*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord John Russell (Lord John Russel)
Yazar: Stuart J. Reid
Yayın Tarihi: December 17, 2008  [eBook #27553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lord John Russell, by Stuart J. Reid


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lord John Russell


Author: Stuart J. Reid



Release Date: December 17, 2008  [eBook #27553]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD JOHN RUSSELL***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Emanuela Piasentini ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 27553-h.htm veya 27553-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/5/27553/27553-h/27553-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/5/27553/27553-h.zip)

Kraliçe Victoria'nın Başbakanları

Stuart J. Reid tarafından düzenlenmiştir

LORD JOHN RUSSELL

[İllüstrasyon: _G. F. Watts, R. A.'nın yayınlanmamış bir resminden izin alınarak yeniden üretilmiştir
Dolwager Kontes Russell'ın elinde
Pembroke Lodge, Richmond_

_Annan & Swan tarafından yapılan fotoğraf gravürü._]

Kraliçenin Başbakanları

Bir dizi siyasi biyografi.

Stuart J. Reid tarafından düzenlenmiştir

'Sydney Smith'in Yaşamı ve Zamanları'nın yazarı.

_Ciltler Fotogravür Portreleri ve ayrıca
Otografların kopyalarını içerir._

I.

BEACONSFIELD KONTU, K.G. J. A. FROUDE, D.C.L. tarafından (Yedinci
Baskı.)

II.

MELBOURNE VİSKONU. HENRY DUNCKLEY, LL.D. ('Verax.') tarafından

III.

SIR ROBERT PEEL. JUSTIN MCCARTHY, M.P. tarafından

IV.

SAYIN W. E. GLADSTONE, M.P. G. W. E. RUSSELL tarafından. (On İkinci
Bin.)

V.

SALISBURY MARKİSİ. H. D. TRAILL, D.C.L. tarafından (İkinci Baskı.)

VI.

VISCONT PALMERSTON. LORNE MARKİSİ tarafından. (İkinci Baskı.)

VII.

DERBY KONTU. GEORGE SAINTSBURY tarafından.

VIII.

ABERDEEN KONTU. LORD STANMORE tarafından.

IX.

LORD JOHN RUSSELL tarafından. STUART J. REID tarafından.

* *
* İKİ YÜZ ELLİ KOPYA'dan oluşan Sınırlı Kütüphane Baskısı, her biri
numaralandırılmış, el yapımı kağıda basılmış, parşömen ciltli, yaldızlı üstlü,
bazı durumlarda normal baskıda bulunmayan Konuşmalar ve Mektupların karakteristik notlarının faksimile reprodüksiyonları ve
bazı ek Portreler. Dokuz Ciltlik Tam Setin Fiyatı, Dört Gine net. Bu Baskının Hiçbir Cildi
ayrı olarak satılmaz.

* * * * *

Londra:
Sampson Low, Marston & Company, Limited,
St. Dunstan's House, Fetter Lane, Fleet Street, E.C.

LORD JOHN RUSSELL

tarafından

STUART J. REID

Ülkemin insanlarının mutluluğuna, çabalarımın yöneltilmesi gereken hedef olarak baktım

_Anılar ve Öneriler_

Londra
Sampson Low, Marston & Company
_Limited_
St. Dunstan's House
Fetter Lane, Fleet Street, E.C.
1895
[Tüm hakları saklıdır]

LADY MARY AGATHA RUSSELL'A

BABASININ

KARİYERİNİN

BU KAYIT

GERÇEK SAYGILARLA

ADAMIŞTIR

ÖN SÖZ

BU monografi, samimi bir şekilde yazılamazdı anlam--eğer
Dul Kontes Russell, hiçbir şekilde kötüye kullanılmadığına inandığım bir güveni bana
vermemiş olsaydı. Leydi Russell bana sadece
günlüğüne ve kağıtlarına ve kocasının ilk
notlarına erişim izni vermekle kalmadı, aynı zamanda birçok sohbette kendi
anılarının avantajını da sağladı.

Ayrıca az veya çok derecede Bayan Warburton, Leydi
Georgiana Peel, Leydi
Agatha Russell, Sayın Rollo Russell, Bay G. W. E. Russell ve Sayın George Elliot'a da borçluyum. Bay Elliot'ın kayınbiraderi olarak ve uzun yıllar özel sekreter olarak sahip olduğu bilgi, Lord John'un kariyerinin hem kişisel hem de resmi yönlerine dokunuyor ve serbestçe emrime verildi. Lord John'un akrabalarının çevresinin dışında, Sayın Charles Gore ve Sir Villiers Lister, ikisi de kamusal yaşamının bir döneminde sekreter olarak da görev yaptı.

Lord John'un resmi yaşamıyla ilgili bazı ayrıntıları, daha kamusal bir görevde onun altında görev yapmış birinden aldım -ancak, hemen eklemek isterim ki, Maliye Bakanı olarak değil- ancak bu durumda yetkimden bahsetme özgürlüğüm pek yok.

Teşekkürlerimi, vurgulu bir şekilde, dostum Bay Spencer
Walpole, her zaman nadir görülen bir cömertlikle, bana yalnızca Lord John Russell'ın yetkili biyografisinde yer alan gerçeklerden yararlanmama izin vermekle kalmadı, aynı zamanda bu sayfaların prova sayfalarına göz attı ve bana, açık sözlü bir yorumla, saltanatın tarihi ve politik yıllıkları hakkında kendine özgü geniş ve doğru bilgisinden faydalanma fırsatı verdi. Bay Walpole'un, yalnızca kısmen kendi görüşlerine dayanan, her zaman kendi sonuçlarıyla uyuşmayan ve bağımsız çizgiler izleyen bir kitapta ifade edilen görüşlerden hiçbir şekilde sorumlu olmadığını eklemek yerinde olacaktır.

Kraliçenin, 'ilk ve en seçkin Bakanlarından' birinin ölümünden hemen sonra Kontes Russell'a yazdığı mektup, Majestelerinin izniyle artık basılıyor.

Merhum Selborne Kontu ve Bay Lecky görevimle yeterince ilgilendiler ve cilt için kendi adlarına konuşan ve bunu yetkiyle yapan bazı kişisel ve politik anılar kaydettiler.

Ayrıca Dufferin Markisi'ne, Durham Kontu Ava'ya, Lord Stanmore'a, Richmond'lu Dr. Anderson'a ve Woburn'lu Rahip James Andrews'a karşı çeşitli türden yükümlülüklerim var. Ayrıca, Bay Gladstone, Bay Andrew Lang, Bay James Knowles, Bay Percy
Bunting, Bay Edwin Hodder, Baylar Longmans ve 'Punch'ın sahiplerine, yayınlanmış kitaplardan ve dergilerden alıntı yapma özgürlüğü için teşekkür etmek istiyorum.

Montaigne'in sözleriyle, 'Ödünç aldığım hikayeleri, onları edindiğim kişilerin vicdanlarına yüklüyorum.' Her yerden ipuçları topladım,
ama neredeyse her durumda borcum geçen sayfada kayıtlı duruyor.

Ön sayfayı oluşturan portre, Kontes Russell ve Bay G. F. Watts'ın izniyle, Pembroke Lodge'un duvarlarında asılı duran orijinal bir kalem çiziminden ilk kez yeniden üretildi.

Bu anı kitabının konusunun daha önceki başlığının, yalnızca Pembroke Lodge'daki ailenin güçlü bir şekilde dile getirdiği
isteğe saygıdan dolayı değil, aynı zamanda Avam Kamarası'nda özgürlük arayışıyla geçirilen yaklaşık yarım yüzyılı ima ettiği için korunduğunu belirterek açık bir eleştiriyi önceden bildirmek yerinde olabilir.
Earl
Russell'ın hayatının son günlerinde, yeni bir tanıdık, sohbetin hevesiyle, eski devlet adamına 'Lord John' diye hitap ederek samimi bir dostluk özgürlüğünü aldığında, gözleri parlamaya ve tavırları rahatlamaya alışmıştı.

STUART J. REID.

CHISLEHURST: _4 Haziran 1895_. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

İLK YILLAR, EĞİTİM VE SEYAHAT

1792-1813
SAYFA
Tudorlar döneminde Russell'ların yükselişi - Lord John'un çocukluğu ve ilk
çevresi - Westminster'daki okul günleri - Lord Holland ile
ilk yurtdışı seyahati - Wellington ve Yarımada seferi - Edinburgh'daki öğrencilik günleri ve Spekülatif Toplum'daki
konuşmalar - Siyaset ve edebiyattaki erken eğilimler - Tavistock 1 üyesi olarak Avam Kamarası'na giriş

BÖLÜM II

PARLAMENTODA VE HALK İÇİN

1813-1826

Lord John'un Avam Kamarası'na girdiği zamanki siyasi bakış açısı - 'İngiltere'nin Durumu' sorusu - Parlamento Reformu

mücadelesi - Napolyon Bonapart'a
Yan Işıklar - Panik

Liverpool Yönetimi - Lord John Sir Francis Burdett'in yardımı--Yurt dışı seyahati--Reform lehine ilk hareket--İlerleme kaydetmek 21

BÖLÜM III

MAHZENİNİ KAZANMASI

1826-1830

Yenilgiye uğramış ve dizginsiz--İtalya'ya yolculuk--Parlamentoya
geri dönüş--Canning'in iktidara gelmesi--Rüşvet ve
yolsuzluk--Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılması--Katolik Özgürleştirme konusunda Mahkeme ve Kabine arasındaki mücadele--Wellington'un sandıkta yenilmesi--Lord John'un Genel Muhasebeci olarak atanması 47

BÖLÜM IV

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR MÜCADELE

1830-1832

Lord Grey ve Reform davası--Lord Durham'ın Reform Tasarısı'ndaki payı--Halkın sesi--Lord John tasarıyı
tanıtıyor ve hükümlerini açıklıyor--Muhafazakarların
şaşkınlığı--Reform, 'Evet' veya 'Hayır'--Lord John Kabinede--Çıkarılan
yasa tasarısı--Ülkenin öfkesi--Önerilen
Akranların oluşturulması--Wellington ve Sidmouth umutsuzluk içinde--Yasa tasarısı kabul edildi--Lord John'un Althorp'a övgüsü 63

BÖLÜM V

YENİ BİR DÖNEMİN ŞAFAĞI

1833-1838

Whig'lerle gelgitin dönüşü--Kabinedeki iki ses--Lord John ve İrlanda--Althorp ve Yoksulluk Yasası--Melbourne
Yönetimi kayalarda--Peel iktidarda--İrlanda ondalıklarının
sorunu--Lord John'un evliliği--Muhaliflerin
şikayetleri--Lord Melbourne'ün Kraliçe üzerindeki
etkisi--Lord Durham'ın Kanada'ya yaptığı görev--Kişisel üzüntü 88

BÖLÜM VI

İKİ CEPHE SIRALAR

1840-1845

Lord John'un Kabine ve Avam Kamarası'ndaki konumu--Eğitim
hizmetleri--Joseph Lancaster--Lord John'un
Sömürge Politikası--Bay Gladstone'un görüşü--Lord Stanmore'un
hatıraları--Melbourne Kabinesinin hataları--Wellington Dükü'nün Lord John hakkındaki görüşü--Tahıl Yasalarına
karşı ajitasyon--Lord John'un Sir Robert Peel hakkındaki görüşü--Edinburgh
mektubu--Peel'in ikilemi--Lord John'un durum hakkındaki yorumu 113

BÖLÜM VII

FAKSİYON VE KITLIK

1846-1847

Peel ve Serbest Ticaret--Disraeli ve Lord George Bentinck
saldırıya öncülük ediyor--Russell kurtarmaya geliyor--Peel'in düşüşü--Lord
John iktidara çağrılıyor--Lord John'un Avam Kamarası'ndaki ve ülkedeki
pozisyonu--İrlanda'nın Durumu
sorunu--Kıtlık ve ölümcül çalışması--Russell Hükümeti
ve yardım tedbirleri--Suç ve zorlama--Whig'ler
ve Eğitim--Fabrika Tasarısı--Dr. Hampden 136

BÖLÜM VIII

ÇALKALANMIŞ SULARDA

1848-1852

Halkın Sözleşmesi--Feargus O'Connor ve kalabalık--Lord
Palmerston kendi sopasıyla vuruyor--Lord John'un siyasi
durum hakkındaki görüşü--Peel'in ölümü--Palmerston ve
Saray--'Papalık Yok'--Durham Mektubu--İşgal korkusu--Lord
John'un Palmerston hakkındaki sözleri--Russell'ın
Yıkılışı
Yönetimi 163

BÖLÜM IX

KOALİSYON AMA BİRLİK DEĞİL

1852-1853

Aberdeen Bakanlığı--Savaşan unsurlar--Bay Gladstone'un
pozisyonu--Dışişleri Bakanlığı'ndaki Lord John ve Meclis Lideri--Lady Russell'ın Lord Macaulay'ın
ifadesine yönelik eleştirileri--Doğu'da küçük bir bulut--Lord Shaftesbury'nin
şüpheleri var 199

BÖLÜM X

DOWNING CADDESİ VE KONSTANTİNOPOL

1853

Kırım Savaşı'nın Nedenleri--Nicholas fırsatı değerlendiriyor--Gizli Muhtıra--Napolyon ve Vatikan'ın
hassasiyetleri--Lord Stratford de Redcliffe ve Porte--Prens
Menschikoff elini gösteriyor--Lord Aberdeen umuda karşı umut--Lord Palmerston'ın kriz hakkındaki
görüşleri--Viyana
Notu--Lord John huzursuzlaşıyor--Sinop İngiltere'yi uyandırıyor--Kabinedeki
çıkmaz 213

BÖLÜM XI

SAVAŞ ENGEL OLUYOR REFORM

1854-1855

Bir Reform Planı--Palmerston'un tutumu--Lord John'un incinmesi ve engellenmesi--Lord Stratford'un diplomatik zaferi--Newcastle Dükü ve Savaş Bakanlığı--Sébastopol'a doğru

hızlı hücum--Erteleme ve ölümcül işi--Alma--Inkerman--Dük'ün gafları--Siperlerdeki kıtlık ve don 236

BÖLÜM XII

VIYANA ZORLUĞU

1855

Yurt içinde ve yurt dışında gaflar--Roebuck'un önerisi--'General
Fevrier'in hain olması--Fransa ve Kırım--Lord John'un
Viyana'da--Ulusun gururu incindi--Napolyon'un
Windsor'a ziyareti--Lord John'un emekliliği--Sébastopol'un düşüşü--Paris
antlaşması 254

BÖLÜM XIII

EDEBİYAT VE EĞİTİM

Lord John'un 1855'teki konumu--Şehirdeki seçmenleri--Edebiyat alanındaki çalışmalarının incelenmesi--Edebiyat adamı olarak--Tarihsel yazıları--Fox'a olan kahraman hayranlığı--Moore ile
dostluğu--Şairin biyografisini yazar--'Don Carlos'--Yanlışlıkla kendisine
atfedilen bir kitap--'Anılar ve Öneriler'ini yayınlar--Kinglake'in bir görüşü--Lord John'un kendi
kariyeri üzerine--Lord John ve Ulusal Okullar--Joseph
Lancaster'ın deneme çabaları--Eğitim
Konseyi'nin kurulması--Önyargı yolu tıkıyor--Bay Forster'ın haraç 270

BÖLÜM XIV

İKTİDARA GERİ DÖNÜŞ

1857-1861

Lord John Bağımsız Üye Olarak--Şehirdeki
şansı--Hint İsyanı--Orsini'nin Napolyon'un
hayatına
girişi--Komplo Tasarısı--Lord John ve Yahudi
Yardım Yasası--Palmerston iktidarda--Lord John Dışişleri

Bölüm 15

Cobden ve Bright--Avam Kamarası'ndan
Peerage ile
Çıkar
286

BÖLÜM 15

BİRLEŞİK İTALYA VE BİRLEŞMİŞ DEVLETLER

1861-1865

Lord John Dışişleri

Avusturya ve İtalya--Victor
Emmanuel ve Mazzini--Cavour ve III. Napolyon.--Lord
John'un enerjik protestosu--Garibaldi'ye sempati duyması ve
özgürlük mücadelesi--Minnettarlığı İtalyanlar--Prens Eşinin
Ölümü--'Trent' olayı--Lord John'un
itirazı--'Alabama' zorluğu--Lord Selborne'un
ifadesi--Pamuk Kıtlığı 299

BÖLÜM XVI

İKİNCİ BAŞBAKANLIK

1865-1866

Polonya İsyanı--Bismarck'ın iktidara gelme çabası--Schleswig-Holstein
zorluğu--Lord Palmerston'un ölümü--Kraliçe Lord John'u çağırıyor--İkinci Russell Yönetimi--Lord John'un Palmerston'a övgüsü--Bay Gladstone şunu sunar
Reform-- 'Adullam Mağarası'-- Russell
Hükümetinin yenilgisi-- Halk Lowe'un meydan okumasını kabul ediyor-- Ülkedeki
his 320

BÖLÜM XVII

KOŞUL DIŞI

1867-1874

Lordlar Kamarası'ndaki konuşmalar-- Boş yıllar-- Bay Lecky'nin
anıları-- İrlanda Kilisesi'nin sorunu-- Belçika'nın
Bağımsızlığı-- Lord John'un Vatikan'ın
talepleri üzerine-- Bay Chichester Fortescue--İrlanda'nın daha iyi yönetimi için planı--Lord Selborne'un Lord John'un kamu kariyerine ilişkin tahmini--Açık sözlü itiraflar--Özel
sekreterlerinin onu gördüğü gibi 334

BÖLÜM XVIII

PEMBROKE LODGE

1847-1878

Geriye bakış--Pembroke Locası'ndaki toplum--Ev hayatı--Ev ve anıları--Charles Dickens'ın Liverpool'daki konuşması--Edebi dostluklar--Lady Russell'ın kocasını tasviri--Bir paket
mektup--Çocuklarının anıları--Carlyle'a bir bakış--Esprili bir doğaçlama--Kapanış günleri--Bay ve Bayan
Gladstone--Test ve Şirket
Yasalarının İptalinin yıldönümü--'Altın Düğün'de 'Punch'--Ölüm--Kraliçe'nin
mektupları--Lord Shaftesbury'nin Lord John'un kariyerine dair tahmini--Onun
büyük
nitelikleri 349

DİZİN 371

LORD JOHN RUSSELL

BÖLÜM I

İLK YILLAR, EĞİTİM VE SEYAHAT

1792-1813

Russell'ların Tudorlar altında yükselişi--Lord John'un çocukluğu ve erken
çevresi--Westminster'daki okul günleri--Lord Holland ile
ilk yurtdışı seyahati--Wellington ve Yarımada seferi--Edinburgh'daki öğrenci günleri ve Spekülatif
Topluluk'taki konuşmalar--Politika ve Edebiyatta İlk Eğilimler--Avam Kamarası'na Tavistock üyesi olarak girer.

Büyük aileler tarafından HÜKÜMET bir zamanlar İngiltere'de bir gerçeklikti ve Lord John Russell'ın uzun kariyeri başladığında eski gelenek henüz
hakimiyetini kaybetmemişti. Ayrıcalıklı saflar en azından ulusal yıllıklarda birden fazla büyük krizde ilerleme davasına liderler verdiğini iddia edebilir. Bu bağlamda Bedford Hanedanı dışında örnekler aramak gerekli değildir, çünkü on yedinci yüzyılda Lord William Russell'ın ve on dokuzuncu yüzyılda Lord John'un adı sivil ve dini özgürlüğün şampiyonları arasında en önde gelir. Savaş Kaydı'na göre Hugh du Rozel, Fatih'in
kafilesinde Normandiya'dan geçti. Henry III döneminde, dikkat çeken ilk John Russell, Dorset'te küçük bir toprak sahibiydi ve
Corfe Kalesi'nin Constable'ı görevini yürütüyordu. William Russell, II. Edward'ın tahta çıktığı yıl Parlamento'ya geri döndü ve onun soyundan gelen Sir John Russell, VI. Henry döneminde Avam Kamarası'nın Başkanıydı. Ancak, ailenin kaderinin gerçek kurucusu, tarihte bilinen üçüncü John Russell'dı. O, Başkanın oğluydu ve mutlu bir şans eseri şeref ve refaha kavuştu.
Hava koşullarının stresi, Avusturya Arşidükü ve karısının hakkı olan Kastilya Kralı Philip'i, 1506 yılında Flanders'tan İspanya'ya yaptığı bir yolculuk sırasında Weymouth'a sığınmaya zorladı. Dorset Şerifi Sir Thomas Trenchard, beklenmedik misafiri ağırladı ancak İspanyolca bilmiyordu ve Kastilyalı Philip de İngilizce bilmiyordu. Bu acil durumda Sir Thomas, yurtdışına seyahat etmiş ve akıcı bir şekilde İspanyolca konuşabilen kuzeni Barwick'li Squire Russell'ı çağırdı. Arşidük, tercümanının sağduyusundan ve duyarlılığından çok memnundu ve John Russell'ın İngiliz Mahkemesi'ne eşlik etmesi gerektiğinde ısrar etti ve insanların
hakimi olmayan VII. Henry de onun yeteneğinden etkilendi. Sonuç olarak, Tac'a yaptığı birçok önemli hizmetten sonra John Russell
Bedford'un ilk Kontu oldu ve VIII. Henry ve VI. Edward'ın hibeleri altında Tavistock ve Woburn'un zengin manastır toprakları onun mülkiyetine geçti. Russell'ların bir aile olarak tarihte oynadıkları rol, elbette bu cildin kapsamı dışındadır ve bu cilt, özellikle şu anki yüzyılın en seçkin devlet adamlarından birinin karakteri ve
yakın zamanlardaki kariyeriyle ilgilidir.

Lord John Russell, 18 Ağustos 1792'de Mayfair'deki Hertford Caddesi'nde doğdu. Lord Tavistock'un ikinci oğlu ve dördüncü Bedford Dükü'nün torunu olan babası, en küçük ve en ünlü oğlu on yaşındayken, otuz altı yaşındayken, 1802'de kardeşi Francis'in yerine altıncı Dük olarak geçti. Gerçekten de beklenmedik bir şekilde, unvanını almasından çok önce, altıncı Dük, Viscount Torrington'un kızı ve bu sayfaların kariyeriyle ilgili olduğu devlet adamı olan Sayın Georgiana Byng ile evlendi. Çocukluğunun ilk yıllarını Hampshire'daki Stratton Park'ta geçirdi. Sekiz yaşında bir çocukken, Stratton Park Bedford Dükü tarafından satıldı ve hiç sevmediği Oakley House babasının ikametgahı oldu. Utangaç ve narin bir çocuk olmasına rağmen, 1800 baharında, henüz sekiz yaşındayken, Richmond'dan sadece bir veya iki mil uzaklıktaki Sunbury'deki özel bir okula gönderildi ve orada yaklaşık seksen yıl sonra öldü. 1801 sonbaharında, derinden bağlı olduğu annesini kaybetti ve şaşkın çocuk kaybını fark etmeden hemen önce, amcası Francis de öldü ve bunun sonucunda babası Bedford Dükü oldu. 
[Sidenote: WESTMINSTER'DA OKUL GÜNLERİ] 

Annesiz çocuk, Sunbury'den 1803'te ağabeyi ile birlikte Westminster'a gönderildi ve aynı yıl Dük, dördüncü Gordon Dükü'nün kızı olan Leydi Georgiana Gordon ile evlendi ve üvey çocuklarına karşı nezaketi belirgin ve sürekliydi. Yüzyılın başında Westminster Okulu, kavga ve esprilerin hakim olduğu, sert ve gürültülü hayatının cesur küçük adamın cesaretini en üst düzeyde zorladığı disiplinsiz bir yerdi. Şikayet etmemiş gibi görünüyor, ancak İngiltere'nin edebiyatına ve kamusal yaşamına birçok seçkin adam kazandırmış bir okulda arkadaşlarının sert ve zorlu sporlarına tam olarak katılmış: örneğin, Milton'ın övdüğü genç Vane, Ben Jonson ve Dryden, Prior ve Locke, Cowper ve Southey, Gibbon ve Warren Hastings. Westminster'da Latince öğrendi ve çeviri işine devam etti,
ama daha sonraki günlerde biraz pişmanlıkla, bir okul çocuğu olarak yarı tatillerini aritmetik ve yazma öğrenmeye ayırmak zorunda olduğunu ve bu basit sanatların ona Great Dean's Yard'da özel bir okul işletiyormuş gibi görünen bir pedagog tarafından öğretildiğini söylerdi. Yıllar sonra
Earl Russell, Kontes'e ilk günlerine dair bazı anılarını dikte etti ve Lady Russell bunlara erişim izni verdiğinden, kendi el yazmasından aktarılan aşağıdaki pasajlar ilgiyle okunacaktır:--'Eğitimim, çeşitli nedenlerle, çok düzenli değildi. Aslında, her zamanki İngiliz tarzında, Sunbury'deki çok kötü bir özel okula gitmem ve on veya on bir yaşında Westminster'daki bir devlet okuluna nakledilmemle başladı. Ama asla liseye girmedim. Bir ibnenin zor hayatı -o günlerde zor bir hayattı- ve sağlıksız yiyecekler bana o kadar ters geliyordu ki üvey annem Bedford Düşesi beni alıp özel bir öğretmene göndermem konusunda ısrar etti. Westminster Okulu'nda fiziksel dayanıklılık her zaman teşvik edilirdi. "Okul zamanında iki çocuk dövüşmek üzere nişanlanırsa, dövüşü izlemek isteyen çocuklar bu amaçla okulu bırakmak zorundaydı." Bu erken dönemde tiyatroya olan tutkusu onu ele geçirmişti ve fırsat buldukça Drury Lane'e veya Covent Garden'a çekiyordu; ve bu tür bir rahatlama hayatının büyük bir bölümünde üzerinde önemli bir etki bıraktı. Daha çocukken bile biraz filozof gibiydi. Westminster Okulu'na gittiği yıl tutmaya başladığı günlükte şu giriş yer alır:--28 Ekim 1803.--Sabah çok yoğun sis,
ama öğleden sonra çok güzel. Bugün Kral Hyde Park'ta Gönüllüler'in muhteşem bir incelemesini yaptı. Gitmedim, çünkü o kadar çok insan vardı ki hiçbir şey göremezdim ve yere yığılırdım. ' Çocuğun günlüğündeki girişlerin çoğu, örneğin:--'Westminster, Pazartesi, 10 Ekim.--Bugün ilk kez kırbaçlandım.' Birkaç gün sonra genç
günlük yazarı, okulun kurallarından bazılarını kayda geçirir.
Derslerin her sabah sekizde başladığını ve genellikle
öğlene kadar devam ettiğini, dokuzda kahvaltı için bir ara verildiğini belirtir.
Dersler normal günlerde ikide devam eder ve gün boyunca beşte biter. 'Perşembe ve cumartesileri tüm arkadaşlar şiir okur.
Pazar günleri sabah VII. Henry'nin Şapeli'ndeki kiliseye gideriz ve akşamları okulda dua ederiz.'

[Sayfa notu: DR. CARTWRIGHT VE WOBURN]

'Kırık ve bozuk' eğitimi daha sonra Woburn Manastırı'nda Dr. Cartwright gözetiminde yeniden başladı; Dük'ün ev papazı ve tanınmış siyasi reformcu Binbaşı Cartwright'ın kardeşi. Woburn'daki papaz
çok yönlü bir adamdı. Sadece bir bilgin ve şair değildi, aynı zamanda belirgin bir mekanik beceriye sahipti ve daha sonra
güçlü dokuma tezgahının mucidi olarak ün kazandı. Zeki ve yetenekliydi ve bu
zamana kadar edebi ayrıcalık hayalleriyle dolu olan yüksek ruhlu, etkilenebilir çocuğun onun
etkisi altına girmesi mutlu bir durumdu. Lord John, 'Dr. Cartwright'tan,' diye ilan etti, 'beni asla terk etmeyen bir Latin şiiri zevki edindim.' Sadece işte değil,
eğlencede de yeni arkadaşı yardımına yetişti. 'Saat mekanizmasıyla hareket ettirilen ve altındaki bir kürekle suya etki eden bir
teknenin modelini icat etti. Bana modeli verdi ve ben de onu parktaki göletlerin üzerinden geçirirdim.' Bu arada edebiyat unutulmamıştı ve çok geçmeden çocuğun gençlik coşkuları, trompetlerin eğlenceli bir gösterişiyle 'Sayın William Pitt, Maliye Bakanı'na ithaf edilen bir el yazması kitabı doldurdu. Birkaç cümle, kitabın karakterini ve genç yazarın yeni yeni beliren mizahını ortaya koyacaktır: 'Bu küçük cilt, sizin adınızla onurlandırıldığında, gelişecektir; onsuz
çalışmalarım tamamen boşuna olurdu. Devletin Dümeninde, çok mütevazı ve itaatkar hizmetkarınız John Russell'a bir emekli maaşı bağlayacak kadar uzun süre kalmanızı dilerim.' 
1805 ve 1808 yılları arasında Lord John, eğitimini Kent'teki bir taşra papazının yanında sürdürdü. Sandwich yakınlarındaki Woodnesborough'un Rahibi Bay Smith'in bakımına verildi; ateşli bir Whig olan Smith, aralarında aristokrasinin birkaç öğrencisinin de bulunduğu seçkin bir öğrenci grubuna ders veriyordu; ve bu ilahiyat okuluna Lord John, kardeşleri Lord Tavistock ve Lord William Russell'ı takip etti. Woodnesborough'daki okul arkadaşları arasında o neslin Lord Hartington'ı, Lord Clare, Lord William Fitzgerald ve gelecekteki bir Leinster Dükü vardı. Söz konusu papaz, değerli Bay Smith, öğrencileri tarafından 'Dekan Smigo' lakabıyla anılıyordu, ancak Lord John, sonraki yıllara baktığında, hem Yunanca hem de Latince klasik yazarlarla iyi tanışmış, mükemmel bir adam olduğunu, ancak 'karakter veya anlayış açısından
dikkat çekici hiçbir özelliği' olmadığını söyledi. Açıkça, çocukların kapalı alandaki eğlencelerine katılarak ve özellikle Whig davasının bölgede veya Parlamento'da zafer kazandığı durumlarda sık sık tatiller vererek aralarında popülerlik kazanmıştı.

[Sayfa notu: KÜÇÜK OYUN]

İç kesimlerde ve deniz kıyısında gezintiler, midilli binmek, küçük kuşları vurmak,
kriket ve diğer sporlar ve kış akşamı oyunları, okuldaki görevlerden kalan bol boş zamanı dolduruyordu. Günlüğünden bir veya iki alıntı, hala zayıf olsa da, çocukça canlılıktan ve büyüklerini taklit etme konusunda sağlıklı bir arzudan yoksun olmadığını göstermeye yeterlidir. Grenville ve Fox güçlerini birleştirip 'Tüm Yetenekler' Bakanlığı'nı kurduklarında, çocuklar tatile çıktılar -- bu gerçek, Lord John'un günlüğünde okul çocuğu el yazısıyla şöyle kaydedilmiştir. 'Cumartesi, 8 Şubat 1806.--... Bay Fox'un Bakanlığa gelmesiyle ilgili hiçbir işimiz olmadı. Southernden'ın ötesinde birkaç tarla kuşu vurdum... Bay Smith'in tüfeğiyle ilk kez avlanmaya çıktım. Küçük kuşlara sekiz atış yaptım ve dördünü öldürdüm. Aynı yılın 5 Kasım'ında şunları yazdığını görüyoruz:--'Eliza'nın [Bayan Smith'in] doğum günü. İş yok. Avlanmaya çıktım ama sadece birkaç küçük kuş öldürdüm. Eskiden şu ankinden çok daha iyi atış yapardım.
Şimdi her zaman ıskalarım; henüz bir keklik bile öldürmedim.' Zavallı çocuk! Ama iki geyik ve bir yaban domuzu öldürmek için yaşadı. Lord John, yayınlanmamış notlarından birinde, 'Yaş benzerliği beni,' diye belirtiyor, 'Clare ile diğerlerinden daha yakın bir dostluk kurmaya yöneltti ve karşılıklı sevgimiz her iki taraf için de güçlü bir bağa dönüştü. Bu gerçeği sadece, Harrow'da Clare'in bir arkadaşı olan Lord Byron'ın,
İspanya'ya gidişimden duyduğu üzüntüyü dile getirdiğinde çocukça bir kıskançlık gösterdiğini belirtmemle belirtiyorum.

Bazen şiir yazma yeteneğini
bazı siyasi ünlülere yönelik bir hiciv yönünde kullanıyordu. Ayrıca tatil sezonunda Woburn'daki özel tiyatro gösterilerinde prologu yazdı ve seslendirdi ve 'The Rivals'da 'Lucy' rolünü üstlendi. Biraz sonra, babasının kısa naiplik döneminde, başka bir prolog yazdı
ve bu sefer yaşlı bir kadın rolünü üstlenerek İrlandalı bir izleyici kitlesini eğlendirdi.

Woburn ve Woodnesborough'un siyasi atmosferi ve babasının resmi konumu, on dört yaşındaki çocuğun kamu işlerine yoğun bir ilgi duymasına yol açtı. Melville, Pitt, Hawkesbury ve diğerleri hakkındaki hicivli dizeleri, günlüğündeki birçok pasajla birlikte, dikkatinin sıklıkla dilbilgisi ve
kelime dağıldığından, saha sporları ve sahne ışıklarından, siyasete ve Parlamento'ya ve
devlet adamları arasındaki yer ve güç mücadelesine kaydığını gösteriyordu. Lord John'un çocukluğuna ait gerçek olaylar hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, bu tür
saçmalıklar en azından hayatının akışının hangi yöne doğru gittiğini gösteriyor.

Lord John, Stable Yard'da Bay Fox'un konuğuyken, Lord Melville'in Lordlar tarafından beraat ettirilmesi konusu tartışmaya açıldı. Ertesi gün
kurnaz genç eleştirmen günlüğüne şu karakteristik yorumu yazdı: 'Bir kuruş somun ekmek çalan birinin asılması ne yazık,
halkın binlerce parasını çalan birinin beraat ettirilmesi ise!' Fox'un parlak nitelikleri çocuk üzerinde büyük bir etki bıraktı ve büyük devlet adamıyla olan ilişkisinin, hafif ve geçici de olsa, siyasi hırsı uyandırmak için çok şey yaptığı konusunda pek şüphe yok. Ayrıca, siyasi dünyadaki diğer aydınlık ve önde gelen adamların yolunu kesti ve bu şekilde, çocuk olmasına rağmen, partilerin çekişmelerine ve saatin büyük sorularına aşina oldu. Holland House, misafirperver kapılarını ona açtı ve orada alışılmadık tipte genç bir din adamıyla tanıştı - Rahip Sydney Smith - ve onunla kalıcı bir dostluk kurdu. Genç okul çocuğu, o kaçınılmaz 'günlükte', garip din adamı tanışıklığını 'çok eğlenceli' bulduğunu kaydetti.

[Sayfa notu: LORD HOLLAND İLE İSPANYA'DA]

1807 yazında günlüğünden, babası ve üvey annesiyle birlikte üç ay
geçirdiğini öğreniyoruz.
İngiliz göllerinde ve
Batı İskoçya'da. Çocuksu bir neşeyle yolculuğun olaylarını ve
Inverary, Edinburgh ve Melrose'u ziyaret etmekten duyduğu zevki anlatıyor.
Ancak, daha sonra çağın harikalarından biri olarak tanımladığı Sir Walter Scott ile yaptığı gezintiler ve konuşmalar,
onda en kalıcı izlenimi bırakan şeydi.
Woodnesborough'a geri dönerken
Lordlar Kamarası'na ilk ziyaretini yaptı ve
Kopenhag seferi hakkında bir tartışma dinledi. Bu olayda, 'Bakanların
çok aşağılık bir figür oluşturduğunu' düşünüyordu. Woodnesborough'daki okul hayatını bıraktığında,
zihinsel ufkunu genişleten ve
zayıf ve ezilenlere karşı sempatisini
çeken bir deneyim onu ​​bekliyordu. Lord ve Leydi
Holland bu çocuğa ilgi duymuştu ve Bedford Dükü, onlara, o zamanlar Fransızlar ile İngiltere ve İspanya'nın müttefik orduları arasındaki düşmanlıkların sahnesi olan Yarımada'ya yapacakları ziyarette eşlik etmesi teklifini kabul etti. Bu yolculuğun anlatımı en iyi şekilde Lord John'un kendi sözleriyle anlatılabilir:--

'1808 sonbaharında, henüz on altı yaşındayken, Lord ve Leydi Holland'a Corunna'ya ve ardından Lizbon, Sevilla ve Cadiz'e eşlik ettim ve 1809 yazında Lizbon'dan İngiltere'ye döndüm. Onlar İspanyol davasının başarısı için istekliydiler ve ben İspanya'ya karşı sempatiye, bağımsız bir ülkeyi zor ve hileyle ele geçiren Napolyon'a karşı çocukça bir nefret ekledim - muazzam orduların gücü, en düşük türden hile.' Pembroke Lodge'da, Lord John'un yabancı seyahatlerine dair ilk izlenimlerini kendi el yazısıyla kaydeden, 'Günlük, 1808' olarak işaretlenmiş küçük bir parşömen ciltli cilt bulunmaktadır.
Notlar kısadır, ancak yazarın
o zaman bile
resimselliğe karşı keskin bir şekilde canlı olduğunu göstermektedir. Günlük biraz
ani bir şekilde sona erer ve Lord John, bu günlüğü umutsuzluk içinde bıraktığını çok sayıda kelimeyle itiraf eder; bu ifadeyi,
en azından kaydın 'kısa olma değerine' sahip olduğu iddiası izler.

İspanya o kadar rahatsız bir durumdaydı ki, tur heyecanla doluydu. Savaş ve savaş söylentileri havayı dolduruyordu ve Fransızlarla tehlikeli karşılaşmalardan kaçınmak için genellikle ani rota değişiklikleri gerekiyordu. Yolculara bazen askeri bir refakat eşlik ediyordu, ancak daha sık kendi başlarına bırakılıyorlardı ve Müttefikler için felaket haberleri -genellikle asılsız, ancak daha az endişe verici değil- tüm grubu tetikte tutuyordu ve doğal olarak, böylesine garip ve dramatik koşullar altında yurtdışındaki ilk yaşam deneyimini kazanan çocuk için çok heyecan vericiydi. Ancak Lord John, Virgil, Tacitus ve Cicero'yu da yanına almıştı ve arada sırada etrafındaki kargaşayı unutarak klasiklerle olan bilgisini geliştiriyordu. Ayrıca İspanyolca da öğrendi ve bunun sonucunda bu dil hakkında mükemmel bir konuşma bilgisi edindi. Çocuk, fikirleri ve cesareti olan bir adamdı ve İspanyolların davasının başarısızlığa uğradığını gördüğünde, evdeki Whiglerin ilgisizliğinden çileden çıktı ve buna bağlı olarak, gençliğin verdiği cüretkarlıkla babasına şöyle yazdı:--

'Size ve Muhalefet arkadaşlarınıza Fransızların İspanya'nın tamamını fethetmediğini bildirmekten çekinmiyorum... Lord Grey'in konuşması bana ya birkaç saatliğine Bakanları rahatsız etme girişimi ya da halkın rezil bir despotu görevden alma hakkı ilkesine aykırı bir bildiri gibi görünüyor... Muhalefetin amacı İspanya'nın fethedildiğini ve İspanyolların soyulmaktan ve öldürülmekten hoşlandığını kanıtlamak gibi görünüyor.' Bu nedenle, Lord John'un, ergenliğinde bile, dogmatik ve kehanet dolu olmaya meyilli olduğu anlaşılıyor, ancak en azından bu özel durumda, sağlam yargısının sağlamlığı, sağlam zihinsel bağımsızlığından daha az dikkat çekici değil. Arkadaşı Sydney Smith gibi, o da adaletin ve ezilenlere karşı sempatinin aşığı olmaya başlamıştı.

[Sidenote: BİR ÜNİVERSİTE SORUNU]

1809 yazında, Cadiz'e kısa bir yolculuktan sonra, Lord Holland ve ekibi katırlarla Lizbon'a Estremadura ovalarını geçtiler ve İngiltere'ye doğru yola çıktılar, ancak Lord John'un hafif bir ateş krizi geçirmesi nedeniyle beklenmedik bir gecikme olmadan değil. Lord Holland ve sekreteri Bay Allen, dönüş yolculuğunda ona gelecek kış Edinburgh'a gitmenin avantajlarını gösterdiler ve babasına yazdığı, Spithead, 10 Ağustos 1809 tarihli bir mektupta şunları ekledi: 'İngiliz üniversitesine gitmek için henüz çok genç olduğumu söylüyorlar; bu arada orada [Edinburgh] başka herhangi bir yerde öğrenebileceğimden daha fazla şey öğreneceğimi söylüyorlar. '

Daha önce 'Edinburgh'da akademik bir kariyere karşı çok fazla hoşnutsuzluk duyduğunu' ifade etmesine rağmen, onların argümanlarına ikna olduğunu belirtmeye devam ediyor. Gerçek şu ki, Lord John, ağabeyi Lord Tavistock'u Cambridge'e takip etmek istiyordu; ancak Dük bu fikri duymak istemedi ve o zamanlar İngiliz üniversitelerinde hiçbir şey öğrenilemeyeceğini açıkça ilan etti.

İngiltere'ye döndüğünde, Lord John'un çalışmalarına Edinburgh Üniversitesi'nde devam etmesi için gönderilmesine karar verildi. O zamanlar Kuzey Atina, keskin ve çeşitli entelektüel yaşamla doluydu ve genç öğrenci, daha uygun bir zamanda oraya adım atamazdı. Lord Webb Seymour ve Lord Henry Petty gibi İngiliz aristokrasisinin diğer öğrencileri, kısmen Oxford ve Cambridge'in kısıtlayıcı tüzükleri, ancak daha çok Dugald Stewart ve John Playfair gibi adamların dehası ve bilgisi nedeniyle bu dönemde Kuzey üniversitesine ilgi duyuyorlardı. Bedford Dükü, oğlunu, o zamanlar üniversitede matematik kürsüsünü elinde tutan ikincisinin çatısı altına yerleştirdi ve çalışmalarını genel olarak denetlemesini istedi. Profesör Playfair, öğrencilerinin güçlerini dikkate değer ölçüde artıran ve aynı zamanda kendi takdire şayan nitelikleriyle onların sevgisini kazanan bir öğretmendi. Sonraki yıllara baktığında, Lord John, 'Profesör Playfair'in en hoş adamlardan biri ve özgürlüğün çok ateşli bir aşığı olduğunu' söyledi. Seçkin matematikçinin sadeliğinin ve duygularının yüceliğinin dikkate değer olduğunu da ekliyor. Profesör Playfair'in kendi ifadesinden, Lord John'un yeteneğinden hemen etkilendiğini öğrenmek ilginçtir. Genç Whig'in göğsünde hırs kıpırdıyordu ve zaman zaman yeterince boş durabilse de, genel olarak zihnini giderek artan bir ciddiyetle saatin işlerine vermiş gibi görünüyor. Ayrıca, Kuzey'in gri metropolünde geçirdiği üç yıl boyunca Profesör Dugald Stewart'ın derslerine katıldı ve bu dikkate değer adamın etkisi o zamanlar sadece teşvik edici olmakla kalmadı, aynı zamanda tüm yaşam felsefesini şekillendirmeye maddi olarak yardımcı oldu. Edinburgh'dan ayrıldıktan sonra Lord John, Dugald Stewart hakkında, itiraf etmek gerekir ki, Pope'un tarzını uzaktan takip eden bazı övgü dolu dizeler yazdı. Sadece bir kısmını alıntılamak için yerimiz var:

Hayal gücüne yasalar, düşünceye zarafet verdi,
Erdem yasalarını öğretti ve öğrettiklerini uyguladı.

[Sayfa notu: EDİNBURGH'DA YAŞAM]

Entelektüel teşvik ona başka bir kanaldan geldi. 1810 baharında Edinburgh Spekülatif Topluluğu'na üye olarak seçildi ve o ve sonraki iki yıl boyunca haftalık toplantılara katılmakta gayretliydi. Spekülatif Topluluk, George III'ün saltanatının başlarında kuruldu ve Sir Walter Scott'tan daha az seçkin bir adam olmayan bir süre boyunca sekreterliğini yaptı. Farklı sınıflardan ve uğraşlardan insanları birleştirmeyi ve genç öğrencileri, daha deneyimli düşünürleri ve iş adamlarını tarihi, felsefi, edebi ve politik konularda dostça ama ateşli tartışmalarda bir araya getirmeyi amaçlıyordu.

Lord John'un tartışma gücünü ilk olarak, 1769'da Spekülatif Topluluk için üniversite arazisinde inşa edilen salonda Salı akşamları yapılan tartışmalarda önemli bir rol aldığı yıllarda keşfettiği kesindir. Konuştuğu konular
en azından karakterin bir ifşası olarak şimdi bile geçici bir ilgiye sahiptir, çünkü
düşüncelerinin akışını gösterir. Kraliçe Elizabeth'in İskoç Kraliçesi Mary'ye muamelesi veya Alcibiades'in politikası gibi yalnızca akademik temalarla yetinmedi. Daha acil konular, örneğin
1793 savaşı, 1810'daki İspanyol Cortes'in işlemleri,
yoksulların eğitimi, Kanada'nın Büyük Britanya için değeri ve
günümüzün en önemli konularından biri olan
Gale Jones'un Avam Kamarası'nın emriyle Newgate'de hapsedilmesi- dikkatini çekti ve
muhakeme ve hitabet yeteneklerini ortaya çıkardı. Zihni zaten
Parlamento Reformu konusuna yönelmişti ve
Edinburgh'dan babasına bu konu hakkında bir deneme gönderdi,
bu deneme hala aile evrakları arasında mevcuttur. Bu, onun o zamanlar bile Russell'ların liberal ve ilerici geleneklerini yeni bir alanda savunmaya hazırlandığını gösteriyor.

Bedford Dükü, oğlunun siyasi spekülasyonlarına girmek için asla çok meşgul veya meşgul değildi. Onu, günün önemli sorunları hakkında akıl yürütme ve yazma alışkanlığını sürdürmeye teşvik etti ve belirsiz sağlık durumuna rağmen enerji eksikliği olmayan Lord John, böylesine nazik bir takdirle
cesaretlenerek babasının mantıklı tavsiyesine yanıt vermekte gecikmedi.

[Sidenote: WELLINGTON VE SAVAŞ]

Bu arada Yarımada'daki savaş ilerliyordu ve Edinburgh lisans öğrencisine artık yeni ve hatta acı verici bir ilgiyle
çekiyordu. Kardeşi Lord William Russell, 1809 yazında alayına İspanya'ya eşlik etmiş ve Talavera Muharebesi'nde yaralanmıştı. Lord John, Lady Russell'ın elinde bulunan bir el yazmasında, sonraki yaz boyunca şöyle diyor: 'O zamanlar Sir Thomas Graham'ın kadrosunda görev yapan kardeşim William'ı görmek için Cadiz'e gittim. Karargâh, Leon Adası'ndaki küçük bir kasabadaydı ve en nazik adamlardan biri olan General, orada kaldığım süre boyunca bana evinde bir yatak verdi. Cadiz o sırada Fransızlar tarafından kuşatılmıştı ve Lord John, savunmasındaki stratejik noktaları anlatmaya devam ediyor. Daha sonra, General Graham'ın ekibinden Albay Stanhope'a, Torres Vedras hatlarını ordusuyla yeni işgal etmiş olan Lord Wellington'ın karargâhına kadar eşlik etti. Büyük asker ve önünde uzanan manzara hakkındaki izlenimlerini şöyle kaydediyor: "En yüksek noktada durup etrafına her taraftan bakan İngiliz General, gözleri bir kartalınki gibi parlak ve araştırıcı, yüzü umutla dolu, ufukta görünen her birlik hareketini ve her durum değişikliğini hızlı bir algıyla fark ederken zekayla ışıldıyordu. Sobral kalesinin her iki yanında Müttefiklerin siperleri yükseliyordu, silahlarla doluydu ve bu müstahkem mevkinin garnizonunu oluşturan birliklerle doluydu. Uzakta, solda, uçurumlar orta yükseklikte yükseliyordu ve Torres Vedras hatları uzakta belirgindi.... Fransa'nın fatih lejyonlarının öncü muhafızları oradaydı; İngiltere, İspanya ve Portekiz'in canlı bariyeri buradaydı, yıkıcı sel baskınını durdurmaya ve üç silahlı ulusun özgürlüğünü ve bağımsızlığını tufandan korumaya hazırdı. Bu manzara beni hayranlık, güven ve umutla doldurdu. Wellington, Albay Stanhope'a düşmana saldırmaktan daha çok hoşlanacağı hiçbir şey olmadığını söyledi, ancak komuta ettiği kuvvet İngiltere'nin tek ordusu olduğu için bir savaşa girmek istemedi. 'Aslında, bir yenilgi çok feci olurdu, çünkü İngilizler Lizbon'a geri çekilmek ve muhtemelen büyük kayıplar verdikten sonra İngiltere'ye gitmek zorunda kalacaklardı.' Lord John iki hafta içinde tekrar Londra'ya döndü ve Holland House'daki yemek masasında on sekiz yaşındaki girişimci çocuk Lord Grey'e kampanyanın olasılıkları ve Wellington'un askerlerinin görünümü hakkında canlı bir açıklama yapabildi. Lord John'un Edinburgh kursunun tamamlanmasıyla Cambridge arzusu yeniden canlandı. Ancak, istekleri, daha önce de ima edildiği gibi, İngiliz üniversitelerindeki lisans yaşamının o dönemindeki özelliklere ilişkin son derece olumsuz görüşlere sahip olan babası tarafından reddedildi. Dük, 'at yarışı, tilki avı
ve abartılı eğlenceler düzenleme' bilimlerini 'Cambridge'deki gençlerimizin en önemli çalışmaları' olarak görüyordu ve gelecek vaat eden oğlunun bunlar olmadan daha iyi olduğu fikrini gizlemedi. Lord John'un babası, onu tanıyanlar tarafından sade, gösterişsiz bir adam olarak tanımlanıyordu, özel hayatında iyi konuşuyordu ama toplumda çekingendi. Güzel sanatların büyük bir destekçisiydi ve İngiltere'deki en iyi çiftçilerden biriydi ve ayrıca Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalarda kendini gösterebiliyordu. [Sayfa notu: SALAMANCA SAHASI]

Bu arada, Woburn'da, Lord John'un o zamanlar büyük olan askeri şevki, Bedfordshire Milisleri'nin bir bölüğünün komutasında bir çıkış noktası buldu. Ancak, askeri tatbikatlarla değişse bile, bir taşra beyefendisinin hayatı, bu gezgin genç İngiliz'in zevkine göre değildi. Daha sonra asla tamamen kaybetmediği yurtdışı seyahatlerine olan tutkusu kendini gösterdi ve onu yurtdışında kendisine eşlik edecek uygun arkadaşlar aramaya yöneltti. Daha sonra Bradford Kontu olan Bay George Bridgeman ve Earl Powis'in ikinci oğlu Bay Robert Clive, ona eşlik etmeyi kabul ettiler ve üç arkadaş, Ağustos 1812'de Sicilya, Yunanistan, Mısır ve Suriye'yi gezmek amacıyla yola çıktılar. Ancak, Güney İtalya'ya doğru yollarına devam ederken, Salamanca Muharebesi'nin yapıldığı ve Wellington'un Madrid'e girdiği haberi onlara ulaştı. Sicilya, Mısır ve Suriye'yi keşfetme planları anında suya düştü ve genç meraklılar, Müttefiklerin zaferi için halkın sevinçlerine katılmak üzere hemen İspanyol başkentine doğru yola koyuldular. Porto'ya doğru yol aldılar ancak oraya vardıklarında Salamanca'nın Wellington'un zaferleri listesine eklenmiş olmasına rağmen, galibin başkente doğru ilerlemediğini görünce hayal kırıklığına uğradılar. Bu koşullar altında, Lord John ve arkadaşları, Wellington'un Burgos'taki karargahına gitmeden önce Portekiz'in kuzey kesiminde kısa bir tur yapmaya karar verdiler. Yolda birkaç hafif macerayla karşılaştılar ve ardından sınırı geçip Salamanca meydanına ulaştılar. Ölüler hâlâ gömülmemiş yatıyordu ve akbaba sürüleri, yolcular o korkunç katliam sahnesinde yollarını
açarken somurtkan bir şekilde
havaya uçuyordu. Ancak,
Lord John'un ne balgamı ne de felsefesi onu terk etmemişti, ancak
görüntünün dehşeti onun üzerinde kaybolmamıştı. 'O gün dökülen kan, İspanya'yı Fransız egemenliğinden kurtarmanın
bir yolu haline gelirse, gerçek bir hayat kurtarıcısı olacaktır,' diye belirtti.

Burgos'ta genç sivil, Başkomutan'la
tanışmasını yeniledi ve komşu kaleyi tutan Fransızların
kısa bir süre ateş altında kalarak savaş deneyimine katkıda bulundu. Ancak Wellington, diğer iyi askerler gibi, cephedeki savaşçı olmayanları umursamıyordu ve buna göre gençler Madrid'e doğru yola çıktılar. Fransızların ele geçirdiğini görünce,
güneye doğru ilerlediler ve Noel'i Cadiz'de geçirdiler. Uzun süren sefer,
onların orijinal planlarını uygulamaya karar vermelerine neden oldu. Ocak ayının sonunda Cadiz'den ayrılıp, Cebelitarık, Kordoba ve Kartagena üzerinden
Alicante'ye doğru yola çıktılar ve orada Sicilya'ya gitmeyi teklif ettiler. Ancak yolda Fransızların geri
dönüşlerine dair raporlar aldılar ve bir kez daha Madrid'e doğru hareket etmek için cesaretlendiler. Daha yola çıkmadan, diğer ve daha az güven verici söylentiler onlara ulaştı ve Lord John'un iki arkadaşı Alicante'ye dönmeye karar verdi; ancak kendisi ülkenin diğer ucuna, 150 mil uzaklıktaki Frenida'daki ordu karargahına gitmeye karar verdi. Bay'a minnettarız. Bridgeman'ın Lord John'un cesur yolculuğunun aşağıdaki anlatımı için yayınlanmış mektupları:--'Fransızların geri çekilmeye devam etmediğini görünce, garip kuzenim ve hanımefendinizin çılgın yeğeni John Russell, sık sık tehdit ettiği bir planı uygulamaya karar verdi, ancak Clive ve bana o kadar akılsızca geldi ki, bunu uygulamaya koyacağı konusunda hiçbir fikrimiz olmadı. Ancak, Almaden'den ayrılmamızdan önceki akşam, "Pekala, orduya gidip William'ı göreceğim ve sizinle Madrid'de veya Alicante'de buluşacağım." dedi. Oldukça ciddi olduğunu gördük ve sonra bize niyetlerini bildirdi.... Hizmetçisini almayacaktı, ancak ona yarım düzine keten bezi ve tüfeğini dolu olarak bırakmasını emretti. Üzerinde mavi bir palto, tulum ve kılıç vardı ve kelimenin tam anlamıyla
tuvalet çantası, bir pantolon ve ayakkabılar, bir günlük ve bir hesap defteri, kalemler ve mürekkep ve bir kese para dışında hiçbir şey almamıştı. Silahını yeniden doldurmak için hiçbir şey
taşımayacaktı, silahı almasının temel nedeninin parası yoksa satmak olduğunu söyledi, çünkü ona ayıracak çok az paramız vardı. Ertesi sabah midillisini sattı, genç bir at satın aldı ve bizimle birlikte ilk lige gitti. Burada birbirimizden çok pişmanlıkla ayrıldık ve zavallı John oldukça perişan görünüyordu. Tanrı, bizimle olduğu son birkaç
günde iyi olmaktan uzak olduğu için karargâha sağ salim ulaşmış olmasını umsun... Clive ve ben, İngiltere'ye dönene kadar onu bir daha göremeyeceğimize tamamen ikna olduk.'

[Sayfa Notu: DUYGUSAL BİR YOLCULUK]

Lord John'un güvenliği için duyulan korkular yerindeydi. Yolculuk sırasında birçok zorlukla karşılaşıldı ve her zaman Fransız piketleri tarafından tutuklanma ve gözaltına alınma riski vardı. Ancak 150 mil sorunsuz bir şekilde kat edildi ve on iki gün içinde 'çılgın yeğen' İngiliz karargahına girdi. Frenida'da bir aydan fazla kaldı, muhtemelen büyük bir savaş görme fırsatı bekliyordu. Ancak bu isteği gerçekleşmedi. Daha sonraki yaşamında Lady Russell'a İspanya'daki yolculuğunun öyküsünü dikte ederken şöyle dedi: 'Lord Wellington İspanya ve Portekiz sınırındaki karargahını Vittoria'daki unutulmaz seferi için terk ettiğinde, asker olmadığım için Lord Wellington'ı bırakıp Madrid'e eğlence amaçlı bir yolculuğa çıkmam gerektiğini düşündüm.' General Alava onu tanıştırdı ve yolculuğu sırasında Plasencia'da akşam yemeğinde neşeli bir top tarafından ağırlandı ve ona cömertçe şarap ikram etti. Lord John daha fazla almayı reddettiğinde, ev sahibi haykırdı: "Qui bene
bibit, bene dormit; qui bene dormit, non peccat; qui non peccat,
salvatus erit" kıyasını bilmiyor musunuz?" Bu aşamada Lord John, rehberlik edebilecek bir hizmetçi tutmayı gerekli buldu. Bu yolculuklardaki tüm görünümünün biraz grotesk olduğunu söylerdi ve bu iddiayı kanıtlamak için maceralarını anlatırken şu tanımı eklemeye alışkındı: "Mavi bir askeri pelerin ve askeri bir şapka giydim; yanımda bir kılıç vardı; tüm eşyalarım atın her iki yanında birer tane olmak üzere iki çantada taşınırdı. Bunlardan birinde genellikle bir koyun budu taşırdım ve akşam yemeğimi hazırlamak istediğimde iki veya üç dilim keserdim. Hizmetçimin hiçbir zaman en iyi olmayan ve o zamanlar çoğunlukla paçavralar içinde olan bir takım elbisesi vardı. O da bir 
eğik şapka takıyordu ve uzun ve zayıf olduğu için önümde büyük bir 
saygıyla yürüyordu.' Böyle bir betimleme neredeyse Cervantes'ten bir sayfa gibi okunuyor.

Böylece Lord John, kardeşinin yaralandığı Talavera Muharebesi'nin gerçekleştiği yeri ziyaret etti ve 5 Haziran'da, Fransızların ayrılmasından iki gün sonra Madrid'e girdi. Ay sonundan önce Vittoria Muharebesi'nin haberi geldi; ve genç İngiliz, duyuruyu karşılayan
kamu sevincine katıldı. Lord John, 'Talavera'dan Madrid'e geçtim ve orada arkadaşlarım George Bridgeman ve Robert Clive ile tanıştım. Onlarla birlikte
Valensiya'ya ve onlarla birlikte tuzlu balık yüklü bir gemiyle Mallorca'ya seyahat ettim.'

Palma'da gezginler Piskopos'un sarayında misafirperver bir konaklama yeri buldular ve kısa bir süre kaldıktan sonra açık bir tekneyle Minorka'daki Port Mahon'a geçtiler - maceraya olan düşkünlükleri nedeniyle gençler geceleyin yola çıktıklarında ve yolda korkutucu bir fırtınaya yakalandıklarında oldukça riskli bir yolculuktu. Minorka'dayken Lord John babasından eski dostu General Fitzpatrick'in ölümünü bildiren ve ayrıca Dük'ün oğluna Avam Kamarası'nda bir koltuk sağlamak için Tavistock'taki nüfuzunu kullanmayı planladığını belirten bir mektup aldı. Arkadaşı Bay Bridgeman, 'Hemen
eve uçtu,' diye belirtiyor, 'hangi kanatlarla
bilmiyorum ama sanırım siyasi hırslarla.'

Dük'ün adaylığı, o cep ilçelerinde seçimini kesin bir sonuca dönüştürdü. Lord John İngiltere'ye ayak basar basmaz Tavistock'a üye seçildiği haberiyle karşılandı ve böylece yirmi bir yaşında Avam Kamarası'nda yaklaşık elli yıl sürmesi beklenen bir kariyere başladı. BÖLÜM II

PARLAMENTODA VE HALK İÇİN

1813-1826

Lord John Avam Kamarası'na girdiğinde siyasi görünüm--İngiltere'nin Durumu sorusu--Parlamento Reformu için mücadele--Napolyon Bonapart'a dair yan ışıklar--Panik içindeki
Liverpool Yönetimi--Lord John Sir Francis Burdett'in yardımına geliyor--Yurt dışı seyahatleri--Reform lehine ilk hareket--İlerleme kaydetmek

Lord John Russell Parlamento'ya girdiğinde işlerin başında LORD LIVERPOOL vardı. Uzun iktidar dönemi bir önceki yazda başlamıştı ve Başbakan 1827'nin açılış haftalarında ciddi bir hastalıkla devrilene kadar sürdü. Lord John'un görüşüne göre, Lord Liverpool 'dürüst ama dar görüşlü bir adamdı' ve muhtemelen kendi Kabinesinin 'başkenti olmaktan çok temel taşı' olarak onun hakkında yapılan alaycı tanımı onaylardı. Lord Castlereagh Dışişleri Bakanlığı'ndaydı, Lord Sidmouth İçişleri Bakanıydı, Bay Vansittart Maliye Bakanıydı, Lord Palmerston Savaş Bakanıydı ve Bay Peel İrlanda Bakanıydı. Her taraftaki siyasi görünüm kasvetli ve tehditkardı. Parlamento'daki ilgi çekici konu savaş ve savaşın sinirleriydi; duvarlarının dışında ise sıkıntı içindeki vergi mükellefleri ülkenin 'zafer tasarısındaki' olası rakamlar hakkında karamsar bir şekilde spekülasyon yapıyorlardı. Amerika ile iki yıllık savaş devam ediyordu. _Shannon_ ve _Chesapeake_ arasındaki savaş hala gündemdeydi; ancak o sırada barış ihtimali yoktu. Napolyon hala Avrupa'nın diktatörlüğü için mücadele ediyordu ve İngilizler onun hırsını engelleme girişiminde ne ölçüde pay sahibi olmak zorunda kalacaklarını merak ediyorlardı. Yarımada seferi İngiliz vergi mükellefleri için yeterince maliyetliydi; ancak Wellington'un zaferleri gururuna hitap ettiğinde, en azından o an için, üzüntüsü kayboldu. Yüzyılın başından beri Parlamento ve halkın dikkati esas olarak dış ilişkilere yönelmişti. İç mevzuat durma noktasındaydı. Önemli bir istisna dışında -Köle Ticaretinin Kaldırılması Yasası- Avam Kamarası'ndan askeri konular ve uluslararası sorular dışında kayda değer hiçbir şey geçmemişti.

Parlamento hükümeti, halkı temsil ettiği varsayıldığı sürece, bir yanılsamaydı. İngiltere ve Galler için özel himayeyle geri dönen üye sayısı üç yüzden fazlaydı. Kamuoyuna açık bir şekilde ve istatistiklere başvurulmadan, büyük ve küçük yüz elli dört kişinin Avam Kamarası'na en az üç yüz yedi üye geri verdiği iddia edildi. George III döneminde ilçelerdeki temsil daha az değerli bir ölçekteydi. Plantagenet'lerin günlerinden daha fazlaydı ve Tudor'lardan beri oy hakkında yapılan her türlü değişiklik halkın lehine olmaktan çok ayrıcalıklıların lehineydi.

[Sayfa notu: DÜŞEN İLÇELER VE GÖSTERİŞLİ FİYATLAR]

Parlamento, büyük toprak sahipleri tarafından gönderilen delegelerden oluşan bir meclisten biraz daha fazlasıydı. Elliden az seçmenin olduğu kırk altı yerden doksan üye döndü; ve neredeyse hiç seçmenin olmadığı otuz beş yerden yetmiş üye döndü. Bir höyük ve birkaç harabeden oluşan Old Sarum gibi yerler iki üye döndü; Manchester, Leeds ve Birmingham ise büyük nüfuslarına ve keskin siyasi zekalarına ve geniş kapsamlı ticari faaliyetlerine rağmen henüz işlerde en ufak bir söz hakkına layık görülmemişlerdi. Gatton'da seçim hakkı, 
scot ve lot ödeyen serbest mülk sahipleri ve ev sahiplerinin elindeydi; ancak tek seçmen, iki üyeyi geri gönderen Lord Monson'dı. Birçok ilçe, Parlamento'ya girmeyi arzulayan kişiler tarafından
gösterişli bir fiyata satın alındı; ancak, bazı seçimlerin maliyeti hesaba katıldığında, bu yöntemin ekonomik bir avantaj sağladığı görülüyor. Northampton için bir seçim, iki adaya 30.000_l._'e mal oldu; Lord Milton ve Bay Lascelles ise, 1807'de York kontluğu için yapılan
çekişmeli bir seçimde, aralarında 200.000_l._ harcadılar.

Rüşvet ve yolsuzluk elbette toptan uygulandı ve meyhane sahipleri politikacıları dolandırdı ve Westminster'a aday olanların ceplerinden servetler kazandı. 'Halkın Kitabı'nda, bazı ilçe seçimlerinin 'yönetilme' biçimine dair bir örnek veriliyor. 'İrlanda'daki büyük bir kasabanın patronu, bir seçim yaklaşırken, çıkarlarına karşı çıkılacağını anlayınca, Loughrea'dan bir alay asker gönderdi ve onların özgür insanlar olarak seçilmesini sağladı. Bu özgür askerler daha sonra arkadaşına oy verdi ve o da tabii ki geri döndü!' Eşitsizlik, yetersizlik, gerçek dışılık, yolsuzluk -- bunlar Avam Kamarası'nın önde gelen özellikleriydi. Avam Kamarası, Little Peddleton'daki bölge konseyinin Avrupa'nın zihniyetini yansıtması gibi, Birleşik Krallık halkını da temsil etmiyordu.

Kanun kitabı aşırı cezalarla çarpıtıldı. İnsanlar yalancı şahitlik, iftira ve benzeri suçlardan dolayı teşhir edildi. Sahteciler, soyguncular, kundakçılar, kaçak avcılar ve sığırları sakatlayanlar darağacına gönderildi. Hem şehirde hem de kırsalda halkın büyük kesimleri arasında cehalet ve vahşet hakimdi ve ayrıcalıklı sınıflar, kaba gösteriş ve incelikli görgü gösterilerine rağmen, her iki yönde de onlara kötü bir örnek teşkil ediyordu. Yine de, İngiltere Kilisesi halkın ihtiyaçları konusunda bir vizyona sahip olmasa ve haksızlıklarına karşı bir ses çıkaramasa da, Whitfield ve Wesley'in vaazlarını izleyen büyük dini yaşam dalgası gücünü tüketmemişti ve kalabalıkta, siyasi kölelik altında ve kabul edilmiş ancak giderilmemiş şikayetlerin varlığında onları huzursuz eden, canlandırılmış bir zeka ve öz saygı ruhu uyandırmadan önce bunu yapmaya da mahkûm değildi. Eğitim, bir grup hayırseverin tarafsız çabalarıyla, ayrıca, ülkedeki cehalet kitlesini -en azından biraz- yumuşatmaya başlamıştı, basının gücü kendini hissettiriyordu ve diğer kurumlar da umutsuzluktan doğan eski ilgisizliği dağıtmaya başlıyordu.

Tiranlığın dramatik bir şekilde devrilmesi ve muhteşem sloganı olan 'Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik' ile Fransız Devrimi, İngiliz halkının hem umuduna hem de hayal gücüne hitap etti, ancak onu belirleyen kanlı olaylar İngiltere'deki Reform hareketini geciktirdi ve aslında Reformcuları kırk yıl boyunca çöle gönderdi. Lord John Russell'ın doğumundan çeyrek asırdan fazla bir süre önce, ilk Reform Tasarısı'nı Avam Kamarası'ndan geçirmeye mahkum olan Lord Chatham, ilçenin ülke temsilini 'anayasamızın çürümüş kısmı' olarak kınamaktan çekinmemişti; 'Eğer düşmezse, kesilmelidir' gibi önemli sözcükler eklemişti. Anayasanın gücünü ve canlılığını küçük cep ilçelerinde aramanın faydasız olduğunu ve ulusun bunun yerine 'büyük şehirlere ve ilçelere' güvenmesi gerektiğini savundu. Fox, 1796'daki bir tartışmada, Anayasa değiştirilene kadar barışın asla sağlanamayacağını ilan etti. Şunları ekledi: 'Halkın temsilcilerinin sesi, Tacın yürütme bakanlarının üzerinde olmalıdır; halk, adil haklarına
geri döndürülmelidir.' Bu uyarılar, uzun süren savaşın gerginliği, kötü hasatlar, sert yoksulluk yasaları ve yaşamın gerekliliklerine uygulanan fahiş vergiler insanları açık bir isyana sürükleyene kadar dikkate alınmadı.

[Sayfa notu: 'HALKIN DOSTLARI']

Wilkes, Pitt, Burdett, Cartwright ve Grey, tekrar tekrar suçlamaya geri döndüler, ancak ayrıcalık kalelerinin
kolayca devrilmediğini gördüler. Dikkat çekici bir
tesadüf eseri, Lord John Russell'ın doğduğu 1792 yılı, isminin her zaman anılacağı bir hareketin tarihinde unutulmaz hale geldi, 'Halkın Dostları' derneğinin kurulmasıyla, toplantı yeri Masonlar Tavernası olan etkili bir dernek. İlk üyeleri arasında Bay Lambton (ilk Durham Kontu'nun babası), Bay (sonradan Sir James) Mackintosh, Bay Sheridan, Bay (sonradan Lord) Erskine, Bay Charles (sonradan Earl) Grey ve yirmiden fazla Parlamento üyesi vardı. Sonraki yıl Bay Grey, Avam Kamarası'nda Halkın Dostları'nın ünlü dilekçesini gündeme getirdi. Mevcut seçim sisteminin suistimallerini ifşa etti ve Parlamento Reformu için güçlü bir argüman sundu. Dilekçenin 'bir komitenin' değerlendirmesine sunulması gerektiğini ileri sürdü; ancak Pitt, 1785'te konuyla ilgili kendi önlemlerine rağmen, artık Reform konusunda ılımlıydı ve buna göre böyle bir soruşturmaya 'uygunsuz' olarak karşı çıktı. 'Bu,' onun sözleriydi, 'tehlikeli deneyler yapmak için doğru zaman değil.' Ona göre, anarşi ruhu
dışarıdaydı ve Burke'ün 'Düşünceleri'
elbette o anın paniğini artırmıştı. Grey
önergeyi bastırsa da, sadece 141 üye destekledi ve dört yıl sonra konuyla ilgili bir yasa tasarısı getirmek için izin istediyse de, adalet ve sağduyu yine göz ardı edildi ve Parlamento açısından,
soru 1809'a kadar, Sir Francis Burdett'in
hareketi yeniden canlandırmasına kadar uykuda kaldı.

Bu arada, Horne Tooke, William Cobbett, Hone,
'Konuşmacı' Hunt ve Lord John Russell'ın Woburn'daki hocasının kardeşi ve popüler 'Bir adam, bir oy' sloganının yaratıcısı olan Binbaşı Cartwright gibi isimler, çeşitli şekillerde soruyu halkın zihninde istikrarlı bir şekilde tutuyorlardı. Hampden Kulüpleri ve diğer demokratik dernekler de ülkenin çeşitli yerlerinde türemeye başladı, bazen de halkın davasının ilerlemesinden ziyade
zarar görmüş itibarlı demagogların avantajına. Sir Francis Burdett'in
George III'ün saltanatının geri kalanında Parlamento'da Reformcuları temsil ettiği söylenebilir, ancak eski düzen değişirken, Earl
Grey 1819'da soruyla olan bağlantısını kamuoyuna açıkladı ve
bilinen suistimallerle etkili bir şekilde başa çıkmayı vaat eden her türlü sağlam ve sağduyulu önlemi destekleme sözü verdi. Parlamento'nun ilgisizliğine ve ayrıcalıklı sınıfların bu türdeki tüm projelere, ister büyük ister küçük, ister kapsamlı ister kısmi olsun,
suskun muhalefetine rağmen, soru halkın zihninde yavaş yavaş olgunlaşıyordu. Sydney Smith 1819'da şöyle demişti: 'Bence tüm akıllı adamlar zihinlerini Reformlara doğru çevirmeye başlamalıdır. Bunu Bay Hunt veya Bay Cobbett'ten daha iyi yapacağız. Bunu yapmak
_zorunludur_ ve _yapacağız_.' Sonraki yıl, yirmi sekiz yaşındaki Lord John Russell, Avam Kamarası'na, özellikle Grampound'daki bazı skandal şikayetlerin giderilmesi için bir tedbir getirerek Parlamento Reformu sorunuyla özdeşleşti. Lord John'un Parlamento kariyeri başladığında, George III. umutsuzca
deliydi ve kördü ve sanki kamu işlerinin moral bozucu yönünü artırmak istercesine, oğullarının skandal davranışları, zeki adamların Taht'a olan sadakatini kırılma noktasına kadar zorluyordu.

[Sayfa notu: LORD JOHN'UN İLK KONUŞMASI]

Lord John'un Parlamento'daki ilk konuşması, Liverpool Yönetimi'nin Norveç ve İsveç'in birleşmesiyle ilgili görüşlerini
uygulama önerisine karşıydı. Parlamento muhabirlerinin
dikkatinden kaçtı ve unutulup gitti. Ancak
'Hansard'ın sayfaları, selefi gibi
özgürlükten yana olan bir sonraki konuşmasının kısa bir özetini veriyor.
14 Temmuz 1814'te, böyle bir protestoya rağmen
kısa sürede yasalaşan Yabancılar Yasası'nın ikinci okumasına karşı çıkılarak yapılmıştı. Yorumları özlü
ve karakteristikti. 'Yasanın suistimale çok açık olduğunu düşünüyordu. Şu anki zaman, buna en az ihtiyaç duyulan zamandı;
ve Bakanlar, daha önce gerekli olduğu için şimdi bu önlemi gündeme getirerek, ona 'Joe Miller'da bahsedilen talihsiz şakacıyı hatırlattılar. Bu adam bir şakayı prova etmekten o kadar hoşlanıyordu ki, her zaman 'yanlış zamanda' tekrar ediyordu. Parlamento deneyiminin ilk aylarında Lord John, yaklaşık on iki ay önce Bond Caddesi'nde kurulmuş olan Grillion Kulübü'nün üyeliğine seçildi ve 
sonraki yıllarda birçok aydınlık ve lider adamın favori mekanı haline geldi. Kulüp, biraz yeni bir temelde kurulmuştu. Whig ve Muhafazakar partilerinin önde gelen üyeleri sosyal amaçlar için bir araya geliyordu. Siyasi tartışmalar kesinlikle yasaktı ve hayatın güzelliklerinden başka hiçbir şeyle ilgilenilmiyordu. Sonraki yıllarda kulüp, Lord John Russell için, birçok seçkin politikacı için olduğu gibi, Westminster'ın karmaşasından
kaçan hoş bir liman haline geldi. 
Sonbahardaki hassas sağlığı, Lord John'un yurtdışı seyahatlerinin zevklerini yeniden yaşama isteğini hızlandırdı. Bunun üzerine deniz yoluyla İtalya'ya gitti ve Aralık ayının açılış günlerinde Leghorn'a vardı. Parlamento yeniden toplandığında hala Güney Avrupa'da dolaşıyordu ve o yılın Noel arifesi, Elba'da sürgünde olan Napolyon ile yaptığı bir röportajla onun için unutulmaz oldu.

[Sayfa notu: NAPOLEON'A BİR BAKIŞ]

Lady Russell'ın nezaketi sayesinde, kocasının el yazısıyla yazılmış eski moda deri ciltli bir kitaptan alıntı yapmak mümkün
ki bu kitap, 1814-15'teki İtalya gezisinin olaylarını ve bu vesileyle Avrupa'nın sürgün edilmiş despotuyla yaptığı konuşmayı ayrıntılı bir şekilde anlatıyor. Aşağıdakilerin bir kısmı Bay Walpole tarafından zaten yayınlanmış olsa da, büyük kısmı seksen yıl boyunca Lord John'un kendi defterinin gizliliğinde kaldı ve solmuş sayfalarından şu şekilde aktarıldı:--'Napolyon yeşil bir ceket giymişti, elinde bir şapka vardı, tıpkı resmedildiği gibi; ancak, giyiminin benzerliğini saymazsak, portresinden onun hakkında çok yanlış bir fikrim vardı. Çok kısa görünüyor, ki bu kısmen çok şişman olmasından, ellerinin ve bacaklarının oldukça şiş ve hantal olmasından kaynaklanıyor. Bu onu garip gösteriyor,
ve tarihçi Gibbon'un tam boy figüründen pek de farklı değil. Bunun dışında, beklediğim kalın belirgin yüz ifadesi yerine, şişman
yanakları ve biraz yukarı kalkık bir burnu var, ki bu da başka bir tarihçiyi çağırırsak,
yüzünün şeklini Hume'un portrelerine benzetiyor.
Atlarda vahşi denebilecek koyu gri bir gözü var ve ağzının şekli küçümseme ve kararlılık ifade ediyor. Davranışları çok
iyi huylu ve aşinalığıyla insanı rahatlatmak için çalışılmış gibi görünüyor; gülümsemesi ve kahkahası çok hoş; bir sürü soru soruyor ve sık sık tekrarlıyor, şüphesiz ki on beş yıllık yüce komuta sırasında edindiği bir alışkanlık. Bana ailem, babamın bana verdiği harçlık, borca ​​girip girmediğim, içip içmediğim, oyun oynayıp oynamadığım vb. hakkında sorular sormaya başladı. İspanya'da olup olmadığımı ve Engizisyon tarafından hapse atılıp atılmadığımı sordu. Ona Engizisyon'un kaldırılmasının oylandığını ve bunun nasıl akılsızca yapıldığını gördüğümü söyledim.'

Napolyon, Lord John'a Ferdinand'ın rahiplerin elinde olduğunu söyledi.
İspanya'nın İtalya gibi, özellikle Endülüs ve Sevilla gibi güzel bir ülke olduğunu ekledi. Lord John bunu kabul etti, ancak toprağın ekilmemiş doğasından bahsetti. 'Tarım,' diye cevapladı Napolyon, 'ihmal ediliyor
çünkü toprak Kilise'nin elinde.' 'Ve ileri gelenlerin,' diye ima etti ziyaretçisi. 'Evet,' oldu cevap, 'kamu refahına aykırı
ayrıcalıkları olanlar.' Napolyon, kötülüğün bölünmüş mülkiyet ve Fransa'da yapıldığı gibi zararlı
ayrıcalıkların kaldırılmasıyla
çözülebileceğini düşündüğünü ekledi. Daha sonra Napolyon, Cortes hakkında birçok soru sordu ve Lord John, ona üyelerin çoğunun soyut konularda iyi konuşmalar yaptığını, ancak finans veya savaşla ilgili herhangi bir pratik tartışma olduğunda başarısız olduklarını söylediğinde, Napolyon kuru bir şekilde şöyle dedi: 'Oui, faute de l'habitude de gouverner.' Sonradan konuşma Wellington'a kaydı, ya da daha doğrusu Napolyon ustalıkla oraya götürdü. Fransızları İspanya'dan kovan adamı 'grand
chasseur' olarak tanımladı ve Wellington'un Paris'i sevip sevmediğini sordu. Lord John, sevmediğini
düşündüğünü söyledi ve Wellington'un barış zamanında ne yapacağını bilemediğini, çünkü savaştan başka hiçbir şeyi sevmediğini söylediğini ekledi. Bunun üzerine Napolyon, 'La
guerre est un grand jeu, une belle occupy' diye haykırdı. İngiltere'nin Dük'ü Paris'e göndermesine olan şaşkınlığını dile getirdi ve belli ki biraz buruklukla 'On n'aime pas l'homme par qui on a ete battu' diye ekledi.

İmparator'un en büyük endişesi, Fransa'nın durumu hakkında güvenilir haberler almak gibi görünüyordu. Lord John'un kendi sözleri şöyledir: 'Floransa'da oradan gelen birçok İngiliz görüp görmediğimi sordu ve Lord Holland'dan bahsettiğimde, Bourbon'larla işlerin iyi gittiğini düşünüp düşünmediğini sordu. Olumsuz yanıt verdiğimde çok sevinmiş gibi göründü ve Lord Holland'ın orada kalabileceklerini düşünüp düşünmediğini sordu.' Bu noktada Lord John onu tatmin edemedi ve Napolyon, Bourbon'ların İngiltere'de kendilerine iyi davranan İngilizleri, özellikle de Buckingham Dükü'nü ihmal ettiğini anladığını ve minnettarlık eksikliğini kınadığını söyledi. Lord John, Bourbon'ların İngilizlere bağımlı oldukları düşünülmesinden korktuklarını öne sürdü, ancak Napolyon bunu genel olarak İngilizlerin çok iyi karşılandığını söyleyerek bir kenara itti. Alaycı bir tonda ordunun Bourbon'lara çok bağlı olup olmadığını bilmek istediğini dile getirdi. Viyana Kongresi
elbette ki, tam o sırada devam ediyordu ve Napolyon
bu konuda konuşmaktan çekinmedi. Şöyle dedi: 'Güçler anlaşamayacak, ama
savaşmayacaklar.' Naip'in Prenses'e karşı olan tutumundan çok politik olmayan bir şekilde bahsetti ve babası George III'ün
bu kadar popüler hale
geldiği
_iyilikseverleri_ şok ettiğini ekledi. Amerika ile mücadelemizin 'une
guerre de vengeance' olduğunu ilan etti, çünkü sınır meselesinin hiçbir önemi olamazdı. Napolyon'a göre, İngiltere'nin Fransa'ya karşı büyük üstünlüğü
aristokrasisinde yatıyordu. [Sayfa notu: NAPOLEON'UN HİNDİSTAN HAKKINDAKİ ÖNGÖRÜSÜ]

Napolyon, subaylarını eski soyluların kızlarıyla evlendirerek Fransa'da yeni bir aristokrasi yaratmayı amaçladığını belirtti ve Avusturya, Prusya, vb. ile anlaşmalar yaptığında topladığı katkılardan bir fon ayırdığını, bu yeni aileleri kurmak için eklediğini söyledi. Bazı deniz çatışmalarından bahsederken, 'Nil Muharebesi'nde savaşan Fransız amirali büyük bir kusur buldu ve ne yapması gerektiğini belirtti; ancak filosunu etkisiz hale getirmediği için Sir R. Calder ile savaşan amirali en çok kusurlu buldu ve Kanal'ı o zaman veya başka bir zamanda temizleyebilseydi İngiltere'yi işgal edeceğini söyledi.' Talleyrand, İspanya ile savaşa tavsiyede bulunduğunu ve Napolyon'un da Duc d'Enghien'i kurtarmasını engellediğini söyledi. İspanya fethedilmeliydi ve Napolyon, Rusya ile savaş olmasaydı oraya kendisinin gideceğini söyledi. İngiltere, Rusları bu kadar ileri götürdüğü için pişman olacaktı ve bu bağlamda şu dikkat çekici sözleri ekledi: 'Onu Hindistan'dan mahrum edecekler.'

Lord John, Viyana, Floransa, Roma, Napoli ve diğer şehirlerde bir süre oyalandıktan sonra Almanya üzerinden evine döndü ve 5 Haziran'da Parlamento'da düşmanlıkların yenilenmesine karşı konuştu. Parlamento'daki Napolyon'un Elba'dan kaçışını yeterli bir _casus belli_ olarak görmeyen küçük azınlıktan biriydi. Ancak barış tavsiyelerinin o anda geçerli olması pek olası değildi ve Wellington'un iki hafta sonraki zaferi Lord John'un korkularını boşa çıkardı. Şubat 1816'ya kadar tekrar konuşmadı, ta ki Adres'e bir değişiklik önergesi verirken, gelir vergisinin ülke için bir felaket olduğu gerekçesiyle devam etmesine itiraz etti. Yurt dışında tekrarlanan zaferler olmasına rağmen, yurt içindeki refahın kaybolduğunu; çiftçilerin kiralarını, toprak sahiplerinin vergilerini ödeyemediklerini; ve kamu kesesinden maaş almayan herkesin refahın bittiğini hissettiğini belirtti. Birkaç hafta sonra, 150.000 kişilik bir daimi ordunun 'ülkesinin ve anayasasının her dostunu endişelendirmesi gerektiğini' ileri sürerek Ordu Tahminleri'ne karşı çıktı.

Muhtemelen bir ölçüde durumun umutsuzluğundan, ancak kısmen de sağlıksızlığından dolayı Lord John'un Parlamento'dan büyük ölçüde uzak kalması. Aslında, işlerin gidişatından
üzülmüştü ve kendi beklentilerinden
cesareti kırılmıştı ve sonuç olarak bir süreliğine Avam Kamarası'nın sessiz bir üyesi konumuna düştü. Bu arada, 1816 yazı yağışlı ve soğuktu ve hasat
sonuç olarak feci bir başarısızlıktı. Buğday çeyrek başına 103_şiline_ yükseldi ve Doğu İllerinde ekmek isyanları çıktı. 1811'de üretim kasabalarındaki makineleri parçalamaya başlayan
Ludditler yine büyük aşırılıklar yaptılar. Londra'da kargaşalar yaşandı ve
Prens Naip, Parlamento'yu açmaktan
döndüğünde sokaklarda hakarete uğradı.

[Sayfa notu: PANİKLİ YETKİLİLER]

Liverpool Kabinesi paniğe kapıldı ve hemen
aşırı önlemlere başvurdu. Majestelerinin tebaasının bir kısmının hoşnutsuzluğunun nedenlerini araştırmak için her Meclis'e gizli bir komite atandı. Dört yasa tasarısı, müzakerelerinin sonucu olarak, hızla sunuldu ve Parlamento'dan geçti. Birincisi, denizcileri ve askerleri kandırmak için cezalar koydu; ikincisi, güvensizliğin acınası bir göstergesiydi, çünkü Prens Naip'in korunması için özel tedbirleri hedefliyordu; üçüncüsü, yargıçlara kışkırtıcı toplantıların önlenmesi için alışılmadık yetkiler verdi; ve dördüncüsü, Habeas Corpus Yasasını 1 Temmuz'a kadar askıya aldı ve Yürütme'ye, Majestelerinin şahsına ve Hükümetine karşı komplo kurduğundan şüphelendiği kişileri güvence altına alma ve tutuklama yetkisi verdi. '

Hükümetin aldığı önlemler Lord John'u öfkelendirdi ve Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması önerisine, sempatisinin toplumun zayıf ve sıkıntılı sınıflarının yanında olduğunu kesin olarak gösteren güçlü bir konuşmayla saldırdı. 'Parlamentonun şu anki oturumunda, gözlemlerimle Meclisi rahatsız etmeyi amaçlamamıştım' dedi. Gerçekten de, sağlık durumum beni bu Meclisin yorucu işini tamamen bırakmaya karar vermeye yöneltti. Ancak, İngilizlerin haklarının ve özgürlüklerinin, kısa bir süre için bile olsa, askıya alınması önerildiğinde, dikkati tuhaf bir şekilde dağılmayan sıradan bir zihne sahip olmamalı. Ben, kendi adıma, hiçbir yapı zayıflığının, hiçbir bedensel rahatsızlığın, bu Meclisin şimdiye kadar yaptığı en tehlikeli emsale karşı protesto etmemi engellemeyeceğine kararlıyım. Atalarımızın bilgeliğinden çok fazla bahsediyoruz - bence, fazlasıyla fazla. Keşke atalarımızın cesaretini taklit edebilseydik. Onlar özgürlüklerini her boş veya hayali endişede Tacın ayağına koymaya hazır değillerdi. Çoğunluktan, bir zorlama politikasının benimsenmesiyle, kanun ve düzenin muhaliflerine, 'Biz tazminat istediğimizde siz tüm yenilikleri reddediyorsunuz; Tacın koruma istediği
zaman siz yeni bir kanunu onaylıyorsunuz' deme fırsatı vermemelerini rica etti. Her zamanki gibi tüm itirazlar bir kenara atıldı ve yasa tasarısı kabul edildi. Lord John edebi görevlerine geri döndü ve aslında sonraki iki yıl boyunca sadece bir kez Meclise hitap etti. Politikayı tamamen bırakıp zamanını edebiyata ve seyahate adama niyetini tekrar tekrar dile getirdi. Birçok arkadaşı onu böyle bir fikirden vazgeçmeye çağırdı. Moore'un o an Lord John'u pek de sevindirmeyen şiirsel 'İtiraz'ı o kadar iyi bilinir ki, son dizelerden fazlasını alıntılamamıza gerek yok:

Böyle yeteneklisin, asla gölgede uyuyamazsın;
Eğer dehanın heyecanı, şöhretin müziği,
Ve senin davanın cazibesi ikna etme gücüne sahip değilse,
Yine de adının seni özgürlüğe nasıl adadığını düşün.
Delphi'nin fermanıyla, o defnenin dalları gibi

Tapınak ve ilahi hizmeti için ayrılmış,
Eski Russell ağacından çıkan tüm dallar

Özgürlük tarafından onun tapınağının kullanımı için talep edilmiştir.'

Lord John'un edebi çalışmaları bu dönemde önemli olmaya başladı.
Ayrıca, yabancı seyahatlere olan sevgisine serbestçe yer vererek dünya hakkındaki bilgisini genişletti.

[Sayfa Notu: YOLUNU HİSSETMEK]

1818 yazında genel bir seçim gerçekleşti ve Muhafazakârlar zayıflamış olsalar da
hala çoğunlukta olduklarını kanıtladı. Lord John, amcası Lord William Russell ile birlikte Tavistock'a geri döndü. 1819'daki kamu işleri onu emekliliğinden çıkaracak türdendi ve aslında o yıl konuşmaları sadece yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını çekmeye başladı. Amirallik Lordlarının sayısının azaltılması lehinde kısa bir konuşma yaptı, iç ve dış politikada bir soruşturma yapılmasını savundu, Epirus kıyısındaki Parga kasabasının Türklere teslim edilmesine karşı çıktı ve tartışmalı seçimleri utandıran yaygın rüşvet ve yolsuzluğa karşı enerjik bir konuşma yaptı. O yılın yazı ayrıca Lord John'un kariyerinde Parlamento Reformu hakkındaki ilk konuşmasıyla unutulmaz oldu. Temmuz ayında, Sir Francis Burdett, önceki ezici yenilgilerden yılmadan, her zamanki kapsamlı önergesini sundu
genel oy hakkı, eşit seçim bölgeleri, oy pusulasıyla oylama
ve yıllık Parlamentolar talep etti. Lord John'un eleştirisi sağduyuluydu ve
bu nedenle karakteristikti. Aşırı önlemlere karşı pek sempati duymuyordu
ve ayrıca, böyle bir anda bunları teşvik etmenin sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda Reform davasına
zararlı olduğunu biliyordu. Muhalefet
çok güçlüydü ve bir fikrin doğasında olan her şeye karşı çok duyarsızdı, o anda böyle önerilere en ufak bir başarı şansı bile vermedi. Mülkiyet
imtiyazları için sıkı bir şekilde mücadele etmek anlamına geliyordu ve büyük toprak sahipleri cep ilçelerine hem iyi bir miras hem de haklı bir rütbe ve zenginlik
ekibi olarak bakıyorlardı. Temsil edilmeyen büyük kasabalara gelince, onlar
isyan yuvaları olarak görülüyordu ve bu nedenle insanlar yerlerinde tutulmalıydı ve bu da ulusun işlerinde söz sahibi olmamaları anlamına geliyordu. Bu arada, yakın şirketler ve yozlaşmış ilçeler omuz silkme veya alaycı bir kahkaha ile reddediliyordu.

Lord John henüz tam teşekküllü bir Reformcu değildi, ancak o günlerde bir dükün oğlunun ilerleme
partisiyle, değiştirilmiş bir şekilde bile olsa, taraf tutması bir şeydi. Konuşması, kalabalığın değil, orta sınıfların görüşlerini temsil ediyordu. Ülkenin dört bir yanındaki ayak takımı hatiplerinin vahşi şiddeti karşısında endişeliydiler; Aristokrasiye karşı miras aldıkları saygı fonu henüz
azalmamıştı. Kendi yağmalama korkuları vardı ve
Fransız Devrimi'ne duydukları korkudan henüz tam olarak kurtulamamışlardı. Dahası, kanunlara uyanlardı ve Napolyon'u ezmek için ülkeye mal olan kan ve hazine binlercesinde
şan susuzluğunu gidermiş ve onları muhtemelen sıradan ama
çok samimi barış severlere dönüştürmüştü. Lord John'un konuşması, gücü ve sınırları bakımından ortalama bir adama bir çağrıydı ve her yerdeki ihtiyatlı sağduyulu insanlar, çiftçiler ve dükkan sahipleri tarafından
daha az sevilmeyen, çünkü bir lord olan genç Whig'in tam da çiviyi çakmış olmasına seviniyordu. Lord John'un Parlamento'daki etkisinin büyümesi Woburn'da büyük bir ilgiyle izlendi. 'Cassiobury'deki ihtiyar Tierney ile senin hakkında epeyce sohbet ettim,' diye yazdı Dük, '... Tartışma yetkilerin hakkında çok yüksek bir fikre sahip olduğunu memnuniyetle görüyorum; ve diyor ki, eğer siyasetin bir koluna bağlı kalırsan ve çok dağınık bir alana yayılmazsan, Avam Kamarası'nda son derece yararlı ve göze çarpan biri olabilirsin.... Senin seçilmesi için tavsiye edeceğim çizgi dış politika, ve sivil ve dini özgürlüklerle ilgili tüm iç politika olurdu - oldukça geniş bir yelpaze...'

Oturumun sonu Parlamento görevlerinden bir mola verir vermez Lord John, şair Moore ile Kıta'ya doğru yola çıktı. 'Lalla Rookh'un yazarı o anda, her an şairlerin çoğunun yaptığı gibi, üç başlı canavar poundlar, şilinler ve penslerle, Bermuda'daki resmi bir atamada yardımcısının başarısızlığı yüzünden mücadele ediyordu. Şairin günlüğü Lord John'a dair birçok gönderme içeriyor ve 4 Eylül 1819 tarihli şu pasaj kendi adına konuşuyor:--'Lord John ile arabasıyla yedide yola çıktık; kahvaltımızı yaptık ve akşam yemeği için saat yedide Dover'a vardık; yolculuk çok keyifliydi. Lord John nazik ve aklı başındaydı; Talma'yı çok iyi bir şekilde uğurladı. Buonaparte'ın Talma'ya Nero'nun rolünü öğrettiğinden bahsetti; emirlerini verirken bu kadar telaşlı olduğu için onu düzeltti ve emirlerin egemenliğe alışkın bir kişiden geldiği için sakin bir şekilde verilmesi gerektiğini söyledi.'[1] Paris'te iki hafta geçirdikten sonra gezginler Milano'ya gittiler ve orada yollarını ayırdılar; Moore, Byron'ı ziyaret etmek için Venedik'e, Lord John ise İngiliz toplumunda bir zamanlar iyi tanınan, rütbeli bir İtalyan hanımefendi olan Madame Durazzo ile hoş bir tanışıklığı tazelemek için Cenova'ya gitti. [Sayfa notu: MADAME DURAZZO]

Madam Durazzo zeki ve yetenekli bir kadındı ve onun
canlı ve sempatik doğası, kişisel çekiciliğinden daha az dikkat çekici değildi. Genç İngiliz devlet adamı üzerinde hatırı sayılır bir etki bıraktığına dair yeterli kanıt var ve bu adam aslında onun hakkında bir sone
yazdı. Lord John'un İtalya ve İtalyanlar hakkındaki hükmü, günlüğünden bugüne kadar yayınlanmamış bir alıntıyla özlü bir şekilde ifade edilmiştir:--'İtalya bir gezgin için
hoş bir ülkedir--her kasaba en iyi sanat örnekleriyle
dolu, hatta günümüzde bile ve birçoğu birbirine yakın antik kalıntılarla işaretlenmiş--hepsi farklı. Rahat seyahat, bol miktarda kitap, ucuz ve makul derecede iyi bir yaşam--bir adam kadınlar arasında biraz zarafet ve giyim zevkinden başka ne isteyebilir ki? İtalya'da bilim adamları bol miktardadır--Papalık Hükümeti onları Roma'da caydırdı; ancak ülkenin bilgide dünyanın gerisinde olduğu söylenemez. Şairler de bol miktardadır;
onların şiirlerini hiç okumadım.'

Bu arada, İngiltere'nin durumu kritik bir hal alıyordu. Birmingham, Leeds, Manchester ve diğer büyük şehirler öfkeli hoşnutsuzlukla doluydu ve halkın siyasi temsil için haklı taleplerinin daha fazla ihmal edilmesine karşı protesto etmek için çalkantılı kitle toplantıları düzenlendi. Binbaşı Cartwright, bu büyük temsil edilmeyen topluluklara 'parşömen veya kağıt üzerinde bir dilekçe yerine canlı bir adam biçiminde bir dilekçe göndermelerini' tavsiye etti, böylece taleplerini Başkan'a açıkça ifade edebilecekti. Staffordshire'lı bir baronet ve Burdett'in bir dostu olan Sir Charles Wolseley, Birmingham'da büyük bir trompet gösterisiyle bu görevi üstlenmek üzere seçildi ve Manchester da bir temsilci göndermeye karar verdi ve 16 Ağustos 1819'da bu kararı yürürlüğe koymak için büyük bir açık hava toplantısı düzenlendi. Kalabalık ordu tarafından dağıtıldı ve Bamford'un 'Bir Radikalin Hayatından Geçişler' adlı kitabının okuyucuları, Peterloo Katliamı olarak bilinen ve ardından gelen kargaşa ve kan
dökülme sahnesinin ayrıntılı ve ayrıntılı tasvirini hatırlayacaktır. Katliam, Shelley'nin muhteşem 'Anarşi Maskesi'ne ilham kaynağı olmuştur:--

... Bir tanesi kaçıp gitti, bir manyak hizmetçi,
Ve adı Umut'tu, dedi:
Ama daha çok Umutsuzluğa benziyordu,
Ve havada haykırdı:

'Babam Zaman zayıf ve gri
Daha iyi bir günü beklemekle.'

[Sayfa notu: YAĞ VE SİRKE]

O günlerde Parlamento Ağustos ayında toplanmazdı ve
Kabine üyeleri kriz çıktığında orada olmazdı. Prens Naip, Manchester yargıçlarının ve süvari subaylarının ve birliklerinin davranışlarını onayladığını ifade etti. Sivil gücün kararlılığı ve etkili desteği
kasabanın huzurunu korudu. Kabine ayrıca Lancashire yargıçlarının kibirli eylemlerine güçlü desteğini vermekte hiç vakit kaybetmedi ve Binbaşı Cartwright ve halk hareketinin diğer liderleri, Liverpool Yönetimi onları isyana teşvik suçlamasıyla yargılayarak siyasi şehitlere dönüştürecek kadar aptal olduğu için saatin kahramanları oldular. Lord John bu krizde derhal eve dönmesi için birkaç mektup aldı. Onun etkisinin zaten önemli olduğu Sir James Mackintosh'un ona hitap ettiği terimlerden anlaşılıyor. 'Siz, sadece genel hizmet için değil, aynı zamanda Reformunuzun derhal öne çıkarılması gerektiği için de herkesten daha fazla aranıyorsunuz - mümkünse, partinin eylemi olarak,
ama her halükarda tüm Whig Reformcularının inancı olarak.' 9 Kasım'da Cenova'dan Moore'a yazan Lord John şöyle diyor: 'Ben tam Londra'ya doğru yola çıkıyorum. Mackintosh bana yağlı bir mektup yazdı, ben de buna
sirkeli bir mektupla cevap verdim; ama beni öfke içinde tutmanızı istiyorum.'

Parlamento toplandıktan kısa bir süre sonra, genellikle 'Ağız Kapatma Yasaları' olarak adlandırılan ünlü Altı Yasa kabul edildi, ancak şiddetli bir muhalefetle karşılaşılmadı. Bu önlemler, kabahat durumunda adaletin uygulanmasında gecikmeyi engellemek, kişilerin silah kullanımı konusunda eğitilmesini önlemek, hakimlerin silahlara el koymasını ve onları alıkoymasını sağlamak, kışkırtıcı toplantıları önlemek ve küfür ve kışkırtıcı iftiraların yazarlarını cezalandırmak için tasarlanmıştır. Elli kişiden fazla kişinin katıldığı hiçbir toplantı, bir yargıca altı gün önceden bildirilmeden yapılmayacaktı; yalnızca serbest mülk sahipleri veya sakinlerin katılmasına izin verilecekti; ve ertelemeler yasaktı. Toplantının zamanı ve yeri, uygun görülürse, yerel yetkililer tarafından değiştirilecekti ve hiçbir
flama veya bayrak asılmayacaktı. Lord Eldon'un bilgeliği, Lord Castlereagh'ın vatanseverliği ve Lord Sidmouth'un paniği, bu zalimce kararların alınmasından sorumluydu. Lord John, 14 Aralık'ta Reform lehine ilk kararlarını sundu. (1) büyük ve kötü şöhretli rüşvet ve yolsuzluğun yaygın olduğu kanıtlanan tüm ilçelerin Parlamento'ya üye göndermeyi bırakmasını; (2) bu şekilde alınan hakkın büyük bir kasabaya veya en büyük ilçelere verilmesini; (3) Meclis'in Parlamento seçimlerinde yolsuzluğu tespit etmek ve önlemek için daha fazla yol bulmayı düşünmesi gerektiğini; (4) Grampound ilçesinin oy hakkının elinden alınmasının uygun olduğu. Castlereagh bile, soruyu ortaya atma biçimini takdir etti ve Lord John'un kararları geri çekip Grampound'un oy hakkının elinden alınması için bir yasa tasarısı getirmesi halinde teklife karşı çıkmayacağını ve Lord John'un bu düzenlemeye onay verdiğini söyledi. Parlamentonun dağılmasından kısa bir süre önce, Kral'ın ölümü üzerine, Ocak 1820'de Lord John, Penryn, Camelford, Grampound ve Barnstaple'ın yozlaşmış ilçelerine emir verilmesini askıya alan bir yasa tasarısı getirmek için izin aldı. Ancak Cato Street Komplosu'nun neden olduğu alarm, hareketi geri püskürttü ve en ufak bir taviz için bile tüm eski önyargıları uyandırdı. 1820 genel seçimlerinde Lord John, Huntingdon ilçesi için geri döndü. Lord John mümkün olan en kısa sürede suçlamaya geri döndü ve Grampound ile ilgilenmek ve oy hakkını Leeds'e devretmek için tedbirini getirdi, oy hakkı 5_l._ ve üzeri değerdeki evlerin sakinlerine verilecekti. Lord John 'Anılar ve Öneriler' adlı eserinde şöyle diyor: 'Bir değişime doğru yol almak amacıyla,
hiçbir belagat yeteneğim olmadığı için--ama sabırlı bir çalışma ve sade bir gerçek
ifadesiyle, Grampound davasını Avam Kamarası'na getirdim. Bir soruşturma başlattım ve Bay Charles Wynn'in yardımıyla, rüşvetle çalışan avukatları işverenlerinin sırlarını ifşa etmeye zorladım: dava açıktı; ilçe mahkûm edildi.' Tartışma devam ederken Kraliçe Caroline Kıta'dan İngiltere'ye geldi ve halk tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. Avam Kamarası'nda hemen ona karşı düşmanca önlemler alındı ​​ve aşağılık işlemler sonunda
sonuçsuz kalsa da, Reform sorusunun
daha fazla tartışılmasını şimdilik etkili bir şekilde durdurdu.

[Sidenote: 'AVRUPA'NIN BİRİNCİ BEYEFENDİSİ']

Canning ve Brougham gibi, Lord John da yaralı Kraliçe'nin tarafını tuttu ve
George IV'e bir dilekçe yazarak, Caroline'e karşı Acı ve Cezalar Tasarısı'nın daha fazla
incelenmesini Parlamento'yu erteleyerek sonlandırmasını rica etti.
Böyle bir talep, Kral aşağılık bir intikam politikasına meyilli olduğu için
George IV karakterindeki bir adam için tamamen boşa harcandı; ve sadece bir kadının onuru söz konusu olduğundan,
'Avrupa'nın birinci beyefendisi' Liverpool Yönetimi'ni kendi emrini yerine getirmek için yeterince dalkavuk buldu. Sonunda kamuoyu
kazandığında ve Kraliçe'ye karşı açılan dava Kasım ayında geri çekildiğinde ve Kraliçe'nin kurtuluşu sırasında Londra'da sevinç ve aydınlanmalar yaşanırken, Lord John Paris'e gitti ve Ocak ayına kadar orada kaldı. Moore Paris'teydi ve çoğunlukla onun yanındaydı ve kalan zamanını edebiyat ve toplum arasında bölüştürdü. Paris'te geçirdiği altı hafta boyunca artık unutulmuş romanı 'The Nun of Arrouca'yı yazdı. Şairi ziyaret eden bir Fransız, 'dostunun aşırı suskunluğundan ve daha da önemlisi başkalarının söylediklerine karşı soğuk ve kayıtsız olmasından dolayı toplumda pek de fazla avantaj sağlamamasından yakındı. Burada kendisiyle tanıştırılan birkaç kişi bu tavırlarından dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı.' O sıralarda yurtdışında yaşayan Lady Blessington, Lord John'un gelip kendisiyle ve Kont'la birlikte yemek yediğini ve bu kadar güzel ve yetenekli bir moda kadınının yorumlarının en azından kayda geçmeye değer olduğunu belirtiyor. 'Lord John, İngiltere'de hatırladığımdan daha iyi sağlık ve ruh halindeydi. Son derece iyi okumuş ve gözlemlerini çok eğlenceli kılan sessiz bir mizah anlayışına sahip. Kendisine özgü çekingenliği çözüldüğünde çok hoş olabiliyor. Sağduyu,
önemli bir ayırt etme gücü, son derece gelişmiş bir zihin,
büyük bir mizaç eşitliği, Lord John Russell'ın özellikleridir ve bunlar onu kamusal yaşamda seçkin bir rol almaya özellikle uygun hale getirir.' Lady Blessington, kendi görüşüne göre, Lord John'un başarısının önündeki tek engelin, insanların onu 'soğuk ve gururlu' olarak görmesine' yol açabilecek tavırlarının doğal rezervinde yattığını ekler. Tam olarak olan budur ve yalnızca Lord John'u yakından tanıyanlar, onun biraz soğuk tavrının altında gizlenen başkalarına karşı hassas düşüncenin farkındaydı.

[Sayfa notu: YARIM SOMUN YA DA EKMEK YOK]

1821 yılının başlarında Lord John, Grampound'un oy hakkının elinden alınması için tasarısını yeniden sundu. Birkaç değişiklik önerildi ve Bay Stuart Wortley tarafından öne sürülen, oy hakkını 20_l._ ev sahibiyle sınırlayan bir değişiklik kabul edildi. Bunun üzerine Lord John, tedbirin sorumluluğunu daha fazla üstlenmeyi reddetti. Her iki Meclis tarafından değiştirilip budandıktan sonra, yasa tasarısı Lord Eldon'a rağmen, 'gözyaşları ve kederli tahminlerle' kabul edildi ve lordları 'demokrasinin girdabına doğru dümenin bu ilk dönüşüne direnmeye' çağırdı. Grampound, Parlamento ilçesi olarak varlığını yitirdi ve York ilçesi iki üye kazandı. Lord John, değiştirilen yasa tasarısını desteklese de - yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu ilkesine dayanarak - aynı zamanda 'gelecekteki bir oturumda büyük kasabaların bu Meclise üye gönderme taleplerine dikkat çekmeyi teklif ettiğini' duyurdu. 'Eski bir İngiltere devletinin ölü kemikleri' olarak adlandırdığı şeyi siyasi nüfuzdan mahrum etmek ve 'on dokuzuncu yüzyıl İngiltere'sinin buhar makineleri ve fabrikaları, pamuklu ve yünlü kumaşları, çatal bıçak takımları ve kömür madenleri, serveti ve istihbaratı' ile 'yaşayan enerjisi ve endüstrisi' olarak adlandırdığı şeye temsiliyet sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı. Grampound hakkındaki yasa tasarısı Lordlar Kamarası tarafından görüşülürken bu yönde daha fazla adım attı ve rüşvetin keşfedilmesi ve cezalandırılması, yozlaşmış ilçelerin oy hakkının elinden alınması ve zengin ve kalabalık kasabaların oy hakkının verilmesi için dört karar sundu. Bir bölünmede önerileri 279 üyeli bir Meclis'te otuz bir oyla reddedildi ve bu, tüm koşullar altında beklediğinden daha iyi bir sonuçtu. 25 Nisan 1822'de Lord John, 'temsilciliğin mevcut durumunun ciddi bir şekilde değerlendirilmesi gerektiği' yönündeki önerisiyle Parlamento'nun hislerini tekrar sınadı. Üç saatlik bir konuşma sırasında, 100 yeni üyenin eklenmesini önererek Meclisi şaşırttı ve Avam Kamarası'nın aşırı kalabalık olmaması için, benzer sayıda küçük ilçenin iki yerine bir üyeyle temsil edilmesi yönünde başka bir karar daha ekledi. Bay Canning
böyle bir plana karşı çıktı, ancak Lord John'u savunurken gösterdiği yetenekten dolayı tebrik etti ve sonra ekledi: 'Asil lordun bu akşam
önergesini getireceğinden korkmuyorum; ancak
kendisinin sahip olduğunu gösterdiği yeteneklerle ve (samimi olarak umuyorum ki) önünde uzun ve parlak bir Parlamento üyeliği kariyeriyle, şüphesiz bundan sonra çabalarını yenileyecektir. Ancak, eğer sebat ederse ve
eğer sebatkarlığı başarılı olursa ve bu başarının sonuçları benim tahmin etmekten kendimi alamayacağım türden olursa, bu sonuçları
hızlandırmak onun zaferi,
benim tesellim ise,
sonuçları en son gücümle ve gücümün yettiği kadar karşı çıktığım için.'[2]

Düşmanca bir oyu kazanmak için çok az ikna gerekti ve 433 üyeli bir Meclis'te Lord John kendini 164 kişilik bir azınlıkta buldu. Ertesi yıl
çabasını yeniledi, ancak aynı sonuçla ve 1826'da bir kez daha
Reform önerilerini öne sürdü, ancak reddedildi. Ancak iki ay sonra, 26 Mayıs 1826'da, tekrarlanan başarısızlıklarından yılmadan,
seçimlerde rüşvetin
keşfedilmesi ve bastırılması için bir yasa tasarısı
getirdi. Kendisine karşı dizilmiş güçler yine çok zorlu çıktı ve Lord John, devam etmenin faydasız olduğunu düşünerek tasarıyı terk etti. O, sona eren Parlamento'da bir dizi kararla siyasi yolsuzluğu durdurmak için bir girişimde daha bulundu ve bölünme yapıldığında sayılar eşitlendi, bunun üzerine Başkan, oyunu Lord John'un lehine kaydetti. Haziran ayında Meclis feshedildi.

[Sidenote: YENİ NESİLDEN BİR WHIG]

Yeni nesil Whig'ler bu arada, seleflerinin hesaplamalarına hiç girmemiş
projeler hayal ediyorlardı. Lord John, uzun süre sonra, diğer ulusların iç yönetimlerine karışmama, Amerika ile barışın gerekliliği ve Bağımsızlığının kabulü, İrlanda halkının siyasi eşitliğin kabul edilmesiyle tatmin edilmesi, din özgürlüğünün ilerletilmesi, parlamento reformu ve basının kısıtlanmamış özgürlüğü gibi yaygınlaşmaya başlayan görüşleri dile getirdi. 'Bu ilkeler,' diyor, '1770'ten 1820'ye kadar geçerli olsaydı, ülke Amerikan Savaşı'ndan ve ilk Fransız Devrim Savaşı'ndan, 1798'deki İrlanda isyanından ve üç veya dört milyonluk ulusal borcun yaratılmasından kaçınırdı.'[3] Fırsat buldukça, Lord John, inceleme altındaki dönemde Parlamento'da bu tür inançlara pratik bir etki kazandırmak için çabaladı. Yabancı Askerlik Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, Fransız ordusunun İspanya'yı tahliye etmesi, Yabancılar Yasası, işçi ücretlerinin soruşturulması, İrlanda İsyanı Yasası, Roma Katolik talepleri ve Roma Katolik bağışları ve tarımsal sıkıntılar lehinde konuştu.

George III'ün saltanatının son yıllarında ve halefinin utanç verici
günlerinde, Lord John Russell yavaş ama istikrarlı bir şekilde siyasi nüfuz ve güce doğru yükseldi. Konuşmaları giderek artan bir ilgi gördü ve cesareti ve sağduyusu ulusun derinleşen güveniyle ödüllendirildi. Kendi deyimiyle 'üstleri ve büyükleri' tarafından hala biraz korkuyla karşılansa da,
halk bu kadar dürüst, açık fikirli ve inatçı bir barış, gerileme ve Reform şampiyonunun yükselişini memnuniyetle karşıladı. Mahkeme ve Kabine genç devlet adamına ters bakabilirdi, ancak büyük şehirler
onun arkasındaydı ve o, tüm aksi görünümlere rağmen, henüz temsil edilmeseler de, gerçekte bencil ayrıcalıkların ve anlamsız önyargıların tüm güçlerinden
daha güçlü olduklarını biliyordu. Lord
John, eylem adamı olduğunu kanıtlamıştı. Millet, onun bir
marka adamı olduğunu kanıtlayacağını hayal etmeye başlamıştı.

DİPNOTLAR:

[1] _Memoirs, Journal, and Correspondence of Thomas Moore._ Sağ Onurlu Lord John Russell, M.P. tarafından düzenlenmiştir.

[2] Canning'in Konuşmaları. [3] _Hatıralar ve Öneriler_, s. 43.

III. BÖLÜM

MAHZENİNİ KAZANMASI

1826-1830

Yenilgiye uğramış ve dizginsiz - İtalya'ya yolculuk - Parlamento'ya geri dönüş - Canning'in iktidara gelmesi - Rüşvet ve yolsuzluk - Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılması - Mahkeme ile Kabine arasında Katolik Özgürleştirme konusunda mücadele - Wellington'un sandıkta yenilmesi - Lord John'un Maliye Bakanı olarak atanması.

1826 Genel Seçimi'nde gazetelerdeki WHIG iyimserleri, ülkenin gelecekteki refahının büyük ölçüde yeni Parlamento'nun zekasına ve bağımsızlığına bağlı olacağını ilan ettiler. Ancak, gerçeklerle yüzleşmeye alışkın sıradan insanlar bu kadar iyimser değildi ve
Albany Fonblanque, ulusal refahın, istihbarat ve bağımsızlık gibi parlamento dışı niteliklere sahip
yenilenmemiş bir Avam Kamarası'ndaki sergiye yönelmesi durumunda, umut için değil, umutsuzluk için zemin olacağını iddia ettiğinde Radikaller arasında daha yaygın olan görüşü dile getirdi. Mevcut sistemdeki bir Parlamento'nun diğerinden herhangi bir temel derecede farklı olacağını varsaymak için hiçbir sebep görmediğini ekledi. Yolsuzluk kaynakları akmaya devam ederken, mevzuatın aynı yolda ilerleyeceğini savundu.

Aslında, kendini geliştirmek, ulusun inançları veya ihtiyaçlarından ziyade, kazanılmış hakları ve birkaç kişinin çıkarlarını ve hatta kaprislerini temsil eden bir Avam Kamarası'ndan beklenen son şeydi. Muhafazakar Parti, Liverpool Yönetimi'nin sonu görünürde olduğunda bile inatçı ve meydan okuyucuydu. Test Yasaları yürürlükten kaldırılmadı, önyargı ve şüphe Katolikleri Yasama Meclisi'nden dışladı ve mülkiyetin kutsal hakları kölelerin korkunç haksızlıklarına galip geldi. Ceza Kanunu'nun barbarca yürürlüğe konulması henüz tamamen ortadan kaldırılmamıştı ve belediye şirketleri, çağdaş gözlere bile, yolsuzluk bataklığından başka bir şey değildi. Lord John, Huntingdonshire'da yenildi ve hayal kırıklığına uğrayarak, kendini dizginsiz buldu. Rüşvet Yasa Tasarısı'nı oturumun başlarında getirmeyi ummuştu ve değişen koşullar altında Lord Althorp'u bu tedbiri ilerletmeye ikna etti. Daha sonra basılan o devlet adamına yazdığı bir mektupta, düzeltmek istediği kötülükleri açıkça belirtiyor. Bir veya iki cümle, düzeltme ihtiyacını gösterecektir: 'Londra'dan bir beyefendi, daha önce varlığından bile haberdar olmadığı bir ilçeye gidiyor. Seçmenler onun siyasi görüşlerini sormuyor; onlar
onun özel karakterini soruşturmazlar; sadece niyetlerinin
kirliliğinden tatmin olmaları gerekir. Eğer seçilirse,
büyük olasılıkla, hiç kimse onun dönüşünün geçerliliğini tartışmaz. Rakipleri
onun kadar suçludur ve başka hiç kimse kamu yararına bir
dilekçenin masrafını üstlenmez. Parlamentonun
toplantısından on beş gün sonra (bu, bir dilekçenin sunulması için sınırdır), değerli ve bağımsız seçmenlerin her birine cömert bir ödül dağıtılır.'

[Sayfa Notu: ALAYCI BİR BAŞVURU]

Erken sonbaharda Lord John, kışı İtalya'da geçirmek niyetiyle İngiltere'den ayrıldı. Bedford Dükü, oğlunun Lord Althorp'a siyasi rüşvet konusunda yazdığı özlü ve açık sözlü mektupla çiviyi çaktığını hissetti ve Lord John'un Kıta'da uzun süre kalarak böyle bir avantajı
elinden kaçırmaması gerektiğini düşünen tek kişi değildi. Lord William buna göre kardeşine hızlı bir dönüş için baskı yapmak üzere bir mektup yazdı ve mektup alıntılanmaya değer, çünkü bu arada Lord John'un karakterinin başka bir yönüne ışık tutuyor: 'Eğer herhangi bir hırs hissediyorsanız -ki yok; eğer Cenova'nın cazibesinden vazgeçerseniz -ki vazgeçemezsiniz; eğer Roma'nın yemeklerinden, çay masalarından ve dedikodularından vazgeçebilirseniz -ki vazgeçemezsiniz; eğer balolara ve toplantılara katılmayı ve hanımların peşinden koşmayı -ki vazgeçemezsiniz- umursamayı bırakırsanız, bir devlet adamına açılan asil bir hırs ve fayda alanı var. Orası İrlanda, acı çeken, kötü muamele görmüş İrlanda! Milyonların minnettarlığı, dünyanın alkışları, zavallı ülkeyi kurtaracak adama eşlik edecektir. Yer açıktır ve yakında doldurulmalıdır. İrlanda olduğu gibi kalamaz. Bakanlar bunu hissediyor ve
onu rahatlatacak bir yol gösterecek herhangi bir adamı memnuniyetle dinlerlerdi. Görevi üstlenin; çok zor bir görev ama bu sizin teşvikiniz olsun. Papa'nın bakanını görün; Katolik sorunuyla ilgili fikrini alın; İrlanda'ya gidin; acısının nedenlerini öğrenin;
konuya hakim olun. Reform konusunda yaptığınız gibi işe koyulun, ilk başta küçük kötülükleri tedavi ederek... Milyonlara ve ülkenize iyilik yaparak adınızı ölümsüzleştirmenin yolunu gösteriyorum.
Ama buna esneyip, şimdiki neslin 
en yüksek hırsı olan
uyumlu olmak için güzel bir akşam yemeğine gideceksiniz.'

Bu arada, Devonshire Dükü'nün etkisiyle, Lord John Kasım ayında İrlanda'nın Bandon Bridge ilçesine seçildi ve Şubat ayında, Lord Normanby'nin o kış Floransa'da verdiği özel tiyatrolar için prolog yazdıktan sonra Avam Kamarası'ndaki yerini aldı. Lord Liverpool 18 Şubat'ta felç geçirdi ve davasının umutsuz olduğu kısa sürede ortaya çıktı.
Bay Canning, Kabine entrikalarıyla dolu birkaç haftalık gerilimden sonra, Kral'dan Bakanlığı yeniden inşa etme emri aldı;
ancak bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Lord Russell, 'Lord Liverpool'un siyasi sahneden kaybolması,' diyor, 'büyük bir _felakete_ yol açtı. Eski sistemin parçaları birbirine çarptı ve
bir süre her şey kargaşa içindeydi.' Canning'in altı meslektaşı -Peel, Wellington, Eldon,
Westmoreland, Bathurst ve Bexley- yeni Kabine'de onun altında görev yapmayı kesin bir dille reddettiler; ancak ikincisi daha sonra onun ikinci düşüncelerinden yararlanarak geri döndü. Parlamento reformunun ve Muhalif engellerin kaldırılmasının muhalifi olmasına rağmen Canning, Katolik özgürleşmesine, serbest ticaret talebine ve köleliğin kaldırılmasına destek verdi. Canning'in iktidara gelmesi Muhafazakar Parti saflarını karıştırdı. Lord Russell, "Amerikan savaşının çılgınlıklarından ve felaketlerinden sağ kurtulan, Fransız savaşının yenilgilerini göğüsleyen ve nihai zaferlerini elde eden Muhafazakar Parti," diyor, "Bay Canning'den ayrılarak parçalara ayrıldı ve bu parçalar kolayca yeniden birleştirilemedi." 

[Sayfa notu: CANNING İKTİDARDA] 

Bu arada Canning'e karşı hiçbir sevgisi olmayan ve onu anlamakta kayda değer ölçüde başarısız olan Sydney Smith, diğerleri gibi, durumu kendine özgü bir şekilde özetlediği kasvetli bir bakış açısına sahipti. 'Yurtiçi ve yurtdışı siyaset çok cesaret kırıcı; yurtdışındaki Cizvitler,
Yunanistan'daki Türkler, İngiltere'de "Popperist yok"! A, B'yi yakmak için soluk soluğa; B, C'yi kızartmak için öfkeyle; C, D'yi küle çeviremediği için perişan; ve D, alfabenin ilk üç harfini
ebedi yıkıma mahkûm
etmek.' Canning'in iktidarı kısa ve tedirgin ediciydi. Rakipleri
çoktu, zorlukları büyüktü ve tüm bunlara ek olarak sağlığı
kötüleşiyordu. 'Benim pozisyonum,' kendi itirafıydı, 'tatmin edilmiş bir hırs pozisyonu değil. 'Yönetimi sadece beş ay sürdü, çünkü o dönemin sonunda ölüm, cesaret ve kapasiteye sahip bir devlet adamının parlak ama düzensiz ve hayal kırıklığı yaratan kariyerini yarıda kesti. Bu adam, kamu hayatına Pitt'in bir takipçisi olarak girdi ve sonraki yıllarda körü körüne inancını herhangi bir siyasi partiye bağlamayı reddetti ve böylece hem uzlaşmaz Whig'lerin hem de tavizsiz Muhafazakarların şüphelerini çekti.

Canning Yönetimi sırasında, Lord John'un Meclis'teki etkisi kendini hissettirdi ve her zaman ilerici çizgilerdeydi. Muhalifler İçin Yıllık Tazminat Tasarısı tartışmaya açıldığında, Whig'lerin Katolik meselesinden siyasi sermaye elde ettikleri ve aynı zamanda Muhaliflerin iddialarını ihmal ettikleri yönündeki bir alaya yanıt olarak, Muhalifler kendileri eylem için zamanın geldiğine kanaat getirir getirmez kısıtlamaların kaldırılması için harekete geçmeye hazır olduğunu ilan etti. Bu sanal meydan okuma, şu anda görüleceği gibi, Muhalifler tarafından bir silahlanma çağrısı olarak kabul edildi. Bu arada, East Retford ve Penryn'deki -iki meşhur yolsuz ilçede- apaçık rüşvet vakaları Meclis'e geldi ve eskisinin oy hakkının elinden alınması ve yerine Birmingham'a iki üye verilmesi önerildi. Ancak yasa tasarısı ikinci okumadan öteye geçemedi. Lord John, hiçbir şeyden yılmadan, 1828 oturumunda Penryn'in oy hakkından mahrum bırakılmasını ve Manchester'ın onun yerini almasını önerdi. Bu en sonunda Avam Kamarası'nda kabul edildi; ancak Lordlar Manchester'a karşı çıktılar ve Penryn'deki oy hakkını bitişikteki Hundred'a genişleterek yasa tasarısını 'değiştirmeyi' tercih ettiler. Bu fırsatı değerlendirip krallıktaki en önemli temsil edilmeyen kasabanın siyasi isteklerini tatmin etmeyi reddetmek, daha geniş bir reform planının başlatılmasını hızlandırmaya çok yardımcı oldu.

Canning'in ölümüyle güç, bir Koalisyon Bakanlığı'nı bir arada tutmaya başarısız bir şekilde çalışan Lord Goderich'in zayıf ellerine geçti. Lord John'un en yakın arkadaşları, genç devlet adamının partilerin genel karmaşası içinde bir tür siyasi Laodikya'lıya dönüşmesinden endişe duyuyor gibi görünüyor. Moore, "Şu anda siyasetinizin tam olarak ne olduğunu bilmek için biraz endişeliyim," diye yazdı, "çünkü bazı kardeşleriniz "bekçileriniz", Althorp, Milton ve benzerleri hakkında duyduğum söylentilerden, bazen sizin de düşenler arasında olabileceğinizi düşünmeye başlıyorum. Lord Lansdowne
bana, yine de, oldukça sadık kaldığınızı söylüyor ve onun için
umarım öyledir.' Ancak Lord John bir 'düşen' değildi.
Gözleri, reform partisinin diğer üyeleriyle birlikte Canning ve Goderich'in altına yerleştirildiği anormal konuma tamamen açıktı. Ancak rahatlama
hızla geldi. Lord Goderich, dört ay boyunca zayıf bir otorite
görüntüsünden sonra, farklılıkları
düzenlemenin imkansız olduğunu görerek istifa etti. Bir ast olarak, kariyerini dar bir şekilde izleyen biri olarak, Lord Goderich saygıdeğerdi, ancak bir şef olarak kendisinin
aşağılık olduğunu kanıtladı. Wellington Dükü, arkasında bir Muhafazakar Kabine ve Avam Kamarası'nda lider olarak Peel ile Başbakan oldu. Böylece Canning'in iktidara gelmesiyle başlayan 'büyük _felaket_' -Palmerston ve Huskisson'un Kabine'deki varlığına rağmen- sona erdi ve Whig'ler ile Muhafazakarlar arasında bir ayrılık çizgisi bir kez daha belirginleşti. Lord John'un Wellington'la elbette ne bir rolü ne de bir kaderi vardı ve Dük görevi kabul ettiğinde hemen karşı kampa geçti.

[Sayfa notu: DİNİ EŞİTLİK]

Wellington ve Peel göreve geldiğinde İrlanda isyanın eşiğindeydi ve O'Connell şahsında, Roma Katoliklerinin dini engellerden acilen kurtulmaları için taleplerde bulunan muhteşem bir belagat ve cesarete sahip bir lidere sahipti. Hükümet, İrlanda'da ortaya çıkan fırtınalı ve tehditkar ajitasyonun varlığında izlemeleri gereken politikayı tartışırken, Protestan Muhalifler fırsatlarını gördüler ve güçlerini Test ve Şirketler Yasaları'nın tamamen yürürlükten kaldırılması için güçlü bir örgütte topladılar. Davaları, 1820'yi 1828'den ayıran siyasi ve dini özgürlük için karanlık yıllarda, basın ve platform aracılığıyla sessizce yol açıyordu ve Protestan Derneği bu soruyu kamuoyunun zihninde sürekli olarak tutuyordu. Bu arada, bu örgüt Devlette belirgin bir güç haline gelmişti. Whig partisinin liderleri artık kendilerini resmen onunla özdeşleştirdiler. Bir yıl Sussex Dükü başkanlık koltuğuna oturdu; bir başka yıl Lord Holland aynı pozisyonu işgal etti; Sir James Mackintosh, Locke'tan beri İngiliz halkına neredeyse hiç verilmemiş olan bir din özgürlüğü savunmasını platformundan sundu; ve Lord John Russell, kendisini ve partisini Muhaliflerin siyasi çıkarlarıyla cesurca özdeşleştirerek, bir yıl sonra başkan olarak öne çıktı ve şu anda Özgür Kiliselerden biriyle veya diğeriyle açıkça bağlantılı olan üç milyonun tam medeni ve dini haklarını savundu. Somers, Halifax, Burnet ve ortaklarının anayasal hükümetin temellerini attığı Devrim dönemi geri dönmüş gibi görünüyordu.'[4] Hemen Parlamento toplandı, Lord John Russell--Muhalif Olmayanlardan gelen birçok dilekçeyle desteklenerek--26 Şubat'ta Test ve Şirket Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını teklif etme niyetinde olduğunu bildirdi.

Test Yasası, Taç altında kâr ve güvene dayalı herhangi bir görevde bulunan tüm kişileri bağlılık yemini etmeye, İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre Sakrament'e katılmaya ve Transsubstansiyasyona karşı bildiriyi imzalamaya zorladı. Bu, II. Charles'ın saltanatından kalan kötü bir mirastı ve 1673'te yasa haline geldi. Şirket Yasası da aynı saltanat döneminde ve on iki yıl önce, yani 1661'de kanun kitabına konuldu. Şehir ve kasabalardaki Muhaliflerin siyasi üstünlüğüne karşı iyi yönlendirilmiş bir darbeydi. Tüm kamu görevlilerinin, atanmalarından itibaren on iki ay içinde İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre Sakrament'e katılmasını gerektiriyordu ve vicdanlı insanları dışlasa da, ilkesiz ikiyüzlülere engel olmadı. Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılması zaman zaman gündeme getirilmişti, ancak önyargı ve ilgisizlik güçleri şimdiye kadar yenilmez olduğunu kanıtlamıştı. Fox, 1790'da Muhaliflerin davasını benimsedi ve bu konuyla ilgilenmesi için tüm Meclis'ten oluşan bir komite kurulmasını önerdi. İnsanların fikirlerine göre değil, eylemlerine göre yargılanması gerektiğini ileri sürdü ve Muhalifleri hiç kimsenin Devlet için tehlikeli fikirler veya davranışlarla suçlayamayacağını belirtti. Parlamentonun, yıllık Tazminat Yasaları çıkararak bu tür diskalifiye etmelerin adaletsizliğini fiilen kabul ettiğini ileri sürdü. Muhaliflerin 1715 ve 1745'teki Jakoben ayaklanmaları sırasında gösterdikleri sadakate vurgu yaptı. O zamanlar, artık haklı taleplerine direnen Yüksek Kilise
partisi 'hüküm süren aileye düşmandı ve ayaklanmalar, isyanlar ve isyanlar çıkarmakta aktifti.' Pitt'in otoritesi ve Burke'ün belagati, Test Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına karşı çıktı ve Fransız Devrimi'nin uyandırdığı panik, Parlamento'yu gerici bir ruh haline soktu ve bu da reformu her yönden imkansız hale getirdi. Sonuç olarak, Avam Kamarası açısından bu soru, Lord John Russell'ın yaklaşık kırk yıl önce Charles James Fox'un dehasının boşuna dahil edildiği bir davanın savunuculuğunu üstlendiği 1790'dan 1828'e kadar göz ardı edildi. [Sayfa notu: VİCDAN HAKLARI]

Test ve Şirket Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını teklif ederken, Lord John, bunların tarihini özetledi ve vicdan hakları adına ikna edici argümanlar öne sürdü. İddia ettiğine göre, bu yasaların Kilise'nin güvenliği için gerekli olduğu iddia edilemezdi, çünkü bunlar ne İskoçya'da ne de İrlanda'da yürürlükte değildi. Test Yasası'nın kapsadığı ofislerin sayısı ve çeşitliliği, pratik işleyişi açısından önlemi, astsubaylar, görevli vergi memurları, gelgit garsonları ve hatta seyyar satıcılar da dahil olmak üzere, açıkça saçma bir duruma düşürdü. Teoride, en azından, bu farklı insan sınıflarının maruz kaldığı cezalar ne az ne de önemsizdi - makamın kaybedilmesi,
Hükümet altında başka herhangi biri için diskalifiye olma, bir davayı sürdürememe, vasi veya vasi olarak hareket edememe veya bir mirası miras alamama
ve hatta 500_l._ tutarında para cezasına çarptırılma! Elbette, bu tür
gülünç cezalar çoğu durumda askıya alındı, ancak bunları
dayatılan yasa hala kanun kitabını utandırıyordu ve tüm önyargısız kişiler tarafından savunulamaz olduğu kabul ediliyordu. Ayrıca, Hıristiyan Kilisesi'nin en Kutsal Sakramenti, Parlamento Yasası tarafından, ya onun ciddi anlamını küçümseyen ya da onu almaya ruhsal olarak uygun olmayan kişilere dayatılan basit bir medeni biçime indirgenmişti. Cowper, ünlü 'İtiraz'ında şöyle sormuştu: 

Bu, lütuf sembollerini bir ofis anahtarı, bir yerin kilidi yapmak için uygun muydu?

Böyle bir soruya, böyle bir biçimde sorulduğunda, yalnızca bir cevap mümkündü.
Lord John, koşullar altında insanların Komünyon'u, bir makama hak kazanmak için aldıklarını ve başka bir niyetleri olmadığını ve en az layık olanların en ahlaksızlar olduğunu ilan etti. 'Siyaseti dinle karıştırmanın sonuçları bunlardır. Teolojik anlaşmazlıkların zehriyle siyasi anlaşmazlıkları körükleyip daha da kötüleştiriyorsunuz ve dini, hem insan için nefret verici hem de Tanrı için saldırgan hale getirerek siyasi hırsın ahlaksızlıklarıyla kirletiyorsunuz.'

[Dipnot: HRİSTİYAN SEVGİSİNİN NADİRLİĞİ]

Peel, bu öneriye karşı çıktı ve Muhaliflerin şikayetlerini gerçek olmaktan çok duygusal olarak gördüğünü söyledi. Huskisson ve Palmerston aynı tarafta yer aldılar, Althorp ve Brougham ise din özgürlüğü talebine yardım ettiler. Bölünmenin sonucu, önerge lehine kırk dört oyluk bir çoğunluk gösterdi ve yasa tasarısı buna göre görüşülmeden ikinci kez okundu. Önergenin Lordlar Kamarası'nda ilerlemesi sırasında, iki Başpiskopos -bazı takipçilerinden daha az yerleşik Kilise'nin güvenliğinden endişe duyan- Lord John'un Yasaların yürürlükten kaldırılması yönündeki önergesini liberal ve aydınlanmış bir şekilde karşıladılar. York Başpiskoposu Harcourt, "Siyasi amaçlarla uygulanan dinsel testler," dedi, "kendi başlarına her zaman az ya da çok dinsel samimiyeti tehlikeye atmaya meyilli olmalıdır." Böyle bir itiraf, elbette Lord John Russell'ın elini önemli ölçüde güçlendirdi ve yasanın hızla gözden geçirilmesinin yolunu hazırladı. Test Yasası'nı bugüne kadar destekleyen birçok kişi, bu tür önlemlerin sonuçta bir başarısızlık ve bir aldatmaca olduğunu görmeye başladı. Eğer şartları o kadar gevşekse ki herhangi bir insan bunlara rahatsız edilmeden vicdanıyla katılabiliyorsa, o zaman bunlar bir test olmaktan çıkıyordu. Aksine, eğer bunlar sert ve katıysa, o zaman insanları en iğrenç riyakarlık biçimine zorluyorlardı. Bu nedenle, Tacın talep etmesi halinde bir bildiri, bir kişinin göreve başlamasıyla, onun etkisini Yerleşik Kilise'yi yıkmak için bir araç olarak kullanmayacağına söz verdiği kutsallık testinin yerine kondu. Llandaff Piskoposu'nun önerisi üzerine, bildiriye 'bir Hıristiyanın gerçek inancı üzerine' sözcükleri eklendi; bu arada, Lord Holland'ın o zamanlar algıladığı gibi, Yahudileri 1858 yılına kadar Parlamento'dan dışlama etkisine sahip bir madde. Lord Winchilsea, Üniteryenleri vicdanlarına sağlanan rahatlamadan mahrum bırakmak için bir değişiklik yapmaya çalıştı, ancak ne mutlu ki, böylesine hoşgörüsüz bir işlem, reform yapılmamış bir Parlamento'da bile, hiçbir başarı elde edemedi. Lord Eldon, bu tedbire şiddetle saldırdı -kendi deyimiyle, 'bir aslan gibi', 'ama pençeleri kesilmiş'- ancak pek destek görmedi. Lord John Russell'ın savunduğu liberal politikanın hem otorite hem de argüman açısından büyük bir ağırlığı olduğu düşünüldü ve bu nedenle, uzun bir tartışmadan sonra, din özgürlüğü davası zafer kazandı ve 9 Mayıs 1828'de Test ve Şirket Yasaları nihayet yürürlükten kaldırıldı. Böylece din eşitliği davasına büyük ve ileri bir ivme kazandırıldı ve aynı enerjik liderlik altında ilerleme partisi, diğer ayrıcalık kalelerini işgal etmek için yeni bir umutla yola çıktı. Zafer yalnızca Lord John için değil, aynı zamanda Muhalifler için de bir sürpriz oldu. Muhafazakar Parti Hükümeti'nin iktidarda olması, acı ve uzun sürecek bir mücadelenin yaygın beklentisinden sorumluydu. Lord John'un aldığı tebrikler arasında, belki de hiçbiri Lord Grey'in özgürlük adına 'şu anda yaşayan herhangi birinden daha fazlasını yaptığını' cömertçe itiraf etmesinden daha önemli değildi. Moore, 'Şanınızın sağlığınız açısından size zarar vermediğini bilmek beni biraz endişelendiriyor,' diye yazdı, 'çünkü Meclis'in sürekli bir görevlisi olduğunuzu görüyorum. Korkarım ki, bir adamın anayasası için Kilise ve Devlet'in anayasası hakkında fazla endişelenmekten daha kötü bir şey yoktur. Bu yüzden lütfen bana nasıl olduğunuzu söylemek için bir satır bırakın.' Lord John, 'Benim anayasam,' diye yazdı, 'son olaylarla ülkenin Anayasası kadar gelişmedi, ancak bunun sevinci beni yakında canlandıracak. Düşmanı ilk satırından vazgeçmeye zorlamak gerçekten memnuniyet verici bir şeydir - Kilise mensuplarından başka hiç kimse Devlete hizmet etmeye layık değildir; umarım onu ​​ikinci satırından, yani Protestanlardan başka hiç kimse layık değildir'den vazgeçireceğiz.

[Sayfa notu: KATOLİK ÖZGÜRLEŞME]

Lord Eldon, Katolik Özgürleşmesinin Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılmasının ardından geleceğini öngörmüştü ve olay onun haklı olduğunu kanıtladı. Daniel O'Connell'in Clare'e seçilmesi, bu soruyu aniden keskin bir şekilde gündeme getirmişti. Canning'in takipçileri Bakanlıktan ayrılmış olsa da, Wellington ve Peel Dükü, O'Connell ve Katolik Derneği'nin İrlanda'da iç savaştan başka hiçbir şekilde
ortaya çıkardığı kargaşayı bastırmakta
güçsüz kalmışlardı. Lord John, 'Bakanlığımızın ne yapacağını,' diye yazdı, 'Yalnızca Tanrı bilir, ama O'Connell'i, yirmi yedi yıl süren adil beklentinin hayal kırıklığı yaratmasından sonra, biraz sabırsız olduğu için suçlayamam.' Elbette, bu gönderme, yüzyılın başında Pitt'in, Katoliklerin Parlamento'da oturmasını ve böylece İrlanda halkını Birliğe alıştırmasını sağlama planınaydı; George III'ün inatçı tutumu yüzünden boşa çıkan cömert bir projeydi. Lord John, Katolik Özgürleşmesi için bir tedbir getirmeyi düşünürken, Peel yelkenlerini rüzgardan aldı. Ancak, Lordlar Kamarası'nın çoğunluğu tarafından desteklenen George IV, George III kadar tavizlere şiddetle karşı çıktı. Lord John Russell'ın bu noktadaki sözleri önemlidir: 'George III.'ün dini inançları ve hatta kişisel önyargıları ulus tarafından saygı görüyordu ve kendisi bunlardan vazgeçmediği sürece gerçek engeller oluşturuyordu; George IV'ün dini inançları kolayca inanılmıyordu ve kişisel hoşnutsuzlukları ulusal saygıyı teşvik etmiyor veya ulusal onayı almıyordu.' Mahkeme ile Kabine arasındaki mücadele kısa sürdü ve Wellington Lordlar Kamarası'nın muhalefetini bastırdı ve 13 Nisan 1829'da Roma Katolik Özgürlük Yasası yasalaştı. Haziran ayında Lord Blandford Parlamento reformu konusunu Parlamento'ya getirdi, ancak onun kararları -ki bunlar Muhafazakarların Roma Katolik Özgürleşmesinin muhtemel sonucuyla ilgili paniğinin sonucuydu- ne o zaman ne de 1830 oturumunun başlangıcında yenilendiklerinde pek de ilgi görmedi. Lord Blandford aslında Katolik iddialarına karşı muhalefetiyle kendini göstermişti ve ulus Blenheim'ın varisinin böyle bir davadaki ani gayretine güvenmiyordu. 23 Şubat 1830'da Lord John Russell, ülkenin en büyük üç temsil edilmeyen kasabası oldukları gerekçesiyle Manchester, Birmingham ve Leeds'e oy hakkı verilmesi için bir yasa tasarısı getirmek için izin istedi. Ancak ılımlı teklif, üç yüz yirmi sekiz üyeli bir Meclis'te kırk sekiz kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Üç ay sonra Bay O'Connell, Üç Yıllık Parlamentolar, Evrensel Oy Hakkı ve Oylama'nın kabulü için bir önerge sundu; ancak bu reddedildi. Ancak üç yüz otuz iki üyeli bir Meclis'te, yalnızca on üçü bunu destekliyordu,
Lord John'un 'halkın temsilinin temelini genişletmenin uygun olduğunu' belirten bir değişikliği de doksan altı kişilik bir çoğunlukla reddedildi. 26 Haziran'da George IV. öldü ve birkaç hafta sonra Parlamento dağıldı. Genel Seçim'de Lord John, Bedford'u temsil etti ve büyük üzüntüsüne, tek bir oyla yenildi.
Ağustos ayındaki seçimin ilanından sonra Paris'e geçti ve
burada kalışını Kasım ayına kadar uzattı. 25 Temmuz 1830 tarihli anayasaya aykırı tüzükler bir devrime yol açmıştı ve ilgili baş devlet adamıyla yakın ilişkisi olan Lord John Russell, krizi yerinde ve dramatik olaylarını anlatarak kendi siyasi hayal kırıklığından kurtulmak istiyordu. Bu ziyaret sırasında, soylu bir İngiliz ailesiyle evlilik yoluyla bağlantısı olan ve yargılanmak üzere olan Prens de Polignac'ın hayatı için General Lafayette'le olan nüfuzunu kullandı. Lord John, yalnızca Lafayette ile değil, Fransız siyasi dünyasındaki diğer liderlerle de yakın ilişki içindeydi ve İngiltere'deki arkadaşlarının çok güvendiği şefaati etkili bir ağırlık taşımış gibi görünüyor çünkü Prens'in hayatı bağışlandı. [Sidenote: WELLINGTON'UN REFORMA KARŞI PROTESTOSU]

Yurt içinde sıkıntı ve yurt dışında devrim yaşanırken, yaklaşan değişimin işaretleri
Genel Seçimde kendini hissettirdi. Cep ilçelerinin dışında, Bakanlıkçılar neredeyse her yere gittiler ve
'Wellington Dükü'nün Kabinesinin tek bir üyesi bile
özgür ve açık bir seçime yaklaşan bir şeyle
yeni Parlamento'da bir sandalye elde edemedi.'[5] IV. William'ın ilk Parlamentosu 26 Ekim'de toplandı ve
iki veya üç gün sonra, Kral'ın Konuşması üzerine yapılan tartışmada Wellington
Reform'a atıfta bulunulmamasından rahatsız olan Earl Grey'e cevaben artık tarihi olan açıklamasını yaptı: 'Asil lordun ima ettiği
açıklamanın hiçbir ölçüsünü öne sürmeye hazır değilim. Ben sadece bu nitelikte herhangi bir tedbiri öne sürmeye hazır değilim, fakat hemen şunu ilan edeceğim ki, ülke hükümetinde herhangi bir mevkide bulunduğum sürece, başkaları tarafından önerildiğinde bu tür tedbirlere karşı koymayı her zaman görevim olarak hissedeceğim.'

Bu açıklama Lordlar Kamarası'nın sakin atmosferinde bile bir dehşet hissi yarattı ve Dük, zorlukla bastırılan heyecanı fark ederek meslektaşlarından birine dönüp fısıldadı: 'Bu kadar büyük bir karışıklığa neden olmuş gibi görünen ne söyledim?' Dürüst arkadaşın kuru cevabı hemen geldi: 'Hükümetinizin düşüşünü duyurdunuz, hepsi bu.' Şaşkınlık neredeyse komikti. 'Daha büyük bir aptallık veya bu kadar evrensel olarak kınanmış bir şey asla olmadı,' diyor Charles Greville. 'Dün gece (Dük'ün konuşmasından beş gün sonra) şehre geldim ve şehrin onun tedbirsizliğiyle çınladığını ve herkesin birkaç gün içinde istifa etmesini beklediğini gördüm.' İki hafta içinde genel beklenti gerçekleşti, çünkü 16 Kasım'da Dük, Sir H. Parnell'in Sivil Liste ile ilgili önerisine karşı beklenmedik bir yenilgi bahanesiyle süngeri kustu ve Lord Grey Kral tarafından çağrılarak yeni Yönetimle görevlendirildi. Lord Grey, görevi kabul ederken Parlamento Reformunun Kabine tedbiri olması koşulunu koyduğunda durumun ironisi tam olarak ortaya çıktı.

Bu arada Lord John, Tavistock'a adaydı ve seçim hala devam ederken yeni Başbakan ona nispeten önemsiz olan Genel Muhasebeci görevini teklif etti ve Hükümette daha yüksek bir rütbe beklemiş olmasına rağmen, görevi kabul etti. Ödeme Görevlisi'nin gerçek görevlerinin veznedarlar tarafından yerine getirildiğini iddia etmeye alışmıştı; ve kayda geçirdiği tek önemli resmi eylemin Chelsea'deki bahçe arsalarını yetmiş yaşlı askere tahsis etmek gibi hoş bir görev olduğunu, emeklilerin çok takdir ettiği bir nimet olduğunu söyledi.

DİPNOTLAR:

[4] _History of the Free Churches of England_, s. 457-458, H. S. Skeats ve C. S. Miall tarafından.

[5] _The Three Reforms of Parliament_, William Heaton tarafından, ii. bölüm, s. 38.

BÖLÜM IV

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR MÜCADELE

1830-1832

Lord Grey ve Reform davası--Lord Durham'ın Reform Tasarısı'ndaki payı--Halkın sesi--Lord John Tasarı'yı ​​sunuyor
ve hükümlerini açıklıyor--Muhafazakarların şaşkınlığı--'Reform, Evet mi Hayır mı'--Lord John Kabine'de--Tasarı reddediliyor--Ülkenin
öfkesi--Akranların oluşturulması önerisi--Wellington ve Sidmouth umutsuzluk içinde--Tasarı--Lord John'un Althorp'a olan

ödülü.

EARL GREY iktidara geldiğinde altmış altı yaşında bir adamdı ve
tüm kamu kariyeri boyunca Reform davasıyla

tanımlanmıştı. O, Lord John Russell'ın doğduğu yıl olan 1792'de, o sıralarda ülkenin çeşitli bölgelerinde varlıklarını sürdürmeye çalışan vatansever toplulukların güçlerini birleştiren siyasi bir dernek olan 'Halkın Dostları'nın kurucusuydu. Pitt'in düşmanı ve Fox'un dostuydu ve resmi kariyeri, kısa ömürlü ama görkemli Tüm Yeteneklerin Yönetimi sırasında başladı. İngiltere'nin kaderinin Sidmouth, Liverpool, Eldon ve Castlereagh gibi despotik kalibreli ve dar kapasiteli adamlara devredildiği, ardından gelen kasvetli çeyrek asır boyunca, hem ismen hem de fiilen, iyi ve kötü haberlere rağmen, Halkın Dostu olarak kaldı. 1793'te şöyle demişti: 'Parlamentoda bir reformun artık barışçıl bir şekilde gerçekleştirilebileceğine her zamankinden daha fazla ikna oldum. Korkarım ki deneyimden faydalanacak kadar akıllı değiliz ve diğer Hükümetlerin yıkımına sebep olan şey, aşırı yaralanmalarla çıldırmış ve kendi güçlerinin farkına varmış olan insanlar ılımlı reformun sınırları içinde kalmayana kadar kötüye kullanmada ısrar etmeyi devirecektir. Grey'in kasıtlı görüşüne göre, 1807'de Tüm Yetenekler Bakanlığı'nın düşüşünü izleyen karanlık dönemdeki Bakanların davranışları, amansız bir zorlama ve baskı politikası olduğu için ayaklanmayı kışkırtmak için hesaplanmıştı. Hükümetin, toplumun tüm sınıflarının kışkırtıcı olarak kınandığı bildiriler yayınlayarak ve yalnızca kendi suçlu hayallerinde var olan ayaklanmalara karşı öfkelenerek, insanların zihinlerini sahte alarmlarla doldurduğuna ve her insana komşusundan nefret etmese bile güvenmemeyi öğrettiğine olan inancını gizlemedi. Ünlü bir benzetmeyi ödünç almak gerekirse, mevcut rejim altında Reform şansı, 'Zembla'da bir çözülme' şansından daha fazla değildi. Cobbett, George IV'ün hükümdarlığı sırasında alınan önlemlerin ve uygulanan tavırların, halkın monarşik hükümet lehine uzun zamandır yerleşmiş fikirlerini Cromwell günlerinden beri olan her şeyden daha fazla sarstığı iddiasında haklıydı. Kralın cenaze töreninin yapıldığı gün -Temmuz ayının başlarındaydı ve
çok güzeldi- elbette resmi yas işaretleriyle anıldı, ancak halkın safları sevinçliydi ve çağdaş bir kayda göre, Londra'nın etrafındaki köylerde yapılan eğlenceler ve eğlenceler, sıradan bir Whit Pazartesi'sini andırıyordu.

Genel olarak, ulus Denizci Kral'ın tahta çıkışını sakinlikle kabul etti, ancak pek de coşkulu değildi ve o an için yeni hükümdarlığın Bakanlıkta hemen bir değişiklik getireceği düşünülmüyordu. Ancak, Wellington'un Kasım ayının başında Taht Konuşması'nda Kral'ın dudaklarına söylediği, kışkırtıcı ve hoşnutsuzları cezalandırmakla tehdit ettiği sıkıcı, uzlaşmaz saçmalık, hemen ardından Dük'ün Lord Grey'e verdiği yanıtta, hükümetin politikalarından sorumlu olduğu sürece hiçbir Parlamento reformu önerilmemesi gerektiği yönündeki açıklaması, Muhafazakarları iktidardan uzaklaştıran ve Kralı Grey'i çağırmaya zorlayan fırtınayı
çaldı. Ülkedeki sıkıntı evrenseldi - isyanlar yaygındı, ıskarta yakma yaygındı. Lord Grey'in 1793'teki tahmini gerçekleşmek üzereydi, çünkü 'aşırı yaralanmayla çıldırmış ve kendi güçlerinin farkına varmış' olan halk, dizginleri kırmak ve dişlerinin arasına gem vurmak üzereydi. Lord Grey'in karakterine ve kapasitesine duyulan derin ve yaygın güven, o anda halkın zihnini sakinleştirmek ve çılgınca gürültüyü sessiz ve karşı konulamaz bir coşkuya dönüştürmek için her şeyden daha fazlasını yaptı.

[Sayfa notu: LİDER OLARAK LORD GREY]

Ancak Lord Grey bazı açılardan ulusun yeni ruhuyla temas halinde değildi. Kendi siyasi şevki azalmamışsa, yıllar geçmesine rağmen, söz konusu konulara ilişkin vizyonu algılanabilir bir ölçüde genişlememişti. O, görkemli tavırlara ve titiz zevklere sahip bir adamdı ve aristokrat Whig'lerin liderliği pozisyonunu üstlenmeye takdire şayan bir şekilde uygun olmasına rağmen, halkın emekçi kitleleriyle pek az ortak noktası vardı. Vicdanlı ve hatta şövalye ruhlu bir devlet adamıydı, ancak partisinin sıradan insanlarından çok uzak duruyordu ve hassas tenli Radikaller onu biraz soğuk ve hatta küçümseyici bulmaya meyilliydi. Lord Grey, Fox'un sıcak yüreğinden yoksundu ve konuşmaları, sonuç olarak, yetenekli ve felsefi olmalarına rağmen, Grattan'ın Fox'un hitabetini 'Atlantik'in dalgaları kadar karşı konulamaz bir şekilde yuvarlanan' olarak tanımlamasına yol açan o önceden tasarlanmamış ve büyülü belagatten yoksundu. Unutulmaz bir olayda - Lordlar Kamarası'nda Reform Tasarısı'nın ikinci kez okunması sırasında - Lord Grey bu tür hitabet kısıtlamalarından tamamen kurtuldu ve hatta Lordlar bile bu benzersiz açık sözlü çağrıyı saran güçlü duyguyla alışılmadık bir coşkuya kapıldılar. Diğer yandan, damadı Lord Durham, buyurgan tavırlarına ve biraz diktatörce tavrına rağmen, büyük bir halk lideri olma potansiyeline sahipti. Kuzey İngiltere'nin en eski ailelerinden birinin başı olan Lord Durham, 1813 yılında, yirmi bir yaşındayken Bay John George Lambton adıyla Avam Kamarası'na girdi ve dış politika ve Parlamento reformu konularındaki ileri görüşleriyle hızla kendini gösterdi. 1816'da Lord Grey'in kızıyla evlendi ve Parlamento'daki desteğini Canning'e verdi. 1830'da kayınpederinin Kabinesinin kurulmasıyla Lord Privy Seal olarak atandı. Popüler lakabı olan 'Radikal Jack', halkın hayranlığını bizzat kanıtlıyor ve Lambton 1828'de soyluluğa yükseltildiğinde, kalabalığın coşkulu saygısını ve büyük beklentilerini Lordlar Kamarası'na taşıdı. Lord Durham, Radikallerin idolüydü ve Grey Yönetimi'ndeki varlığı haklı olarak enerjik bir eylemin taahhüdü olarak görülüyordu.

Eğer hala o meclisin bir üyesi olsaydı, Reform Tasarısı'nı Avam Kamarası'na sunma şerefine erişebilirdi, çünkü bu konuyu kendine özgü hale getirmişti ve arkasında Reform partisinin tamamının coşkusu yatıyordu. Althorp, Avam Kamarası'nın lideri olmasına ve karakterinin verdiği güvene rağmen, Devlet Gemisi'ni bu kadar zorlu sularda yönlendirmek için gereken inisiyatif gücünden ve Parlamento cesaretinden yoksundu. Lord Grey, bu tedbiri Lord John'a emanet etmeyi önerdiğinde, Brougham, Althorp'un taleplerini öne sürdü ve genç Muhasebe Genel Müdürü'nün Kabine'de olmadığı gerekçesiyle Lord John'a itiraz etti; ancak Durham, ona kararlı bir şekilde karşı çıktı ve Lord John'un ilk talepte bulunması gerektiğini, çünkü bu konuyla son olarak kendisinin ilgilendiğini söyledi.

[Sayfa notu: DÖRTLÜ KOMİTE]

Lord Durham'ın, şu anki Kont'un elinde bulunan yayınlanmamış bir makalesi, Bakanlığın bu noktadaki eylemine ışık tutuyor ve bu nedenle alıntı yapmak iyi olabilir. 'Hükümetin kurulmasından kısa bir süre sonra, Lord Grey Lordlar Kamarası'nda bana Reform Tasarısı'nın hazırlanmasında yardımcı olup olmayacağımı sordu. Bunu büyük bir memnuniyetle yapacağımı söyledim. Sonra, "Lord John Russell'a danışmaya itirazınız
olabilir mi?" diye sordu. Ben de, "Elbette hayır, ama tam tersi" diye yanıtladım.' Bu konuşmanın sonucunda, Lord Durham, Lord John ile iletişime geçtiğini ve birlikte Sir James Graham ve Lord Duncannon'ı konseylerine çağırmayı kabul ettiklerini belirtiyor. Böylece ünlü Dörtlü Komite ortaya çıktı. Durham, başkanlık yaptı ve bu sıfatla günlük tutanakları imzaladı. Toplantılar Cleveland Row'daki evinde yapıldı ve
orada Lord Grey adına, yeni Başbakana durumla ilgili görüşlerini iletmek için akın eden krallığın farklı bölgelerinden gelen çeşitli heyetleri kabul etti. Tedbirin Avam Kamarası'nda ortaya çıkması zorunlu olduğundan ve Lord John, zaten kararlaştırılmış olduğundan, ilk sözcüsü olacaktı, Lord Durham, Russell'ın bir plan hazırlamasını önerdi. Bu yapıldı ve dikkatlice
tartışıldı ve çeşitli yönlerde değiştirildi ve sonunda nihayet kararlaştırılan tedbir, Lord Grey'e sunuldu ve Lord Durham'ın başkan olarak hazırladığı ve yalnızca kendisi tarafından değil, üç meslektaşı tarafından da imzalanan bir rapor sunuldu. Lord Durham, Reform Komitesi'nin başkanı olarak aldığı rolden bahsederken, Lord Grey'in tedbirin ilk etapta hazırlanmasını kendisine emanet ettiğini ve diğer üç devlet adamını yardımına çağırdığını belirtiyor. Şunları ekliyor: 'Bu bir Kabine sırrı değildi, çünkü Lord Grey farklı kasabalardan ve kurumlardan gelen tüm anıtları bana gönderdiği için, zorunlu olarak yüzlerce kişi tarafından biliniyordu.' Lord Durham, çoğu soruda olduğu gibi bu konuda da meslektaşlarından öndeydi, çünkü hane halkı oy hakkı, oy pusulası ve üç yılda bir yapılan Parlamentolar konusunda tavrını koydu ve Reform Yasası'nın orijinal taslağını geçirebilseydi, bu yasa tasarısı yasalaşan yasa tasarısından çok daha devrimci olurdu. 1821'de Avam Kamarası'ndaki önerileri, aslında Lord Grey döneminde yasalaşan yasa tasarısından çok daha ileri gitti. Lord Grey, 3 Şubat'ta Lordlar Kamarası'nda bir Reform tedbirinin
çerçevelendiğini ve 1 Mart'ta Avam Kamarası'na Lord John Russell tarafından sunulacağını duyurdu. Russell, 'Parlamento Reformu davasını, popüler olmadığı günlerde yetenek ve azimle savunmuş' ve İdare'nin görüşüne göre, davanın şimdi refah içinde olduğu bir zamanda, şimdiye kadar önerdiği kısmi tedbirler yerine, tam ve etkili bir Reform tedbiri getirmek üzere seçilmelidir. '

[Sidenote: SALDIRIYA ÖNDERLİK ETMEK]

Krallığın her yerinden Reform lehine dilekçeler her iki Meclise de aktı. Ülkedeki heyecan her hafta istikrarlı bir şekilde arttı,
Yasa Tasarısı'nın bu kadar yetenekli ellerin sorumluluğuna verilmesinden duyulan memnuniyet ifadeleriyle birleşti. Parlamentoda, önlemin kapsamı hakkında spekülasyonlar yaygındı, Kabine'deki anlaşmazlık söylentileri ise kulüplerde uçuşuyordu. Şubat ayının ortalarına kadar Wellington Dükü, Reform sorununun
devam edemeyeceğini ve Gri Yönetim'in
dayanamayacağını tahmin ederek dolaşıyordu. Bakanlar sırlarını alışılmadık derecede iyi saklamayı başardılar ve
en sonunda hareketli gün olan 1 Mart geldiğinde, Avam Kamarası
tarihinde neredeyse hiç görülmemiş bir kalabalıkla
doldu. Hevesli politikacılardan oluşan birlikler kırsaldan geldi ve Meclis'in tüm girişlerinde bekledi, Londra toplumundaki Whig'lerin önde gelen destekçileri akşam yemeklerinde toplandı ve Westminster'dan gelecek haberi endişeyle bekledi. Lord John'un konuşması saat altıda başladı ve iki buçuk saat sürdü. Alçak bir sesle başladı, sonra yavaş yavaş tedbirini açıkladı, sırayla onay tezahüratları ve alaycı haykırışlarla karşılandı. Greville, oy kullanma hakkının elinden alınmasına mahkum olan bu yerler için üyelerin yüzlerini görmekten gülünç olduğunu söylüyor, çünkü bunlar ayrı ayrı duyuruldu. Teslim olmama okulunun tipik bir Muhafazakarı olan Wetherell, plan açıklanırken notlar almaya başladı, ancak çeşitli kıvranma ve yüz buruşturmalardan sonra gazetesini yere attı, umutsuzluk, alay ve dehşetin karışımı bir ifadeyle. Galeri altında oturan Lord Durham, gözlerinin önünden geçen sahnenin gerçekliğinden şüphe etti. 'Onlar deli, onlar deli!' Lord John'un açıklamasına gelen yorumlardan biriydi. Muhalefet, genel olarak, bu tür abartılı tekliflere mahkemeden gülmeye meyilli görünüyordu, ancak Peel, tam tersine, hem ciddi hem de öfkeli görünüyordu, çünkü çoğundan daha uzağı görüyordu ve cesaretin en iyi şans olduğunu çok iyi biliyordu. 'Burdett ve ben birlikte eve yürüdük,' diyor Hobhouse, 've tedbirin kabul edilmesinin çok az olasılığı olduğu konusunda anlaştık. Westminster'daki arkadaşlarımızın on poundluk imtiyaza karşı çıkacağını düşündük.' 

'Ayağa kalkıyorum, efendim,' diye başladı Lord John, 'önemi kadar zorluk noktaları da eşsiz olan bir soruyu gündeme getirmek için en derin endişe duygularıyla. Bu soruya yaklaşırken duyduğum endişe, daha önce bu konuyu Meclis'in değerlendirmesine getirdiğimi düşünerek de azalmıyor. Çünkü, eğer diğer vesilelerle, Avam Kamarası'nın dikkatini bu en önemli konuya çektiysem, bu benim sorumluluğumdaydı --kimsenin yardımı olmadan-- ve yenilginin sonuçlarına kimseyi dahil etmedim... Ancak şimdi ortaya koymam gereken tedbir, benim değil, Hükümetin bir tedbiridir... Bu nedenle, bu Meclis'e, burada toplanan kalabalık izleyici kitlesinin ilgisini çeken, ancak daha da önemlisi, bu Meclis'in dışındaki milyonlarca kişinin, bugünkü tartışmanın sonucuna endişeyle, umutla ve beklentiyle baktığı derin ilgiyle ilgili niyetlerini açıklamayı büyük bir endişeyle göze alıyorum.'

[Sayfa notu: OLD SARUM VERSUS MANCHESTER]

Reform ihtiyacını ortaya koyan argümanı sırasında,
İngiliz zenginliği, medeniyeti ve ününü duymuş, kurumlarımızı incelemek için İngiltere'ye gelen bir yabancının duygularına değindi. 'Böyle bir yabancı, kendisine yeşil bir höyüğe götürülüp, İngiliz Parlamentosu'na iki üye gönderdiği söylense; kendisine taş bir duvar gösterilip, İngiliz Parlamentosu'na da iki üye gönderdiği söylense; ya da bir konutun
izi olmayan bir parka girse ve kendisine bunun da İngiliz Parlamentosu'na iki üye gönderdiği söylense çok şaşırmaz mıydı? Fakat buna şaşırdıysa, İngiltere'nin kuzeyine götürülüp, ticaret, faaliyet ve istihbaratla dolu, büyük, gelişen kasabalar, zenginlik ve üretim depoları göreceği ve bu yerlerin Parlamento'ya temsilci göndermediği söylendiğinde ne kadar daha fazla şaşırırdı. Fakat şaşkınlığı burada bitmezdi; Liverpool gibi bir yere götürülüp, orada popüler bir seçimin bir örneğini görebileceği söylendiğinde, sonuç ne olurdu? Rüşvetin en utanmaz şekilde kullanıldığını görecekti, her seçmenin yolsuzluğunun bedeli olarak bir kutuda bir miktar gine aldığını görecekti; ve böyle bir gösteriden sonra, bu şekilde seçilen temsilcilerin muhtemelen yasama organı işlevlerini yerine getirebileceğine veya herhangi bir derecede saygı görebileceğine gerçekten şaşırmayacak mıydı? Manchester, Leeds, Birmingham ve diğer büyük şehirlere temsilci vermenin nedenlerinden bahsederken, Lord John şöyle iddia etti: 'Old Sarum, Edward III döneminde, bundan yararlanacak bir nüfusa sahipken, Parlamento'ya üyeler gönderdiği için, Hükümet aynı ilkeye dayanarak, imtiyazı nüfusun şu anda bulunduğu yere vermek için bu terk edilmiş yeri oy hakkından mahrum etti.'

Lord John, yasa tasarısının hükümlerine göre, 2.000'den az nüfusu olan altmış ilçenin oy hakkını kaybedeceğini; doksan dört üyesi geri dönen kırk yedi ilçenin her birinin bir üyesini kaybedeceğini açıkladı. Hükümetin emrine verilen koltuklardan sekizi Londra'ya, otuz dördü büyük kasabalara, elli beşi İngiliz ilçelerine, beşi İskoçya'ya, üçü İrlanda'ya ve biri Galler'e verilecekti. Oy hakkı, yıllık on pound değerindeki evlerin sakinlerine ve ilçelerin kiracı ve kopya sahiplerine genişletilecekti. Tasarı ile yaklaşık yarım milyon kişinin oy hakkına sahip olacağı hesaplanıyordu; ancak Meclis'teki üye sayısı altmış iki kişi azaltılacaktı. Lord John, 'hiçbir yarı önlemin yeterli olmayacağı, hiçbir önemsiz, yetersiz reformun Tac'a istikrar, Parlamento'ya güç veya ülkeye memnuniyet veremeyeceği' yönündeki kasıtlı görüşe vardıkları gerçeğine önemli ölçüde vurgu yaptı. Uzun süre sonra Lord John Russell, bu tedbirin Avam Kamarası'na ilk kez sunulduğunda, dinleyicilerin ruh haline göre şaşkınlıkla karışık sevinç veya dehşet duyguları uyandırdığını açıkladı. 'Bazıları, belki de çoğu, tedbirin iç savaşın habercisi olduğunu düşündü, ki aslında bunu engelledi. Ancak, hem ılımlı Whig'ler hem de Muhafazakarların büyük çoğunluğu arasında yaygın olan duygu şüpheydi. Sadece Radikaller memnun ve muzafferdi. Bir veya iki gün sonra sokaklarda karşılaştığım Joseph Hume, bana Hükümete olan içten desteğini garanti etti.' Ancak, tedbirin yeterince ileri gitmediğini düşünen birçok Radikal vardı ve bunlardan biri durumu, Reform Yasası'nın insanlara istedikleri her şeyi vermese de eski sistemi parçaladığını ve ilerlemenin düşmanlarının elinden silahları aldığını söyleyerek mutlu bir şekilde özetledi.

[Sayfa notu: TESLİM OLMA YA DA BOMBARDIMAN]

Tartışma her gece devam etti ve Muhafazakârların tamamen
hazırlıksızlığa uğradığı açıkça ortaya çıktı. Bu arada, Avam Kamarası'nın dışında halk tartışmayı ateşli bir ilgiyle takip etti.

'Reform dışında hiçbir şeyden bahsedilmedi, düşünülmedi, hayal edilmedi,' diye yazdı Greville. 'Karşılaşılan her yaratık, "Şimdi ne söyleniyor? Nasıl olacak? Son haberler neler? Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sorar. Ve bu sabah akşama kadar, sokaklarda, kulüplerde ve özel evlerde böyledir.' Bir haftalık tartışmadan sonra, yasa tasarısını getirmek için izin verildi. 21 Mart'ta, Lord John ikinci okumayı önerdi ancak Reform Yasa Tasarısı'nın altı ay sonra o gün ikinci kez okunması yönünde bir değişiklikle karşılandı. Meclis, 23'ünün sabahı saat üçte bölündü ve ikinci okuma, kayıtlara geçen en dolu Meclis'te bir çoğunlukla -333-332-- kabul edildi. Saatin alaycılarından birinin yorumu, 'Fırtınaya yakalanmaktansa teslim olmak daha iyidir' oldu. Ülkenin her yerinde aydınlatmalar yapıldı. İnsanlar neşeli ama kararlıydı ve
Muhalefet korkusundan kurtulmaya ve
Hükümetin bu tedbiri uygulamaya devam edemeyeceğini ve istifa edeceğinden emin olduğunu ilan etmeye başladı. Peel'in eylemi -ve bazen eylemsizliği- kendi takipçilerinin birçoğu tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve Katoliklerin iddialarına teslim olmayı affedemeyen Muhafazakarların birçoğu
Gallio'nun zamanla onurlandırılan ruhunda yeni bir krizle karşılaştı. Sadece
ülkenin hızla kötüye gittiğini değil, aynı zamanda
tüm koşullar altında bunun pek de önemli olmadığını düşünüyor gibiydiler.

Parlamento, olağan Paskalya tatilinden sonra toplandı ve 18 Nisan'da General Gascoigne, komiteye bir talimat olarak Parlamento üyelerinin sayısının azaltılmaması gerektiğini söyledi ve sabah saat dörde kadar süren bir tartışmanın ardından karar, 490 üyeli bir Meclis'te sekiz kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Böylece, birdenbire azınlıkta kalan Hükümet fırsatını gördü ve değerlendirdi. Lord Grey ve meslektaşları, Reform Tasarısı'nı mevcut Avam Kamarası'nda, nimetin yarısını çalacak değişiklikler yapmadan geçirmelerinin imkansız olduğunu fark etmeye başlamışlardı. Muhafazakârlar, Gascoigne'in önerisi konusunda taktiksel bir hata yapmışlardı ve muhalifleri fırsatı değerlendirdiler ve bunun sonucunda Lordlar Kamarası'nda sıra dışı bir sahne yaşandıktan sonra, Parlamento, Kral tarafından aniden feshedildi. Brougham halka haykırışlarını iletmişti ve Genel Seçim'in kargaşası sırasında popüler slogan 'yasa tasarısı, tüm yasa tasarısı ve yasa tasarısından başka bir şey değil' idi. Parlamento'nun feshedilmesi üzerine, Lord Belediye Başkanı Londra'nın aydınlatılmasını onayladı ve devlet adamındaki askeri unutan öfkeli bir kalabalık, Apsley Evi'nin pencerelerini kırdı. [Sidenote: THE FLOWING TIDE]

Feshedilmeden iki gün sonra bir siyasi toplantıda konuşan Lord John Russell, yaklaşan mücadeledeki seçmenlerin yalnızca haklarını ve çıkarlarını savunacak en iyi adamları seçmekle kalmayıp, aynı zamanda Kral'ın Parlamento'yu feshederek seçmenlere sorduğu şu soruya açık bir cevap vermeleri gerektiğini söyledi: Temsilde Reform ilkesini onaylıyor musunuz, evet mi hayır mı? Sözleri krallığın her yerinde yankı buldu ve yüzlerce platformdan "Reform: Evet mi Hayır mı?" sorusu geldi ve önlemin lehindeki yanıt kesin ve eziciydi. Ülke, Reformcular ve Reform karşıtları olmak üzere zıt kamplara bölündü ve mücadelede diğer tüm sorular bir kenara itildi. Siyasi sendikalar kendilerini ülkede bir güç olarak kanıtladılar ve büyük üretim merkezlerinin işçileri ve zanaatkarları, hala vatandaşlıktan çıkarılmış olsalar da, halkın zaferini sağlamak için hiçbir şeyi atlamadılar. Lord John, hem Lancashire hem de Devonshire için aday olmaya zorlandı; aile gelenekleri ve kişisel dostlukları ile yakından ilişkili olduğu ikinci ilçeyi seçti ve Lord Ebrington'ı meslektaşı olarak alarak muzaffer bir şekilde geri döndü. Tarım bölgelerinde bile eski toprak sahibi ailelerin üstünlüğü hareketi durdurmaya yetmiyordu ve seçim sonuçları öğrenildiğinde Lord Sefton'ın durumu kuru sözleriyle yakaladığı görüldü: 'İlçe üyeleri dokuz iğne gibi yuvarlanıyor.' Parlamento Haziran'da toplandı ve demokratik fikirlerin İngiltere'de kamuoyu üzerinde maya gibi işlediğini bir bakışta anladık. Çürümüş ilçelere, kapalı şirketlere, bölgesel aristokrasinin çoğunluğunun muhalefetine ve İngiliz Anayasası'nın tehlikede olduğunu düşünen binlerce çekingen insanın paniğine rağmen Reformcular güçlenerek geri döndü ve son Parlamento'da Yasa Tasarısı'na karşı mücadele eden en az yüz kişi mücadelenin yenilenmesinden mahrum bırakıldı, geri dönen seksen iki ilçe üyesinden sadece altısı Reform'a karşıydı. 24 Haziran'da, artık Kabine rütbesine yükseltilmiş olan Lord John Russell,
İlkiyle esasen aynı olan İkinci Reform Tasarısı'nı sundu ve
önlem, ön aşamada hızla yürütüldü ve
8 Temmuz'da 136 oyla ikinci okumayı geçti. Ancak, Hükümet, Komitede her gece rahatsız edici bir eleştiri çapraz ateşiyle karşı karşıya kaldı; tekrarlanan erteleme teklifleri yapıldı; engelleme görevinde sistematik bir işbölümü vardı. Gecikmeyi teşvik etmek için, Muhalefet liderleri tekrar tekrar ayağa kalktı ve aynı ifadeleri ve argümanları tekrarladılar ve
çoğu zaman neredeyse aynı kelimelerle. 'Sayın Başkan,' diye yazdı Jekyll,
'Reform tartışmasından daha uzun yaşarsa, _la grippe_ ve koleraya meydan okuyabilir. Hiçbir kitap öneremem, çünkü kitapçılar şu anki ateşle kimsenin kitap okumadığını veya kitap satın almadığını
belirtiyorlar. Gazeteler öfkeli, Pazar gazeteleri toptan ihanetten bahsediyor... Peel, arkadaşlarının centilmen gibi davranmasını sağlamak için elinden geleni yapıyor. Ancak Avam Kamarası'nın gecelik kabalıkları Reform için yeni nedenler sunuyor ve bunların arasında bir yetenek ışığı bile yok. İki kat damıtılmış aptallık!'[6] Tüm bunların ortasında Russell hastalandı, yorgunluk ve heyecandan bitkin düştü ve yaz geçerken insanlar çıkmazdan endişelendi ve öfkelendi ve krallığın çeşitli yerlerinde kitlelerin tutumu sadece huzursuz değil, tehdit edici hale geldi. Sonunda Muhalefetin taktikleri tükendi ve ilerleme kaydedildiği bildirildi. '7 Eylül'de,' Lord John'un ifadesi, 'tartışma sona erdi ve çok fazla emek ve sağlığımdan önemli fedakarlık ettikten sonra, o gece, çok fazla tezahürat arasında, yasa tasarısının Meclis'e rapor edilmesini önerebildim.' Üçüncü okuma 19 Eylül'de elli beşlik bir çoğunlukla yapıldı. Üç gün sonra, 22 Eylül sabahı saat beşte, soru uzun uzun soruldu ve beş yüz seksen bir üyeli bir Meclis'te Bakanlar için çoğunluk yüz dokuzdu.

[Sidenote: LORD GREY BU DURUMA AYAK UYDURUYOR]

Yasa tasarısı derhal Lordlar Kamarası'na gönderildi ve Lord Grey, 3 Ekim'de, uzun süren bir belagatle ikinci okumayı önerdi. Lord Grey, neredeyse yarım yüzyıla uzanan bir siyasi kariyerdeki en kritik olay olduğunu hissediyormuş gibi konuştu. Hemen doğru ana fikri, durumun ciddiyetini, söz konusu sorunların büyüklüğünü, ulusun refahını vurguladı. Soruyla olan yaşam boyu ilişkisine mütevazı ama onurlu bir gönderme yaptı.
'1786'da Reform'a oy verdim. Bay Pitt'in Parlamentoların süresini kısaltma yönündeki önergesini destekledim. Bay Flood'un Fransız Devrimi'nden önce getirdiği Reform ölçüsüne en iyi şekilde yardımcı oldum.[7] Bir veya iki kez bu konuda önergeler verdim. ' Sonra aniden konuyla kişisel ilişkisinden, 'Devletin kudretli çıkarları' olarak adlandırdığı şeye ve Bakanların adaletin taleplerini karşılamak ve ulusun güvenliğini tehlikeye atmamak için izlemeleri gerektiğini düşündükleri yola döndü. Genel hoşnutsuzluğa, son on iki ayın siyasi ajitasyonuna, üretim bölgelerinde hüküm süren sıkıntıya, bu sıkıntı nedeniyle güçlenen sayısız siyasi derneğin etkisine, tarım nüfusunun acısına, 'gece alarmlarına, yakmalara ve halk ayaklanmalarına' ve ayrıca 'her yüzde gözlemlenebilen genel şüphe ve endişe hissine' vurgu yaptı. Birçok kişinin ilan ettiği gibi, bu önlemin ruhen devrimci olmadığını veya İngiliz Anayasası'nı bozmadığını göstermeye çalıştı. Lord Grey, tedbirde İngiliz hükümetinin ilkelerine dayanmayan hiçbir şey, Anayasanın eski uygulamalarıyla tamamen tutarlı olmayan hiçbir şey ve Devletin tüm düzenlerinin hakları ve ayrıcalıkları açısından mutlak bir güvenle benimsenemeyecek hiçbir şey olmadığını ileri sürdü. Seçimlerde 'gizlilik olmadan uygulanan kaba ve skandal yolsuzluğa' sert bir göndermede bulundu ve Avam Kamarası'ndaki koltukların satışının, soylu ve zengin kişilerin adaylarının o Kamara'ya geri dönmesiyle eşit derecede kötü bir şöhrete sahip olduğunu ilan etti. Mevcut sistem altında birkaç kişinin, geçmiş yüzyıllarda ulusun yararına bahşedilen ayrıcalıkları kişisel çıkar aracına dönüştürebildiği gerçeğine vurgu yaptı. 'Hükümet, bu görüşlerle adaylık ilçeleri olarak adlandırılan ilçelerin kaldırılması gerektiğini düşündü. Bu ilçelere baktığımızda,
bazılarının düzeltilemeyeceğini gördük, çünkü seçim bölgelerini genişletmek imkansızdı. Bazıları sadece
eski ilçelerin yerlerinden oluşuyordu, ancak bunlar eski zamanlarda belki de Parlamento'ya üye döndürmek için çok uygun yerler olabilirdi;
diğerlerinde, seçim bölgesi önemsiz derecede küçüktü ve yerel
durumlarından dolayı herhangi bir artış alamayacak durumdaydı; böylece, genel olarak,
temsili sistemimizin bu kangreni, çıkarma dışında tüm çarelere meydan okuyordu.'

Lord John'a göre Brougham'ın Lordlar Kamarası'nda şimdiye kadar duyulmuş en büyük konuşmalardan birini yaptığı birkaç gecelik tartışmanın ardından,
yasa tasarısı, tüm gece süren bir oturumdan sonra, 8 Ekim Cumartesi sabahı saat altıyı yirmi geçe, çoğunluğu yirmi bir piskopostan oluşan kırk bir kişilik bir çoğunlukla (199'a 158) reddedildi. Bu din adamları başka türlü oy kullanmış olsalardı, yasa tasarısı ikinci okumada geçerdi. Soyluların arabaları şafak vakti sokaklarda ilerlerken, işlerine giden zanaatkarlar ve işçiler halkın taleplerinin Lordlar tarafından karakteristik bir küçümsemeyle karşılandığını öfkeyle öğrendiler.

[Sidenote: MİLLET ÖFKELENİYOR]

Sonraki birkaç gün çılgın bir heyecanla doluydu. İnsanlar öfkeliydi ve tavırları aniden tehdit edici hale geldi. Şimdiye kadar sakin ve neredeyse ilgisiz kalanlar bile öfkelendi. Vahşi tehditler hakimdi ve her an genel bir şiddet patlaması yaşanacakmış gibi görünüyordu. Yine de, Bristol, Derby ve diğer yerlerde en rahatsız edici türden isyanlar yaşandı.
Nottingham Kalesi öfkeli bir kalabalık tarafından yakıldı; gazeteler yas tutmaya başladı; bazı kiliselerin çanları boğuk
sesler çıkarıyordu; kendilerini özellikle
iğrenç
kılan Londonderry Markisi ve diğer Lordlar sokaklarda saldırıya uğruyordu; ve
Piskoposlar kalabalığın alayları ve
küfürleri tarafından takip edilmeden dışarı çıkamıyorlardı. Sessiz orta sınıf insanlar
vergileri ödemeyi reddetmekten bahsettiler ve saatin devrimci ruhunu yakaladıklarını açıkça gösterdiler. Siyasi Birliğin
karargahı olan Birmingham,
yüz elli bin kişinin
hazır bulunduğu büyük bir açık hava toplantısı düzenledi ve
Kral'dan Reformun zaferini garantilemek için
gerekli olabilecek kadar çok sayıda yeni Lord yaratmasını
isteyen kararlar alındı. Lord Althorp ve
Lord John Russell bu toplantıda eylemleri için
alenen teşekkür edildi ve ikincisinin cevabı tarihi niteliktedir: 'Umutlarımız
bir an için
kararsızlaştı, ama umarım ki, sadece bir an için; bir hizbin fısıltısının bir ulusun
sesine
karşı üstün gelmesi imkansızdır.'

Bu arada Lord John'un Devonshire'ı temsil eden meslektaşı Lord Ebrington, büyük bir çoğunlukla kabul edilen bir güven oyu ile Hükümeti kurtarmaya geldi. İki gün sonra, Çarşamba günü, 12 Ekim'de, metropolün birçok mağazası siyasi yas belirtisi olarak kapatıldı ve o gün altmış bin adam, Gri Yönetim'in tutulması lehine Kral'a bir dilekçe taşıyarak alay halinde St. James Sarayı'na yürüdü. Hume dilekçeyi sundu ve Park'ta bekleyen kalabalığa döndüğünde, onlara dualarının dikkate alınmadan geçmeyeceğini söyleyebildi. Croker'ın kısa bir süre sonra şunları yazmasına şaşmamak gerek: 'Dört M - Hükümdar, Bakanlık, Üyeler ve Kalabalık - hepsi bize karşı. Kral Hükümetine, Hükümet Avam Kamarası'na, Avam Kamarası da halka. Böyle birbirine bağlı ve desteklenen bir çizgiye nasıl saldırabiliriz?' Ülkenin her yerinde öfke toplantıları düzenlendi ve bunlardan biri olan Taunton'da düzenlenen toplantıda Sydney Smith, Lordlar Kamarası'nın yükselen demokrasi dalgasını engelleme girişimini, Sidmouth'da bir fırtına sırasında Atlantik eşiğine geldiğinde Dame Partington'ın paspasıyla verdiği çılgın ama sonuçsuz mücadeleye benzettiği ünlü konuşmasını yaptı. 'Atlantik harekete geçti. Bayan Partington'ın morali yükseldi. Ama size yarışmanın eşitsiz olduğunu söylememe gerek yok. Atlantik Okyanusu Bayan Partington'ı yendi. Beyler, rahat olun, sessiz ve kararlı olun; siz yeneceksiniz--Bayan Partington'ı.' Gazeteler bu esprili göndermeyi her yere taşıdı. Kamuoyunun ilgisini çekti ve ulusun acı ruh halini yatıştırmaya çok yardımcı oldu ve buharlaşan kahramanlıklar kahkahalarla unutuldu ve öfke yerini eğlenceli bir küçümsemeye bıraktı. Ekim ayının sonuna doğru ertelenen Parlamento, Aralık ayının ilk haftasında yeniden toplandı ve o ayın 12'sinde Lord John, on iki ayda üçüncü kez Reform Tasarısı'nı tekrar sundu. Metninde birkaç değişiklik yapılmıştı, sonuç olarak yeni nüfus sayımının gün yüzüne çıkardığı gerçekler ortaya çıktı. Orijinal şemadaki bazı anormallikleri gidermek için Bakanlar, kısa bir süre sonra İrlanda işlerinde onurlu bir şekilde kendini gösteren Thomas Drummond'un yardımıyla, biri tamamen hak mahrumiyeti, diğeri yarı hak mahrumiyeti olmak üzere iki ilçe listesi hazırladılar; ve ilk listeye elli altı, ikinci listeye otuz ilçenin dahil edilmesi ilkesi, her ilçedeki ev sayısı ve değerlendirilen vergilerin değerine göre belirlendi. Altı gün sonra ikinci okuma, üç gecelik tartışmanın ardından 324'e karşı 162 oyla kabul edildi. Meclis Noel tatili için hemen dağıldı ve 20 Ocak'ta yasa tasarısı komite aşamasına ulaştı ve orada 14 Mart'a kadar kaldı. Üçüncü okuma 23 Mart'ta gerçekleşti ve yasa tasarısı 116 oyla kabul edildi. Avam Kamarası lideri Althorp ve önlemden sorumlu Bakan Russell, Reform Yasa Tasarısı'nı derhal Lordlar Kamarası'na taşıdılar ve lordluklarının buna onay vermesi için resmi talepte bulundular. ' Diğer adamlar bu sonucu elde etmek için çabaladılar; ancak ulus, Russell'ın cesareti ve ısrarı ile Althorp'un yargısı ve inceliği olmasa, çabalarının başarısızlıkla sonuçlanacağını hissetti.

[Sayfa notu: LORD ALTHORP'UN ZEKASI]

Althorp'un Gri Yönetim'de sahip olduğu etkinin sırrını anlamak artık zor, ancak bu etki, Başbakanın, Lordları akıllarını başlarına toplamak için, kendisine bir soyluluk unvanı kabul etmesini istemesine yol açacak kadar büyüktü. Althorp, kelimenin tam anlamıyla büyük bir devlet adamı değildi; aslında, kariyeri, kapasiteden ziyade karakterin zaferiydi. Mücadele boyunca, anlaşmazlıklar şiddetlendikçe ve tutku yükseldiğinde, Althorp sakinliğini korudu ve uzlaşmacı konuşmalardaki ustalığı dikkat çekiciydi. O, rakibinin davasına adaletli davranmaktan asla geri kalmayan ılımlı bir adamdı ve etkisi yalnızca Avam Kamarası'nda değildi; Mahkeme'de ve ülkede iyi niyetli olarak kendini hissettirdi. Şövalyelik içgüdülerine ve tartışmasız dürüstlüğe sahip bir adamdı. Siyasi rakiplerinden biri olan Sir Henry Hardinge, "Althorp faturayı taşıdı. Bunu iyi huylu kişiliği yaptı!" diye haykırdı. Lord John Russell, meslektaşları gibi, krizin ciddiyetinin tamamen farkındaydı. Başka bir çıkmaza girilirse, bunun sonucunun kan dökülmesi ve İngiliz Anayasası'nın muhtemelen yok olacağı bir çatışmanın patlak vermesi olacağına olan inancını gizlemiyordu. On iki ay önce, ülkedeki haykırış "Lordlar ne yapacak?" idi, ancak şimdi insanların dudaklarında tamamen farklı bir soru vardı, "Lordlara ne yapılmalı?" Hükümet, yasa tasarısı üzerindeki gerçek mücadelenin Komitede olacağını biliyordu ve bu nedenle, Wellington Dükü'nün küstahça kahramanlıklarına rağmen, 14 Nisan'da ikinci okuma dokuz kişilik bir çoğunlukla yapıldığında aşırı sevinmeyi reddetti. Üç hafta sonra, Lord Lyndhurst, Lord Grey'in yasa tasarısına ölümcül bir darbe vuracağı yönündeki güvencesine rağmen, otuz beş kişilik bir çoğunlukla yasa tasarısının sakatlanması için bir önergeyi kabul etti. Başbakan, derhal tartışmanın ertelenmesini önerdi ve durum aniden dramatikleşti. Kabine son tavizini vermişti; Bakanlar, Lord Durham'ın sözleriyle, istifalarının hemen yürürlüğe girmemesi için 'yeterli sayıda Lord'un yaratılmasının kesinlikle gerekli' olduğuna karar verdiler ve görüşlerini Kral'a ilettiler. IV. William, selefi gibi, dar bir dünyada yaşıyordu; dedikoducular tarafından çevrelenmişti, devrim korkularını kullanıyorlardı ve önyargılarına hitap etmeye özen gösteriyorlardı. Reforma olan hevesi çoktan soğumuştu ve Kraliçe Adelaide, Lord Grey'in tedbirine karşıydı.

Bu nedenle, Lord Grey ve Lord Brougham, yeni Lordların oluşturulması için
çaba göstermek üzere Windsor'a gittiklerinde, ürpertici bir karşılamayla karşılaştılar.
Kral, onun onayını reddetti ve Bakanlığın istifa etmekten başka
başka seçeneği yoktu. William IV., Lord Lyndhurst ile istişare etti ve
Wellington Dükü'nü çağırdı. Bu arada, Lord Ebrington'ın isteği üzerine Avam Kamarası, Grey Yönetimi'ne tekrar güvenoyu verdi ve Majestelerine, yalnızca 'Avam Kamarası'ndan geçen halkın temsilini
yeniden şekillendirmek için yasa tasarısını
tüm temel hükümleriyle
eksiksiz bir şekilde yürürlüğe koyacak' kişileri meclislerine çağırmasını rica eden bir konuşma yaptı. Wellington, bir tür
kısıtlanmış Reform planını uygulamak için bir Bakanlık kurmaya çalıştı, ancak Peel amansızdı ve projede bir pay veya pay sahibi olmayı
reddetti.

[Sayfa notu: SOKAKLARIN ŞİDDETLİ ÇIĞLIĞI]

Bu arada, ülke çapında bir çığlık yankılanıyordu, 'Fatura, tüm fatura ve faturadan başka hiçbir şey!' IV. William sokaklardan geçerken ıslık çalıyordu ve duvarlar hakaret içeren hicivler ve
karikatürlerle parlıyordu. Kralın portresini gösteren tabelalar kreple çerçevelenmişti ve Kraliçe Adelaide'in sureti isle şekilsizleştirilmişti. Kasabada beklenen isyan söylentileri duyuluyordu ve aristokrasinin eşlerini ve çocuklarını ele geçirmeye yönelik bir komplonun fısıltıları yetkilileri İskoç Grilerinin kılıçlarının kaba bir şekilde bilenmesini emretmeye yöneltti. Ülkenin tutumunun tehdit edici olduğu son anda, Kral 17 Mayıs'ta pes etti ve Lord Grey'i çağırdı. Joseph Parkes 18 Mayıs'ta şöyle yazdı: 'Sadece düşünün,' 'dün saat üçte Kabine'de her şey kasvetli bir önseziydi ve dün gece saat beşe yirmi beş kala Lord Althorp, Lord Grey beş buçukta dönene kadar Kral'ın cevabını bilmiyordu - "Tamam." Bu nedenle ulusların kaderi bir adamın kararına bağlıdır.'[8] 

Kral yeni Lordlar Kamarası üyeleri yaratmak yerine, yasa tasarısına karşı çıkan Lordlar Kamarası üyelerine muhalefetlerini geri çekmeleri için bir mektup gönderdi. Windsor'dan gelen bir ipucu, o günlerde aristokrasiye, kırsaldan gelen makul veya adil birçok itirazdan daha fazla etki etti. Yüz kadar Lord, öfkeli ve somurtkan bir ruh hali içinde, Westminster'ın tozunu silkeledi ve Lord John'un sözleriyle, 'kulüplerde ve kır evlerinde gizlendi.' Albany Fonblanque'ın güçlü benzetmesini ödünç almak gerekirse, Sindbad, denizin yaşlı adamından kurtuluyordu, kalıcı olarak değil,
ne yazık ki! ama en azından bu vesileyle. Bu müzakerelerin ilerlemesi sırasında, artık zaferden emin olan ulus, yalnızca dikkat kesilmekle kalmadı, tetikteydi. 'Diyorum ki,' diye haykırdı Attwood Birmingham'da - ve bu ifade durumu ifade ediyordu - 'İngiltere halkı şu anda kaymaya çalışan tazılar gibi duruyor!' Zafer sadece zaman meselesiydi. 'Lütfen Lord Grey'den iyi durumda kalmasını rica edin,' diye yazdı Sydney Smith Kontese; 'Elverişli bir konu olduğundan şüphem yok. Buzdağlarının ötesinde açık bir deniz görüyorum.' Sonunda açık denize ulaşıldı ve 7 Haziran'da Reform Tasarısı Kraliyet Onayını aldı ve ülkenin yasası haline geldi ve bununla birlikte kamuoyu tarafından yönetim dönemi başladı. Ülkenin sonunda bu büyük tazminatı elde ettiği yöntem Lord John'un yargısına uygun değildi. Reforma uygun birçok yeni Lord'un yaratılmasının Windsor'un asil lordlardan hayal kırıklıklarını gizlemelerini ve gizlemelerini istemesinden daha onurlu bir işlem olacağı görüşünü gizlemedi. 'İster on iki ister yüz kişi olsun, Lordlar Kamarası halkın geneline sempati duyarak ve hakim olan isteğin aydınlanmış durumuyla uyum içinde hareket ederek, bana öyle geliyor ki, Eyaletteki bir partinin uzun süreli egemenliğiyle, önemsiz tasarıları reddederek kötü niyetini göstermeye hevesli, ancak ortaya çıkmaktan korkan ve kamuoyunun ateşli sempatisini çeken bir tedbir karşısında kulüplerde ve kır evlerinde gizlenen bir çoğunluktan, Lord Sidmouth'un Earl Grey'e olan acıklı ağıdı: 'Tanrı seni bu tasarı için affedebilir ve umarım affeder,' 'ama sanırım asla affedemem!' Cevap kaydı yok. Wellington Dükü'nün, tedbir yasalaşmadan hemen önce yaptığı son itiraz, birçok açıdan karakteristikti ve en önemlisi de açık sözlü dürüstlüğüydü. 'Reform, lordlarım, zafer kazandı, Anayasa'nın engelleri yıkıldı, yıkım suları tapınağın kapılarını yıktı ve fırtına ulumaya başladı. Kim onun seyrinin nerede duracağını söyleyebilir? Kim hızını durdurabilir? Kendi adıma, tahminlerimin gerçekleşmeyeceğini ve ülkemin asil kont ve meslektaşlarının onayladığı tedbirle mahvolmayacağını içtenlikle umuyorum.' Lord John Russell ise tam tersine, daha sonra ifade ettiği şu görüşü savundu: 'Bir halkın şikayetlerini temsil etme hakkı vardır: bir devlet adamının işi çareler bulmaktır. '
Bu yüzyılın ilk çeyreğinde halk şikayetlerini dile getirdi. Lord Grey ve Kabinesi 1831-2'de çareler tasarladı ve Lord John'un unutulmaz ifadesiyle 'halkın coşkusu güçlendi ve bunları yasaya dönüştürdü.'

Walter Bagehot'un gösterdiği gibi Reform Yasa Tasarısı, ulusun maruz kaldığı en kötü kötülükleri ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmadı, çünkü bu kötülükler politik değil ekonomikti. Ancak koruma saltanatını ve elle tutulur ve bariz adaletsizlik yolundaki diğer birçok şeyi sorgusuz sualsiz bıraktıysa da, kamusal sorularla ilgili olarak yeni bir ruh hali getirdi. İngiliz toplumunun yeni koşullarını kabul etti ve zenginlikleri, zekaları ve enerjileriyle tüccar ve imalatçı sınıflara yalnızca güç bilinci değil, aynı zamanda sorumluluk duygusu da verdi.

[Sayfa Notu: CÖMERT BİR SAYGI]

Pitt dönemindeki siyasi mücadele aristokrasi ile monarşi arasındaydı, ancak Grey dönemindeki mücadele aristokrasi ile orta sınıflar arasındaydı, çünkü demokrasinin geniş anlamıyla iddiaları bu tedbirin kapsamı dışındaydı. İnsanlara olan güveninin
keskin olmasına rağmen, insanlar eski sert baskıların
geçtiğini ve Reform Yasası'nın bunların geri dönmesini
imkansız kıldığını hissediyorlardı. En iyi ihtimalle sadece yarı bir tedbirdi, ancak eski ayrıcalıklı gelenekleri
kırdı ve Parlamento'daki toprak sahiplerinin gücünü önemli ölçüde azalttı. O krizde Lord John Russell'ın İngiltere'yi Fransız Devrimi örneğini kopyalamaktan kurtarma işi olduğu
söylenmiştir ve bu tedbirin siyasi heyecanın tehdit edici bir biçim aldığı bir anda bir emniyet
sübabı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Halkın sevinçleri, hem umuttan hem de sevinçten
esinlenmişti. Yeni bir çağ başlamıştı, ulusun iradesi galip gelmişti, ilerleme ruhu etraftaydı ve kalabalıklar belki daha az gösterişli ama daha az önemli olmayan diğer reformların yakın olduğunu biliyordu. Bay Froude 1874'te, "Reform Yasası'ndan önceki İngiltere'ye ve şimdiki İngiltere'ye bakın," diye yazmıştı. "Nüfus neredeyse iki katına çıktı; ticareti dört katına çıktı; krallıktaki her birey yüksek bir rahatlık ve zeka seviyesine ulaştı - her yıl hızlanan hız; ilerleme o kadar muazzam, artış o kadar muhteşem ki, dil bunu tarif ederken retoriğe dönüyor." Böyle bir tarifin retoriğine gereken özen gösterildiğinde - ne yazık ki! krallıktaki her birey için 'yüksek rahatlık seviyesi' hala elde edilemedi - böyle bir ifadenin önemli doğruluğu reddedilemez. Savaş başladığında, Lord John, Reform Tasarısı'nın Avam Kamarası'ndaki başarısının esas olarak Lord Althorp'un dürüstlüğüne ve sağlam yargısına duyulan güvenden kaynaklandığını söyleyecek kadar cömertti. Aynı zamanda, bu önlemi karşı konulamaz kılanın dışarıdaki kalabalık olduğuna dair inancını asla gizlemedi.

DİPNOTLAR:

[6] _Bay Joseph Jekyll'in Yazışmaları_, 1818-1838. Sayın Algernon Bourke tarafından kısa bir Anı ile birlikte düzenlenmiştir. S. 272-273.

[7] Flood'un Reform önerileri 1790'da yapıldı. Onun fikri, Avam Kamarası'nı her ilçenin yerleşik hane sahipleri tarafından seçilecek yüz üyeyle artırmaktı.

[8] Bayan Grote'nin _George Grote'nin Hayatı_, s. 80.

BÖLÜM V

YENİ BİR DÖNEMİN ŞAFAĞI

1833-1838

Whig'lerle birlikte gelgitin dönüşü--Kabinedeki iki ses--Lord John ve İrlanda--Althorp ve Yoksulluk Yasası--Melbourne
Yönetimi kayalarda--Peel iktidarda--İrlanda ondalıklarının
sorunu--Lord John'un evliliği--Muhalif
olmayanların
şikayetleri--Lord Melbourne'ün Kraliçe üzerindeki etkisi--Lord Durham'ın Kanada'ya yaptığı görev--Kişisel üzüntü.

Whig'lerle birlikte YÜKSEK SU noktasına 1833 baharında ulaşıldı ve
gelgit dönmeden önce, iki yıl sonra, Lord Grey ve meslektaşları, çeşitli yönlerde, takipçilerinin umutlarını haklı çıkarmak için çok şey
yaptılar. Önceki Aralık ayındaki Genel Seçim'in sonucu, ilk Reform Parlamentosu'nun 29 Ocak 1833'te Westminster'da toplandığı zaman görüldü. Lord Althorp, Avam Kamarası Lideri olarak, arkasında 485 üyeyle kendini buldu, Sir Robert Peel ise yaklaşık 170 sadık Muhafazakarla karşı karşıya geldi. Sonuçta, bu fark göründüğü kadar büyük değildi, çünkü Althorp'u takip eden karma bir kalabalıktı ve saflarında çatışma ve hatta isyan unsurları vardı. Whig'ler, Reform Tasarısı her saat tehlikede olduğunda Radikallerle ortak bir dava oluşturmuştu, ancak tedbirin zaferi bu büyük ittifakı tehlikeye attı. Whig'lerin birçoğu mücadele sırasında korkak davranmıştı ve şimdi ezici başarısından biraz endişe duyuyorlardı. Eğilimleri ya zaferlerine güvenmek ya da yavaşça acele etmekti. Radikaller ise, tam tersine, fethedecekleri yeni dünyalar için can atıyorlardı. Enerji ve coşkuyla doluydular ve
insanların haksızlıklarını telafi etmek için yurtdışına çıkmaktan başka bir şey istemiyorlardı. Geçmişin gelenekleri Whigler için değerliydi, ancak Radikaller bu tür düşünceleri sabırsızlıkla bir kenara ittiler ve 1832'nin halkın 1. Yılı olduğunu
övündüler. Bu tür savaşan unsurların kalıcı olarak bir araya gelmesi imkansızdı; mucize şu ki bu kadar uzun süre bir arada kaldılar.

[Sidenote: ÇÖZÜM ÖNLEMLERİ]

Kabinede bile iki ses vardı. Richmond Dükü özünde bir Whig kıyafeti giymiş bir Muhafazakârdı. Lord Durham, aristokrat
görünümlerine ve büyük mülklerine rağmen, açık sözlü ve uzlaşmaz bir Radikaldi. Bununla birlikte, yeni
dönem yalnızca trompetlerin gösterişli sesiyle değil, aynı zamanda pratik devlet adamlığı alanında dikkate değer çalışmalarla açıldı. Fowell Buxton, terk edilmiş ve ezilenler adına Wilberforce'un çalışmalarını üstlendi ve köleliğin kaldırılmasını sağlamak için yaşadı; Shaftesbury'nin hayırseverliği ise evde ihmal edilmiş fabrika çocuklarıyla başladı. Dini hoşgörü Avam Kamarası'nda Yahudi Yardım Yasası ile temsil edildi ve Lordlar Kamarası'nda ise bu yasanın yenilgisiyle bunun tam tersi oldu. Althorp Yoksulluk Yasaları'nı değiştirdi ve ne kendisi ne de meslektaşları gerçeği kabul etmese de yasa, yerleşim hükümlerinde yaptığı değişiklikler ve emeğin esaretine yaptığı cesur saldırıyla Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını kaçınılmaz hale getirdi. Grant, Doğu Hindistan Şirketi'nin tüzüğünü yeniledi, ancak Doğu ile ticaretteki tekelini yenilemedi. Roebuck harika bir eğitim planı ortaya koydu, Grote
oy pusulasını tanıtmaya çalıştı ve Hume, ekonomik çıkarlar için,
ama çok fazla kişisel nefret pahasına, her şekilde ve biçimde sinecures ve
israfa saldırdı. Ward, İrlanda Kilisesi'nin suistimallerine dikkat çekti ve çabalarıyla bunları azaltmak için çok şey yaptı; ve
Lord John Russell bir veya iki yıl sonra Belediye Reform Yasası ile bir sivil devrime yol açtı--bu önlem, Parlamento reformunun yanında, yüzyılın diğer tüm yasalarından daha fazla halkın siyasi hayatını genişletti ve yükseltti. İrlanda, Lord Grey'in Bakanlığı'nın yolunu tıkadı ve O'Connell'in çılgın konuşmaları ve zorba tavrı ve kişisel yükseliş için yaptığı cesur girişim, sorumlu devlet adamlarının karşılaştıkları sorunlarla sakin bir şekilde başa çıkmalarını zorlaştırdı.

Lord John'un her zaman ilerleme ve
tazminat meleklerinin yanında olmadığı doğrudur. Diğer insanlar gibi ara sıra hata yaptı ve
bazen inançlarını yürürlüğe koymakta garip bir şekilde tereddüt etti,
ve bu nedenle tutarlı olduğunu, hatta yanılmaz olduğunu iddia etmeye çalışmak hem boş hem de saçma olurdu. Radikaller biraz
sonra onun reformda kesinlikten bahsettiğinden ve Stanley'in İrlanda'daki
zorlayıcı önlemlerini desteklediğinden ve Hume'un donanma ve askeri sinecure'lerin kaldırılmasını sağlama çabalarına karşı çıktığından şikayet ettiler. Emeklilik
listesinin önerilen bir soruşturmasını desteklemeyi reddetti. Yüzünü
Tennyson'ın Parlamentoların süresini kısaltma planına karşı çevirdi
ve Grote, oy pusulasının kabulüne olan düşmanlığıyla hesaplaşmak zorundaydı. Fakat tüm bunlara rağmen, Sydney Smith'in mutlu ifadesiyle, hâlâ her bakımdan 'Lord John Reformcusu'ydu. Hiç kimse onun dürüstlüğünden şüphe etmiyordu veya saiklerini sorgulamıyordu. Russell'ın siyasi yaşamda yolunu çizdiği pusula titreyebilirdi, fakat insanlar bunun doğru olduğunu
hissediyordu.

[Sidenote: İRLANDA'YA İLK ZİYARET]

İrlanda sempatisini çekti, fakat zorluktan
çıkmanın bir yolunu göremedi. Moore'a söylediği sözler 'Ülkenize nasıl yardım edeceğimi bilmeyi isterdim,' idi, 'ama bilmediğim için, O'Connell'in bana söylediği gibi, ona yumuşak sözler söylemenin bir faydası yok ve sessiz kalmalıyım.' Ancak, ellerini kavuşturup hareketsiz oturmak onun doğasında yoktu. Suskunluğunu korudu, ancak sorunu yerinde incelemek için Kanal'ı sessizce geçti. Bu, sıkıntılı ülkeye uzun yıllardır yaptığı ilk ziyaretti ve Moore'un kendisine rehber, filozof ve arkadaş olarak eşlik etmesini istiyordu. Şaire, önerilen duygusal yolculuk sırasında 'dünyanın ilk çiçeği ve denizin ilk mücevheri' hakkında istediği kadar vatansever olmasına izin vereceğini söyledi. 'Asi olman,' sözleriydi, 'bir nebze de olsa benim Kabine Bakanı olmamı telafi edebilir.' Ancak Moore, bilginin evrensel sağlayıcısı olan Dr. Lardner'ın onu 'Kabine Ansiklopedisi'nin çıkarları doğrultusunda belirlediği
basit işe bağlı kalarak geçimini sağlama zorunluluğu nedeniyle cazip teklifi reddetmek zorunda kaldı. Mackintosh, Southey, Herschell ve hatta Walter Scott gibi kalibredeki adamların yardım elini uzattığı bir girişimdi. Lord John, Eylül 1833'ün başlarında İrlanda'ya ayak bastı ve önce Lord Duncannon'ın Bessborough'daki evine gitti. Daha sonra Devonshire'ı temsil eden meslektaşı Lord Ebrington'ı ziyaret etmek için Waterford'a geçti. Daha sonra Cork ve Killarney'e gitti ve Moore'a tekrar yazarak 'Dr. Lardner'ı bilgi ağacına asmasını' ve son anda ona katılmasını istedi. Moore
şu anda biraz daha az durumda olmalıydı--çünkü o
lüks, zevk düşkünü bir adamdı, işini bırakmak için asla fazla iknaya ihtiyaç duymazdı--çünkü böyle bir itiraz hiçbir işe yaramıyordu. Bu arada
Lord John, Lord Ebrington'ı Dublin'e geri götürmüştü ve birlikte
İrlanda'nın Kuzeyine gittiler. Belfast ziyareti
önemli ilgi çekti; Lord John'un Reform Yasası'ndaki hizmetleri
elbette halkın zihninde tazeydi ve
bir kamu yemeğinde geleneksel tarzda ağırlandı. İrlanda'daki bu kısa tur, gözlerini halkın gerçek şikayetlerine açmada çok etkili oldu ve hoşnutsuzluk sahnesinden yeni
doğan, sonbaharın sonlarında Whig Kabinesi'nin İrlanda için mümkünse bir miktar rahatlama sağlamak için her şeyi bir kenara bırakmaya zorlandığında otoriter bir şekilde konuşabildi. Stanley
Baş Sekreterdi ve hem eylemde hem de sözde zamanının en parlak adamlarından biri olmasına rağmen, ne yazık ki kibirli mizacı ve
otokratik eğilimleri, zorlama politikasının daha mükemmel bir uzlaşma yolu ile değiştirilmesi durumunda ciddi bir engel teşkil ediyordu.
O'Connell, politikasına sert ifadelerle karşı çıktı ve ona
kişisel olarak acımasız hakaretlerle saldırdı ve sonunda iki adam arasında açık bir savaş çıktı.

[Sayfa notu: YOKSUL HUKUKU REFORMU]

Lord Grey, Parlamento Reformu kabul edildikten sonra, biraz dar görüşlü sempatilere sahip rahat bir aristokrat Whig'e dönüşüyordu ve Stanley, hala Kabine'de olmasına rağmen, görünüşe göre İrlanda'nın işlerini en çok onaylanan Muhafazakar ilkelere göre yönetmeye kararlıydı. Althorp, Russell ve Duncannon, sempatileri az çok kesin bir şekilde zıt yöne doğru eğilen adamlardı ve bu nedenle, özellikle O'Connell'in İrlanda halkı ve İngiliz Radikalleri arkasında kapılara
gümrük basması nedeniyle, bir çıkmaz kaçınılmazdı. Durham, sağlıksız ve üzüntülüydü ve Gri Yönetim'in bazı üyelerinin hareketsiz, hatta gerici tutumlarından rahatsız olmuştu, 1833 baharında görevinden istifa etti. Goderich, Özel Mühür oldu ve bu Stanley'in İrlanda Sekreterliği'ni Koloniler Sekreterliği ile değiştirmesini sağladı. İrlanda'yı isyana sürüklemişti, ancak yine de birçok pratik kötülükle başa çıkmak için dürüst bir girişimde bulunmuştu ve Eğitim Tasarısı, Roma Katoliklerini Protestanlarla eşitliğe getiren yapıcı bir devlet adamlığıydı. 1834 oturumunun başlarında Althorp, Yoksulluk Yasası Değişiklik Yasası'nı sundu ve yasa Temmuz ayında kabul edildi. Getirdiği değişiklikler şaşırtıcıydı, çünkü yürürlüğe girmeleri sertti. Bu büyük ekonomik önlem, 'her yedi kişiden birinin yoksul olduğu' bir ulusun rahatlamasına neden oldu. Yeni yasa, yardımları yoksullukla sınırladı, tıbbi yardımın ötesinde, sağlam kişilere açık havada yardım yapılmasını yasakladı, sahtekarlığı tespit etmek için testler başlattı, cemaatleri sendikalara dönüştürdü ve yoksullar için yalnızca yerel barınaklar yerine büyük ilçe iş evlerini ikame etti. Beş yıl içinde yoksulluk oranı üç milyon azaldı ve 'Yerleşim'in yeni yorumuyla serbest bırakılan nüfus, kendi deyimleriyle, işi takip edebildi ve geçim kaynağının sunulduğu her yerde buna göre toplanabildi. Bir büyük soru, diğerinin hemen ardından geldi.

Kralın Parlamento'nun açılışındaki Konuşmasında, 'herhangi bir sınıfın haklarına ve mülküne veya Kilise veya Devlet'teki herhangi bir kuruma zarar vermeden' 'tüm haklı şikayet nedenlerini ortadan kaldırmak' için İrlanda ondalıklarının dikkate alınması önerildi. Stanley'in yerine İrlandalı
Sekreter olarak geçen Bay Littleton (daha sonra Lord Hatherton), buna göre yeni bir Ondalık Vergisi Tasarısı sundu; bu tasarının amacı ondalığı önce ev sahibi tarafından ödenecek bir kira bedeline, sonra da arazi vergisine dönüştürmekti. Tasarı ayrıca, din adamlarının kanunen hak ettikleri miktardan daha az bir miktarla yetinmelerini, böylece daha az taleple isyan ve kan dökülmesinin önlenmesini öneriyordu. Tasarının ikinci okumasında, Lord John, kendisine olan inancını açıkça dile getirdi; bu durum beklenmedik sonuçlara yol açtı. Anladığı kadarıyla tasarının amacının ondalık verginin miktarını belirlemek ve güvence altına almak olduğunu söyledi. Tahsisat meselesi tamamen ayrı tutulacaktı. Tasarının amacı İrlanda Yerleşik Kilisesi'ne belirli bir miktar vermekse ve mesele orada bitecekse, onun bu konudaki fikri farklı olabilirdi. Ancak bunun, Devlet tarafından dini ve hayırsever amaçlara tahsis edilen belirli miktarda mülk ve geliri güvence altına almak için bir yasa tasarısı olduğunu anladı ve Devlet bunun dini ve ahlaki eğitim amaçlarına adil bir şekilde tahsis edilmediğini görürse, o zaman Parlamentonun farklı bir tahsisin gerekliliğini değerlendirme görevi olacaktı. Onun görüşüne göre, İrlanda Kilisesi'nin gelirleri, o Kilise'ye mensup kişilerin dini ve ahlaki eğitimi ve Kilise'nin kendisinin istikrarı için gerekenden daha büyüktü. Lord John, tahsis sorununu gelirlerin miktarı sorunuyla karıştırmanın tavsiye edilebilir veya akıllıca olacağını düşünmüyordu; ancak Parlamento mülkü ondalıklarda haklı çıkardığında, o zaman tahsisle ilgili görüşünü ileri sürmeye hazır olmalıydı. Eğer, gelir bir kez güvence altına alındığında, bu görüşün iddiası onu siyasi bağlantıyla birleştiği ve en derin kişisel sevgiyi beslediği kişilerden farklılaşmaya ve ayrılmaya götürürse, çok pişmanlık duyacaktır; ancak, ne pahasına ve ne fedakarlıkta olursa olsun, zorunlu görevi olarak gördüğü şeyi yapmalıdır -- yani İrlanda'ya adalet sağlamalıdır. [Sidenote: KOÇU ÜZMEK]

Daha sonra, büyük bir etki
yaratan bu konuşmanın, Stanley'nin İrlanda Kilisesi'nin kalıcılığı ve dokunulmazlığı konusundaki tutumundan kaynaklandığını açıkladı. Aslında, Stanley'nin açıklamasının meslektaşları tarafından sessizce geçmesine izin verilirse, tüm Hükümetin, yabancı bir kurumun zamansallıklarının mevcut biçiminde korunmasına söz vermiş olarak kabul edileceğinden korkuyordu. Lord John, buna göre, Radikallerin tezahüratları arasında kendi sopasıyla vurdu. Stanley, Sir James Graham'a, artık tanıdık olan 'Johnny koçu üzdü' ifadesiyle durum hakkındaki görüşünü dile getirdi. Gerçek şu ki, Kabine'de bu tahsisat meselesi hakkında bölünmüş görüşler vardı ve Lord John'un açık sözlü kurtuluşu, Bakanlığı yıkmasa da, onu bir ikileme soktu. Meslektaşlarından bazıları tarafından söylediklerini açıklaması için teşvik edildi, ancak o kararını vermişti ve geri adım atacak ruh halinde değildi.

Önümüzdeki günlerde birçok karşılaşma yaşayacağı Palmerston, Kabine'den atılması gerektiğini düşünüyordu ve meslektaşlarından diğerleri de bundan pek de az öfkeli değildi. St. Albans'ta oturan Bay Ward'un şahsında bağımsız üye, Russell'ın konuşmasından hemen yararlanarak İrlanda'daki Kilise'nin 'nüfusun ihtiyaçlarını aştığı ve küçültülmesi gerektiği' yönünde bir önerge sundu. Bu öneri, İrlanda Kilisesi'nin gelirleri hakkında bir Kraliyet Soruşturma Komisyonu atanmasıyla ortadan kaldırıldı; ancak Stanley Kabine'deki pozisyonunun artık savunulamaz olduğunu hissetti ve bu nedenle Richmond Dükü, Lord Ripon ve Sir James Graham eşliğinde görevinden emekli oldu. Radikaller sevinçlerini gizlemiyorlardı. Ward'un, partiye en çılgın hayallerinin ötesinde bir hayırsever olduğunu, çünkü Grey Yönetimi'nin kötü ruhlarını
kovduğunu düşünüyorlardı.

Lord Grey, bu krizde, ülkeyle iyi geçinen ilerici görüşlere sahip kişileri Kabine rütbesine yükselterek Bakanlığına taze bir canlılık
açığa çıkarma fırsatına sahipti. Ancak, başka bir yol izlendi, çünkü
Conyngham Markisi Posta Genel Müdürü, Carlisle Kontu
Özel Mührü oldu, Lord Auckland ise Amiralliğe gitti ve Bay Spring
Rice Sömürgeler Sekreteri oldu ve böylece Hükümetin gerçek bir
yeniden inşası fırsatı kaçırıldı. Sonuç olarak, Hükümet zayıfladı ve kimse tatmin olmadı. Greville, 'Whig'ler, Muhafazakârlar ve Radikaller,' diye yazdı, 'onlara karşı tam bir haykırışla birleştiler ve 'Times', çok iyi yazılmış bir dizi acı küfürlü makaleyle, 'Kabine'nin yetersiz onarımına karşı aşağılama ve tiksintisini ateşledi.' 

Durham'ın emekliliği, sağlıksızlığı nedeniyle yapılmış olsa da, Radikallerin Gri Yönetime olan coşkusunu sadece soğutmakla kalmamış, aynı zamanda şüphelerini de uyandırmıştı. Lord John 
huzursuzdu ve izleri tekmelemeye meyilliydi; zevkleri kırsal olan Althorp da ayrılmak istiyordu. 'Doğa,' diye haykırdı, 'beni bir çoban olarak tasarladı; ama insanlar beni bir devlet adamı yapmakta ısrar edecekler.' Lord John'a, görevinden o kadar nefret ettiğini itiraf etti ki, her sabah uyandığında 'kendisinin ölmesini istiyordu'. Bu arada, burada, orada ve her yerde çıkar grupları, Bakanlığa karşı güçlerini birleştiriyordu ve ihmalkârlık ve
işlem günahları platformda ve
Basında gün yüzüne çıkıyordu. Wellington, siyasi sağduyusu konusundaki itibarının hoş bir şekilde
tanındığını gördü ve ağıtları
gerçekleşen bir kahinin tavrına düştü. Lord Grey, Zorlama Yasası'nın
değiştirilmeden yenilenmesini önerdiğinde, Lord Althorp böyle bir işleme
güçlü bir şekilde itiraz etti. Littleton'a Yasa'nın
bütünüyle tekrar yürürlüğe konulmayacağına dair güvence vermişti ve ikincisi, takdir yetkisinden çok
dürüstlükle, bu uyarıyı O'Connell'a iletmişti ve o da bunu
yurt dışına
yaydı. [Sayfa notu: O'CONNELL GAUNTLET'İ ATTI]

Lord John, İrlanda hakkında kesin kanaatlere varmıştı ve konuşmasına izin verilmediği sürece Kabine'de kalmamaya kararlıydı. 23 Haziran'da İrlanda Ondalık Vergisi Tasarısı komite aşamasına ulaştı ve Littleton, tedbire getirilen değişikliklere dikkat çekti - Lord John'un davanın ciddiyetini karşılamaya yetmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşündüğü kamuoyuna yönelik küçük tavizler. O'Connell, Bakanlığa
gauntlet'i attı ve Meclis'ten Kilise'nin fazla gelirlerinin kamu yararına kullanılması gerektiğini belirten bir değişiklik
geçirmesini istedi. Peel, Bakanlıktaki bölünmüş danışmanlara önemli bir vurgu yaptı ve Lord John'u İrlanda Kilisesi'nin ulusun şimdiye kadar şikayet ettiği en büyük
şikayet olduğunu iddia etmekle suçladı. İkincisi böyle bir suçlamayı reddetti ve
söylediklerinin Kilise'nin gelirlerinin istikrarı için çok fazla olduğunu, dolayısıyla hem varlığının devam etmesini istediğini hem de düşündüğünü açıkladı. Hafif bir Zorlama Yasa Tasarısı'nı desteklemeye isteksiz olmasa da, eğer bu yasa suistimallerle başa çıkmak için kararlı bir çabayla el ele giderse, böyle bir Reform çabası olmadan baskıcı yasaların çıkarılmasının kendi adalet duygusuna tamamen aykırı olduğunu açıkça belirtti. Zorlama Yasaları'nın 'Whig adıyla övünenler için özellikle iğrenç' olduğunu ilan etti; ve böyle bir zorunluluk ortaya çıktığında Bakanların İrlanda'nın 'uzun süredir devam eden ve kalıcı kötülüklerinin nedenlerine daha derinlemesine' bakma göreviyle karşı karşıya olduklarını ekledi. İrlanda hükümetini, durumunu tam olarak araştırmadan sürdürmeye hazır değilim; Zorlama ve büyük bir askeri ve polis gücünün sürdürülmesi için yasa teklifleri sunmaya hazır değilim, gücüm yettiğince halkın durumunu iyileştirmeye çalışmadan. Taassub ve önyargıya dayandığını düşündüğüm sistemleri sürdürmek için bir Bakan olmayacağım. Sonuç ne olursa olsun, bu görüşlere uymaktan, onları tam olarak yerine getirmekten memnunum, sadece erken bir görüş beyanıyla değil, zaman zaman kurumlarımızı kademeli olarak geliştirerek ve eski ve saygıdeğer yapıyı zedelemeden, onları büyük, özgür ve zeki bir halk için uygun ve yerinde konaklar haline getirerek.' Böyle bir konuşma Fox'a layıktı ve Lord John'un o seçkin devlet adamının biyografisindeki bir bölümü hatırlatıyor. Fox, önyargı ve kötü sözlere rağmen İrlanda'yı yüzyıllarca süren baskının yarattığı esaretten kurtarmak için elinden geleni yaptı: '1780'de, 1793'te ve 1829'da, akla reddedilen şey güce verildi. İrlanda, iddialarının adaletinin açık olması nedeniyle değil, ayaklanma tehdidinin önyargıyı yenmesi, korkuyu bağnazlığa üstün kılması ve tavizin zulme galip gelmesi nedeniyle zafer kazandı.'[9]

[Sayfa notu: ÇAPRAZ AKIMLAR]

Hatta O'Connell bile bu cesur ve korkusuz bildiriye hayranlığını dile getirdi ve konuşma Lord John'un hem Avam Kamarası'nda hem de dışında itibarını artırmada çok etkili oldu. Bir tebrik mektubuna cevaben, arkadaşlarının onu teşvikleriyle --doğası gereği hissetmediği bir şey-- iyi bir konuşmacı yapacaklarını söyledi. 'Bazı durumlar vardır,' diye ekledi, 'insanın duygularını ifade etmesi veya
aşağılanmaya düşmesi gerekir. Bu ülkede barışı sağlamak için
fikirlerimi ifade etmeyi
kesinlikle gerekli gördüğüm
dönemde rahat olmadığımı kabul ediyorum.' Lord John'un bu
durumdaki tutumu, onun keskin siyasi sorumluluk duygusunu, adamın karakteristiği olan dürüstlük ve cesaretten daha az olmamak üzere, rahatlattı. Bir veya iki gün sonra Kabine
kayalara sürüklendi. Zorlama politikası, Althorp'un itirazlarına ve Littleton'ın O'Connell'e karşı verdiği söze rağmen yeniden teyit edildi. Cömertlik İrlandalı hatibin güçlü noktası değildi ve Littleton'ın şaşkınlığına ve Grey'in can sıkıntısına rağmen, Parlamento'daki yerinden dünyayı güvenine almakta ısrar etti. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Lord Althorp artık hizmet etmeyecekti ve Lord Grey, ölümüne taciz edilmiş bir şekilde, artık liderlik etmemeye kararlıydı. Sonuçta, 'Johnny', aslında tekerlekleri çürüdüğü için devrilen arabayı deviren birçok kişiden sadece biriydi. 29 Haziran akşamı Kabine toplantısı yapıldı ve Russell'ın sözleriyle, 'Lord Grey, sabah erken saatlerde Kral'a gönderdiği kendi istifasını ve Lord Althorp'un istifasını içeren mektupları önümüze koydu. Aynı şekilde, Kral'ın istifasını nezaketle kabul ettiğini önümüze koydu ve Lord Melbourne'e Majesteleri'nden mühürlü bir mektup verdi. Lord Melbourne, bu mektubu
açtığında, içinde kendisine bir Hükümet
kurması için bir davet buldu. O gece hiçbir şey
yapılamayacağını görünce, Kabine'den ayrıldım ve Opera'ya gittim.'

Lord Melbourne Temmuz ayında çağrıldı ve neredeyse hiç değişmeyen
Kabine'nin başına geçti. Grey döneminde İçişleri Bakanı olmuştu ve Duncannon şimdi bu görevi doldurmak üzere çağrılmıştı. İlk
Melbourne Yönetimi kısa sürdü, çünkü dört ay var olduktan sonra Earl Spencer öldü ve Althorp, soyluluğa geçtikten sonra,
Avam Kamarası'ndaki liderliğinden vazgeçmek zorunda kaldı.
IV. William, Melbourne'e ve Russell'a pek önem vermiyordu ve Whig'lerle bir kavga çıkarmak istediğinden, politikaları onu
tedirgin ettiğinden, Althorp'u bahane olarak kullandı. Lord Grey, Althorp'u Bakanlık için
vazgeçilmez biri olarak gördüğünü itiraf etmişti ve Kral, Melbourne'ün de aynı görüşü benimseyeceğini düşünüyordu.
Althorp'un kontluğa kabulünü hevesle değerlendirip resmi hayattan emekli olan
Althorp'tan ayrılmaya isteksiz olsa da, Melbourne bu gerçek yüzünden
göklerin yıkılacağına inanmayı reddetti.

Kral ve danışmanları arasında acil bir fikir
çatışması yoktu, ancak IV. William,
Althorp'un soyluluğa yükselmesinin
kazasını Bakanlığı görevden almak için kullandı.
Avam Kamarası'ndaki liderliğin geri dönmesi doğal olarak Lord John'a düştü ve Melbourne bu gerçeği hemen fark etti. 'Böylece davet edildim,' diyor Lord John Russell, 'Görevi kabul etmeyi görevim olarak gördüm, ancak Lord Melbourne'e Lord Althorp'un sahip olduğu
Avam Kamarası'ndaki etkiyi bekleyemeyeceğimi söyledim. Bay Abercromby ile yaptığım sohbette, şakadan ziyade ciddi bir şekilde, Kanal Filosu'nun komutası bana teklif edilirse ve bunu kabul etmenin görevim olduğunu
düşünürsem, reddetmem' dedim. Kanal Filosu'nun komutasını alma konusundaki açıklamayı ciddiye almak Sydney Smith'in tarzına benzemiyordu, Lord John'a karşı Dekanlar ve Bölümler
sorusu üzerine 'bir suçlamayı ayrıntılı olarak açıkladığında; ancak nüktedan Kanon bile bazen sinirlenebiliyordu.

[Sidenote: WILLIAM IV. İNANÇ SAVUNUCUSU]

Ancak Kral, Lord John'un nitelikleri konusunda güçlü görüşlere sahipti ve onaylamadığını kesin ifadelerle dile getirdi. Millet Lord John'a güveniyordu ve bir devlet adamı olarak onun hakkında kesin ve gurur verici sonuçlara varmıştı, ancak Windsor'da farklı bir görüş hakimdi. Aslında Kral, Brighton'daki meşhur röportajında ​​Lord Melbourne'e, Lord John Russell'ın ne bu göreve uygun ne de yeterli güce sahip olduğuna dair inancını gizlemedi; ve Avam Kamarası'nda Peel ve Stanley gibi adamlar tarafından karşı çıkıldığında 'zavallı bir figür' olacağını ekledi. Majesteleri ayrıca 'o genç beyefendiyi anlamadığını' ve önerilen düzenlemeyi kabul edemeyeceğini söyledi. William ayrıca, İnancın gerçek ve unvanlı bir Savunucusu gibi davranma fırsatını yakaladı, çünkü
Baron Stockmar'ın yetkisiyle, Kral 'Lord John
Russell'ın Kilise'ye yönelik bazı tecavüzlere kendini adadığını düşünüyordu,
Majesteleri bunlara karşı koymaya karar vermişti.' Russell açıkça hesap dışı kaldığı için, Melbourne iki isim daha önerdi. Ancak Kral birden fazla konuda kararını vermişti ve ertesi sabah Lord Melbourne, Majesteleri'nin ne kendisinin ne de meslektaşlarının hizmetleri için daha fazla fırsatı olmadığını bildiren yazılı bir belgeye sahip olduğunu gördü.

IV. William anayasal hakları dahilinde hareket etti, ancak kraliyet ayrıcalığının böyle bir kullanımı, en azından George III'ün en ilhamsız ruh haline layıktı. Althorp, Kral'ın eylemini
'şimdiye kadar işlenmiş en büyük aptallık' olarak değerlendirdi ve Lord John, bu kesin kararı içeren dostça nota cevaben, şu karakteristik cevapta felsefesini yardımına çağırdı: 'Sanırım bu dünyada her şey en iyi şekilde gidiyor; aksi takdirde bu olayda göreceğim tek iyi şey, beni Peel ve Stanley'in, O'Connell'dan bahsetmeye bile gerek yok,
üzücü bir şekilde hırpalamasından kurtarması olurdu.'
Kral tarafından aceleyle çağrılan Wellington, Sir Robert Peel'in yeni bir Hükümet kurma görevini üstlenmesini önerdi.

Sir Robert Peel, buna göre yeni bir Bakanlık kurmak üzere Roma'dan aceleyle çağrıldı. Aralık 1834'te Londra'ya vardığında, hemen bir Kabine kurmaya koyuldu. Jekyll'ın yorumu şöyle: 'Krizimiz eğlenceliydi ve Peel'in bugün gelmesi bekleniyor. Keşke Roma'da yeterince uzun süre kalıp mozaik öğrenebilseydi, ki bu
yirmi yıldır Kabinelerimiz bu
renkli malzemelerden inşa edildi ve çimento eksikliğinden
parçalandı. Whig'ler, "Hadi gidelim, çünkü Reformcular çok sabırsızlanıyor." diye bağırıyor. Muhafazakarlar, "Hadi içeri girelim, çok iyi çocuklar olalım ve kendimiz Reformcu olalım." diye bağırıyor. Ancak, Reform Yasası sayesinde ülke güvende, çünkü hiçbir Bakan şu anda yozlaşmış Parlamentolar tarafından görevde kalamaz; ülkenin onayıyla hareket etmeli, aksi takdirde Kabinesini birkaç ay içinde kaybeder.' Bunu izleyen Genel Seçim'de, Peel, Tamworth seçmenlerine yaptığı ünlü konuşmada, 'kanıtlanmış suistimallerin' reformundan ve bu tür önlemlerin 'yavaş yavaş, tarafsızca ve kasıtlı olarak' uygulanmasından yana olduğunu, böylece kalıcı olmasını istediğini belirtti. Lord John, Güney Devon için tekrar geri döndü; ancak Parlamento'nun yeniden toplanmasıyla Liberal çoğunluk 314'ten 107'ye düşmüştü. Seçim turu sırasında Totnes'ta bir konuşma yaptı; Greville bunu yalnızca 'çok ustaca bir performans' olarak değil, aynı zamanda okuduğu 'en akıllıca ve en uygun konuşmalardan biri' olarak tanımladı ve arkadaşları onu içtenlikle tebrik etti. Muhafazakarların Reform için dile getirdikleri endişenin ve herhangi bir Reform önleminin onların araçları tarafından gerçekleştirilme olasılığının güçlü ve esprili bir incelemesiydi. 

[Sayfa notu: MUHALEFETİN LİDERİ] 

Lord John şimdi Muhalefetin lideri oldu, ancak Bedford Dükü gerginlikten korkuyordu ve oğluna bu kadar sıkıcı ve zahmetli bir görevi kabul etmesi konusunda
açıklamalarda bulundu. 'Gürültülü ve çalkantılı bir tazı sürüsünü idare etmek ve düzene sokmak zorunda kalacaksın, ki bence,
bunları dizginlemek tamamen imkansız olacak.' Bedford Dükü'nün
korkuları yersiz değildi ve Lord John daha sonra, Liberal partiyi Avam Kamarası'nda yönettiği tüm
dönemde, hiç bu kadar zor bir görevle karşılaşmadığını itiraf etti.
Komutası altındaki güçler, birkaç sadık Radikal, geleneksel ve biraz durağan tipte bir dizi Whig ve yaklaşık altmış İrlandalı üyeden oluşuyordu. Bununla birlikte, hemen saldırgan bir tavır takındı ve Muhalefet lideri olarak ilk zaferini, Bay Abercromby'nin Bakan adayına tercih edilerek başkanlığa getirilmesiyle yeni bir Sözcü seçimi konusunda kazandı. Oturum ilerledikçe, Lord John'un saldırı kaynakları giderek daha belirgin hale geldi, ancak takipçileri arasındaki uyum eksikliği onu engelledi. Muhalefetin tüm kesimleri tek bir adam olarak birleşmediği sürece Sir Robert Peel Hükümeti'nin devrilemeyeceği ortaya çıktı. Radikaller ve İrlanda partisiyle ittifak, eski moda Whig'lere karşı nefret dolu olsa da, aslında zorunluydu. Lord John, Muhalefeti Lord Lichfield'ın evinde bir toplantıya çağırdı; Radikallerin ve İrlandalıların desteği sağlandı ve ardından lider, kesin bir zafer olacağını umduğu şey için güçlerini harekete geçirdi. Beklentileri hayal kırıklığına uğramadı, çünkü Nisan ayının başlarında İrlanda Kilisesi'nin fazla gelirlerinin genel ahlaki ve dini amaçlar için tahsis edilmesi için bir önerge sundu ve yirmi yedi oyluk bir çoğunlukla (285'e 258) kazandı. Sir Robert Peel derhal istifa etti ve Whig'ler Kral tarafından küstahça görevden alınmalarının intikamını aldılar.

Başbakanın istifasından sonraki gün, Lord John Russell 11 Nisan 1835'te St. George's, Hanover Meydanı'nda bu unvanın ikinci sahibinin dul eşi olan Adelaide, Lady Ribblesdale ile evlendi. Siyasi çekişmeden
uzaklaşma kısa sürdü, çünkü kırk sekiz saatin sonunda Woburn'dan çağrılarak ikinci Melbourne Yönetimi'ndeki İçişleri Bakanlığı'nın mühürlerini aldı. Yeni Kabine üyeleri, yeniden seçilmek için seçmenlerinin karşısına çıktılar ve Lord John, Devonshire'da yenilgiye uğradı. Ancak, Stroud'da kendisine bir koltuk
bulundu ve Mayıs ayında Avam Kamarası'na geri döndü. 5 Haziran'da kendisinin getirdiği ilk önemli önlem, Lord Grey tarafından atanan konuyla ilgili Komisyonun sonuçlarını içeren bir önlem olan Belediye Reform Yasası'ydı. Yasa, kurumsal şehir ve kasabaların bir dizi eski ve saçma ayrıcalığını ortadan kaldırdı, özgür insanların kliklerinin yetkisini kaldırdı, çeşitli suistimalleri düzeltti ve belediye yönetimini tüm vergi mükelleflerinin eline verdi. Lord John, önlemi Avam Kamarası'nda yönlendirdi ve neredeyse tek başına kazanılmış hakların temsilcileriyle mücadele etti. Muhalefet ve Lordlar Kamarası ile uzun bir mücadeleden sonra, yasa tasarısını, biraz değiştirilmiş bir biçimde, Eylül ayında son aşamalarından geçirmenin memnuniyetini yaşadı, ancak Lordlar her zamanki gibi, cesaret edebildikleri sürece buna karşı çıktılar ve ancak sonunda Peel bir Mecliste ve Wellington diğer Mecliste taviz önerdiğinde pes ettiler.

[Sayfa Notu: HALKIN ALKIŞI]

Daha sonra İrlanda Ondalık Vergisi Yasa Tasarısı sunuldu ve artık belirli gelirlerin tahsisi için maddeler içermesine rağmen, Avam Kamarası'ndan otuz yedi oyluk bir çoğunlukla geçti. Ancak Lordlar tahsis maddelerini çıkardı ve bunun sonucunda Hükümet tedbiri terk etti. İrlanda Belediye Yasa Tasarısı da benzer bir kaderi paylaştı ve Lord John'un İrlanda'da adaletin sağlanmasını görme arzusu bir an için boşa çıktı. Oturumun çalışmaları özellikle zordu ve sonbaharda sağlığı uzun süren gerginlikten
zarar gördü. Avam Kamarası'nın lideri olarak yeteneği, IV. William'ın kasvetli öngörülerine ve babacan şefkat uyarılarına rağmen, artık her görüşten insan tarafından tanınıyordu, ancak tabii ki hem samimi dostlarının hem de aynı şekilde açık sözlü düşmanlarının eleştirileriyle yüzleşmek zorundaydı. Enerjisini İngiltere'nin Batısı'ndan topladı ve Devonshire'da çok yakın zamanda yenilmiş olmasına rağmen, gittiği her yerde halk, telafi amacıyla ona alkış tuttu. Sivil ve dini özgürlük şampiyonluğu için kendisine teşekkür oyu verildi ve Kasım ayında Bristol'da bir ziyafette ağırlandı ve ateşli Reformcuların altı peni tarafından toplanan güzel bir tanıklık sunuldu.

1836 oturumu başladığında, Parlamento Taht Konuşmasında çeşitli Reform önlemlerini erkenden dikkate almaya çağrıldı. Bakanlığın programı, daha sonraki birçok yönetimin programı gibi, hırstan yoksun değildi. İngiliz Kilisesi'nin ondalıklarının çok eski zamanlardan beri toplandığı eski ve can sıkıcı
şekillerle başa çıkılması önerildi. İrlanda ondalıklarının sorunu da bir kez daha çözüm için gündeme getirilecekti; İrlanda'nın belediye şirketleri ve yoksullarının rahatlaması, aynı yönde İngiltere için yakın zamanda yapılan mevzuat ışığında ele alınacaktı. Adalet yönetiminin pratik işleyişinde, 'özellikle Şansölye Mahkemesi'nde' iyileştirmeler önceden haber verildi ve Parlamento'nun erken dikkatinin, 'Kurulmuş Kilise'nin doktrinlerinden veya disiplininden muhalif olanları etkileyen' bazı 'şikayetlere' de çekileceği duyuruldu. Böyle bir önlemler listesi, Lord John Russell'ın siyasi tazminat ve dini hoşgörü konusundaki şevkinin açıkça damgasını taşıyordu. Oturumun başlarında, Muhaliflerin rahatlatılması için iki önlem öne sürdü. Bunlardan biri, Muhalif ibadethanelerde bir sicil memurunun huzurunda evlilikleri yasallaştırdı ve diğeri doğumların, evliliklerin ve ölümlerin genel bir sivil kaydını sağladı. Orijinal önerisi, kilisede ve şapelde evliliğin ancak sicil memuruna gerekli bildirim yapıldıktan sonra gerçekleşmesiydi. Piskoposlar böyle bir fikri kabul etmeyi reddettiler ve Lordlar Kamarası itirazlarını yürürlüğe koydu ve sonuç olarak sicil memuru kiliseden atıldı, ancak şapelden atılmadı, ki
aslında
bugün bile orada kalıyor. Ondalık Vergi İndirimi Yasası ve diğer üç tedbir--biri piskoposların gelirlerini eşitlemek, eski piskoposlukları yeniden düzenlemek ve yeni piskoposluklar oluşturmak; diğeri Kilise'nin gelirlerinin genel amaçlarına daha iyi uygulanması; ve üçüncüsü çoğulculuğu azaltmak--onun kilise reformuna olan şevkine tanıklık etti. İlki 1836'da, diğer ikisi ise sırasıyla 1838 ve 1839'da yasalaştı. Ayrıca, Londra'da dereceler verme yetkisine sahip yeni bir üniversitenin geniş ve liberal bir temelde kurulması hareketine de yardım etti. Bu, Oxford ve Cambridge'in dini sınavlarıyla Özgür Kiliselerin gençliğini hala kıskançlıkla dışlamasından dolayı, genel olarak Muhalif akademisyenliğe ve liberal kültüre bir tavizdi. Haziran ayında Ondalık Vergi Değişimi Yasası kabul edildi; ondalık vergilerin para olarak ödenen bir arazi kira bedeline dönüştürülmesini sağladı, ancak önceki yedi yıldaki ortalama tahıl fiyatına göre değişen bir kayan ölçeğe göre. Lord Farnborough'a göre, Kilise Reformasyon'dan bu yana hiçbir tedbire bu kadar barış ve güvenlik borçlu olmamıştır. İrlanda Belediye Tasarısı, oturum sırasında Avam Kamarası'ndan geçirildi, ancak Lordlar tedbiri imkansız hale getirdi; ve İrlanda Yoksulluk Yasası Tasarısı kabul edilmiş olsa da, İrlanda Ondalık Vergisi'ni farklı bir kader bekliyordu. Bu tedbir beşinci kez
başlatıldı, ancak Kral'ın 20 Haziran'daki ölümü ve ardından gelen Parlamento'nun feshedilmesi sonucunda terk edilmek zorunda kalındı.
1835 ile 1837 yılları arasında Lord John, İçişleri Bakanı olarak, hapishanelerin düzenlenmesinde ve özellikle genç suçluların
tedavisinde birçok iyileştirmeye yönelik değişiklik yaptı. Onun talimatlarıyla, Newgate'deki, metropol ilçelerden gelen tutuklular, her ilçenin hapishanesine nakledildi. Sir Samuel Romilly'nin izinden giderek, aynı zamanda
ölümle sonuçlanan suçların sayısını azalttı ve daha sonra, özellikle genç suçlular için bir ıslahevi kurulması olmak üzere
çeşitli hapishane reformları yaptı.

[Sidenote: KRALIÇE'NİN KÜMESE GİRİŞİ]

Kraliçe Victoria'nın 1837 yazındaki tahta çıkışıyla ilgili sevinç gösterileri
kısa bir süre sonra Genel Seçimle sonuçlandı. Ülkeye yapılan bu çağrının sonucu, Avam Kamarası'ndaki Liberal çoğunluğun
kırkın altına düşmesiydi. Lord John, Stroud için tekrar geri döndü
ve o vesileyle Muhafazakarların yasama başarılarını Whig'lerinkilerle zekice karşılaştırdığı bir konuşma yaptı. 'Tahta en saf niyetlerle ve en adil arzularla çıkan
şanlı Prenses'e şövalyece bir gönderme yaptı. Konuşmasından bir bölüm alıntılanmayı hak ediyor: 'Muhteşem
kadın saltanatları yaşadık. Elizabeth ve Anne'ninkiler bizi büyük zaferlere götürdü.
Şimdi barış işleriyle şanlı bir kadın saltanatına sahip olmayı umalım - zorbalığı olmayan bir Elizabeth, zayıflığı olmayan bir Anne... Victoria saltanatını dünyadaki uluslar arasında ve tüm gelecek nesiller için kutlatmayı başarabileceğimize ve İngiltere'nin uluslara nasıl yaşayacaklarını öğretme konusundaki önceliğini unutmayacağına inanıyorum.'

[Sayfa notu: LORD MELBOURNE VE SARAY]

Lord Melbourne, William'ın asla gözdesi olmamıştı, ancak
en başından itibaren genç Kraliçe'nin gözünde yüksek bir yerde duruyordu. Majesteleri, saltanatının bu kadar büyük bir parlaklık kazandığı tahta çıktığında henüz on sekiz yaşındaydı; nispeten inzivada büyümüştü ve kamu işleri hakkındaki bilgisi, zorunlu olarak, yetersizdi. Lord Melbourne
o zamanlar altmışına yaklaşıyordu ve Majestelerinin
onun yıllarına verdiği saygı, Başbakan'ın o anda ülkenin sahip olduğu
en deneyimli devlet adamlarından biri olduğu gerçeğinin hızla kabul edilmesiyle daha da arttı. Ayrıca hazırcevap bir adamdı ve
ince tavırların cazibesine sahipti ve rahat
kayıtsızlığının altında, itiraf etmek istediğinden daha ciddi ve vatansever bir inanç gizliydi. 'Herhangi bir adamın duygularını incittiğim için üzgünüm,' dedi Sydney Smith, 've yetiştirdiği muhteşem hafiflik ve neşe dokusunu bir kenara ittiğim için; ancak Bakanımızı dürüstlük ve çalışkanlıkla suçluyorum.' Majestelerinin saltanatının ilk yıllarında, Lord Melbourne'un sarayda uyguladığı varsayılan haksız etkiyle ilgili
gülünç söylentiler havada uçuşuyordu. Daha ileri Radikaller, onun kendisini hükümdar için vazgeçilmez kılmaya çalıştığından ve planının onu arkadaşları, akrabaları ve yaratıklarıyla çevrelemek ve böylece uzun süreli bir iktidar elde etmek olduğundan şikayet ettiler. Muhafazakarlar da homurdandı ve aynı cömert olmayan şüpheleri gizlemediler. Ne Majestelerini ne de böyle konuşan Lord Melbourne'ü tanıyorlardı. Aynı zamanda, Lord Melbourne'ün halkın özlemleriyle giderek daha fazla temasını kaybettiği ve hızla öne çıkan politik ve sosyal
sorunların onun tarafından biraz daha küstahça ele alındığı kabul edilmelidir.

Russell'ın kendi kuşkuları vardı ve Grote türünden felsefi Radikallerin görüşlerine fazla vurgu yapmaya hiç meyilli değildi. Aynı zamanda, Melbourne'e mümkün olduğunca Radikallerle görüşmenin arzu edilirliğini vurguladı ve en azından Başbakanla fikir ayrılığı gerekçeleri aramadıkları gerçeğinin altını çizdi. 'Bu kurul için diğerlerinden daha kabul edilebilir iki şey olduğunu düşünüyorum: Biri oy pusulasını açık bir soru haline getirmek, diğeri Muhafazakarları ordunun siyasi komutasından çıkarmak.' Ancak Lord Melbourne, oy pusulasının birçok kötülük yaratacağına ve hiçbirini iyileştirmeyeceğine inanıyordu. Lord John şefine boyun eğdi, ancak bunu yaparken kendisine çok fazla öfkeli eleştiri getirdi ve bu eleştiriler Avam Kamarası'ndaki akılsızca bir bildiriyle yoğunlaştı. Adresteki konuşmasında Reform sorusuna değindi ve Reformun daha fazla önlemine katılmasının imkansız olduğunu ilan etti. İngiltere halkı 1832 Yasası'nı revize edebilir veya yeni bir yasa için ajitasyon yapabilirdi; ancak kendisi böyle bir hareketle ilişkilendirilmeyi reddetti. Bir itiraz ve öfkeli protesto fırtınası
başladı; ancak ilerici Reformcular Lord John'u aldığı
pozisyondan
etkilemeyi başaramadılar. Bu yüzden düşmanlıklarını zararsız bir takma isimde yoğunlaştırdılar ve Lord John bir süre Radikal çevrelerde ve bazı gazetecilik yayınlarında 'Kesinlik Jack' olarak anıldı. Bu dürüst ancak gereksiz ve utanç verici
kurtuluş ona alay ve sitemler getirdi ve ayrıca geçici bir popülerlik kaybı yaşadı. Lord John'un aklından geçenleri söylemesi her zaman karakteristik bir özellikti ve bazen bunu akıllıca olmasa da çok iyi yapıyordu. Grote, Şubat 1838'de şunları yazdı: 'Liberal partinin yozlaşması ve mevcut Bakanlıktan kaynaklanan her şeye, iyi veya kötü, pasif bir şekilde boyun eğmeleri, herhangi bir siyasi iyiliğin başarılmasını imkansız hale getiriyor; ve Muhafazakar Muhafazakarlığa karşı Whig Muhafazakarlığını sürdürmek için Parlamento'da her gece bulunmanın yorgunluğuna katlanmaya değmez. Şimdi, tamamlanmamış Yunan tarihime hüzünle bakıyorum.' Yine de, Kraliçe'nin tahta çıktığı yıl Lord Brougham, Russell'ın 'hepsinin en kararlı Reformcusu' olduğunu ilan etti.

[Sayfa notu: LORD DURHAM VE KANADA]

Kanada'daki isyan, yeni saltanattaki ilk büyük olaydı ve Melbourne Kabinesi, Avam Kamarası'nda Lord John tarafından sunulan ve kabul edilen, Kanada Anayasası'nın dört yıllığına askıya alınmasına yönelik tekliflerle krizi karşıladı. Durham Kontu, 1838'in başında olağanüstü yetkilerle Genel Vali olarak atandı ve kendisinin de söylediği gibi, Hükümetin güvenine ve desteğine ve siyasi görüşlerinden farklı olanların hoşgörüsüne güvenerek bu zor görevi gönülsüzce kabul etti. Herkes, en azından yetkisinin harfini aştığını kabul etse de, Durham'ın kendi yargısının en iyisine göre hareket ettiğinden hiç kimse şüphe duymuyor; ve hiç kimse, Kanada'nın sonraki tarihi ışığında, hem Tac'a hem de Dominion'a yaptığı hizmetlerin büyüklüğüne ve geniş kapsamlı doğasına itiraz edemez. Zorlu görevini kabul ettiği
inançla hoşgörü ve desteğe güvenerek, Genel Vali isyancılara karşı üstünlük kurdu; ancak kararnameleri reddedildi ve Hükümet tarafından fiilen itibarsızlaştırıldı ve açıkça terk edildi. Eve dönmek üzereyken, kalbi kırık, sağlığı bozulmuş bir adamken, sonunda Durham'ı savunan Lord John Russell oldu. Durham Tazminat Tasarısı hakkında konuşan Lord John şöyle dedi: 'Bu Tazminat Tasarısını geçirmenizi rica ediyorum, zamanı geldiğinde hazır olacağımı söylüyorum, Durham Kontu'nun çıkardığı tüzüklerin terimlerinin veya kelimelerinin tamamen haklı olduğunu söylemek için değil, ancak onun davranışlarına bir bütün olarak bakıldığında, onunla birlikte hareket etmeye hazır olacağımı söylüyorum. Bu zor koşullarda üstlenilecek her türlü sorumluluğun payıma düşenini üstlenmeye hazır olacağım.' Bu beyanın cömert doğası her yerde fark edildi ve bunu en içten şekilde yapan Lord Durham'dı. 'Bakanlığın davranışları yüzünden duygularımın derinden yaralandığını sizden gizlemiyorum. Ancak sizden ve hepsinden yalnızca sizden,
kişisel olarak samimi bir destek aldım; ve daha önceki bir mektubumda söylediğim gibi, size çok minnettarım.'

Bu arada Lord John Russell, Bay Grote'un oylama lehindeki önerisine karşı çıkmak üzere çağrılmıştı. Öneri 315'e karşı 198 oyla kaybedilse de, sonuç Lord John için özellikle can sıkıcıydı, çünkü
çoğunluk arasında genellikle Hükümete karşı çıkan üyeler vardı, azınlık ise Lord Melbourne'un takipçilerinden oluşuyordu. Ancak Bakanlığı tehdit eden kriz, Sömürge Ofisi'nin başı Lord Glenelg'e yönelik güvensizlik önerisinin yirmi dokuz oyla reddedilmesiyle sona erdi. Hükümetin İrlanda mevzuatı, Tithe Bill tarafından temsil edildiği gibi başarılı olmadı ve önlemin geçmesi için Tahsisat Maddesi'nin terk edilmesi gerektiği ortaya çıktı. Lord John Russell, 1835'te Tahsisat Maddesi içermeyen hiçbir Tithe Bill'in etkili olamayacağını kesin bir şekilde ilan etmesine rağmen, siyasi uygunluk iddialarına boyun eğdi ve Parlamento'dan geçmesine izin vererek Radikalleri daha da yabancılaştırdı. Lord Melbourne Hükümeti, oturum sırasında Yoksulluk Yasası'nı geçirerek İrlanda Reformu yönünde bir şeyler başardı, ancak birçok açıdan üçünün en önemlisi olan Belediye Yasa Tasarısı'nı geçirmeyi başaramadı.

Atlantik'in her iki yakasında Lord Durham'ın Kanada'ya yaptığı görevle ilgili heyecana tanıklık eden sonbahar, Lord John'un evinde 1 Kasım'da Brighton'da karısının ölümüyle karardı. İlk dürtüsü, görevinden ve Avam Kamarası'ndaki liderlikten istifasını şefinin eline vermek oldu. Her yerden görevinde kalması için acil çağrılar yapıldı ve kendi sağlığı istikrarsız olsa da meslektaşlarının ve ülkenin sempatisiyle neşelendi ve Cassiobury'deki birkaç haftalık sessizliğin ardından işine devam etti.

DİPNOTLAR:

[9] Russell'ın _Fox'un Hayatı_, cilt i. s. 242.

BÖLÜM VI

İKİ ÖN SIRA

1840-1845

Lord John'un Kabine ve Avam Kamarası'ndaki konumu--Eğitimdeki
hizmetleri--Joseph Lancaster--Lord John'un Sömürge
Politikası--Bay Gladstone'un görüşü--Lord Stanmore'un anıları--Melbourne Kabinesi'nin
hataları--Wellington Dükü'nün Lord John hakkındaki görüşü--Tahıl Yasalarına karşı ajitasyon--Lord John'un Sir Robert Peel hakkındaki
görüşleri--Edinburgh Mektubu--Peel'in ikilemi--Lord John'un durum hakkındaki yorumu.

Gerçek şu ki, Lord John kurtulamazdı ve güçlü görev duygusu kişisel kederinin üstesinden geldi. Erkekler ve hareketler üzerine
yazar bir çağdaş gözlemci, Melbourne ve Russell'ın Kabine'de ülkenin zerre kadar önemsediği tek iki adam olduğunu ilan etti. Sokaktaki adamın görüşü, Sydney Smith'in şu iddiasında özetlenmiştir:
Melbourne Hükümeti, Lord John olmadan var olamaz, çünkü onun ayrılmasından beş dakika sonra hükümet 'cömertlik kıvılcımlarına ve reform parçalarına' dönüşecektir. 1839'da
Hükümetin İrlanda politikası sorgulandı ve Lord Roden'ın önerisi üzerine Lordlar Kamarası'nda bir kınama oyu yapıldı. Konu Avam Kamarası'na geldiğinde, Lord John o kadar ustaca ve becerikli bir konuşma yaptı ki dostlar ve düşmanlar bile memnun kaldı ve
Radikaller bile homurdanmayı unuttu.

Lord John'un konuşması bir Bakanlık krizini önledi ve bölünmede Hükümet yirmi iki oyla kazandı. Bir ay sonra Jamaika'nın işleri tartışmaya açıldı, çünkü Hükümet, Meclis'in İmparatorluk Yasama Meclisi tarafından kabul edilen Hapishaneler Yasası'nı
kabul etmeyi reddetmesiyle, Parlamento'dan koloninin Anayasası'nı beş yıllık bir süre için askıya almasını istemek zorunda kaldı; ve bir bölünmede sadece beş oyluk bir çoğunlukla amaçlarına ulaştılar. Jamaika Yasa Tasarısı, Lord Melbourne'ü ilerleme partisiyle daha da itibarsızlaştırmaya yarayan otokratik bir önlemdi. Dar çoğunluktan dolayı hayal kırıklığına uğrayan Kabine, istifasını Majestelerine sundu. Majesteleri, Lord John'a Bakanlarının kararını öğrendiğinde 'hiç bu kadar acı çekmediğini' söyledi. Kraliçe önce Wellington'a, sonra da onun önerisiyle bir Yönetim
kurmayı üstlenen Peel'e haber gönderdi; ancak Majesteleri Whig Bekçilerinin hizmetlerini sürdürmekte ısrar ettiğinde, Sir Robert harekete geçmeyi reddetti ve eski Kabine göreve geri çağrıldı, ancak pek de parlak bir
şekilde değil.

Eğitim, bir an için geriye dönüp baktığımızda, Lord John'un ele aldığı bir sonraki büyük soruydu, çünkü 1839 yazında, ilkokullara verilen ödeneği yıllık 20.000 sterlinden 30.000 sterline çıkarmak için bir yasa tasarısı getirdi - ilk olarak 1833'te yapılmıştı - ve bunu Özel Konsey'in kontrolüne almak ve yardım edilen okulları teftişe tabi tutmak için. 'Ülkedeki eğitim eksikliğini, dini eğitimin eksikliklerini ve Tanrı'ya ve insana karşı görevlerini hiç öğrenmemiş kişileri ceza hukukunun cezalarına tabi tutmanın adaletsizliğini en basit şekilde, abartmadan açıkladım,' kendi ifadesiydi. 'Özellikle Normal bir okul kurulmasıyla ilgili önerileri, bir muhalefet fırtınasıyla karşılandı. Bu nedenle, planın bu kısmı terk edildi; 'Ancak çocuklarımızdan birini kurda atmak,' diyor Lord John, 'öfkesini yatıştırmaya pek yaramadı!' Sonunda, değiştirilmiş şekliyle tedbir Avam Kamarası'nda kabul edildi; ancak bu sefer Canterbury Başpiskoposu'nun önderlik ettiği Lordlar Kamarası, yüzden fazla kişiden oluşan bir çoğunlukla, planı tamamen kınadı. Londra Piskoposu Dr. Blomfield, bu noktada barış elçisi olarak öne çıktı ve Canterbury Başpiskoposu, Londra ve Salisbury Piskoposları, Lord Lansdowne ve Lord John Russell'dan oluşan Lansdowne Evi'ndeki özel bir toplantıda, anlaşmazlık, Okul Müfettişlerinin raporlarının Piskoposlara ve Özel Konsey Komitesi'ne gönderilmesi ve Piskoposlar ile Komite arasındaki eğitim çalışmalarındaki işbirliği temelinde dostça bir şekilde çözüldü. [Sayfa notu: JOSEPH LANCASTER]

Bedford Dükü, ülkenin ilk mevki sahibi adamlarından biri olan Joseph Lancaster'ın yardımına koşanlardan biriydi.
Yoksulluk ve bilinmezliğe rağmen, yüzyılın başlarında İngiltere'de halk eğitimi davası için ülkedeki tüm ayrıcalıklı insanlardan daha fazla şey yapan genç bir Quaker hayırseveriydi.[10] Burada, zeki bir çocuğun yaramaz içgüdülerine anlık bir ışık tuttuğu için, yüzen bir anı çöpü
anlatılabilir. Lord John, hayatının sonuna doğru geriye dönüp baktığında şöyle demişti: 'Woburn Manastırı'ndaki bir çocukken en eski anılarımdan biri, Joseph Lancaster'ın geniş şapkasını takıp onun selamlama biçimini taklit etmekti.'

Başka değişiklikler de yakındı. Lord Normanby, İrlanda'nın popüler bir Valisi olduğunu kanıtlamıştı; aslında, O'Connell kendisinin St. George Kanalı'nı resmi bir kapasiteyle geçen en iyi İngilizlerden biri olduğunu ileri sürdü. Artık Sömürge Sekreteriydi; ve erdemlerine rağmen, böyle bir pozisyon için pek uygun bir adam değildi - en azından, işlerin sıkı bir şekilde ele alınmasını gerektiren bir krizde. Meseleleri o kadar kötü yönetti ki, Müsteşar (Bay Labouchere, daha sonra Lord Taunton) açıkça isyan ediyordu. Buna göre kartlar Mayıs 1839'da karıldı ve diğer ve daha az önemli değişikliklerin yanı sıra, Normanby ve Russell yer değiştirdiler. Lord John, Sömürge Ofisi'ndeki varlığını hızla hissettirdi. Daimi görevlileri sabırla dinliyordu; aslında, pozisyonunun yeni görevlerinin efendisi olmak için altı ay vermeyi planladığını açıkladı. En yüksek kapasitedeki tüm adamlar gibi, Lord John da öğrenmeye asla isteksiz değildi. İmparatorluk Hükümeti'nin sadece onurla değil, aynı zamanda aydınlanmış kişisel çıkarla, Kolonilerin haklarını korumak ve refahını ilerletmekle yükümlü olduğunu savundu. Sözleri önemlidir ve tutarlı bir şekilde izlediği politikayı bir araya getirdiği için bunları alıntılamak iyi görünüyor: 'Büyük Britanya cimri bir cimrilik ruhu veya korkakça bir çaresizlik korkusu nedeniyle üstünlüğünden vazgeçerse, diğer Güçler yakında İmparatorluğa bir zamanlar olduğu gibi eşit birine gösterilmesi gereken saygıyla değil, bir zamanlar sahip olduğu yüksekliğin kıskançlığıyla, bir zamanlar uyandırdığı korku olmadan bakacaklardır. Her denize uzanan, birçok farklı ırkı etkileyen ve birçok din biçimini birleştiren bir imparatorluk kurmak cesaret ve kapasite gerektirir; böyle bir imparatorluğun parçalanmasına izin vermek, zekası zayıf ve davranışları korkak olanlar tarafından gerçekleştirilebilecek bir görevdir.'

[Sidenote: SÖMÜRGE POLİTİKASI]

Lord John'a bir keresinde Sömürge Ofisi'nde Fransız Hükümeti'nden bir yetkili tarafından Avustralya'nın ne kadarının Büyük Britanya'nın hakimiyeti
olarak iddia edildiği sorulduğunda, hemen 'Tümü' diye cevap verdi. Oldukça
şaşıran ziyaretçi, ayrılmayı uygun buldu. Lord John, kendi parlamentoları olan ve İngiliz modeline göre çerçevelenen kolonilerin neredeyse bağımsız olduğu ve bu nedenle Anavatan'dan manevi yardımdan fazlasını beklemeye
hakları olmadığı görüşüne şiddetle saldırdı. Görev süresi boyunca Yeni Zelanda, İngiliz hakimiyetlerinin bir parçası oldu. Waitangi antlaşmasıyla Kraliçe egemenliği üstlendi ve yeni koloniye İngiltere'nin koruması
sağlandı. Lord John, Kuzey Amerika'daki İngiliz Eyaletlerine, Kraliçe'nin tebaası olarak kalmak istedikleri sürece, tüm acil durumlarda İngiltere'nin korumasına güvenle güvenebilecekleri konusunda güvence verdi.

Bay Gladstone son yıllarda, Lord John'un Melbourne Hükümeti'nin Sömürge politikasının yürütülmesinde kritik bir dönüm noktasında ortaya koyduğu olağanüstü
öngörüye ve neredeyse daha az olağanüstü idari beceriye adalet getirdi. Russell'ın, o zamana kadar mümkün olduğu ölçüde, sorumlu özyönetim için meşru talebi karşılamada gösterdiği 'sarsılmaz cesarete' vurgu yapıyor. Bu nedenle, Bay Gladstone'un sözlerini ödünç alırsak, 'Lord John Russell, her biri bastırılamaz bir canlılığın bebekliğinde kundaklarını patlatan Koloniler için günlük işlerin yürütülmesinde düşmanlığın yerine uyumu koydu. Günün mevcut görüşünün çok ötesinde olan bu kararla İmparatorluğu muhtemelen parçalanmaktan, kesinlikle çok fazla utançtan ve itibarsızlaşmadan kurtardığını söylemek affedilemez mi?'[11] Lord John vizyon sahibi bir adamdı. Çağdaşlarının çoğundan daha fazla İmparatorluğun yaklaşmakta olan büyüklüğünü gördü ve İngiltere'nin denizler ötesindeki çocuklarına yönelik politikasını geniş hatlar ve geniş kapsamlı konular üzerine şekillendirmek için elinden geleni yaptı. Lord John, Kolonilerin iddialarını kaba veya gönülsüz bir şekilde kabul etmedi ve İmparatorluğun vizyonundan da yılmadı. 'Tek başımıza durabileceğimiz bir zaman vardı,' dedi. 'O zaman geçti. Kanada'yı fethettik ve nüfuslandırdık, tüm Avustralya'yı, Van Dieman'ın Topraklarını ve Yeni Zelanda'yı ele geçirdik. Hindistan'ı Tac'a ilhak ettik. Geri dönüş yok. Kendi adıma, özgür kurumlarımızın ve hatta alışkanlıklarımızın ve davranışlarımızın Westminster Sarayı'ndan uzaktaki kolonilerde taklit edilmesini gözlemlemekten zevk alıyorum.' Kolonilere güveniyordu ve işlerini yönlendirmek için yararlı olan tüm bilgeliğin Downing Caddesi'nde toplandığına inanmayı reddediyordu. Onun
tutumu sempatik ve cömertti ve aynı zamanda
samimi ve kararlıydı.

Lord Stanmore'un babasının meslektaşına dair anıları bu döneme kadar uzanıyor ve ilgiyle okunacaktır: 'On veya on iki yaşında bir çocukken
sık sık Lord John'u görürdüm. Üvey kız kardeşi Lady Louisa Russell, üvey kardeşim Lord Abercorn'un karısıydı ve Lord John, babamın oturum sırasında cumartesi ve pazar günlerini geçirdiği Stanmore'daki Lord Abercorn'un villasında sık sık misafir olurdu ve ben neredeyse tamamen orada yaşardım. Lord John'u ilk bilinçli anım 1839 yazına dayanır ve o ve sonraki yıllarda onu sık sık Manastır'da gördüm. 1839'un sonlarına doğru Lord John ilk karısını kaybetti ve 1840 baharında ve yazında evin etrafındaki çakıl taşlı yollarda babamın yanından yürürken, derin bir yas içinde küçük bedeninin resmi hafızamda canlı bir şekilde yer etti. Çocuklara karşı tavrı
nahoş değildi ve üvey kızı Bayan Lister ile benim aramda geçen çocukça ve hararetli bir siyasi tartışmayı eğlenerek dinleyen biri olarak duraklamasını iyi hatırlıyorum - zaman zaman şakacı ve yaramaz önerilerle bu tartışmayı daha da canlandırıyordu.'

[Sayfa notu: DÜŞMANCA BİR KARAR]

1840 oturumunun başlarında, Bakanlık bir güvensizlik oyu ile karşılaştı ve tartışma sırasında Sir James Graham, Lord John'u Newport'taki Chartist ajitasyonunun liderlerinden birini yargıç olarak atayarak isyana teşvik etmekle suçladı. Lord John'un, Lord-Teğmenin tavsiyesi üzerine söz konusu lider olan Bay Frost'u atadığı ortaya çıktı ve Liverpool'daki kendi konuşmasının hatalı bir şekilde rapor edildiğini kanıtlayabildi. Düşmanca karar
geri püskürtüldü ve bölünme Hükümet lehine sonuçlandı. Altı yıl boyunca Türkiye ve Mısır birbirlerine açıkça düşmanca davranmıştı ve 1839'da savaş öyle uç noktalara ulaşmıştı ki
Büyük Britanya, Avusturya, Rusya ve Prusya gerekirse zorla düşmanlıkların sona erdirilmesini sağlamak için bir anlaşmaya girdiler.
Lord Holland ve Lord Clarendon, İngiltere'nin Temmuz 1840 Antlaşması'ndaki payına itiraz ettiler, ancak Lord Palmerston Kabine'yi istifa tehdidiyle kabul etmeye zorladı ve Lord John, bu krizde, meslektaşının politikasını güçlü bir şekilde desteklediğini gösterdi. Ancak, mesele hiçbir şekilde çözülmemişti, çünkü partide bir kez daha Fransa ile ittifakımızı fiilen çöpe atmanın
akıllılığı konusunda ciddi bir fikir ayrılığı ortaya çıktı. Althorp--şimdi Lord Spencer--eski meslektaşlarına, o ulusun Avrupa'daki herhangi bir müttefikimiz olmaya en uygun ulus olduğunu, üç katlı durum, kurumlar ve medeniyet temelinde hatırlattı.

Lord John bir muhtıra hazırladı ve meslektaşlarına sundu, bu muhtırada Fransa'nın haklarını tanıdı ve Avrupa'nın barışını korumak için diğer Güçlerle birlikte önlemler almak üzere Fransa'yı belirli koşullar altında çağırmayı önerdi. Ancak Lord Palmerston'ın dış politika konularındaki kişisel üstünlüğü o kadar belirgindi ki, şimdi kayınbiraderi olan Lord Melbourne ılımlılık konusunda ısrar etmekte isteksizdi. Ancak Lord John kararlıydı ve Hükümetin dağılması kaçınılmaz görünüyordu. Bunu izleyen kriz sırasında Lord Palmerston, her zamanki gibi kendi sopasıyla vurarak, Bay Walpole'un Lord John Russell'ın Hayatı adlı eserinde ayrıntılı olarak açıkladığı koşullar altında, müttefik güçlerin bir konferansı için bir teklifi reddetti. Lord John, Kabine'nin herhangi bir üyesinin istişare veya kontrol olmaksızın işleri istediği gibi yürütmesine izin verilmesine karşı itirazını çoktan yapmıştı ve şimdi Lord Melbourne'e, Bay Walpole'un bastığı 1 Kasım 1840 tarihli bir mektupta, Palmerston'un Avusturya'ya verdiği cevabın, Avam Kamarası'nda yanlış olduğunu düşündüğü önlemleri savunamayacağı için, bir kez daha pozisyonunu gözden geçirmesini gerektirdiğini bildirdi. Lord Melbourne, Russell'ın Avam Kamarası'ndaki tek olası lider olduğunu hemen fark etti ve Lord Palmerston'ı Metternich'e gönderme konusundaki hatasını kabul etmeye ikna etti ve bu şekilde yanlış anlaşılma sona erdi. Bu arada, Doğu'daki savaşın kaderi İbrahim Paşa'nın aleyhine döndü ve Palmerston'ın politikası, onu uygulama biçimi olmasa da, haklıydı.

[Sayfa notu: BÖLÜNMÜŞ KANUNLAR]

Melbourne Yönetimi'nin son yılları yalnızca bölünmüş kandarlarla değil, aynı zamanda gerçek politika hatalarıyla da işaretlendi ve bu bağlamda belki de Çin'e karşı Afyon Savaşı'nı ve Afganistan'ın akılsızca işgalini anmak yeterlidir. Ülkede Serbest Ticaret sorunu hızla ön plana çıkıyordu ve 1838'de Manchester'da kurulan Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, ülkede bir güç olduğunu kanıtlamaya başlamıştı. Hume, 1826'da, ülkenin ticaretine bir zarar olarak Tahıl Yasaları'na karşı benzetmesini Parlamento'da ele almıştı; ve Reform Yasası'nın kabul edilmesinden iki yıl sonra saldırıya geri dönmüştü, ancak ulusun hala Korumaya bağlı olduğunu gördü. Daha sonra, yıl be yıl, Bay Villiers konuya dikkat çekti ve Tahıl Yasaları'nın işleyişine dair bir soruşturma için harekete geçti. Mevcut sistemin ülkenin sanayisi, istihbaratı ve ticareti tarafından karşı çıkıldığını ilan etti ve sonunda, gönülsüzce, Hükümet, eğer var olacaksa, sorunla başa çıkmak için bir girişimde bulunmak zorunda kaldı. Lord Melbourne ve en azından meslektaşlarından bazıları, bu soruyla pek ilgilenmiyorlardı ve ülkenin hissini ölçmekte başarısız oldular. 1841 baharında bir tür eylem kaçınılmaz hale geldi ve Kabine, buğday için çeyrek başına sekiz şilinlik sabit bir vergi önermeye ve şeker üzerindeki vergiyi düşürmeye karar verdi. Lord John, Greville'i bile heyecanlandıran bir konuşmayla son teklif hakkındaki tartışmayı açtı; Ancak ne argümanları ne de belagati Meclis'te
istenilen etkiyi yaratmadı, çünkü Hükümet otuz altı oyla
yenildi. Herkes Bakanlığın derhal feshedilme veya istifa etme sorusuyla yüzleşmesini bekliyordu; ancak Melbourne, giderek artan zorluklara ve hatta pozisyonunun aşağılanmalarına rağmen
mümkün olduğunca uzun süre görevde kalmaya kararlıydı. Lord John'un buğdaya sabit bir vergi
önergesini getireceği gün olan 4 Haziran'da Sir Robert Peel, bir kişilik çoğunlukla güvensizlik oyu aldı ve ülkeye bir çağrı
kaçınılmaz olduğundan, Parlamento birkaç gün sonra feshedildi. Melbourne Bakanlığı hoş karşılanma süresini aşmıştı. Lord Durham'ı kötü düşünülmüş kararnameleri konusunda zor durumda bırakma biçimi yaygın bir öfkeye yol açmıştı, çünkü en azından kalabalık onun Reform davasına yaptığı hizmetlerin büyüklüğünü unutamıyordu. Fesih iki veya üç yıl önce gerçekleşmiş olsaydı, Hükümet korkmadan ülkeye gidebilirdi; ancak 1841'de, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, hataları ve tereddütleri güveni
bozmuştu ve sonucu tahmin etmek zor değildi. Genel Seçim Lord John'a kişisel bir zafer getirdi. Kendisine Londra Şehri'nde yarışmasını isteyen birkaç bin kişi tarafından imzalanmış bir talepname sunuldu ve heyecan verici bir mücadeleden sonra, ancak dar bir çoğunlukla geri döndü; ve sonraki on sekiz yıldaki siyasi iniş çıkışlar boyunca Londra ona sadık kaldı. Lord John Russell esasen evini seven bir adamdı ve 1839 sonbaharında hayatının üzerine çöken keder, ailesiyle olan yakın ve sempatik ilişkileriyle en iyi ihtimalle ancak kısmen dağıldı. Bu nedenle, hem kendi hesabına hem de annesiz küçük çocuklarının hesabına tüm arkadaşlarının yaklaşan ikinci evliliğini duyması memnuniyet vericiydi. Şehir için seçimden hemen sonra, Lord John, Minto Kontu'nun ikinci kızı olan Leydi Fanny Elliot ile evlendi ve bu birliktelik ona kalıcı bir mutluluk getirdi. [Sayfa notu: 'KENDİSİ İÇİNDE BİR EV SAHİBİ']

Parlamento Ağustos ortasında toplandı ve Hükümet,
Değerlendirmede doksan bir oyluk bir çoğunlukla yenildi ve 28 Ağustos'ta Lord John
kendini bir kez daha dizginsiz buldu. Avam Kamarası'nda Hükümetin istifasını duyuran konuşmasında, Lord Grey yönetimindeki Whig'lerin Reform Yasası ile başladığını ve
iktidar sürelerini ticaretin rahatlatılması için önerilerle sonlandırdıklarını söyledi.
Gerçek şu ki, Melbourne Yönetimi fırsatları değerlendirememişti. Mısır üzerindeki sabit görevi yetersiz bir uzlaşmaydı.
Partinin liderlerinin ulusal talepler düzeyinde eğitilmesi gerekiyordu.
Muhalefet, beklenmedik siyasi
birleşimler ve yeni siyasi fırsatlar getirecekti ve başlayan çatışma yılları da Lord John
Russell'ın Liberal liderliğe yönelik iddialarını daha net bir şekilde ortaya çıkaracaktı. Melbourne Yönetimi açıkça ulusun güvenini kaybettiğinde, şair Rogers bir gün Wellington Dükü ile Hyde Park'ta yürüyordu ve konuşma siyasi duruma döndü. Rogers, "Lord John Russell'ın ne kadar güçlü bir grupla mücadele etmesi gerekecek! İşte Peel, Lord Stanley, Sir James Graham----" dedi ve Dük bu noktada sözünü keserek, "Lord John Russell kendi başına bir ev sahibi." dedi. Genel Seçim'de Koruma zafer kazanmıştı ve Sir Robert Peel, Tahıl Yasaları'nın şampiyonu olarak iktidara gelmişti. Whig'ler iki arada bir derede kalmıştı, çünkü ülke kararsızlığa tahammül edecek durumda değildi. Melbourne Kabinesi, gerilemesine ve çöküşüne tanıklık ettiği yıllarda, Yakup'un sesiyle konuşmuş, ancak Esau'nun ellerini uzatmıştı. Radikaller başlarını salladılar, Maliye Bakanlığı'nın içler acısı çabalarını incelediler ve en azından, onların canlı dış politikalarına karşı ılımlı hissettiler. 'Beni haklı gördüğünde beni destekleyen bir adama teşekkür etmem,' önceki nesilden bir devlet adamının alaycı itirafıydı; 'Minnettarlığım, beni haksız gördüğünde beni destekleyen adamadır.' Melbourne şüphesiz aynı fikirdeydi; ancak kalabalığın içindeki Liberal eğilimli adam, işlerin aldığı dönüşten çoğunlukla tiksinmişti ve oy verme kabinleri, Başbakan'ı haksız gördüğünü açıkça ortaya koyuyordu ve durum böyle olunca, onu iktidara geri döndürmek için yeterince nazik değildi. Büyük davul, ayrıca, Genel Seçim'de her çeşit ve büyüklükteki çıkar, sinecure, tekel ve benzeri savunucular tarafından başarıyla çalınmıştı ve Sir Robert Peel, kişisel endişeler olmadan olmasa da, Melbourne'ün yerine Birinci Lord olarak geçti; Stanley ise artık katı, tavizsiz Muhafazakarların umudu olarak, Russell'ın yerini Koloniler Sekreteri olarak aldı. Peel Yönetimi'nin yıllıkları elbette bu monografinin kapsamı dışındadır; bunlar daha önce bir eşlik eden ciltte anlayış ve canlılıkla anlatılmıştır ve Kraliçe'nin saltanatının tarihine teğet geçme cazibesine -özellikle Lord John görevden ayrılmışken- yer darlığı nedeniyle karşı konulmalıdır. Peel Kabinesi'nde, Richmond Dükü hariç, Melbourne yönetiminde isyan eden adamlar, yer ve güçle ödüllendirildi. O zamanlar, denenmiş bir yetersizlik adamı olarak gizlenmemiş bir küçümsemeyle anılan Lord Ripon, Ticaret Kurulu Başkanı oldu. Yeni fikirlere karşı biraz duyarsızlaşan ve bir Bakan olarak hareketler veya kişiler konusunda pek incelik göstermeyen bir devlet adamı olan Sir James Graham, İçişleri Bakanı olarak atandı. Kendisinin yanlış kampta güçlü bir adam olduğunu ve dolayısıyla partisinin kötü dehası olduğunu kanıtlayan Stanley, şimdi tartışmasız becerisini ve parlak tartışma yeteneklerini, ayrıca buyurgan mizacını ve dar görüşlü görüşlerini Muhafazakarların hizmetine sundu. Peel'in Kabinesinde önemli bir yeri olan bir başka adam daha vardı ve kabinede bir güç kulesi olduğunu kanıtladı - Dışişleri Bakanı olan ve Tahiti olayı ve İspanyol evlilikleri tehlike oluşturduğunda Avrupa'nın barışını korumak için çok şey yapan Lord Aberdeen. Lord Aberdeen, 1841'den 1846'ya kadar İngiltere'nin dış politikasını yetenek ve takdirle yönlendirdi ve aslında ülkeyi, Lord Palmerston Dışişleri Bakanlığı'nda olsaydı muhtemelen savaşla sonuçlanacak olan diplomatik anlaşmazlıklar boyunca yönlendirdi. Bu durum, sonraki kariyerinin ironisini artırıyor.

[Sayfa notu: SİYASİ GÖRÜNÜM]

Peel göreve geldiğinde ve Russell Muhalefet lideri olarak onunla karşılaştığında siyasi ve sosyal görünüm kasvetli ve tehlikelerle doluydu. Peel'in yargısına göre zamanlar 'çürümüştü' ve bu da parti hükümetini 
çürüttü ve sıradan zihinleri
karıştıran sorunları gündeme getirdi. Eski siyasi sloganlar 'Barış, geri çekilme ve
reform' artık coşku uyandırmıyordu. Medeni ve dini özgürlükler kendi yollarında gayet iyiydi, ancak doğal olarak ekonomik baskıyla ezilen ve ekmek eksikliğinden açlık çeken erkekleri ve kadınları tatmin etmekte başarısız oldular. İngiltere'nin toplumsal durumu içler acısıydı, çünkü Reform Tasarısı orta sınıflar için rahatlama önlemleri getirmiş olsa da zanaatkarları ve köylüleri neredeyse
buldukları yerde bırakmıştı. Yeni Yoksulluk Yasası ve diğer düzenlemelere rağmen, insanlar acı ve umutsuz yoksulluk lanetiyle yükümlüydü ve yaşamalarına izin verilen sefalet ve sefalet, genç Kraliçe'nin saltanatının açılış yıllarının adil vaadinin üzerine tehdit edici bir gölge düşürüyordu. Dönemin tarihçileri, örneğin Manchester'da nüfusun onda birinin bodrumlarda yaşadığını; kırsal bölgelerde bile, hastalık ve ahlaksızlık yönündeki tüm dehşetleriyle birlikte aşırı kalabalığın daha az korkunç olmadığını, çünkü Dorset'teki bir mahallede ortalama olarak her evde otuz altı kişinin yaşadığını ifade ettiler. Şaşırtıcı olan, bu koşullar altında Mısır Yasası Karşıtı Birliğin güçlenmesi ve Halkın Sözleşmesi talebinin ülkede yankılanması değil, hem şehirdeki hem de kırsaldaki kitlelerin, kaderlerinin sert köleliğine, yaygın olan sabırla ve nadir olmayan kahramanlıkla katlanmalarıdır.

[Sayfa notu: PEEL'İN AÇIK ZİHNİ]

Lord John Russell, Peel'in Yönetiminin yeteneğini kabul etmeyi asla reddetmedi. Onu güçlü, popüler ve başarılı olarak tanımladı. Büyük rakibinin dürüstlüğünü, açık fikirliliğini, kendi kabinesindeki sahtekarlara sağır kulaklarını tıkayarak gösterdiği cesareti ve halkın giderilmemiş şikayetlerine gösterdiği gerçek ilgiyi fark etti. 'Anılar'ında, Sir Robert Peel'in, böyle bir adımın kamu refahı için elzem olduğunu düşündüğünde, sevilmeyen bir önlem adına Bakanlığının kaderini riske atmaktan çekinmediği gerçeğini vurguluyor. İrlanda, onun yolunda bir tökezleme taşıydı ve eski Protestanlık
egemenlik fikirlerinden vazgeçtikten uzun süre sonra, Lord John'un sözleriyle, 'Liberal bir Yönetimden kabul etmeye istekli olacakları
bir iyilik yapmayı inatla reddeden' Roma Katoliklerinin şüphesiyle karşı karşıya buldu kendini. Elbette ki, Maynooth Grant'e atıf yapılıyor - İrlandalı Katolikler için pratik bir rahatlama ölçüsü,
şüphesiz Sir Robert Peel'i kendi destekçilerinin şefkatli merhametine bırakılmış olsaydı görevden alırdı. Disraeli, Peel'in hayal gücünden yoksun olduğunu ve suçlamada bir miktar doğruluk payı olduğunu iddia etmeyi severdi. O, büyük bir vatansever devlet adamıydı,
tutarlılık gibi aptalca bir korkuyla rahatsız olmazdı, ancak deneyimle öğrenmeye istekliydi ve politik olmayan ama vatansever bir sonuç küçümsemesiyle doğru olduğuna inandığı şeyi takip edecek kadar cesurdu. Basmakalıp fikirlere sahip, tavizi ne kadar adil olursa olsun zayıflık, reformu ne kadar acil olursa olsun devrim olarak yorumlamakta ısrar eden adamlar, böyle bir lideri takip edemezlerdi.

Peel hayal gücünden yoksun olabilirdi, ancak cesaretten ve cesarete büyük ve zor devlet adamlığı görevleri yükleyen vizyon cömertliğinden asla yoksun değildi. Kendini eğitebilirdi -çünkü açık fikirliydi- ve ulusun işlerindeki büyük konuları kavramak ve yorumlamakta hızlıydı; ancak partisini eğitmek onun için tamamen farklı bir konuydu. 1845 baharında, Sir Robert Peel, İrlanda'daki durumu Katolik rahipliğinin eğitimi için cesur önerilerle karşılamaya karar verdi. Neredeyse on sekizinci yüzyılın sonuna doğru, Katolikler, İrlanda'da rahiplik görevi için tasarlanan genç adamları Fransız kolejlerinde eğitmek için mevcut yasalar tarafından zorlandılar, çünkü İrlanda'da bu tür bir ilahiyat okuluna izin verilmiyordu. Fransız Devrimi bu düzenlemeyi devirdi ve 1795'te İrlanda Parlamentosu'nun bir Yasası ile Maynooth Koleji kuruldu ve Birlik'ten sonra İmparatorluk Parlamentosu tarafından çok fazla muhalefetle karşılansa da devam ettirilen yıllık hibelerle desteklendi. 3 Nisan'da Sir Robert Peel bu büyük kurumun ihtiyaçları ve talepleriyle cömertçe ilgilenmek için bir tedbir önerdi. Yıllık hibe miktarının 9.000 sterlinden 26.000 sterline çıkarılmasını, bir şirket tüzüğü verilmesini ve mütevelli heyetinin yılda 3.000 sterlin değerinde arazi tutmasına izin verilmesini önerdi. Ayrıca yeni bağışın, bağnazlık ve önyargının hoşuna giden türden öfkeli tartışmaların önlenmesi için Konsolide Fon'a bir borç olarak verilmesini önerdi. Dahası, kolej binalarını restore etmek ve büyütmek için Sir Robert sonunda 30.000 sterlinlik acil ve ayrı bir hibe önerdi. Peel'den daha duyarlı çok az devlet adamı vardı, ancak böyle bir tavizin adaletine ikna olmuş bir şekilde, o gün olağan destekçilerinin çoğunluğunun öfkeli muhalefeti ve sıradan rakiplerinin onaylayan tezahüratları arasında konuştu. Partisi isyanda olmasına rağmen, Peel tereddüt edecek bir adam değildi. İrlanda'da Parlamento'nun otoritesine karşı dizilmiş güçleri ölçmüştü; konuyla ilgili son sözlerinde, o ülkede İngiltere'nin üstünlüğünün sert bir şekilde yorumlanmasına karşı her şeyi yapmaya hazır, müthiş bir konfederasyon olduğunu belirtti. 'Bunu zorla parçalayabileceğinize inanmıyorum; nezaket, hoşgörü ve cömertlik ruhuyla hareket ederek çok şey başarabileceğinize inanıyorum.' Hemen Parlamento'da, kürsüde ve Basın'da büyük bir muhalefet fırtınası yükseldi. Carlton Kulübü, ülkenin dört bir yanındaki birçok küçük Bethel ile aniden ve beklenmedik bir anlaşmaya vardığını gördü, çünkü Pall Mall'daki 'Teslim Olmama' savunucuları, Exeter Hall'daki 'Papalık Olmama' savunucularıyla aynı fikirdeydi. Harriet Martineau'ya göre, toplum o an için çıldırıyor gibiydi ve Martineau, reddedilen şeyin hibe miktarı değil, bu yönde bir ilerleme olduğuna ikna etmek için yeterli şey gördü. Kamuoyunun öfkesi o kadar yükseldi ki, bazı durumlarda Parlamento üyeleri koltuklarından istifa etmeye çağrılırken, Dublin -en azından Protestan Operatif Derneği tarafından temsil edildiği kadarıyla- mutsuz Başbakan'ın görevden alınmasından başka bir şey değildi. Mezhepsel düşmanlık, önyargılarına yönelik retorik çağrılarla öfkeye dönüştü ve kağıt ticaretini Parlamento'ya bitmek bilmeyen dilekçelerle teşvik etti; ve üç gece Lordlar Kamarası'nda ve altı gece Avam Kamarası'nda yasa tasarısının ikinci okuması için tartışmalarla geçti.

[Sayfa notu: PEEL NASIL MUZAFFER OLDU]

Lord John Russell, Peel'in karşılaşmaya çağrıldığı
kötü söz fırtınasından kurtulmasına yardım etmeyi amaçladığı öğrenildiği anda tehdit mektuplarıyla saldırıya uğradı. Sir Robert'in önerileri, eski baskıcı politikadan yeni ve değerli bir
çıkış olarak onun tarafından memnuniyetle karşılandı. Böyle bir önlemin İrlanda Katoliklerini uzlaştırmak ve onlara çıkarlarını ve refahlarını ilgilendiren herhangi bir sorunun İngiltere devlet adamları ve halkı için önemsiz bir konu olmadığını kanıtlamak için çok işe yarayacağını düşündüğü için, kamu hayatında çok nadir görülen bir sadakatle, aksi takdirde kendi takipçileri tarafından köşeye sıkıştırılacak bir Bakan'a güçlü desteğini verdi. Aslında, Peel'in kendi partisinin çoğunluğuna karşı zafer kazanması Lord John'un eylemi sayesindeydi ve Bakanlığı destekleyen konuşması, belagat açısından dikkat çekici olmasa da, hem mizaç hem de nezaket açısından takdire şayandı ve o anda bir zaferin habercisi olarak selamlandı. 'Peel, Lord John Russell aracılığıyla yaşıyor, hareket ediyor ve varlığını sürdürüyor,' Lord Shaftesbury'nin o anki yorumuydu. Emekliliğin verdiği boş vakitten krize geri dönüp bakan Lord John Russell, Maynooth Yasası'nın bir bilgelik ve cömertlik eseri olduğunu ve bunu öneren ve uygulayan devlet adamının şerefine her zaman hatırlanması gerektiğini
belirtti. Maynooth Hibesi hakkındaki tartışma, Peel ile Muhafazakarların çoğunluğu arasındaki uçurumun ne kadar büyük olduğunu
ortaya koydu ve Greville, her zamanki gibi, kendi keskin
üslubuyla durumu
vurdu. 'Gerçek şu ki Hükümet Peel'dir, Peel bir Reformcudur ve Muhafazakardan çok Whig'dir ve takipçilerinin çoğunluğu önyargılı, cahil, inatçı ve bencildir.' Peel, kısmen fanatik, kısmen de dini kökenli olduğunu düşündüğü bir fırtınaya kayıtsızlıkla baktığını açıkladı ve
Maynooth Yasası'nın kabul edilmesinin ardından gelebilecek sonuçlar konusunda, en azından kendi pozisyonuyla ilgili olarak, umursamaz olduğunu ekledi.

Bu arada, başka ve çok daha büyük bir soru, çözüm için beklenmedik bir hızla ortaya çıkıyordu. 1845 yazı soğuk ve yağışlıydı,
karanlık gökyüzü ve sağanak yağışların ardından berbat bir
hasat geldi. Sonbaharın yaklaşmasıyla tarlalar sular altında kaldı ve
çiftçiler umutsuzluğa kapıldı. İngiltere ve İskoçya çok fazla acı çekse de, felaket İrlanda'ya daha da büyük bir güçle düştü.
Kaygılı haftalar ilerledikçe, endişe gerçek bir sıkıntıya dönüştü, çünkü
ülkede büyük bir kıtlık baş gösterdi. Patates mahsulü 
felaket bir başarısızlıkla sonuçlandı ve kış kıtlığının yaklaşmasıyla birlikte 
Cobden ve Bright'ın Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması talebindeki belagatine katıldı. Daha sonra o korkunç krizden ve Cobden ile kendisinin ulusa sunabildiği hizmetlerden bahsederken, John Bright şu unutulmaz sözleri kullandı: 'Sizin 
benim ve onun bu büyük sorunla ilgilenen tek kişiler olduğumuzu düşünmenizi
istemiyorum. Biz ilk bile değildik, ancak daha sonra, belki de, halkın önünde en önde gelen kişi olduk, ancak bizden önce başkaları vardı ve onlarca kişi değil, yüzlerce kişi, sonra binlerce kişi, sonra sayısız kalabalık ve sonra savaştığımız kıtlığın kendisi bize katıldı ve büyük bir Bakan 
dönüştü ve azınlıklar çoğunluk oldu ve sonunda bariyer tamamen yıkıldı.'

[Sayfa notu: COBDEN'İN ÖNGÖRÜSÜ]

Anti-Corn-Law Birliği'nin tarihinin oldukça erken bir döneminde, Cobden, o zamanlar alay konusu olan Manchester siyaset okulunun karşılaştığı ilgisizlik ve muhalefete rağmen, Peel ve Russell'ın da çağrılarına sağır kulak tıkadığı bir zamanda,
Corn Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının sonunda Parlamento'da 'yerleşik bir üne sahip bir devlet adamı' tarafından yapılacağını öngörmüştü. Tartışma ve ajitasyon, bu büyük pratik rahatlamanın yolunu
hazırladı, ancak kalabalık,
Corn Yasaları'nı yok eden şeyin yağmur olduğunu iddia ettiklerinde, hedeften çok da uzak değildi. [12] Halkın ekmek eksikliğinden ölmemesi için yurtdışından yiyecek getirmenin zorunlu zorunluluğu, Sir Robert Peel ve Lord John Russell'ı neredeyse aynı anda bu büyük ekonomik sorunla derhal yüzleşilmesi gerektiği sonucuna götürdü. Peel, 1847'de 1845'in sonlarına doğru Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılmasının kamu refahı için vazgeçilmez olduğu sonucuna vardığını açıkladı. Eğer öyleyse, fikrini kendine saklamış gibi görünüyor, çünkü 29 Kasım'a kadar meslektaşlarına gönderdiği muhtırada, yürürlükten kaldırmaya dair hiçbir ipucu yok. Aksine, her zaman üç eylem alternatifi ortaya koymayı seven Sir Robert şöyle yazmıştı: 'Zaman daralıyor ve kesin bir yol belirlemeliyiz. Mevcut Tahıl Yasasını askıya almadan değiştirmeyi taahhüt edecek miyiz? Mevcut Tahıl Yasasını korumaya karar verecek miyiz? Bu yasanın sınırlı bir süre için askıya alınmasını mı önereceğiz? Benim fikrim son dersten yana, kabul ediyorum ki bu, mevcut Tahıl Yasası'nda yapılacak değişikliklerin derhal değerlendirilmesi gerekliliğini içeriyor; bu tür değişiklikler askıya alma süresinden sonra yürürlüğe girecek. Bunun yerine, tarıma yönelik koruma ilkesi ve derecesi sorusunu içerdiğini söylemeliyim.'[13] Serbest Ticaret talebinin adaletine gelince, Peel, hiç şüphe yok ki, zaten ikna olmuştu; ancak partisi Koruma'nın kalesi olarak görülüyordu ve arkasında oturan adamlar hakkında yeterince şey biliyordu ve Adam Smith'in çürüttüğü yanılgılara hala inatla tutundukları gerçeğinin tamamen farkındaydı. 'Şansımız yaver gitmedi,' Lord Aberdeen'in Kraliçe'ye söylediği sözlerdi; 'İrlanda'daki kıtlık olmasaydı, acil önlemlerin alınmasını gerekli kılsaydı, Sir Robert partiyi kademeli olarak değişime hazırlardı.'[14]

[Sidenote: 'EDİNBURG MEKTUBU']

Cobden, belirtmek adil olur ki, Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması sorununun Lord John'dan ziyade Sir Robert'ın elinde daha güvende olduğuna dair inancını gizlemedi. Peel anayasal konularda daha az bilgili olabilir, ancak üretim sınıflarıyla daha fazla temas halindeydi ve ekonomik koşullara daha aşinaydı. Ancak Sir Robert, kendi Kabinesinin zayıfları tarafından çok rahatsız edildi ve engellendi ve fareler gemiyi terk etme niyetlerini gizlemediler. Sonbaharı İskoçya'da geçiren Lord John Russell, kararlı bir eylemde bulunan ilk 'sorumlu devlet adamı'ydı, zira meslektaşlarının tereddütleri ve muhalefeti yüzünden engellenen Peel hala tereddüt ederken, Russell, 22 Kasım 1845 tarihli Londra'daki seçmenlerine yazdığı tarihi 'Edinburgh Mektubu'yla dünyayı kendine güvendi. Bu, cesur ve uzlaşmaz bir politika beyanıydı, zira olayların mantığı sonunda Lord John'u daha fazla gecikmenin tehlikeli olduğuna ikna etmişti. Majestelerinin Bakanlarının sadece bir araya gelmekle kalmayıp, ulusa acil bir rahatlama vaadi vermeden ayrıldıklarından şikayet etti. Mısır üzerindeki mevcut vergilerin o kadar uydurma olduğunu, buğdayın kalitesi ne kadar kötü olursa verginin o kadar yüksek olduğunu belirtti. 'İyi buğday çeyrek başına yetmiş şiline çıktığında, tüm buğdayın ortalama fiyatı elli yedi veya elli sekiz şiline, gümrük vergisi ise çeyrek başına on dört veya on beş şiline çıkar. Böylece, mısır barometresi adil bir sonuç gösterirken, gemi fırtına altında eğilmektedir.' Konuyla ilgili son mevzuatın gidişatını gözden geçirdi ve yıllardır bir uzlaşma elde etmeye çalıştığını ilan etti. Peel'in 1839, 1840 ve 1841'de, hatta nitelikli bir taviz vermeye karşı çıktığını gösterdi ve bu devlet adamının daha da eski tarihli diğer büyük sorulara ilişkin tutumuna acı bir gönderme yaptı. 'Azaltılmış Koruma önerisini, 1817 ve 1825'te Protestan çıkarları için teminat teklifini karşıladığı şekilde karşıladı - Manchester, Leeds ve Birmingham'ın 1830'da Parlamento'ya üye göndermesine izin verme teklifini karşıladığı şekilde karşıladı.' Son olarak, Lord John, sabit bir görev için mücadele etmenin artık değmeyeceğine dair inancını açıkladı ve Bakanlığa yönelik şiddetli saldırısı, silaha sarılma çağrısıyla sona erdi. 'Ticaretin felaketi, tarımın belası, sınıflar arasında
acı bölünmelerin kaynağı, halk arasında yoksulluk, ateş, ölüm ve suç nedeni olduğu kanıtlanmış bir sisteme son vermek için birleşelim. Hükümet, mevcut Tahıl Yasası'ndan vazgeçmek için bir bahane bekliyor gibi görünüyor. Halk, dilekçeyle, hitapla, itirazla, aradıkları bahaneyi onlara sağlasın.'

[Sayfa notu: 'ZEHİRLİ KADEH']

Bu bildiri yayınlandığında Sir Robert, kendi Kabinesinin kesin bir eyleme karşı isteksizliğini neredeyse yenmişti; ancak Stanley ve Buccleuch Dükü'nün paniği sonucunda konumu artık savunulamaz hale geldi. Lord John'un konuşmasını hemen bir Bakanlık krizi izledi ve Kabinesinin dışında kavgalar ve içinde korkularla kuşatılmış olan Peel'in istifa etmekten başka seçeneği yoktu. Buna göre 5 Aralık'ta görevinden istifa etti ve üç gün sonra Lord John, kendi şaşkınlığına rağmen Windsor'a çağrıldı ve yeni bir Bakanlık kurma görevi kendisine verildi. Görüşmelere rağmen aşılması imkansız olan zorluklarla karşılaştı çünkü önceki yaz saygıdeğer babasının kontluğuna geçen Howick, Palmerston'da hizmet etmeyi reddetti. Lord Grey, makul bir şekilde kabul edilebilecek başka bir noktayı gündeme getirdi, çünkü Cobden'ın, Mısır Yasası Karşıtı Birliği'nin lideri olarak, Kabine'de bir koltuk teklif edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Lord John, dostça bir anlayış sağlayamadı ve bu nedenle, yıl sona ererken, Majestelerine gerçeği bildirmek ve Disraeli'nin teatral bir şekilde 'zehirli kadeh' olarak tanımladığı şeyi Sir Robert'a geri vermek zorunda kaldı. Lord John, karısına 'Her şey sona erdi' diye yazdı. 'Güç, bir gün veya başka bir gün, daha az iğrenç bir şekilde gelebilir.'

DİPNOTLAR:

[10] Lancasterian eğitim sisteminin kurucusuna henüz adalet yapılmadı. Joseph Lancaster, ulusun vicdanını ve hatta George III'ün donuk zekasını, halk eğitiminin zorunlu ihtiyacı konusunda harekete geçiren olağanüstü bir adamdı.

[11] 'Melbourne Hükümeti: Eylemleri ve Kişileri', Sayın
W. E. Gladstone, M.P. _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ocak 1890, s. 50.

[12] '1815 Tahıl Yasası, 1670 Tahıl Yasası'nın bir kopyasıydı--o kadar az
ekonomi bilimi İngiltere'de o kadar az gelişmişti ki. 1670 Tahıl Yasası, yabancı tahıl ithalatına neredeyse tam anlamıyla bir yasaklama anlamına gelen bir vergi koydu.'--_Sir Robert Peel_, Justin McCarthy, M.P., bölüm xii. s. 136.

[13] _The Croker Papers_, Louis Jennings tarafından düzenlendi, cilt iii. s. 35.

[14] _Life of the Prince Consort_, Sir Theodore Martin tarafından, cilt i. s. 317.

BÖLÜM VII

FAKSİYON VE KITLIK

1846-1847

Peel ve Serbest Ticaret--Disraeli ve Lord George Bentinck saldırıyı yönetiyor--Russell kurtarmaya geliyor--Peel'in düşüşü--Lord John'un iktidara çağrılması--Lord John'un Avam Kamarası'ndaki ve ülkedeki konumu--İrlanda'nın durumu sorusu--Kıtlık ve ölümcül çalışmaları--Russell Hükümeti ve yardım önlemleri--Suç ve zorlama--Whig'ler ve Eğitim--Fabrika Tasarısı--Dr. Hampden davası.

Korumacıların Sir Robert Peel'in son Bakanlığı olarak adlandırdığı 'örgütlü ikiyüzlülük'teki LORD STANLEY'in yeri, Bay Gladstone tarafından alındı. Sir Robert Peel Aralık ayının son günlerinde görevine geri döndü ve eski Kabinesinin tüm üyeleri, kaçınılmaz olana boyun eğme ilkesine dayanarak, Buccleuch Dükü ve Lord Stanley hariç, onunla birlikte geri döndüler. Bunlar, Başbakan'ın artık yapmak zorunda hissettiği yeni
ayrılışta pay sahibi olmayı kararlılıkla reddettiler. Wellington Dükü, Serbest Ticaret'e düşman olsa da, Peel'in yanında durmaya kararlıydı;
ancak görevde kalmasının tek nedeninin Kraliçe'nin iyiliği olduğunu gizlemedi. Kendisinin 'monarşinin hizmetkarı' olarak hareket ettiğini ilan etti, çünkü Majestelerinin Anti-Corn-Law Birliği'nin üyelerini veya onun deyimiyle 'Cobden & Co.'yu sorumlu danışmanları olarak alma zorunluluğu altına girmesini istemiyordu.

[Sayfa notu: KRALİÇE'NİN KONUŞMASI]

1846'nın açılış günleri siyasi heyecanla doluydu ve her türden söylentiyle doluydu. Wellington, 6 Ocak'ta şunları yazdı: 'Tahıl Yasaları'ndan umudumu kesmiyorum' ve Sir Robert Peel'in bunlarla ilgili niyetlerinin ne olduğunu bilmediğini itiraf etti.[15] Peel kendi fikrini korudu, ancak cesaretin hem şansı hem de görevi barındırdığına kendini inandırdığı inancı büyüdü.
Peel, Russell gibi, olayların mantığıyla Serbest Ticaret'e dönüştü ve içindeki yeni inancı her ne pahasına olursa olsun itiraf etmeye karar verdi.
Parlamento, Kraliçe tarafından 22 Ocak'ta bizzat açıldı ve Taht Konuşması, İrlanda'daki yoksunluk ve acıya vurgu yaptı ve yasaklayıcı vergilerin kaldırılmasını ve koruyucu vergilerin gevşetilmesini gölgeledi. Adres hakkındaki tartışma, Peel'in yakın zamandaki krizin ortaya çıktığı koşullara ilişkin açıklamalarıyla unutulmaz hale geldi. Uzun bir konuşma yaptı ve Lord Malmesbury'ye göre, konuşmanın tonu yarı tehdit edici yarı özür dileyiciydi. Bu, davanın erkekçe, açık sözlü bir ifadesiydi ve Sir Robert, Manchester okulunun Tahıl Yasaları hakkındaki görüşlerini kabul ettiğini ve inançları doğrultusunda daha fazla tereddüt etmeden hareket etmeye hazır olduğunu açıkça belirtti. Önemli bir itiraf daha eklendi. Oturmadan önce, 'eski bir monarşinin, gururlu bir aristokrasinin ve reform edilmiş bir Avam Kamarası'nın uyumlu ve birleşik eylemini sağlamanın kolay bir iş olmadığını' belirtti. Aslında, yeni çıkarlar Parlamento'da ses bulmaya başlıyordu ve bu, henüz devam eden yeniden ayarlama ilkesinin başlangıcı anlamına geliyordu. Birkaç gün sonra Başbakan yıl için mali planlarını açıkladı ve bu planlar sırasında Mısır Yasaları'nın kademeli olarak yürürlükten kaldırılmasını önerdi. Mısırda serbest ticaret aslında üç yıllık bir aradan sonra kesin olarak yürürlüğe girecekti. Bu arada, kayan ölçek terk edilerek mısırda çeyrek başına on şilin sabit vergi uygulanacaktı ve sadece tarımın değil, üretim ve ticaretin de rahatlaması için diğer tavizler açıklandı. Serbest Ticaret ilkesi aslında tek bir yöne değil birçok yöne uygulandı ve o andan itibaren yasama zaferi garanti altına alındı. Bunu izleyen uzun tartışmalar sırasında, Disraeli hayal kırıklığına uğramış bir yer avcısının tüm
kindiyle Sir Robert Peel'e
acı kişilikler ve iğneleyici alaycılıkla saldırdı. Bu vesileyle, nezaketi ve zevki rüzgara atarak ve kendi deyimiyle, 'kendi gevezeliğinin coşkusuyla sarhoş olarak' ve bayağı retorik ve melodramatik vurgulardan yoksun kalmadan, Kraliçe'nin saltanatının en şövalye ruhlu ve en yüksek fikirli devlet adamlarından birini alay konusu yapmak ve onu şaşkınlığa düşürmek için elinden geleni yaptı.

[Sayfa notu: DIŞLANMIŞ KORUMACILAR]

Disraeli'nin saldırıdaki küstahlığı, liderliği bir süreliğine Westminster'dan çok Newmarket'ta tanınmış bir asilzade olan Lord George Bentinck'in eline geçen Korumacı partinin azalan cesaretini canlandırmak için çok şey yaptı. Lord George bir kez otoriteyle yüklendikten sonra, siyaset için bir miktar kapasite geliştirdi; ancak bir devlet adamı olarak iddiaları
asla ciddi değildi, ancak Disraeli, arkadaşının ani ölümünden kısa bir süre sonra yayınladığı siyasi biyografisinde, ona ulusun genelinde pek az kanıt gördüğü zihinsel nitelikler için kredi veriyor. Yirmi geceye yayılan uzun ve sıkıcı tartışmalardan sonra, Serbest Ticaret Yasası Avam Kamarası'ndan doksan sekiz oyluk bir çoğunlukla geçti ve Lordlar Kamarası'nda ikinci okumayı kırk yedi oyla geçti. Croker--isminin kasvetli imalarına sadık kalarak--hemen Sir Robert'a karşı benzetmesini ele aldı. Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının büyük toprak sahiplerinin çıkarları arasında bir bölünme anlamına geldiğini ve onun görüşüne göre, geniş dönümlerin ulusun hükümetinin dayandırılabileceği tek sağlam temel olduğunu ilan etti. O, Tahıl Yasaları'nın teslim edilmesinden sonra İrlanda Kilisesi ve İrlanda Birliği'ne yapılan saldırıya nasıl direnilebileceğini sordu. Muhafazakar partinin liderinin Lig'e
taşınmasıyla birlikte, primogeniture, Piskoposlar, Lordlar Kamarası ve Tacın kendisinin nasıl korunacağını bilmek istiyordu. Sir Robert Peel'in, ülkenin bu kurumlarını Cobbett veya O'Connell'den daha fazla tehlikeye attığını; eski çıkarları parçaladığını, büyük aileleri böldüğünü ve İngiltere'nin yarım ilçesinin sosyal hayatına kişisel düşmanlık soktuğunu ve tüm bunları Richard Cobden'ı yatıştırmak için yaptığını ekledi. Dışlanmış Korumacının acı feryadı böyleydi ve ülkenin dört bir yanındaki kliklerde ve kulüplerde benzer buharlaşmalar yükseldi. Tahıl Yasalarının kaldırılması Sir Robert Peel'in siyasi hayatının son tedbiriydi ve kendi takipçilerinin mırıltıları ve tehditleri arasında kazanılan zaferi, Lord John Russell'ın liderliğinde, Sir Robert'ın yolunun hem bilgeliğini hem de uygunluğunu fark eden siyasi muhaliflerinin ona verdiği desteğe borçluydu. Bu arada, yoksunluğun İrlanda'da talihsiz bir şekilde getirdiği hoşnutsuzluk dolu karanlık kış, birçok şiddet suçuyla damgalanmıştı ve sonunda Hükümet, Parlamento'dan öfkeyi bastırmak için kendilerine ek yetkiler vermesini istemeyi zorunlu gördü. Bu tedbir, Lord John Russell ve Daniel O'Connell'in muhalefetiyle karşılaştı. Hükümet, İrlanda Zorlama Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını yaptı ve sadece Daniel O'Connell'in değil, Smith O'Brien'ın görüşlerini de çok iyi bilen Korumacılar, fırsatlarını gördüler ve hemen değerlendirdiler. Lord George Bentinck, Zorlama Yasa Tasarısı'nı ilkbaharda tanıtıldığında desteklemiş ve bunu en açık şekilde yapmıştı. Ancak, intikamın aşağılık lüksünden vazgeçecek adam değildi ve ne o ne de Disraeli, Sir Robert'ın toprak sahiplerine büyük ihaneti olarak gördükleri şeyi affedemezdi. Şimdi, Peel'in Avam Kamarası'nın hem içinde hem de dışında her dürüst adamın güvenini kaybettiğini iddia etme cüretini göstermişti ve destek güvencelerine rağmen, İdare'yi ezmek için bir anlığına Russell ve O'Connell ile birlik oldu. Bölünme 25 Haziran'da gerçekleşti ve 571 üyeli bir Meclis'te Bakanlık 73 kişilik bir çoğunlukla yenildi. Hükümetin yenilgisi o kadar eziciydi ki, Whig'ler ve Korumacılar, rakamların açıklanması üzerine, alkışlamak için çok fazla şaşırdılar. 'Herhangi bir şey,' dedi Sir Robert, 'bu Meclis'in güvenini tam olarak kazanmadan ofiste kalmaktan daha iyidir.'

[Sayfa notu: RUSSELL KABİNESİ]

Lord John, Peel'in yabancılaştırdığı İrlandalıların yardımıyla zafer kazanmıştı; ancak büyük Bakanın düşüşü kısmen, onu ihtiyaç anında yaygara koparıp kötü sözlerle terk edenlerin ihanetiyle gerçekleşmişti. Yenilgiyi bir hafta içinde istifa izledi ve 4 Temmuz'da Peel, Drayton Malikanesi'nin rahat inzivasından, 'en güzel havada', 'Düşmanlarımı bana iktidar kaybının nimetini bahşettikleri için affetmeye her türlü eğilimim var' diyecek kadar cömertti. Lord John, Windsor'a çağrıldı ve 6 Temmuz'da el öpüldü. İşlerin durumu kasvetli ve tehdit ediciyken Başbakan oldu ve karısının 14 Temmuz'da yazdığı günlüğünden şu pasaj, o anın zorluklarının canlı bir resmini iki veya üç kelimeyle canlandırıyor: 'John'un ülkenin durumu yüzünden onu üzecek çok şeyi var. Tanrı, onu düzeltmek için yaptığı çalışmalarda ona başarı versin! Kıtlık, ateş, ticaretin başarısızlığı ve artan hoşnutsuzluk, yüzleşmesi gereken tüm kararlılığı, görev duygusunu ve halk sevgisini gerektiren kötülüklerdir.' Lord Palmerston, yeni Yönetimde Dışişleri Bakanı olarak kaçınılmazdı; Sir Charles Wood Maliye Bakanı oldu ve Sir George Grey de İçişleri Bakanı oldu. Earl Grey'in endişeleri sonunda tatmin oldu ve Koloniler Sekreteri oldu; Lord Clarendon Ticaret Kurulu Başkanı olarak göreve başladı ve Lord Lansdowne Konsey Başkanı oldu. Bakanlığın daha az önemli isimleri arasında Sir J. C. Hobhouse, Bay Milner Gibson, Bay Fox Maule, Lord Morpeth ve Bay (sonradan Lord) Macaulay vardı. Sir James Graham'a Hindistan Genel Valiliği teklif edildi, ancak Westminster'da hiçbir zaman gerçekleşmeyen istekleri vardı ve teklifi reddetti. Muhafazakar Parti moralsizleşti ve şüphe ve öfkeyle kliklere bölündü. Stanley o sıralarda Lordlar Kamarası'ndaydı, Peel rezil durumdaydı ve Lord George Bentinck zaten biraz gülünç bir rakam çıkarmaya başlamıştı, henüz hiç kimse Disraeli'yi ciddiye almaya hazır değildi. Palmerston, kendine özgü bir mizah anlayışıyla, "Bizler bu alanda efendileriz," diye yazdı, "sadece kendi meziyetlerimiz nedeniyle değil, ki biz kendimiz söylesek de,
büyükler, aynı zamanda herhangi bir etkili rakibin olmaması nedeniyle." Yeni Bakanlık iyi başladı. Lord John'un Şehir'deki seçmenlerine hitabı mükemmel bir izlenim bıraktı ve hem adama hem de duruma layıktı. "Daha az olumlu karşılandığında bağlı kaldığım ilkeleri görevdeyken terk etmeyeceğimden emin olabilirsiniz. Ben
aslında
bir Bakan olarak Serbest Ticaret önlemleri almış olmanın veya kamuoyunun zihnini, uygulanamaz bir girişimi kesin bir zafere
dönüştürecek şekilde
hazırlamış olmanın erdemini iddia edemem. Bu ayrıcalıklar başkalarına aittir.
Ama
ben
bu büyük işte kendi araçlarım ve inançlarım doğrultusunda kendi payıma düşeni yapmaya çalıştım, önce Tahıl Yasaları'nın ılımlı bir şekilde gevşetilmesini önererek ve daha sonra, bu önlem tekrar tekrar
reddedildiğinde, tamamen yürürlükten kaldırılması lehinde beyanda bulunarak ve çatışmanın maliyetine
değmeyecek bir amaç için mücadelenin yeniden başlamasını önlemek için
uygulayabileceğim her etkiyi kullanarak. Bu ülkenin Hükümeti, toplumun tarım, imalat ve ticaretle uğraşan çeşitli kesimlerine tarafsız bir gözle bakmalıdır. Bunlardan herhangi birinin adaletsizliğe uğradığı hissi kötü niyet uyandırır,
yasama düzenini bozar ve dikkati birçok yararlı ve
gerekli reformdan uzaklaştırır. Büyük sosyal iyileştirmeler gereklidir: kamu
eğitimi açıkça kusurludur; suçlulara yönelik muamele henüz karara bağlanmamış bir
sorundur; kasabalarımızın ve köylerimizin
sağlık durumu büyük ölçüde ihmal edilmiştir. Son tartışmalarımız İrlanda'nın sefaletini, hoşnutsuzluğunu ve rezaletlerini açığa çıkarmıştır; bunlar inkar edilemeyecek kadar
açıkça doğrulanmış, en kapsamlı araçlar dışında hiçbir şekilde ele alınamayacak kadar
geniş.'

[Sidenote: HER ZAMAN BİR MÜCADELECİ]

Lord John, ilk kez Başbakan olduğunda Avam Kamarası'nda otuz üç yıl görev yapmıştı. Rütbe ve
tarihi bir isim ayrımı, büyük aileler tarafından yönetimin hala bir ifadeden daha fazlası olduğu 1813'te ona muhteşem bir başlangıç ​​sağladı. Bir gelenek olarak miras aldığı özgürlük sevgisi, kısmen Dugald Stewart yönetimindeki Edinburgh'daki ikametgahı, kısmen Holland House'un cömert ve teşvik edici ilişkileri, ancak daha da fazlası, belki de Avrupa'nın Napolyon'un topuğu altında olduğu bir dönemde, gençliğinde İtalya ve İspanya'da yaptığı seyahatler sırasında tanık olduğu tiranlık nedeniyle içinde güçlendi. Lord John her zaman bir savaşçıydı ve erken yetişkinliğinin, elle tutulur toplumsal suistimallerin varlığında adaletsizlik, bağnazlık ve bencil ilgisizliğin üçlü ittifakına karşı siyasi çatışmaları, inançlarına şevk, amaçlarına inatçılık ve kamusal yaşamdaki tutumuna cesaret kazandırdı. Eski bir Parlamento üyesi olmasına rağmen, Devlet hizmetinde en yüksek makama geldiğinde aslında sadece elli dört yaşındaydı, ancak Tüzük Kitabı'na büyük önlemler koymayı çoktan başarmıştı ve ayrıca Meclisin her iki kanadında da korkusuz cesaret, açık fikirlilik ve saldırıda ve savunmada büyük kaynak verimliliği lideri olarak tanınma kazanmıştı. Avam Kamarası'ndaki en zorlu rakibi olan Peel, Lord John Russell'ın küçük şeylerde küçük olduğunu ima etti, ancak önemli bir şekilde, konular büyüdüğünde kendisinin de büyük olduğunu ekledi. Lord John'un kariyerine enine boyuna bakan herkes böyle bir eleştirinin haklılığını kabul etmelidir. Bir keresinde, ilk Lord Halifax'tan bahsederken, Charles II'nin gözdesinin 'başkalarıyla iyi geçinmek için hatalar ve kusurlar konusunda çok keskin bir algıya sahip olduğunu' söylemişti ve bu söz kendisi için de geçerli olabilirdi. Lord John'un anlık dürtüyle aceleyle hareket ederek meslektaşlarını ciddi ve beklenmedik zorluklara soktuğu zamanlar oldu ve bazen de bağımsız bir yol izleyerek kendi ruhunu temizleme kaygısıyla başkalarının pozisyonunu ciddi ölçüde tehlikeye attı. Lord Melbourne'un, kimsenin güçlü bir ilke dışında çok aptalca bir şey yapmadığı yönündeki alaycı yorumu, harekete bir eleştiri olduğu kadar bir motivasyona da övgü taşır ve Lord John'un kamu kariyerinin şüpheli aşamalarında boyun eğdiği dürtülerin kişisel çıkarların becerikli ve hesapçı mizacından kaynaklanmadığı kesindir. Sonuçta, zayıflıkları gücüne kıyasla gerçekten önemsizdi. Büyük fırsatı değerlendirdi ve bundan ilham aldı. Biçimsel ve tereddütlü tavır ve konuşma tarzı ortadan kalktı ve sorumluluk duygusunun ve saatin heyecanının birleşik etkisi altında, Bulwer Lytton'ın ifadesini ödünç almak gerekirse, 'uyuşuk Johnny' 'şanlı John'a yükseldi.' Palmerston, Melbourne gibi, herkes için her şeydi. Rahatlığı, neşeli mizacı ve dünyanın yollarına ve ortalama insanlığın zayıflıklarına olan mükemmel aşinalığı, ona Lord John'un, sinirli mizacı, kayıtsız sağlığı, titiz zevkleri, utangaç ve mesafeli duruşu ve tavizsiz inançlarıyla asla sahip olamadığı bir avantaj sağladı. Russell'ın etik coşkusu ve pratik enerjik zihin eğilimi, onu elden ağza yaşayan ve hiçbir zaman bir yönde veya diğerinde reform yapma hevesiyle tüketilmeyen politikacılardan keskin bir şekilde ayırdı; ve bu nitelikler bazen onu tekil bir izolasyon konumuna düşürdü. Daha az gururlu ve daha az vicdanlı insanların güç kazanmak için başvurdukları hileler ve oyunlar, ve çok sık olarak gücü ellerinde tutmak için başvurdukları fırsatçı iltifatlar ve dikkatsizce verilen tavizler, onun boyun eğmeyi reddettiği şeyler arasındaydı. [Sayfa notu: PRATİK AKILLICALIĞI]

İnsanlar Lord John'un suskun, köşeli, sert, inatçı ve dogmatik olduğunu düşünebilirler, ancak onun dürüstlüğünü, kamu ruhunu, zorluklar karşısında cesaretini ve zorlu ve yılmaz kariyerini belirleyen kamu görevinin taleplerini yüksek yorumlamasını takdir etmemek imkansızdı. Başbakanlık görevi için nitelikleri
tartışılmaya açık değildi. Anayasal sorunlarda derinlemesine bilgiliydi ve büyük işleri ele alma konusunda uzun ve çeşitli bir eğitim almıştı. Kıskanılacak derecede açık bir açıklama sanatına sahipti ve karmaşık önerileri kamuoyunun zihnine
aydınlatabiliyordu. Kurnaz bir Parlamento taktikçisiydi ve ulusun güvenini layıkıyla kazanmış bir devlet adamıydı. Tartışmaya hazırdı, fırsatı görmekte ve yakalamakta hızlıydı. Pratik bir zekâya sahipti ve kişisel karakteri ülkedeki konumuna ağırlık katıyordu. Kariyerinin daha militan aşamalarında ve özellikle Parlamento reformu ve din özgürlüğü savaşlarını verdiğinde, Burke'ün İngiliz ırkının karakteristiği olduğunu ilan ettiği 'yeniliğe karşı somurtkan direnişin' ve 'önyargının bilgeliğindeki değişmez ısrarcılığın' tüm yükünü hissetti. Açıkçası kabul edilmelidir ki, büyüyen yılların doğal muhafazakarlığı, Lord John'un durumunda, insanlığın çoğunluğunda olduğu gibi, sonunda genç bir neslin yeni sorunlarına olan ilginin azalmasına yol açtı. Ancak hayatın aşırı uçlarına kadar, yalnızca bir _laudator temporis acti_ konumuna düşmek için çok büyük bir devlet adamı ve çok cömert bir adam olarak kaldı. Lord John, uzun ve yorucu bir oturumun kalan birkaç haftasının, Serbest Ticaret ilkesini mantıksal konularına
yönlendirmek için güçlü bir girişimde bulunmadan geçmesine izin vermedi. Tahıl Yasaları'nın
tamamen ve derhal yürürlükten kaldırılmasını sağlayan bir yasa çıkardı ve Peel'in desteğiyle ve Bentinck ve Disraeli'nin muhalefetine rağmen, İngiliz Kolonileri'nde yetiştirilen şekere yönelik korumanın kaldırılmasını sağladı.

İrlanda, yeni Yönetim için kısa sürede bir tökezleme taşı ve bir saldırı kayası olduğunu kanıtladı. Lord John'un, 1830'daki Reform Komitesi'ndeki eski meslektaşı Duncannon olan Lord Bessborough'u vali olarak ataması popülerdi, çünkü o yerleşik bir İrlandalı toprak sahibiydi ve halkın refahıyla gerçekten ilgilenen bir adamdı.
O'Connell, Lord Bessborough'a güveniyordu ve ülkenin
karmaşık durumunda bu çok önemliydi. Yeni valinin görevi, böyle bir desteğe rağmen zordu ve Bessborough halkın sosyal durumunu iyileştirmek ve anlaşmazlık ruhunu kovmak için yiğitçe ve takdire şayan bir incelikle çalışsa da, kıtlık yardımlarına yetiştiğinde ona karşı dizilmiş güçler karşı konulamaz oldu. Yaz geçtikçe, suç ve öfke arttı ve yaklaşan kış için beklentiler sadece kasvetli değil, tehdit edici hale geldi. Peel, İrlanda Silahları Yasası nedeniyle görevden alınmıştı ve Bessborough, Dublin'e atanır atanmaz, Downing Caddesi'ndeki Kabine'ye, hoşnutsuz bölgelerde yaygın olan yasasızlık ve yaşam ve mülkiyete yönelik aşağılama nedeniyle benzer baskıcı önlemlerin alınmasının gerekliliği konusunda acil temsillerde bulundu. Ağustos ayında kriz o kadar şiddetliydi ki, Hükümet İrlandalı danışmanlarının korkularına yenik düşerek Silah Yasası'nın bir sonraki bahara kadar yenilenmesini önererek kendini aptallaştırdı. Bu adım kötü bir tavsiyeydi ve çok fazla düşmanca eleştiriye yol açtı. Lord John bu önlemi beğenmedi, ancak Lord Bessborough İrlanda'nın şu an için bu olmadan yönetilemeyeceğini ilan etti ve ayrıca atamasını iptal etmekten bahsetti ve bu görüşte Bay ... tarafından desteklendi. O zamanlar Baş Sekreter olan Labouchere (sonradan Lord Taunton), Başbakan'ın sözünü keserek Avam Kamarası'na kendi geçmişiyle uyuşmayan ve kişisel olarak hoşlanmadığı teklifler sundu. Lord John, yayımlanan 'Recollections' adlı eserinde Sir Robert Peel'in Zorlama Tasarısı'ndan bahsederken, bu önleme karşı kendi tutumunu gizlemiyor. 'Tasarıya İrlanda gerekçesiyle itiraz ettim. O zamanlar, ve hala düşünüyorum ki, katil ve ev hırsızı olabilecekleri gerekçesiyle insanları tutuklayıp hapse atmak yanlıştır. Öte yandan, işlerinden eve dönen dürüst işçiler olabilirler.' Aksine, suç faillerini bulmak ve onları adalete teslim etmek için her türlü yola derhal başvurulması gerektiğini düşünüyordu ve ayrıca yetkililere, tarımcı saldırılarının başlattığı terör saltanatıyla başa çıkmak için yerinde yeterli araçlar sağlanması gerektiğine inanıyordu.

[Sidenote: DURUMUN İRONİSİ]

Eğer O'Connell o anda Lord John'un yanında olsaydı, İngiltere eski zorlama politikasına geri dönmek yerine İrlanda'ya pratik bir iyi niyet mesajı gönderebilirdi. O'Connell, Russell'a güvenmeyi öğrenmişti -- en azından İrlanda halkının bir liderinin bir Whig devlet adamına güvenebileceği kadar -- ve Russell ise sadece O'Connell'ı değil, arkasında yatan ve onu kendi belagati ve yeteneklerinin dışında güçlü kılan güçleri anlamaya başlamıştı. Ne yazık ki, Liberator o sıralarda sağlığı bozulmuştu ve Genç İrlanda partisi onun otoritesine karşı çoktan isyan etmişti, bu durum kendi başına Başbakanı kuşkularla doldurdu ve onu, ne kadar istemese de, vali tarafından baskıcı önlemler talep edilmesine boyun eğmeye yöneltti. Lord John aslında, zor kullanmanın bir çare olmadığının fazlasıyla farkındaydı. O'Connell kadar, suçu üreten sebepleri kökünden söküp atmak istiyordu. Ancak Genç İrlanda, Liberator'un Whig'leri meseleye pratik bir şekilde bakmaya teşvik ettiği sırada, izleri tekmelemeye kararlı görünüyordu. Lord John, kendi ifadesini ödünç alarak, 'ceza mevzuatının cephaneliğinin geçmiş savaşların silahlarıyla dolu olduğunu ve yine de düzen ve barışın zaferinin kazanılmadığını' biliyordu. Liberal parti, herhangi bir şekilde zorlamaya karşı çıktı ve Hükümet, asla sunmamaları gereken bir teklifi geri çekti. Bu yol henüz alınmışken, İrlanda'daki toplumsal sorunun yeni ve korkunç bir komplikasyonu ortaya çıktı.

[Sidenote: İRLANDA KITLIĞI]

Kıtlık aniden varlığını hissettirdi ve bunu, önceki kışın yoksunluğunu ve kıtlığını tamamen gölgede bırakan bir şekilde yaptı. Patates mahsulü feci bir başarısızlıktı ve yaz sona ererken, yoksul ve tutumsuz bir ırkın sıkıntısı daha da şiddetlendi.
Felaket, hızlı olduğu kadar yıkıcıydı. Peder Mathew'un sözleri şöyle: '27 Temmuz'da Cork'tan Dublin'e geçtim ve bu lanetli bitki, bol bir hasadın tüm ihtişamıyla çiçek açtı. 3 Ağustos'ta geri döndüğümde, çürüyen bitki örtüsünün geniş bir şekilde ıssızlaştığını üzüntüyle gördüm.' Şu anda bir buçuk milyon dönüm ekiliyordu ve hastalık bunların sadece dörtte birini kurtarabildi, daha da kötüsü, yulaf mahsulü, talihsiz bir tesadüf eseri, şaşırtıcı bir şekilde yetersiz kaldı. Uzmanların hesabına göre, o felaketli hasattaki mali kayıp on beş ila on altı milyon sterlin arasındaydı. Ateş ve dizanteri, zayıf ve aç köylülerin azalan gücüne ölümcül darbeler vurdu ve sadece bir bölgede, 62.000 kişilik bir nüfustan, en az 5.000 kişi, üç ay içinde doğrudan veya dolaylı olarak açlıktan öldü. O'Connell, 'Tüm düşüncelerimiz,' diye yazdı, 'iki konuya odaklanmış durumda: insanları salgınlardan uzak tutmaya çalışmak ve onlar için yiyecek bulmaya çalışmak. ' Birçok durumda toprak sahipleri sıradan insanlığın özelliklerinden mahrum kalmış gibi görünüyordu, çünkü acımasız tahliye süreci
yüksek bir el ile yürütülüyordu ve yaşlı adamlar ve çocuklar
aç bırakıldığı gibi barınaksız da bırakılıyordu.

Mülkiyet görevlerini ihmal etmişti, ancak her zamanki gibi haklarını ihmal etmemişti ve o korkunç krizde insanlığın haklarını çiğnemişti.

Bununla birlikte, toprak sahiplerinin çoğu vebayı durdurmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak başarabildikleri her şey yaygın sıkıntının ortasında bir alay konusu gibi görünüyordu. Sir Gavan Duffy'nin 'Dört Yıllık İrlanda Tarihi' kitabını okuyanlar, toprak sahiplerinden bazılarının acımasız fırsatlarını nasıl gördüklerini ve buna göre 'insanlara kovuşturmalarla yaklaşıp onları yola
sürüp çatı ağaçlarını nasıl devirdiklerini' ve ayrıca kollarında ölü çocuklarıyla kadınların kendilerini gömmek için bir tabut yalvarırken görüldüğünü anlatan daha da acı dolu pasajı canlı bir şekilde anlattığını hatırlayacaklardır. Elbette yardım komiteleri
başlatıldı; özellikle Dostlar, sıkıntıyla başa çıkmak için pratik çabalarla meşgul oldular ve yardım dağıtmak için İrlanda'ya giden Bay W. E. Forster, köyden köye geçerken hayretinin insanların ölmesi değil, çok sayıda insanın yaşamaya
çalışması olduğunu söyledi.

Russell Hükümeti krizi cesaretle karşıladı, ancak yeterli anlayışla değil. İrlanda, Silahlanma Yasası'nı ve baskıcı önlemlerini acı bir şekilde hatırladı. Halkın duyguları, Lord John'un Sir Robert Peel'in kamu hizmetlerinin maliyetinin istihdamın sağlandığı eyalet ve bölge tarafından karşılanacağı planını değiştirmesine kızdığı için, bazı
önerileri konusunda yüksekti. Lord John, maliyetin ilk etapta bölge halkı tarafından neredeyse nominal bir faizle geri ödenecek olan
Hükümet kredileriyle karşılanması gerektiğine karar verdi. Bu, İrlanda'nın kendi yükünü
taşıyacağı ve yoksullaşmış haliyle
bu kadar acınası bir refah çöküşünden
ayrılamayacak mali sorumluluklarla
yükleneceği anlamına geliyordu. Ekmek isyanları ve tarımsal
kargaşalar yaygınlaştı ve Hükümet, bu kadar çok sefaletin kökeninde yatan
toprak mülkiyeti sistemini derhal ele almak yerine, bunlara karşı sertlikten daha fazlasıyla karşılık verdi. 1847 oturumunun başında, durumun gerekliliklerini karşılamak için 10.000.000_l._
gerektiği belirtildi. Lord George
Bentinck, İrlanda demiryollarının inşası için 16.000.000_l._ tutarında bir hibe önerdi, ancak Lord John bu soruyu kişisel güven meselesi haline getirdi ve kabul edilirse istifa etmekle tehdit etti. Öneriye
başlıca itirazı, demir yolu inşasına harcanan paranın %75'inin emekçi sınıflara ulaşmayacağı gerçeğine dayanıyordu. Lord George Bentinck'in önerisi büyük bir çoğunlukla reddedildi, ancak oturumun sonraki bir aşamasında Hükümet üç İrlanda demir yoluna önemli bir miktar avans vermeyi kabul etti; bu taviz onları her zamanki tutarsızlık
alaylarına maruz bıraktı. [Sayfa notu: RAHATLATMA ÖNLEMLERİ]

Ayrıca kolonilere göçü teşvik etmek ve yabancı mısır ithalatını engelleyen Seyrüsefer Yasaları'nın bazı maddelerinin askıya alınması için önlemler getirildi. Sıkıntı sırasında bir ara İrlanda'da kamu işlerinde en az altı yüz bin kişi çalışıyordu ve Hükümet bu büyük emek ordusunu örgütlemeyi veya suistimalleri önlemeyi kolay bir iş olarak görmüyordu. Lord
Bessborough, insanların özel mülklerin iyileştirilmesinde çalıştırılması gerektiğini söyledi, ancak Lord John bu öneriyi onaylamadı,
ancak sonunda özel arazilerin drenajının kamu işlerinin kapsamına girmesi gerektiğini kabul etti. Özel mülkiyetin iyileştirilmesine yardım amacıyla para ödünç verilmesine karar verildi, İrlanda Yoksulluk Yasası'nın işleyişi de genişletildi ve diğer yönlerde yaygın yoksulluğun hafifletilmesi için enerjik önlemler alındı. Lord John hem insanların hem de hareketlerin keskin bir gözlemcisiydi ve köylülüğün özellikleri ve özellikle insanların kişisel çaresizliği ve aralarındaki koordineli eylem eksikliği onu etkiledi. 'Tacın onaylayamayacağı ve Parlamentonun yürürlüğe koyamayacağı bazı şeyler var' dedi - öz güven ruhu ve işbirliği ruhu. Açıkça söylemeliyim ki, İrlanda halkında hem kendi enerjilerine ve çabalarına daha fazla güvenmenin hem de birbirleriyle işbirliği yapma konusunda daha fazla zekanın belirtilerini görmediğimi düşünmeseydim, bu görevden gerçekten umudumu keserdim. İrlandalılar, "Kendinize yardım edin, Cennet size yardım edecektir" düsturunu benimserlerse gerçekten mutlu olurlar ve o zaman sıkıntıda bir fayda olduğunu
göreceklerini düşünüyorum.'

Lord John Russell'ın İrlanda politikası sıklıkla yanlış anlaşılmıştır ve nadiren yanlış temsil edilmiştir, ancak tüm gerçeklere sakince bakan veya kıtlığın yoluna çıkardığı zorlukları hesaba katan hiç kimse sert eleştiriye meyilli olmayacaktır. Lady Russell'ın günlüğü, bu dönemde kocasının İrlanda'dan gelen kötü haberler karşısında ne kadar endişeli olduğunu ortaya koyuyor ve bir bölümün kendi adına konuşmasına izin verilebilir. Kocasının ülkenin durumuyla ilgili onu çok üzecek şeyler olduğunu belirttikten sonra şu sözler gelir: 'Tanrı ona ülkeyi düzeltme çabalarında başarı versin - kıtlık, ateş, ticaretin durması ve hoşnutsuzluk, tüm kararlılığını, görev duygusunu ve halk sevgisini gerektiren kötülüklerdir. Umarım bir gün, mutsuz İrlanda'nın en büyük hayırseveri olarak anılacaktır ve buna inanıyorum.' Felaketin doğası bir kez belirginleştiğinde, Lord John acil durumla başa çıkmak için çabalarını asla gevşetmedi ve gösterişli bir adam olmasa da, halk için çok şey hissettiğine ve her zaman belki akıllıca olmasa da, en azından iyi bir şekilde, onların kaderinin iyileştirilmesi için çabaladığına dair yeterli kanıt var. Çok fazla kişisel tacize uğradı ve özellikle İrlanda'da, kıtlık mağdurları hakkında yapılan soruşturmalarda jüri görevi gören muhaliflerinin, bazen Başbakan'a karşı kasıtlı cinayet kararı verecek kadar ileri gittiği, kararsızlık ve ilgisizlikle suçlandı. Olaydan sonra, Russell Yönetimi'nin o anki buyurgan çağrısıyla tasarlananlardan daha iyi yöntemlere işaret etmek yeterince kolaydır, ancak günümüzde adalet ve merhametin pratik devlet adamlığının kaynaklarını sonuna kadar zorlayan bir kriz sırasında yükselişte olmadığını iddia etmeye cesaret edecek çok az adil insan vardır.

[Sayfa notu: İRLANDA'DA LORD CLARENDON]

Yeni Parlamento Kasım ayında toplandı ve her iki Meclis'ten bir Komite, ticaretin durgun durumunu dikkate almak üzere atandı, çünkü sanayinin büyük merkezlerinde belirgin sıkıntı belirtileri görülüyordu. Dahası, İrlanda hala yolu tıkıyordu ve valiliğe gelen Lord Clarendon, işlerin durumundan endişelenerek olağanüstü yetkiler için baskı yapıyordu. Bu zamana kadar kıtlık sadece bir anıydı, ancak köylülerin büyük bir bölümünü somurtkan ve meydan okuyan bir ruh halinde bırakmıştı. Sonuç olarak fırtınalı bir huzursuzluk ve açık bir isyan kendini hissettirdi. Bazen beş yüz hatta bin kişilik silahlı kalabalıklar kanunsuz bir şekilde dolaşıyordu, tahıllara saldırıyor ve sığırlara baskınlar düzenliyordu ve bazen sanki hayat ve mülk tehlikedeymiş gibi görünüyordu. Lord Clarendon, hoşnutsuzların yasanın cezasız bir şekilde ortadan kaldırılamayacağını hissetmelerini sağlamaya kararlıydı. Barışı bozanların çoğunun gerçek bir sıkıntı içinde olmadığını ilan etti ve amaçlarının sadece korkutma değil, yağma olduğu fikrini gizlemedi. Sonbahar ilerledikçe, "Yarı fethedilmiş bir ülkede geçici bir hükümetin başında olduğumu hissediyorum." dedi.

Lord Clarendon'ın duruma panik halinde baktığını iddia etmek kolaydır ve İrlanda suçlarının karanlık geçmişini açıklamak için olmasa bile hafifletmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunulmuştur.
Ancak gerçekler kendi adlarına konuşuyor ve o anda öylesine uğursuz bir duruma işaret ediyor gibi görünüyorlardı ki Lord John Russell baskıcı önlemler almaktan başka seçeneği olmadığını hissetti. Sir George
Grey, Parlamento'da 1846'nın altı yaz ayındaki ölümcül kan dökme vakalarının sayısının altmış sekiz olduğunu, 1847'deki aynı dönemde ise doksan altıya çıktığını belirtti. 1846'nın altı ayında elli beş olan öldürme amaçlı ateş açma sayısı şimdi 126'ya ulaştı. Silahlı soygun da tehdit edici bir hızla artmıştı, çünkü 1846 ve 1847'nin zıt yarım yıllarında bu tür şiddet eylemleri sırasıyla 207 ve 530'du, aynı zamanda en acımasız ve aşağılık biçimlerinden biri olan öfke, konutların ateşe verilmesiyle, aynı zaman koşullarında, 1847'de 116 kundaklama eylemi ortaya çıkardı, bir önceki yıl ise bu sayı elli birdi. Clare, Limerick ve Tipperary'nin hoşnutsuz bölgeleri bu kasvetli suç kataloğuna en büyük katkıyı yaptı; ancak sınırlarının çok ötesinde, ancak güçsüzleşmiş bir şekilde, kanunsuz ruh hakim oldu. Bay Spencer Walpole, standart ve yetkili 'Lord John Russell'ın Hayatı' adlı eserinde, Lord Clarendon ile yazışmalarına başvurarak, Başbakan'ın yeni bir Silah Yasası'nı öne sürmekte ne kadar isteksiz olduğunu gösterdi. Ayrıca, Başbakanı böyle bir önlemin gerekliliğine ikna eden şeyin yalnızca olayların mantığı olduğunu açıkça belirtti. Bay Walpole ayrıca, Lord John'u, Peel Yönetimi'nin devrilmesine yol açan önerileri iktidarda benimsediği yönündeki bilindik suçlamadan uzun uzadıya haklı çıkardı. Hükümetin 1847'nin sonunda ezici bir çoğunlukla kabul ettiği Silahlar Yasası'nın, Sir Robert'in on iki ay önce İrlanda'ya dayatmaya çalıştığı ve Whig'lerin şiddetli ve başarılı bir muhalefetle karşılaştığı yasadan önemli ölçüde farklı olduğu gerçeğine vurgu yapıyor. Bay Walpole'un sözleriyle, yeni öneriler 'vergi ödeyenlerin pahasına saldırıların mağdurlarına tazminat ödenmesine ilişkin hiçbir hüküm içermiyordu; meyhanelerde toplanan veya silah taşıyan kişileri tutuklanmaya tabi kılmıyordu; her şeyden önce, geceleri dışarı çıkan kişileri nakledilmeye tabi kılan acımasız maddeyi içermiyordu.' İrlanda'nın durumu gerçekten de o kadar tehdit ediciydi ki, her siyasi görüşten İngiliz halkının çoğunluğu, sert önlemlerin gerekliliği konusunda hemfikirdi. Sir Robert Peel, şövalyelikten daha az olmayan bir samimiyetle, son Hükümete yapılabilecek en iyi telafinin, mevcut Hükümetin böyle bir yasayı geçirmesine yardımcı olmak olduğunu ilan etti. Belki de daha da önemli olan Bay John Bright'ın itiraflarıydı. Genel Seçimde genç hatip, kendisini ilk gönderen Durham gibi Sleepy Hollow için değil, Manchester'ın baskın seçim bölgesi için Parlamento'ya geri dönmüştü ve neredeyse hemen kendisini çok sayıda sakinin görüşlerine karşı buldu. Manchester'da 20.000'den fazla kişi tarafından imzalanan yasa tasarısına karşı bir dilekçe sunması istendi. Bunu yaparken, Avam Kamarası'nda kendisinin -barış ve iyi niyetin dostu olduğu kesin olarak- bu duayı desteklemesini imkansız kılan nedenleri açıklama fırsatını değerlendirdi. Tüm gazetelerin oybirliğiyle yaptığı açıklamaların, İrlanda ile bağlantılı tüm partilerden insanların kanıtlarının ve resmi otoriteyle kendilerine sunulan gerçeklerin, olağan yasanın tamamen güçsüz olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkladığını ve bu nedenle, böyle bir yasa tasarısının gerekliliği konusunda Hükümetin davasının hem açık hem de mükemmel olduğunu düşündüğünü belirtti.

[Sayfa notu: JOHN BRIGHT VE İRLANDA İŞLERİ]

Bay Bright, İrlanda'daki suikastların cinayet olarak değil, infaz olarak görüldüğüne; ve en azından bazılarının ani öfke patlamalarından kaynaklanmadığına, kasıtlı olarak planlandığına ve soğukkanlılıkla gerçekleştirildiğine dikkat çekti. Bazı bölgelerde kamuoyunun 'yozlaşmış ve tamamen bozulmuş' olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden görmedi; ve olağan yasanın acil durumu karşılamada başarısız olmasından dolayı Hükümetin mevcut yetkilerinin genişletilmesi talebini haklı çıkaracak bir gerekçesi olduğunu ve Meclis'teki yasa tasarısının, Yürütmenin elini güçlendirirken olağan yasayı çok fazla aşmadığı veya ihlal etmediği için daha az itiraza açık olduğunu düşündüğünü ekledi. Bay Bright'ın aynı zamanda, Hükümetin zorluklarıyla yeterince cesaretle mücadele etmediği yönündeki kendi kanaatini gizlemediğini ve söz verilen düzeltici nitelikteki mevzuatta ortaya çıkan gecikmeden şikayet ettiğini eklemek adil olacaktır.

Lord John'un kendisi, Bay Bright bu konuşmayı yapmadan bir süre önce, toprak sahibi sınıfının tarım reformu konusundaki kaprisli ve bencil itirazlarını karşılamaya çalışmanın faydasız olduğuna ikna olmuştu;
ve aslında, Lord Clarendon'a 'şu anda vahşi hayvanlar gibi muamele gören zavallı köylülere biraz güvenlik ve biraz erzak sağlama planı' olarak tanımladığı bir tedbirin taslağını, kimseye danışmadan çoktan çizmişti. Yıllar önce -tam olarak 1844 baharında- Avam Kamarası'nda, İngiltere Hükümeti'nin olması gerektiği gibi bir görüş hükümeti olduğunu, İrlanda Hükümeti'nin ise bilindiği gibi bir güç hükümeti olduğunu ilan etmişti. Yavaş yavaş, yüzyıllarca süren baskı ve yanlış anlamaların, sınıf nefretinin ve zıt hedeflerin, her tahliye vakasında yargısal otoritenin ev sahibi ile kiracı arasında bir söz sahibi olmasını gerektiren bir toplumsal koşul yarattığı görüşüne zorlandı. Lord John'un İrlanda ile başa çıkma zorlukları, halkın dörtte üçünün İngiliz devlet adamlığının iyi niyetlerine olan güvensizliğiyle karmaşıklaştı. Genç İrlanda okulunun büyük ve küçük siyasi kışkırtıcıları, Whig'lere karşı dürtüsel ve cahil bir köylülüğün şüphelerini derinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve Lord John, hassas ama kin dolu bir ırkın canlı ve disiplinsiz hayal gücünün bir tür korkulu rüyası haline gelene kadar kişisel olarak saldırıya uğradı. 

[Sidenote: THE TREASON FELONY ACT] 

Daha sonraki nesilden eğitimli İrlandalılar bile, neredeyse hiç istisna olmaksızın, Lord John'un ülkelerine yardım etme çabalarında mücadele etmek zorunda kaldığı önyargı ve muhalefetin donuk ağırlığına adalet sağlamada veya karmaşık ve cesaret kırıcı bir göreve getirdiği yapıcı devlet adamlığı için ona hak ettiği itibarı vermede başarısız oldular. [16] Lord John Russell aslında bazı yönlerden sadece kendi partisinin değil, zamanının da ilerisindeydi; ve İrlanda politikasına itiraz etmek uzun zamandır moda olsa da, genel adalet adına, sadece 1848 tarihli Encumbered Estates Yasası'nı çıkarmakla kalmayıp, kiracıların mülklerinde yaptıkları iyileştirmeler için tazminat ilkesini getirmeye çalıştığı unutulmamalıdır. Ancak, çıkar grupları çok güçlü çıktı ve İrlanda ısrarlı isyanlarla kendi ışığında durdu. Devrimci ruh 1848'de sadece Fransa'da değil, Avrupa'nın diğer bölgelerinde de yaygındı ve Bay Smith O'Brien, Bay John Mitchel ve daha az sorumlu kişiler
rastgele konuştular, bunun sonucunda ihanet komplosu galip geldi
ve ülke iç savaşın eşiğine getirildi. İrlanda
Hükümeti, düşmanca ve silahlı hareketler
tarafından isyanın zaten yaygın olduğu belirli bölgeleri ilan etmeye zorlandı. İhanet Suçu Yasası
Tac'a karşı isyanı kışkırtmak için hesaplanmış bir şekilde yazmayı veya konuşmayı
yasadışı ve ağır hapis cezasıyla cezalandırılabilir hale getirdi. Bu
aşırı şart Lord Campbell'ın isteği üzerine konuldu.
Konuşma özgürlüğüne böyle bir
ihlal itiraz edilmeden geçemezdi ve
baskı zorunluluğu karşısında irkilen Lord John, itirazın gücünü kabul etti ve bu can sıkıcı kısıtlama biçiminin saatin gerekliliğinden öteye uzatılmaması gerektiğini ilan etti. O, kişisel tehlikeden kaçacak bir adam değildi ve bu nedenle, ayaklanma ve paniğe ve Birliğin feshedilmesini şiddetli önlemlerle engellemeye çalışan kışkırtıcıların tehditlerine rağmen, Lord Clarendon'a danışmak ve durumla ilgili kendi izlenimlerini toplamak için Dublin'e gitti. Ülkeyi bir kez daha kıtlık ihtimaliyle gölgede buldu ve nüfusun toprak için çok fazla olduğu sonucuna vardı ve daha sonra yardımlı göçü teşvik etmek için bir yasa çıkardı. Ayrıca, geçim kaynakları ulusal sıkıntı nedeniyle güvencesiz hale gelen Roma Katolik din adamlarına kamu fonlarından yardım etmeyi önerdi; ancak, güçlü Protestan muhalefetine saygı göstererek, bu iyileştirme yönteminden vazgeçilmek zorundaydı. Genç İrlanda partisinin liderleri yetkililere meydan okudu ve fiziksel güce başvurmayı savunan bir lider olan John Mitchel ile İrlanda Cumhuriyeti'nin kurulması hakkında çılgınca konuşan Smith O'Brien tutuklandı, mahkum edildi ve sürgüne gönderildi. O'Connell, Smith O'Brien'ın aşırı zayıf, gururlu, kendini beğenmiş ve 'tavsiyeye kapalı' bir adam olduğunu ilan etti. 'Yarım saat boyunca ondan emin olamazsınız.' Hareketin gücü, klikler ve kavgalarla kırıldı, ta ki hoşnutsuzluk ruhu artık korkutucu olmaktan çıkana kadar. Ağustos ayında, Majesteleri, Dublin'e yaptığı bir Devlet ziyaretiyle İrlandalı tebaasına olan kişisel ilgisini belirgin bir şekilde gösterdi. Kraliçe coşkuyla karşılandı ve varlığı, zaten azalan isyan gücünü daha da zayıflatmaya büyük katkıda bulundu. [Sayfa notu: OKULLAR VE OKUL MÜDÜRLERİ]

Eğitim sorunu, 1847'nin stresi altında bile bunu ilerletmek için zaman bulan Lord John
Russell'ın her zaman yüreğine yakındı. Melbourne İdaresi, eğitime yardım için Parlamento hibelerinin yönetimini Privy Council'ın bir komitesine vermişti. Hem Parlamento'da hem de kilise çevrelerinde ifadesini bulan şüphe ve düşmanlığa rağmen, hareket her yıl genişledi ve kültürün ilk başlangıçlarıyla birlikte yavaş yavaş insanların sosyal hayatına nüfuz etti. Lord John, Privy Council'ın eğitimdeki otoritesini kurmada aktif bir rol oynamıştı; etkisinin hızla arttığını izlemiş ve sistemin altı yıllık çalışması sırasında ortaya çıkan kusurları belirtmeyi unutmamıştı. Bu nedenle, sistemi yeniden şekillendirmeyi önerdi ve bunu yaparken öğretmenin konumunu iyileştirmek ve ilköğretimi daha verimli hale getirmek için adımlar attı. Ücretli stajyer öğretmenler, ücret almayan
gözetmenlerin yerini aldı ve bu pratik çıraklıktan sonra, görevlerini tam olarak yerine getirebilecekleri eğitim kolejlerine kabul edilme fırsatı onlara açıldı. Daha fazla teşvik olarak, bu kolej eğitimini tamamlamış öğretmenler, normal maaşlarına ek olarak bir Hükümet hibesi aldılar. Ayrıca, resmi teftiş çilesinden başarıyla geçen okullara ilk kez hibe verildi. Fabrika Yasası'nın kabulü, Lord John Russell'ın güçlü yardımını sunduğu haksızlıkların pratik olarak düzeltilmesinde bir başka çabaydı. Lord Shaftesbury ve Bay Fielden'ın adlarıyla her zaman onurlu bir şekilde ilişkilendirilecek olan bu önlem, ülke genelindeki zanaatkarlar ve işçiler tarafından coşkuyla karşılanan bir emek zaferiydi. Sadece erkekler için değil, aynı zamanda değirmen ve imalathanede monoton işlerde çalışan üç yüz altmış üç binden fazla kadın ve çocuk için de pratik bir rahatlama önlemi olarak geldi. Lord John Russell'ın doğrudan katkıda bulunduğu bir diğer değişiklik ise, Yoksulluk Yasası Komisyonu'nun, Parlamento'ya karşı sorumlu bir Bakanlık Departmanı haline getirilmesi ve Yoksulluk Yasası Kurulu Başkanı'nın ağzından Westminster'daki çalışmalarını açıklayıp politikasını savunabilmesiydi. Aynı zamanda, iş evi denetimi, koruyucuların toplantıları ve benzeri konular için yönetmelikler yapıldı. Manchester'ın büyük ve sürekli artan ihtiyaçları 1847'de Piskoposluk'un kurulmasıyla kabul edildi. Parlamento 23 Temmuz'da feshedildi ve Serbest Ticaret'in kabulü ülkeyi doğrudan herhangi bir büyük soru olmadan terk ettiğinden, halka yapılan çağrıyı belirgin bir siyasi heyecan takip etmedi. Muhafazakar Parti, Peel'in düşüşüyle ​​gerçekten de moralsizdi ve yakında yolunu şekillendirecek olan yeni güçler henüz kendilerini henüz göstermemişlerdi, ancak Lord Stanley, Lord George Bentinck ve Bay Disraeli açıkça Muhalefet'teki gelecek adamlardı. Genel seçim, bir tarafta veya diğer tarafta pek coşku olmasa da, Lord John'a kişisel bir zafer getirdi, çünkü anketin başında Şehir için geri döndü. Hükümet, ülke genelindeki yarışmanın bir sonucu olarak gücünü yenilemekle kalmadı, aynı zamanda artırdı. Aynı zamanda, Serbest Ticaret'in muhaliflerinin düşmanlığı, Bentinck ve Disraeli'nin yeni okulundan yüz beş Muhafazakâr'a ek olarak iki yüz yirmi altı Korumacı'nın geri dönüşünde görüldü.

[Sayfa notu: SADE BİR İNGİLİZİN ZORLUKLARI]

Bu arada, diğer yönlerde Hükümet zorluklarla karşılaşmıştı.
Oxford'daki Regius Profesörü Dr. Hampden'ın şahsında, ileri görüşlü bir Geniş Kilise Üyesi'nin Hereford'daki boş piskoposluğa atanması önerisi, Yüksek Kilise partisini öfkeli bir dehşetle doldurdu. Dr. Newman, bu adamın karakteristiği olan cesaret ve özveriyle, artık savunulamaz bir pozisyonu daha fazla tutmayı reddetmişti ve İngiliz Kilisesi'ndeki parlak beklentilerine rağmen, vicdanına boyun eğmiş ve Roma'ya boyun eğmişti. Ancak Dr. Pusey kaldı ve onun yetenekli liderliği altında Oxford Hareketi güçlendi ve özellikle dindar kadınlara büyü yaptı, onların estetik içgüdülerini tatmin etti ve yarı manastır hayatı özlemlerini karşıladı.[17] Lord John, sade İngilizlerin birçok özelliğine sahipti. Gayretli Protestanları anlıyordu ve İrlanda'daki rahiplere yardım etme konusundaki reddedilen planının da gösterdiği gibi, samimi Roma Katoliklerinin konumunu da kavrayabiliyordu. Ancak, Din Bilgisi'ni veya Dua Kitabını, Reformasyon'un bir suç olmasa bile en azından bir gaf olduğunu anlayacak kadar öğrenmemişti ve bu nedenle, diğer sade İngilizler gibi, sıradan rahiplerden oluşan yeni bir ırkın iddialarını ve varsayımlarını kabul etmeye hazır değildi. On üç din adamı, Başbakan'dan kararını yeniden gözden geçirmesini istemek gibi alışılmadık bir yol izledi, ancak Lord John'un cevabı hem nazik hem de vurguluydu. 'Dr. Hampden'ın itibarını, Tacın haklarını ve Kilise'nin gerçek çıkarları olduğuna inandığım şeyleri, yanlış anlaşılmaya dayalı ve önyargıyla körüklenen bir duyguya kurban edemem.'
Dr. Pusey, meselenin 'bir ölüm kalım meselesi' olduğunu söylemekten çekinmedi,[18] kilise protestosu hiçbir işe yaramadı ve Dr. Hampden zamanı gelince kutsandı.

Ne İrlanda'daki tarımcı saldırıları ne de İngiltere'deki din adamlarının kışkırtmaları, 1848 oturumunda toplumsal iyileştirme önlemlerinin alınmasını engelledi. Sir Edwin Chadwick ve Dr. Southwood Smith'in beyanlarına dayanan Halk Sağlığı Yasası, şehir ve kasabalardaki sağlık sorunuyla boğuştu ve böylece insanların toplumsal yaşamını çeşitli yönlerden iyileştirdi. Şimdiye kadar Whig'lerin ve Muhafazakarların, toplumun sağlığı ve refahıyla yakından bağlantılı olmalarına rağmen, bu tür pratik önlemleri ihmal etmeleri moda olmuştu.

DİPNOTLAR:

[15] _The Croker Papers_, cilt iii. bölüm xxiv. s. 53.

[16] Yargıç O'Connor Morris, yeni yayınlanan ilginç retrospektifi _Memories and
Thoughts of a Life_'da, Whig'lerin İrlanda'ya yönelik tutumunu sert bir şekilde eleştirirken, Russell'ın İrlanda politikasının yalnızca 'iyi niyetli' olmadığını, aynı zamanda çoğunlukla başarılı olduğunu kabul ediyor.

[17] İlk Anglikan Rahibeliği, Dr. Pusey tarafından 1845 baharında Londra'da kuruldu.

[18] _Life of E. B. Pusey, D.D._, H. P. Liddon, D.D., cilt iii. s. 160.

BÖLÜM VIII

ÇALKALANMIŞ SULARDA

1848-1852

Halkın Sözleşmesi--Feargus O'Connor ve kalabalık--Lord
Palmerston kendi sopasıyla vuruyor--Lord John'un siyasi duruma

bakışı--Peel'in ölümü--Palmerston ve Mahkeme--'Papalık
Hayır'--Durham Mektubu--İşgal korkusu--Lord John'un Palmerston hakkındaki
yorumu--Russell Yönetiminin Çöküşü.

1848'de İNGİLTERE devrimci ruhun
patlamasından kaçmaya mahkum değildi, ancak Chartist hareket, uyandırdığı paniğe rağmen, asla gerçekten korkutucu değildi. Louis Philippe'in devrilmesi ve kaçışı, Mart ayında genel oy hakkı ve ulusal atölyeler temelinde Fransız Cumhuriyeti'nin ilan edilmesi ve Avusturya ve İtalya'daki devrimci hareketler ve ayaklanmalar, bu ülkenin zanaatkarlarını ve işçilerini çılgın hayallerle doldurdu ve onları dağınık ve o zamana kadar moralsiz olan güçlerini bir araya getirmeye yöneltti. Reform Yasası'nın kabul edilmesinden altı yıl sonra, aslında Kraliçe'nin tahta çıkmasından sonraki sonbaharda, işçi sınıfları çıkarlarının büyük ölçüde göz ardı edildiği ve 1831-32 mücadelesinde besledikleri beklentilerin zaferi izleyen ilgisizlik ve hatta tepkiyle çürütüldüğü sonucuna vardılar. Yüzyılın tek bir büyük medeni ve dini mücadelesinde değil, savaşın yükünü onlar çekmişti; ancak ganimetin paylaşımına gelindiğinde bir kenara itilmişlerdi. Orta sınıflar farklı bir konumdaydı: özlemleri tatmin olmuştu ve en azından o an için dinlenmeye ve şükretmeye oldukça hazırdılar. Dahası, dükkan sahibinin zarif rehaveti ve daha fazla ajitasyona karşı düşmanlığı, daha az şanslı olan emekçilerin huzursuz ve somurtkan tavrını biraz daha dramatik bir şekilde rahatlattı. Yiyecek pahalıydı, ücretler düşüktü, iş durgundu ve büyük sanayi merkezlerinde fabrikalar yarı zamanlı çalışıyordu ve varoluş mücadelesi o kadar keskindi ki, işçiler görev
başlarının insafına kalmıştı ve bunu çoğu zaman acımasız buluyorlardı. Sosyal hoşnutsuzluğun yaygın olması şaşırtıcı değil, özellikle de insanların sadece umutsuz ve yetersiz beslenmediği, aynı zamanda en temel sağlık yasalarına bile meydan okuyan koşullar altında barındırıldığı hatırlandığında. Halk, daha yüksek devlet adamlığı saflarındaki herhangi bir kişiden daha fazla, Kuzey'in maden işçilerinin idolü olan Lord Durham'a, haksızlıklarının giderilmesi için bakıyordu ve o dönemde hiçbir devlet adamı halkın gerçek ihtiyaçları konusunda ondan daha fazla cesarete veya daha fazla bilgiye sahip değildi. Lord Durham,
muhteşem bir yeteneğe, hızlı bir vizyona ve cömert bir sempatiye sahip bir adam olmasına rağmen,
ne yazık ki, düşman edinme becerisine sahipti ve ruhunun ateşli coşkusu, onu birden fazla kez, soğukkanlı ve dikkatli liderlerle çatışmaya sürükledi.
Kanada'daki isyan, Lord Durham'ı 1838'in başında İngiliz siyaset arenasından çekti. O zaman halk, kalan devlet adamlarının mizacını ve eğer siyasi ve toplumsal esaretten kurtuluş gelecekse, kendilerine bakmaları ve güçlerini örgütlemeleri gerektiği gerçeğini tam olarak anladı.

1838'de işçi sınıfının temsilcileri, radikal siyasi reform taleplerini Halk Sözleşmesi'nin ünlü altı maddesinde formüle ettiler. Bu bildirge, erkekliğe oy hakkı, ülkenin eşit seçim bölgelerine bölünmesi, oy pusulasıyla oy kullanma, yıllık Parlamentolar talep ediyordu; Avam Kamarası'nda bir koltuk için mülkiyet niteliğinin kaldırılması; ve Parlamento üyelerine hizmetleri için ödeme yapılması. Halkın Sözleşmesi işçi sınıflarını fırtınaya sürükledi: hayal güçlerini ateşledi, umutlarını yeşertti ve onları her
üretim kasabasında ve bölgesinde örgütlü birliğe çekti.

[Sayfa notu: ÜZGÜN BİR ŞAMPİYON]

Harekete öncülük eden kişi, 1832'de O'Connell'in takipçisi ve Cork milletvekili olarak Parlamento'ya giren İrlandalı bir avukat ve gazeteci olan Feargus O'Connor'dı. Ancak, İrlandalı liderle
tartıştı; bu durum kendi ülkesinde bir ajitatör olarak başarısı için ölümcül oldu. Huzursuz ve pervasız olan O'Connor bundan sonra enerjisini ve belagatini İngiltere'deki Şartçı harekete adadı ve 1847'de halk oyu onu bir kez daha Nottingham milletvekili olarak Avam Kamarası'na taşıdı. O'Connell'in taktiklerini kopyaladı, ancak İrlanda diktatörünün ne yargısı ne de gücü vardı. Gerçekten de, kendini beğenmiş, abartılı tipte zavallı bir yaratık gibi görünüyor. Bir veya iki yıl sonra umutsuzca delirdi ve 1848 baharında kendisini Çartistlerin şampiyonu olarak işaretleyen buharlaşan kahramanlıklar ve gasconade geçit töreninde, bozukluğunun ilk tohumlarını keşfetmek şimdi hayırseverlik olur. Her ne olursa olsun, dokuz günlük bir mucizeydi, çünkü All Fools' Day'den 10 Nisan sabahına kadar Londra'daki toplum tam bir panik halindeydi. İrlanda'daki sıkıntılar, Kıta'daki ayaklanmalar ve ayaklanma söylentileri, Fransa'daki devrim, eyaletlerdeki tehditkar hoşnutsuzluk ve metropoldeki işçi sınıfının tehditkar tutumu, ayrıcalıklı sınıflar arasında alarma geçmeye yetti ve vicdanlar korkaklaştı, kesinlikle hepsinin değil ama çoğunluğun. Yeterli ve az miktarda, açıklayıcı, nutuk atan ve benzeri edebiyat, kumda kaybolana kadar beslenmeyen bir nehir gibi akan bir hareketin etrafında büyüdü. Üç dahi adam, birinin 'İngiltere Sorunu' dediği şeyle ilgili benzetmelerini ele aldı ve Carlyle'nin 'Chartism' ve 'Past and Present', Disraeli'nin 'Sybil' ve son olarak, ama en önemlisi, Kingsley'nin 'Alton Locke' sayfalarında, bugünün okuyucusu, Chartistlerin iktidara geldiği yıllarda ve iktidarı kaybettikleri yılda İngiliz toplumu hakkında canlı, pitoresk ve dramatik yan ışıklara sahip. Lord John, başta Chartistlerin gönüllerince gösteri yapmalarına izin verilmesinden yanaydı. Bu nedenle, dilekçelerini Parlamento kapılarına teslim edebilmeleri için Westminster Köprüsü'nü geçmelerine izin vermeyi teklif etti. Polisin daha sonra alayın yeniden oluşturulmasını engelleyebileceğini ve kalabalığı Charing Cross yönüne dağıtabileceğini düşündü. Lord John, halkın korkması için çok fazla şey yapmıştı
ve durumun korkutucu bakış açısını kabul etmeyi reddetti. Ancak
şaşkınlık o kadar yaygındı ve panik o kadar geneldi ki,
Hükümet 6 Nisan'da önerilen toplantıyı suç ve yasadışı ilan etmek, barışçıl eğilimli tüm vatandaşları katılmamaya ve olağanüstü önlemler almaya çağırmak zorunda hissetti. Ancak,
toplantı hakkına saygı gösterileceği duyuruldu; ancak, Wellington'un tavsiyesi üzerine, liderlerden yalnızca üçünün köprüyü geçmesine izin verilecekti. Bu arada, Banka, Kule ve Kennington Common civarı süvari ve piyade birlikleri tarafından korunurken, Parlamento Binaları ve Hükümet ofislerine giden yollar topçular tarafından tutuluyordu.

[Sidenote: LONDRA TERÖRDE]

Kader dolu 10'unun sabahı parlak bir şekilde doğdu, ancak kimse akşamın nasıl biteceğini tahmin etmeye cesaret edemedi ve birkaç saatlik bir gerilim
içinde bir terör hüküm sürdü. Birçok ev barikatlarla çevrilmişti ve Batı Yakası'ndaki sokaklar, kanun ve düzeni savunmak için her köşede duran yiğit özel polisler dışında bomboştu. Mallarının yağmalanmasını sevinçle karşılamaya hazır olmayan dükkan sahipleri, bu vatandaş ordusunun büyük kütlesini oluşturuyordu - yüz elli bin kişi. Yine de, her sınıftan asker vardı ve saatin heyecanı ve tehlikesi içinde birkaç kişi omuzlarını ovuşturuyordu. Örneğin Lord Shaftesbury, Mount Caddesi'nde, Grosvenor Meydanı'nda, yanında soluk benizli genç bir yabancıyla birlikte görevdeydi ve bu yabancı daha sonra kendi hesabına daha ciddi bir karışıklık yaratacak ve Napolyon III olarak iktidara gelecekti. Thomas Carlyle, sokaktaki serbest adam rolünü oynamayı tercih etti ve düşünmek için yiyecek aramaya çıktı. 'Devrimi' kendi gözleriyle görmek istiyordu
ve Hyde Park'a doğru yürüdü, bize, aforozlarını ortaya çıkaran 'zehirli soğuk rüzgara' rağmen kendini bir sıcaklık parıltısına doğru yürümeye kararlı olduğunu söylüyor. Chelsea ahlakçısı, 'boş söylentilere ve özel polislerin yüz elli bin yeminine' rağmen, en azından batıda Londra'yı güvenli ve sessiz buldu. Apsley Evi'nin önünden geçerken, Dük'ün bile, hem özel hem de kamusal alanda, meseleyi ciddiye aldığını fark etti, çünkü tüm demir panjurlar indirilmişti. Green Park kapalıydı. Atlı Muhafızlar, Anayasa Tepesi'nde hazır bekliyordu. Şık araba Piccadilly'den kaybolmuştu. Her yerde işler durmuştu, çünkü Londra o günün ne getireceğini bilmiyordu. O sırada yağmur yağmaya başladı ve sonra da sağanak yağışlar halinde yağdı. Vatanseverliklerine rağmen, özel polisler hem ıslandı hem de depresyona girdiler. Aniden sokaklarda Kennington Common'daki büyük gösterinin dumanla sona erdiğine dair bir söylenti yayıldı ve öğlene doğru kalabalık Westminster Köprüsü'nden ve Whitehall boyunca akın etti ve Avam Kamarası'na yürüyüşün terk edildiği haberini getirdi. Feargus O'Connor aslında korkmuştu ve dilekçe kısa süre sonra güvenli ama mütevazı bir taksinin içinde Westminster'a şerefsizce ulaştı. Sağanak yağmur, öfkeli ve gürültülü ayaktakımını evlerine veya komşu meyhanelere sürükledi ve akşam kasabayı kendi halinde özel polis memurları ve hayran eşleri ve sevgilileriyle doldururken alay, Chartist heyecanını yağmurdan bile daha fazla yatıştırdı. Kennington'da yüz elli bin kişinin toplanacağı cesurca duyurulmuştu. Bu sayının üçte birinden azı toplanmıştı ve kalabalığın önemli bir kısmı açıkça meraktan etkilenmişti. Daha sonra, imzaları olan canavar dilekçe incelendiğinde, övünen
'beş milyon' ismin üç milyondan fazla gerisinde kaldığı görüldü. Ortaya çıkanların çoğu açıkça kurgusaldı; aslında Londra çırağının kaba zekası, onlarca aptalca imzanın sorumlusuydu. Lord John'un olay hakkındaki yorumu karakteristikti. Dilekçeyi taşıyan taksiyi büyük sayıda kişinin takip etmediğini ve Avam Kamarası'nın kapısında bir kalabalığın olmadığını belirttikten sonra şunları ekliyor: 'Londra, Paris, Berlin ve Viyana'nın kaderinden kurtuldu. Kendi adıma, bu davalarda, İngiltere halkının yaşamaktan mutluluk duydukları Hükümetten memnun olduğunu, komşuları tarafından özgürlük ilkeleri konusunda eğitilmek istemediğini ve Robespierre döneminde sahip oldukları özgürlüğü veya Büyük Napolyon tarafından aralarında kurulan düzeni kıskanmadığını gösteren yeni bir kanıt gördüm.'

[Sidenote: PALMERSTON'S FIRSATI]

Lord John'un Paris, Berlin ve Viyana'ya yaptığı gönderme, dış politikayı ve ayrıca Lord Palmerston ile Mahkeme ve Kabine arasındaki giderek artan uyumsuzluğu akla getiriyor. Lord Palmerston, Tacın altındaki en yüksek makamı uzun süre elinde tutmasına rağmen, ayrıcalık iddiasını Dışişleri Bakanı olarak kazandı. Resmi kariyerine 1807'deki Portland Yönetimi'nde Muhafazakar Partili olarak başladı ve iki yıl sonra, yirmi beş yaşındayken, Perceval Hükümeti'nde Savaş Bakanı olarak atandı. Bu görevi on sekiz yıl boyunca sürdürdü ve Canning iktidara geldiğinde Kabine'de bir sandalyeyle görevine devam etti. Palmerston, Canning okulundan liberal bir Muhafazakar Partiliydi ve Lord Grey 1830'da Başbakan olduğunda, Dışişleri Bakanlığı'nın mühürlerini emanet edebilecek kadar yetenekli bir adamdı, ancak 1834'teki emekliliğine kadar Grey, ülkenin dış politikasında kontrol edici bir sese sahipti. Palmerston, Grey'in yerine Melbourne geçene kadar bağımsız eylemde hem gücünü hem de zayıflığını göstermeye başlamadı. Fırsatını gördü ve değerlendirdi. Kendi zihnini biliyordu ve müdahaleden hoşlanmıyordu ve bu onu meslektaşlarının yardımına ve neredeyse onayına karşı giderek daha fazla duyarsızlaşmaya yöneltti. Giderek artan bir şekilde kışkırtıcı derecede hoş bir tavırla bir otokratın mizacı gizleniyordu. Melbourne çoğu şeye, özellikle de dış politika sorularına karşı hafifti. Kolayca sıkılırdı ve Kraliçe'nin saltanatındaki hiçbir Başbakan'ın ulaşamadığı ölçüde _laissez-faire_'e inanırdı. Sonuç olarak Palmerston yedi kritik yıl boyunca kendi gözünde doğru olanı yaptı ve sonunda kendini yalnızca yurtdışındaki İngiliz çıkarlarının koruyucusu olarak değil, neredeyse Kabine'de bu çıkarlar hakkında yetkili olarak konuşma hakkına sahip tek kişi olarak görmeye başladı. İlk Afgan savaşının sorumluluğu esas olarak onun omuzlarındaysa, İbrahim Paşa'yı Suriye'den kovmak için Fransa ile savaş riskini aldığını hatırlamak adil olur. İlkinden sonuna kadar, Dışişleri Bakanlığı'ndaki görev süresi yaklaşık yirmi yılı kapsıyordu. Ciddi hatalar
yapmış olmasına rağmen, dünyanın her yerindeki despotları ondan
korkuttu; mücadele eden milletler ise büyük İngiliz
Bakanı'nın adalet taleplerinden habersiz olmadığını veya merhamet
çağrılarına sağır olmadığını hissediyordu. Russell Yönetimi'nin başlarında Lord Palmerston'ın Kabine'nin diğer üyelerine karşı kibirli
davranışı öfkeli yorumlara yol açtı ve Sir Robert Peel, Lord John'un aceleci meslektaşına fazlaca kendi istediğini verdiğine dair fikrini gizlemedi. Gerçek şu ki, Başbakanın
elleri ve kalbi de 1846 ve 1847'de İrlanda kıtlığıyla doluydu ve Lord Palmerston bundan faydalandı. Dahası, Lord John Russell, genel olarak, Dışişleri Bakanı'yla önemli ölçüde aynı fikirdeydi, ancak onun hızlı ve neredeyse bağımsız hareket etme alışkanlığından
içtenlikle hoşlanmıyordu. [Sayfa notu: AŞAĞI TIRMANIŞ]

1848'in başlarında Palmerston, Fransa ile bir kavga
çıkartmaya kararlı görünüyordu ve Şubat ayında Büyükelçimiz (Lord Normanby) ile
Louis Philippe arasında ortaya çıkan ve meseleleri bir krize sürükleyen
sıkıntı hakkında tehditkar bir bildiri hazırladı. Louis Philippe İspanyol evlilikleri konusunda onursuz bir rol oynamıştı ve Palmerston Fransa'yı aşağılamak için elinden geleni yapmaya hazırdı. Son anda, Lord Clarendon aracılığıyla mesele Lord John'un bilgisine ulaştı ve sonuç olarak iletişim iptal edildi. Lord Palmerston, aşağılayıcı olmasına rağmen, tepkiyi karakteristik bir kayıtsızlıkla karşılamış gibi görünüyor ve bu tepki anlık bir etkiden daha fazlasını yaratmadı. Louis Philippe'in utanç verici kaçışı hemen ardından geldi ve Fransa'daki devrim, Viyana'da öğrencilerin ve zanaatkarların isyanı için bir işaret oldu ve bu da Metternich'i İngiltere'ye sığınmaya ve İmparator Ferdinand'ı Tirol'e sığınmaya yöneltti. Avusturyalılar, Macarlar ve Slavlar, birbirlerine olan düşmanlıklarını göstermek için sadece 'devrim yılı' gibi bir fırsata ihtiyaç duyuyorlardı ve ırksal kıskançlık Avusturya ve Macaristan'ı savaş açmaya yöneltti. Milano, Napoli ve Berlin'de devrimci ruh kendini gösterdi ve bu merkezlerde ve İsviçre'de özgürlük yönünde değişiklikler yaşandı. Lord John Russell, Bay Walpole'un bastığı ve 1 Mayıs 1848 tarihli önemli bir belgede, o dönemde Avrupa'daki siyasi duruma ilişkin kendi görüşünü açıkladı. Lord John, Viyana Kongresi'nden bu yana Avrupa haritasında meydana gelen değişikliklerin açık ve etkileyici bir incelemesinden sonra, İngiltere'nin 1815 Antlaşmaları'nın geçersiz olduğunu ilan etmesinin ne uygun ne de uygun olduğu ilkesini ortaya koydu. Aksine, İngiltere barış ve düzenin çıkarları doğrultusunda o zamanlar yapılan toprak bölünmelerinin korunmasını teşvik etmelidir. Aynı zamanda, İngiltere fırtınanın ortasında, güvenli bir direk erişebileceği bir mesafedeyse bir enkaza tutunmakta ısrar etmemelidir. Avusturya'nın İtalya'daki nüfuzunu yeniden kazanamayacağını ve Fransa'nın kesinlikle ona karşı taraf tutacağı uzun bir savaşın maliyetiyle yüzleşecek durumda olmadığını fark etti. Bu nedenle, Avusturya'nın Lombardiya ve Venedik'i açıkça terk etmesini sağlamak için Viyana'da İngiliz diplomasisinin devreye sokulmasının uygun olduğunu düşündü. İngiltere'nin İspanya'nın iç işlerine karışmasının kendi lehine olmadığını, ancak Schleswig-Holstein sorununun zaten rahatsızlık tehdidi oluşturduğu Almanya ile bir anlaşmaya varmak için olumlu bir şans olduğunu belirtti. Bu önemli Devlet belgesinin son sözleri, "Bizim çıkarımız," "bekleyen sorunları çözmek ve Devletlerin sınırlarını belirlemek için nüfuzumuzu olabildiğince hızlı ve genel olarak kullanmaktır. Aksi takdirde, savaş bir kez genelleşirse, Almanya'ya yayılacak, Belçika'ya ulaşacak ve sonunda İngiltere'yi girdabına çekecektir. Barış çabalarımız başarılı olursa, Avrupa az çok umut ve uyumla yeni bir kariyere başlayabilir; başarısız olurlarsa, kılıcımızı olabildiğince uzun süre kınında tutmalıyız, ancak büyük bir Avrupa savaşında tarafsız olmayı umamayız. İngiltere, Fransa'nın Almanya ve İtalya üzerindeki üstünlüğüne veya Rus ordularının Konstantinopolis'e ilerlemesine kayıtsız kalamaz; Belçika'nın yeni bir Fransız İmparatorluğu ile birleştirilmesine ise daha da az kayıtsız kalamaz.'

[Sayfa notu: YURT DIŞINDAKİ POLİTİKAMIZ]

Her zamanki gibi, Lord Palmerston'ın kendi fikirleri ve bu fikirlerin cesareti vardı.
Russell Muhtırası'nın Kabine'ye sunulmasından üç hafta sonra, buna göre gerçek renkleriyle açık sözlü bir fırsatçı olarak öne çıktı. Dış politikasının temel kuralının, ülkenin çıkarlarını, gücü yettiği ölçüde, fırsat geldikçe ve ihtiyaç duyuldukça teşvik etmek ve ilerletmek olduğunu belirtti. 'Bizim bu veya şu ülkeyle ebedi birliğimiz yok - politikanın bir başkasıyla özdeşleşmesi yok. Bizim
doğal düşmanlarımız yok - ebedi dostlarımız yok. Bir Güç'ün, bizim de desteklemek istediğimiz politika yolunu izlediğini gördüğümüzde, o Güç bizim müttefikimiz olduğu sürece; ve çıkarları bizimkilerle çelişen bir ülke bulduğumuzda, bir süreliğine o ülkenin Hükümeti ile ilişki içinde oluruz. Diğer ulusların kendi çıkarlarını takip etmelerinde hiçbir kusur bulamayız; ve eğer çıkarlarımızı takip ederken, bizim yolumuz onlarınkinden farklı olabilirse, onlar da bizimle kusur bulmamalıdır.'

Lord Palmerston, bu ülkenin gerçek politikasının adalet ve hak savunucusu olmak olduğunu savundu, ancak İngiltere'nin kendi deyimiyle, dünyanın Don Kişot'u olması gerektiği fikrine sempati duymadı. 'İngiltere'nin kendi yolunu
yönetebilecek kadar güçlü bir Güç olduğunu ve kendisini herhangi bir başka Hükümetin politikasına gereksiz bir
ek olarak bağlamaması gerektiğini düşünüyorum.' Eğer bir İngiliz devlet adamına rehberlik etmesi gerektiğini düşündüğü ilkeyi tek bir cümlede toplamasına izin verilirse, Canning'in ifadesini benimseyeceğini ve her İngiliz bakanı için İngiltere'nin çıkarlarının politikasının sloganı olması gerektiğini söyleyeceğini beyan etti. Ne yazık ki, Lord Palmerston, bu tür ifadelere rağmen, İngiltere'nin ahlaki ağırlığını kendi sorumluluğunda şu veya bu kefeye koymaya ve tarafsız gözlemcilere sıklıkla göründüğü gibi, sadece saatin kaprisine fazlaca meyilliydi. İngiltere'nin çıkarlarının kendi ellerinde güvende olduğu görüşünü benimsedi ve makamını bazen Mahkeme'nin canını sıkacak şekilde, sıklıkla da Kabine'nin canını sıkacak şekilde büyüttü. Hangi fırtına koparsa kopsun, Palmerston her zaman bir mantar tıpa gibi yüzeye çıkmayı başardı. O asla kendine hakimiyetini kaybetmedi ve kendi yanılmazlığına dair derin bir his, diğer insanların ruhunu
yıkacak zorluklar ve geri çevirmeler altında, zorluklarla mücadele eden vatansever bir devlet adamının tavrını benimsemesine yardımcı oldu. 1849 oturumu sona erdiğinde, yüksek mevkilerde politikasına karşı artan hoşnutsuzluk ve kendisiyle meslektaşlarının çoğunluğu arasında oluşan soğukluk nedeniyle son derece zor bir durumdaydı; yine de onu, yalnızca başarıyı hak etmekle kalmayıp onu kazanmış bir adamın tavrıyla kardeşine neşeli bir not yazarken buluyoruz. 'Önce ben, sonra Grey, sonra Charles Wood olmak üzere Hükümetin önce birini sonra diğerini yıkacak saldırıların trompet seslerinden sonra, tartışmalardan ve bölünmelerden muzaffer bir şekilde çıktık ve oturumu başladığımızdan daha güçlü bir şekilde sonlandırdık.'[19]

[Sayfa notu: GERGİN İLİŞKİLER]

Lord Palmerston'ın kişisel üstünlük tutkusu bastırılamazdı ve Avrupa'nın elektrikli koşullarında Russell Yönetimi için hem tehlikeli hem de utanç verici olduğu ortaya çıktı. Örneğin, Kraliçe veya meslektaşlarının bilgisi olmadan Lord Palmerston, Sir H. Bulwer'a İspanyol Hükümeti'nin temellerinin genişletilmesini öneren bir mektup gönderdi; bu müdahale eylemi Madrid'de o kadar büyük bir rahatsızlık yarattı ki İspanyol Hükümeti, İngiliz Büyükelçisi'nden ülkeyi terk etmesini istedi. Neyse ki, Madrid ile olan anlaşmazlık Palmerston'ın meslektaşlarının birkaç aylık endişesinden sonra onarıldı. Kraliçe'nin bu uygunsuzluğa dair hissi, Lord Palmerston'dan tüm yazılarını gelecekte Başbakan'a sunmasını istemesinde açıkça görülüyordu. Kısa süre sonra Windsor'a olan güvensizliği artıran ve Başbakan ile Dışişleri Bakanı arasındaki dostça ilişkileri daha da geren başka durumlar ortaya çıktı. Majesteleri Lord Palmerston'ın yaptığı her şeyi onaylamadığı için, Dışişleri Bakanı'nın daha az sorumlu bir göreve alınması düşünüldü. Kraliçe'nin hoşnutsuzluğunu uyandıran çeşitli durumları ayrıntılı olarak anlatmadan, diplomasi tarihinde 'Don Pacifico' olayı olarak bilinen ve Bakanlığın devrilmesini tehdit eden bir olaya dikkat çekmek yeterlidir. İki İngiliz vatandaşı, Yunan Hükümeti'nden mülklerine verilen zarar için boşuna tazminat talep etti. Lord Palmerston onları savunmaya geldi ve Çanakkale Boğazı'ndaki İngiliz filosunun Amirali'ne Yunan gemilerini misilleme olarak ele geçirmesi için özel talimatlar gönderdi ve bu hemen yapıldı. Haber Downing Caddesi'ne yıldırım gibi düştü. Fransa ve Rusya öfkeli protestolar yaptı ve savaş
öngörüldü. Sonunda Paris'ten gelen bir arabuluculuk teklifi kabul edildi ve
konu Londra'da kararlaştırıldı. Ancak Lord Palmerston, Atina'daki İngiliz Bakanı'na anlaşmayı bildirmeyi ihmal etti ve İngiltere'deki herkes fırtınanın dinmesine sevinirken Amiral diğer gemilere ambargo koydu ve sonunda Yunan Hükümeti'ni tazminat ödemeye zorladı. Böylesine küstahça bir muameleye öfkelenen Fransa, Londra'dan M. Drouyn de Lhuys'u geri çağırdı ve savaş bulutu tekrar dağıldı. Lord Palmerston, Avam Kamarası'nda Fransız Bakanın Paris'e geri döndüğünü, 'muhtemelen bu konularda iki Hükümet arasında iletişim aracı olmak için' ifade etme cüretini gösterdi. Gerçek ertesi gün ortaya çıktı ve Lord John, meslektaşının gizli yokluğunda, işlerin durumunu olabildiğince açıklamak zorunda kaldı. Lord Palmerston'ı elinden geldiğince engellemesine rağmen, Dışişleri Bakanlığı'nda bir değişiklik yapmaya karar verdi. 
[Sayfa notu: PEEL VE ​​PALMERSTON] 

Haziran 1850'de Lord Stanley, Lord Palmerston'ın dış politikasına Lordlar Kamarası'nda meydan okudu ve otuz yedi oyluk bir çoğunlukla kınama kararı aldı. Bay Roebuck, Avam Kamarası'nda, düşmanca oyu güven oyu ile karşıladı ve dört gece süren tartışmanın ardından kırk altı oyluk bir çoğunluğu elde etti. Lord Palmerston, işlerin yürütülmesi konusunda yetenekli bir savunma yaptı ve ondan, konuyla ilgili olarak değil, kararlarının tarzıyla farklı düşünen Lord John Russell, meslektaşını zor durumda bırakmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda onu şiddetle destekledi. Tartışma, başka nedenlerle de unutulmaz hale geldi. Sir Robert Peel, tartışma sırasında Parlamento'daki son konuşmasını yaptı. Palmerston'a yeni bir iktidar dönemi veren bölünme, 29 Haziran Cumartesi sabahı saat dörtte yapıldı. Peel, Büyük Sergi'nin yeri konusundaki tartışmalı konuyu çözmek için öğlen bir toplantıya gitmeden önce birkaç saat uyumak için Meclis'ten ayrıldı. Görevine sadık kaldı; ancak günün ilerleyen saatlerinde Constitution Hill'de atından düştü ve 2 Temmuz gecesi ölümcül yaralar aldı. Ölümü ulusal bir felaketti, çünkü altmış iki yaşında hala gücünün doruğundaydı. Kariyeri hakkında her zaman çeşitli yargılar olacaktır;
karakteri hakkında yalnızca bir görüş vardır. Çok az devlet adamı daha dikkat çekici pişmanlık ifadeleri arasında mezarına gitmiştir. Wellington Dükü'nden Bay Gladstone'a kadar yaşlı ve genç meslektaşları,
sözlerinden daha az olmayan duygularıyla,
gücünün çöküşü pahasına bile olsa vicdanını takip eden bir liderin kaybından duydukları üzüntüyle ihanete uğramışlardır. Lord John Russell, Sir Robert'ın Meclis'teki rakiplerinin şüphesiz en seçkini,
rakibinin anısına cömertçe bir saygı duruşunda bulunmuştur. Gelecek nesillerin Sir Robert Peel'i en büyük ve en vatansever devlet adamlarından biri olarak göreceğini ilan etmiştir.
Meclisin aydınlatılmaya, ilgi gösterilmeye ve yönlendirilmeye alışkın olduğu 'kamu işleri konusunda uzun ve geniş deneyim,
derin bilgi, o hitabet gücü, o bol ama kesin
hafıza' üzerinde durmuştur. Sir Robert'ın bilinen isteklerine saygı gösterilerek, kamuya açık bir cenaze töreni teklifi reddedildiğinde, Lord John, Westminster Abbey'de bir heykel dikilmesi için bir karar önerdi ve bunu kabul etti. Ayrıca, asil düşünceli ve kalbi kırık dul eşine bir soyluluk unvanını reddetmesi nedeniyle, ulusun, seçkin bir adamın kaybolmasıyla yaşadığı kaybın hissini belirtti. Bu arada, Lord Palmerston, Avam Kamarası'ndaki güven oyu sayesinde, bir nevi popüler bir kahramandı. İngiltere'nin en azından yurtdışında hiçbir yanlış yapamayacağına inanan insanlar ona inanıyordu. Cüreti kulüpteki adamı memnun etti. Cesaretiyle kürsüyü ve basının çoğunu fırtına gibi ele geçirdi. Kalabalık onun buyurgan mesajlarından zevk aldı ve o ya mücadele ettiğinde ya da başkalarını cesaretlendirdiğinde
hoşlarına gitti. Zamanla 'Pam', cana yakın ama baskıcı içgüdülere sahip tipik iyi eski İngiliz beyefendisi oldu. Prens Albert ondan
hoşlanmıyordu; çok az saray mensubuydu, çok fazla ilgisiz bir iş adamıydı. Windsor, elbette, yüzyılın en bağımsız ve
en küstah Dışişleri Bakanı'nın yabancı mahkemelerde bıraktığı izlenimin erken haberlerini aldı. Zaman zaman,
yurt içinde olduğu kadar yurt dışındaki yüce şahsiyetlerin hassasiyetlerini de gereksiz yere rencide ediyordu. Sonunda Kraliçe, artık yanlış bir pozisyona sokulmamaya kararlı olarak, Taç ile Dışişleri Bakanlığı arasındaki işlerin yürütülmesi için açık talimatlar verilen keskin ifadeli bir muhtıra hazırladı. 'Kraliçe, ilk olarak, Lord Palmerston'ın, Kraliçe'nin kraliyet onayı verdiği şeye
aynı şekilde net bir şekilde
bilebilmesi için, belirli bir durumda ne önerdiğini açıkça belirtmesini; ikinci olarak, bir tedbire onay verdikten sonra, Bakan tarafından keyfi olarak değiştirilmemesini veya tadil edilmemesini talep ediyor. Kraliçe, böyle bir eylemi Taç'a karşı samimiyetsizlik olarak görmeli ve bu Bakanı görevden alma hakkının kullanılmasıyla haklı olarak cezalandırılmalıdır. Önemli kararlar alınmadan önce, bu ilişkiye dayanarak, kendisi ile Dışişleri Bakanları arasında neler geçtiğinden haberdar edilmeyi; yabancı gönderileri zamanında almayı; ve onay için taslakların kendisine gönderilmesini, içeriklerini öğrenmesi için yeterli
zamanda sağlamak.'

Hükümdarlık döneminde Tacın hiçbir sorumlu danışmanı bu kadar
kesin bir eleştiri almamıştı ve Ağustos 1850'de insanlar
Palmerston'ın istifa etmesi gerektiği gibi konuşuyorlardı. Eğer sadece
kendi duygularına danışmış olsaydı kesinlikle istifa ederdi; ancak o anda istifa etmenin
az önce yendiği siyasi rakiplerinin
ellerine oynamak ve
kendisi adına başarılı bir savaş verdikleri anda destekçilerini devirmek anlamına geleceğini ilan etti. Bu nedenle Lord Palmerston, Kraliçe'nin talimatlarını alışılmadık bir
uysallıkla kabul etti. Majestelerine, muhtıranın içerdiği talimatlara uymayı ihmal etmeyeceğine dair güvence verdi ve bir süreliğine de olsa uyum sağlandı. 1851 sonbaharında Louis Kossuth İngiltere'ye geldi ve daha sonra Londra'da Garibaldi'nin şahsında bir başka popüler kahramana verilen türden coşkulu bir karşılamayla karşılaştı. Lord Palmerston, Kossuth'u Dışişleri Bakanlığı'nda kabul etti ve Kraliçe ile Başbakan'ın isteklerine aykırı olarak, heyetler kabul edildi ve Palmerston'a insanlık davasında yaptığı hizmetlerden dolayı teşekkür eden konuşmalar yapıldı. Aynı nefeste Avusturya ve Rusya İmparatorları'na 'iğrenç ve iğrenç suikastçılar' olarak atıfta bulunuldu. Bu yeni dikkatsizlik eyleminin yarattığı rahatsızlık azalmadan hemen önce, Lord Palmerston daha da ciddi bir suç işledi.

[Dipnot: _DARBE_]

Louis Napolyon, beş buçuk milyon oyla Fransız Cumhuriyeti'nin Başkanı seçilmişti. Yetenekli olmaktan ziyade hırslı olduğu düşünülüyordu ve mevcut Anayasayı sürdürmeye kendini adamıştı. Ancak kendi hesabına çalıştı ve buna göre önce din adamlarını, sonra köylüleri ve en sonunda orduyu adil vaatler, halk eylemleri ve cesur bir politika ile uzlaştırdı. 2 Aralık 1851'de, görev süresi sona ererken, Napolyon, bir veya iki ay önce Anayasa'yı yeniden seçilmek üzere Cumhurbaşkanı'na uygun hale getirmek için revize etmeyi reddeden Meclisi aniden devirdi ve ertesi sabah tüm Avrupa _Coup d'Etat_ haberiyle sarsıldı. Hem İngiliz Mahkemesi
hem de Kabinesi, Paris'te yaşanan kargaşa sırasında mutlak tarafsızlığın gözetilmesi gerektiğini düşündü ve bu yöndeki talimatlar Lord Normanby'ye iletildi. Ancak o diplomat bu resmi bildirimi yaptığında, Lord Palmerston'ın Londra'daki Fransız Büyükelçisi ile yaptığı bir görüşmede _Coup d'Etat_'ın bir kendini savunma eylemi olduğunu ve aslında Fransa için koşullar altında en iyi şey olduğunu beyan ettiği cevabıyla karşılaştı. Lord Palmerston, Kraliçe'ye veya Başbakan'a sunulmayan Lord Normanby'ye daha sonra gönderdiği bir yazıda fikrini yineledi.

[Sayfa notu: 'BİR PALMERSTON VARDI!']

Bu koşullar altında, Lord John Russell'ın Lord Palmerston'ı görevden almaktan başka
başka seçeneği yoktu. Bunu, Şubat ayında Parlamento toplandığında, Dışişleri Bakanı'nın kendisini o an için fiilen Tacın yerine koyduğu gerekçesiyle yaptığını açıkladı. Fransa Cumhuriyeti Başkanı'nın eylemlerine İngiltere'nin ahlaki onayını vermişti, ancak bunu yaparken, hükümdarın isteklerine ve Hükümetin politikasına doğrudan aykırı davrandığını biliyordu. Lord John, Avam Kamarası'nda, Majestelerine Lord Palmerston'ın istifasını talep etmesi yönünde tavsiyede bulunmanın tek ve tüm sorumluluğunu üstlendiğini belirtti. Dışişleri Bakanı'nın Tac'a ve meslektaşlarına karşı olan görevi ihmal etmiş olmasına rağmen, kişisel bir saygısızlık yapma niyetinde olmadığından emin olduğunu ekledi. Greville, Parlamento'daki sahnelerle ilgili tüm deneyimlerinde, Lord Russell'ın bu vesileyle elde ettiği
başka bir zaferi hatırlayamadığını ve Palmerston'ınkinden daha kapsamlı bir
başarısızlığa hiç tanıklık etmediğini beyan etti. Olayın bir başka görgü tanığı olan Lord Dalling, Palmerston'a sempati duyan birinin bakış açısından, Lord John'un, gerçeklere zarar veren bir şekilde başvurarak ona karşı yaptığı 'muazzam saldırı' karşısında tamamen şaşırmış gibi göründüğünü anlattı. Ona göre, Russell'ın konuşması dinlediği en güçlü konuşmalardan biriydi ve etkisi eziciydi. Ertesi gün Rus Büyükelçiliği'nin merdivenlerinde Lord Dalling ile tesadüfen karşılaşan Disraeli, geçerken, önemli bir vurguyla, 'Bir Palmerston vardı!' diye haykırdı. Kulüplerdeki genel görüş, dudaktan dudağa geçen bir ifadede ifadesini buldu, 'Palmerston paramparça oldu;' ancak, o an için köşeye sıkışmış olsa da, görevden alınan Bakan'ın kendisi başka bir düşüncedeydi. 
Lord Palmerston'a İrlanda Genel Valiliği teklif edildi, ancak böyle bir atamayı kabul etmeyi reddetti. Görevden alınmasını, karakteristik bir kayıtsızlık tavrıyla kabul etti ve Avam Kamarası'nda eylemini zorlu bir şekilde savunurken, Fransız Büyükelçisi'ne iletmesini, bunun sadece 'yabancı Hükümetlerle dostça ilişkilerin sürdürülmesine çok faydalı olan kolay ve samimi kişisel ilişkiler'de ortak olan, gelip geçen olaylara ilişkin bir görüşün ifadesi olduğu gerekçesiyle mazur gördü. Leydi
Russell o zamanlar kocasının Kabinesindeki bu krize ilişkin kendi izlenimlerini yazmıştı ve aşağıdaki pasaj Kraliçe'nin saltanatındaki unutulmaz bir olaya değerli bir ışık tutuyor: 'John ile Lord Palmerston arasındaki anlaşmazlık ülke, Whig partisi ve kendileri için bir felaketti; ve aylardır ufukta tehdit edici bir tehlike olmasına rağmen, bunun gerçekte meydana gelmesinin bir kaza olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Londra'da veya Pembroke Locası'nda olsaydık ve Woburn Manastırı'nda olmasaydık, buluşurlardı ve
farklılıklarının konusunu konuşurlardı; söylenen sözler eşit derecede güçlü olabilirdi, ancak yazılanlardan daha az
kesici olurdu ve John'un uzlaşmacı ifadeleri Lord Palmerston'ın vaatlerine giden yolu açardı.... İkisi de İngiltere'nin karakterini, diğer uluslara karşı haklarının güçlü koruyucuları ve yurtdışında özgürlük ve bağımsızlığın şampiyonları olarak sürdürdüler. Bunu hem 1851'deki ihlalden önce hem de sonra yaptılar, ki bu ihlal, bir sonraki yıl, bir kez daha görevde meslektaş olduklarında, mutlu bir şekilde kapatıldı. İç politika konularında Lord Palmerston, daha önceki günlerindeki Muhafazakar Parti'yi
korudu ve bu, John için birçok denemeye neden oldu.'

Başbakanın da açıkça kabul ettiği gibi, Russell Yönetimi,
Lord Palmerston'ın görevden alınmasıyla ciddi şekilde zayıfladı; ve Lord Clarendon, biraz yetersiz gerekçelerle Dışişleri Bakanlığı'nı reddettiğinde konumu iyileşmedi. Lord John'un sağduyusu, otuz altı yaşında Kabine'ye giren ve Viktorya döneminde İngiltere'nin dış politikasında kontrol edici bir güç olmaya mahkum bir kariyere başlayan Lord Granville'e boş atamayı hemen teklif etmesiyle gösterildi.

[Sayfa notu: ROMA VE OXFORD]

Bu arada yeni zorluklar ortaya çıkmıştı. 1850 sonbaharında - Gorham davasıyla kilise çevrelerinde
hatırı sayılır hale gelen bir yıl - Pius IX, İngiltere'nin Roma Katolik Kilisesi'nin bir eyaleti haline gelmesini sağlayan bir Ferman yayınladı. Dr. Wiseman, Westminster Kardinal Başpiskoposu olarak atandı ve İngiltere, bölgesel unvanlara sahip on iki piskoposluğa bölündü. Pius IX'un İngiltere üzerinde manevi otoriteyi üstlenmesi bir gaf; Gerçekten de, yakın zamanlarda Roma'daki yanılmazlığın eksikliğine dair daha iyi bir kanıt bulunamazdı. Atasözünde söylendiği gibi, bir yudum baharı getirmez; ve Newman kaçmaya sığındığında, Oxford Hareketi'nin diğer liderleri onun mantığını kabul etmeyi ve onun örneğini izlemeyi reddetti. İngilizler her zaman yabancı bir dikte şeklinde olan her şeye karşı
kötü davranmışlardır ve ulusal kalbin derinliklerinde hala Vatikan'ın iddialarına karşı köklü bir düşmanlık vardır. Papalık saldırganlığının bu dramatik eyleminin hemen ardından gelen Napolyon'un _Coup d'Etat_'ı, ulusu bundan daha fazla şaşırtmamıştı. Hiçbir Vatikan kararnamesi bundan daha fazla popüler olamazdı ve hatta
Kanyon Liddon bile, tek bir istisna dışında, piskoposların 'otoritelerinin ağırlığını popüler ve dar görüşlü tutkunun tarafına attıklarını' kabul etmek zorunda kalmıştır.[20]

Pius IX. İngiliz karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Kardinal Wiseman, en azından, söz konusu gerçek meseleler hakkında bilgisizliğini iddia edemezdi; ve bu nedenle, 'Roma'daki Flaminian Kapısı'ndan' tarihini verdiği görkemli ve tüm koşullar altında gülünç pastoral mektubu, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun dini inançlarına bir hakaret olarak haklı olarak kabul edildi. Anglikanlar ve Muhalifler, böylesine yetkili bir kurtuluştan rahatsız oldular ve kısa süre sonra eski 'Papalık Yok' çığlığı ülkede bir boru gibi yankılandı. Dr. Newman, bir sapığın şevkiyle, Katolik Kilisesi'nin yeniden canlanması hakkında bir vaaz verdi ve vaaz sırasında 'Uzun yıllardır Roma Makamı'ndan ayrı olan İngiltere halkının, kendi istekleriyle Kutsal Kilise'ye ekleneceğini' belirtti. Kelimeler
şüphesiz ki iyi niyetle söylenmişti, çünkü Oxford Hareketi'nin büyük lideri doğal olarak görüşlerini
benimseyenlerin, dürüst insanlar gibi, kendi örneğini takip edeceğini bekliyordu. Ancak Dr. Pusey,
Kardinal Wiseman'dan daha kurnaz bir din adamıydı. O, Roma'ya karşı 'çok ılımlı' bir bildiriden yanaydı, çünkü onun gözünde uzlaşma kaynakları açıkça
tükenmemişti. Gerçek şu ki, Pusey ve Keble, bir yandan Papalık için, diğer yandan Protestanlık için hâlâ bir bilmece olarak kalan bir eylem tarzıyla, IX. Pius'un gözlerini kararttılar ve Papalık saldırganlığının gerçek yazarlarıydılar. Lord John Russell bunu oldukça açık bir şekilde gördü ve böyle bir iddianın kanıtı olarak sadece ünlü Durham Mektubu'na başvurmak gerekir. Kilise görüşünün sürüklenmesini izlemişti ve gelgitin hızla Roma'ya doğru aktığını endişeyle görmüştü. İngiltere, 300 yıllık bir süre boyunca Papalık üstünlüğünü reddetmişti ve böyle bir esaretin çöküşünü izleyen özgürlükte güçlenmişti. Oxford, Roma'ya İngiltere'yi baştan çıkarmayı öğretmişti; sözde Anglikan canlanmasının liderleri, Vatikan'daki trompetlerin gelişmesinden sorumluydu. Lord John'un kilise atamaları
sert eleştirilere yol açtı. O, eski uzlaşmaz tipte bir Protestandı, İncil eleştirisinde ileri düşünceye doğru eğilimliydi. Ayrıca, Püritenliğin on yedinci yüzyılda İngiliz ulusu için neler yaptığını biliyordu ve sivil ve dini özgürlüğü mümkün kılanların, diğer sınıflardan daha fazla, Muhalifler olduğuna dair inancını gizlemiyordu. Ayrıca, kendi zamanında, toplumun diğer kesimlerinden daha fazla, Reform Tasarısı'nı çıkardıklarını, köleliğin kaldırılmasını sağladıklarını ve Serbest Ticaret'i kurduklarını biliyordu. Liderleriyle temasa geçmişti ve
ulus genelinde, katı bir Kilise üyeliğinin iddialarının ne kadar
zavallı ve yetersiz olduğunu algılamaya başlamıştı, çünkü gerçek
apostolik halefiyet, manevi bağlılığın yüksekliği meselesidir ve
ruhban kastının iddialarından hiçbir hak ödünç almaz.

[Sayfa notu: DURHAM MEKTUBU]

Durham Mektubu, 4 Kasım 1850'de Downing Caddesi'nden yazılmıştır.
Adını, Başbakan'ın eski dostu Durham Piskoposu Dr. Maltby'ye hitaben yazılmış olması ve
tarihlendiği gün gazetelerde yer alması nedeniyle almıştır. Lord John, Roma Katoliklerinin tüm medeni haklara ilişkin taleplerini sadece gücünün yettiği kadar teşvik etmekle kalmadığını, aynı zamanda bu Kilisenin Londra ve diğer yerlerdeki 'çok sayıda İrlandalı göçmene' dini eğitim vermesini sadece adil değil, aynı zamanda arzu edilir bulduğunu beyan etti; bu tür bir yardım olmadan, bu kişiler putperest cehalet içinde kalacaktı. Papalık'ın şu anda düşündüğü gibi bir yenilik olmadan bunun başarılabileceğine inanıyordu. Roma'dan gelen konuyla ilgili tüm belgelerde yapılan güç varsayımına vurgu yaptı ve bu tür iddialara Kraliçe'nin üstünlüğü, piskoposların ve din adamlarının hakları ve ulusun manevi bağımsızlığıyla uyuşmadığı için itiraz etti. İngilizlerin bir daha asla hiçbir yabancı prensin veya hükümdarın zihinlerine ve vicdanlarına boyunduruk
koymasına izin vermeyecekleri için, endişesinin öfkesine eşit olmadığını itiraf etti. Konuyla ilgili yasal bir eyleme işaret etti ve ardından Tractarianlara karşı benzetmesini şu açık terimlerle ele aldı: 'Ancak, beni yabancı bir hükümdarın saldırganlığından çok daha fazla endişelendiren bir tehlike var. Kilisemizin Otuz Dokuz Madde'ye abone olan ve Kraliçe'nin üstünlüğünü açıkça kabul eden din adamları, sürülerini adım adım uçurumun kıyısına götürmede en ileri gidenler oldular. Azizlere gösterilen onur, Kilise'nin yanılmazlık iddiası, Haç işaretinin batıl inançlara dayalı kullanımı, Liturjinin yazıldığı dili gizlemek için mırıldanılması, kulaktan itiraf tavsiyesi ve tövbe ve günahların affedilmesinin uygulanması - tüm bu şeyler din adamları tarafından benimsenmeye değer olarak işaret ediliyor ve şimdi Londra Piskoposu tarafından piskoposluk bölgesindeki din adamlarına verdiği Talimat'ta açıkça kınanıyor. Öyleyse, hiçbir gücü olmayan yabancı bir prensten gelebilecek tehlike, İngiltere Kilisesi'nin değersiz oğullarından gelebilecek tehlikeyle kıyaslandığında nedir? Bu yeniliklerin savunucularının ve kurucularının sinsi yollarından vazgeçeceklerine dair pek az umudum var; ancak İngiltere halkına güvenle güveniyorum ve Reformasyonun görkemli ilkeleri ve ölümsüz şehitleri, batıl inançların saçmalıklarına küçümseyerek ve şu anda zekayı sınırlamak ve ruhu köleleştirmek için yapılan zahmetli çabalara küçümseyerek bakan bir ulusun büyük kitlesi tarafından saygıyla karşılandığı sürece, kalbimden veya hayatımdan bir zerre bile ödün vermeyeceğim.'

[Sayfa notu: 'PAPALIK YOK']

Lord John'un manifestosu, ateşe yakıt gibiydi. Krallığın her yerinde şu anda ulusal bir karnaval için hazırlıklar yapılıyordu - artık büyük ölçüde itibarsızlaştı. Guy Fawkes aceleyle tahttan indirildi ve Papa ve Kardinal Wiseman Londra, Exeter ve diğer şehirlerin sokaklarında kukla olarak gezdirildi ve kalabalığın alayları arasında gece vakti yakıldı. Papalık saldırganlığına karşı dilekçeler yağmaya başladı ve konuyla ilgili tartışmalı risale, broşür ve ciltler halindeki edebiyat aniden korkutucu olmaktan çok daha az şaşırtıcı hale geldi. Eski bir rahip olan ve güçlü bir varlığa ve coşkulu bir hitabet yeteneğine sahip Peder Gavazzi'nin Londra'ya gelişi, ulusun Protestan ruhunu daha da canlandırmaya yardımcı oldu. Basın, kürsü, platform Vatikan'a karşı üçlü bir ittifak oluşturdu ve Papa'nın iddialarının öfkeyle reddedilmesinin alkışlarla karşılandığı söylenebilir. Gürültü
ülkede isyan
çılgınca yayıldı ve gücünü gürültülü gösterilerde harcadı.
Katolikler, genel olarak, kargaşayı övgüye değer bir ılımlılıkla karşıladılar ve kaçınılmaz tepkinin işaretleri hemen ortaya çıkmaya başladı.
Lord John'un meslektaşları, Durham Mektubu'nun bilgeliği konusunda aynı fikirde değildiler, çünkü sıradan bir İngiliz'in sindiği bir alay varsa, o da dinsel bağnazlık suçlamasıdır.

Durham Mektubu, Lord John'un gayretinin takdir yetkisini aştığı bir örnekti.[21] Kargaşanın tam ortasında olan ve günlüğünde bununla ilgili canlı bir açıklama bırakan Lord Shaftesbury,[22] Kardinal Wiseman'ın manifestosunun, cüretkarlığına rağmen, 'hedeften çok atıcıya zarar vereceğini' iddia etti. Krize geri dönüp baktığımızda, kırk yıldan fazla bir aradan sonra, aynı eleştiri Durham Mektubu'na daha da güç katıyor gibi görünüyor. Lord John hedefi ıskaladı ve suçlamaları saldırmak istemediği kişileri yaraladı ve kamuoyunun tepkisiyle kendi itibarı zarar gördü. Vatikan'ın tutumuna affedilebilir bir sıcaklıkla karşı çıktı ve Kraliçe'nin kendi topraklarındaki üstünlüğünün herhangi bir yerden veya başka bir yerden ihlal edilmesini kıskandı. Durham Mektubu'ndaki en zarar verici cümleler Roma, İngiltere veya İrlanda'daki Katoliklere değil, 'İngiltere Kilisesi'nin değersiz oğulları' olarak gördüğü Tractarian din adamlarına yönelikti. Papa'nın üstünlüğünün reddedilmesine öfkelenen Katolikler, ayrımcılık yapma havasında değildi ve Lord John'un Dr. Pusey ve takipçilerine yönelik eleştirilerini kendi dini inançlarına bir saldırı olarak yorumladılar. Sonuç olarak, manifesto özellikle İrlanda'da yalnızca Vatikan'ın politikalarına karşı bir protesto olarak değil, Roma inancına yönelik kapsamlı bir eleştiri olarak görüldü. Lord John'un karakteri ve geçmişteki hizmetleri, sözlerinin böyle bir şekilde yorumlanmasını engelleyebilirdi, çünkü o, dini özgürlük davasına olan bağlılığını birden fazla tarihi olayda kanıtlamıştı. Disraeli, Kasım ayında kız kardeşine yazdığı mektupta şöyle dedi: "Sanırım John Russell zor durumda. Anladığım kadarıyla partisi ona çok öfkeli. İrlandalılar çılgına dönmüş durumda. Eğer Protestan hareketine devam ederse Papistler tarafından alt edilecek; eğer Protestanlarla
karışıklık yaparsa, kanları artık sessiz kalmak için çok yüksek
ve bize gelecekler. Bence Johnny mat oldu.'[23]

[Sidenote: HANGİ BAYRAK ALTINDA?]

Ancak, şu an için, her yerde tutku ve önyargılar coştu ve
tartışmanın her iki tarafında da sağduyu ve ortak adalet
unutuldu. Daha sonraki nesilden temsili bir İrlandalı politikacı
bu pozisyonun ironisini fark etmede başarısız olmadı. 'Siyasi tarihte ilginç bir olaydı,' diyor Bay Justin McCarthy, 'o zamanlar yaşayan herhangi bir İngiliz'den daha fazla din özgürlüğü ilkeleriyle özdeşleşmiş olan, Fox'un ayaklarının dibinde oturan ve en yakın arkadaşı Katolik şair Thomas Moore olan Lord John Russell, Roma Katolikleri tarafından inançlarının ve ibadet haklarının en acımasız düşmanı olarak görülmeye başlandı.'[24] Lord John Russell'ın Oxford Hareketi'ne ilişkin yorumuna itiraz etmek ve Durham Mektubu'ndaki suçlamaların bağnazlık ve panikten kaynaklandığını iddia etmek kolaydır. O, binlerce diğer sıkıntılı Kilise mensubu gibi, Tractarian'ların Kuruluş'un kapıları içindeki düşmanlar olduğuna inanıyordu. Ayrıca, onları Reformasyon çalışmalarına düşman olan din adamları olarak görüyordu ve bu nedenle Anglikan Kilisesi'nde yanlış bir konumda olduklarını düşünüyordu. Rahiplik iddiaları ve rahiplik ayinleri, bariz sempatileri ve itiraf ettikleri inançları, onları sıradan din adamlarından keskin bir şekilde ayırıyordu ve Protestanlık ilkelerine bağlılıkla uzlaştırılmaları zordu. O dönemdeki birçok başka adam gibi ve günümüzde daha da fazlası gibi, sıradan gözlere Roma ile aynı ligdeymiş gibi görünen bu tür din adamlarının İngiltere Kilisesi'nin bakanlığında nasıl kalabildiklerini keşfedemedi. Lord John, Durham Mektubu'nu yazdığında, piskoposlar neredeyse bir adama kadar Tractarian'lara şiddetle karşı çıktılar. Onun inançlarını
paylaştılar ve eylemlerini alkışladılar. O zamandan beri birçok şey oldu. Oxford Hareketi zafer kazandı ve bunu büyük ölçüde taraftarlarının özverili bağlılığıyla yaptı. Yardımına sanat ve müzik, öğrenim ve belagat çağırdı; insan doğasındaki
estetik ve duygusal unsurlara hitap etmiştir; ortaçağ fikirlerini ve yöntemlerini dramatik bir şekilde canlandırarak birçok kişinin hayal gücünü esir almıştır; ve otoriteyi ele geçirmesiyle tartışmak için fazla yorgun, isyan etmek için fazla sıkıntılı ruhların huzursuzluğunu yatıştırmıştır. Günümüzün
piskoposları Oxford
Hareketine karşı ya oldukça dostça davranmış ya da ihtiyatlı bir şekilde hoşgörülü olmuşlardır. Yine de, tüm bunlar kabul edildiğinde, Lord John Russell'ın hatalı bir
alarmist olduğunu kanıtlamaya yönelik hiçbir şey yapmamaktadır. Durham Mektubu ve onun tutkulu protestosu olayların mantığıyla haklı çıkarılmıştır. İnançlarından
kaymış insanların hayırsever olması kolaydır.

Muhtemelen Lord John'un bu konuda bu kadar gayretli bir şekilde
etkilenmiş olması akıllıca değildi. Bu belki de tartışmaya açıktır, ancak soru şu: Prensipte mi yanılmıştı? En azından isim olarak Protestan olan İngiliz Kilisesi'nin din adamlarının 'sürülerini adım adım uçurumun kıyısına doğru götürdüğünü' gördü ve onlara karşı benzetmesini ele aldı ve İngiliz Kilisesi'nin bugüne kadar kabul görmüş inancı ve uygulamaları için tehlikeyi vurguladı. Kraliçe'nin saltanatındaki Anglikan Kilisesi'nin en seçkin piskoposlarından biri, Lord John Russell'ın Durham Mektubu'nda itiraz ettiği ilkelerin, kendi yargısına göre, 'her türlü makul inancı yok eden ve ibadeti büyülere ve rahiplik sanatına inanmaya indirgeyen' türden olduğunu iddia etmekten çekinmedi. Kardinal Vaughan'ın böyle bir görüşe sempati duymadığını söylemeye gerek yok. Ancak, Lord John'un sadece bir korku tellalı olduğunu düşünenlerin dikkatini çekmeye değer görüşleri var. Onun Hazretleri 10 Eylül 1894'te Preston'da 'Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi' hakkında düşündürücü bir konuşma yaptı. Piskoposlara, avukatlara ve yasama organına, Lambeth'teki Delfi yargılarına ve ülkenin dört bir yanındaki spazmodik protestolara rağmen, Anglikan Kilisesi'nde doktrin ve ritüelde ancak bir devrim olarak tanımlanabilecek bir değişimin devam ettiğini düşünüyor ve bunun düşünmek için iyi bir nedeni olduğunu inkar etmek boşuna. O,
'Gerçek Varlık, yaşayanlar ve ölüler için sunulan Ayin kurbanı, Sakramentin sık sık saklanmaması, düzenli kulak itirafı, Son Yağlama, Araf, ölüler için dualar, Meryem Ana'ya, Tertemiz Gebeliğine adanmışlıklar, Tespih kullanımı ve azizlere yakarış, İngiltere Kilisesi'nde öğretilen ve kabul edilen doktrinlerdir ve bunlara karşı artan bir arzu ve zevk vardır.'

Kardinal Vaughan ayrıca, Kuruluşun mevcut kiliselerinin 'genellikle Roma Kilisesi'ne ait olanlardan ancak aşırı zorlukla ayırt edilebildiğini' beyan eder. Bu tür ifadeler ya doğrudur ya da yanlıştır. Yanlışsa, çelişkiye açıktır; doğruysa, Durham Mektubu'nda ele alınan konumu özünde haklı çıkarırlar. Lord John, hayatının sonuna doğru, Bay Lecky'ye eyleminden pişman olmadığını söyledi ve sonuna kadar Durham Mektubu'nda yaptığı itirazda haklı olduğunu savundu. Yine de, olaya geri dönüp baktığında, içindeki bazı ifadeleri daha avantajlı bir şekilde yumuşatabileceğini kabul etti. Parlamento 4 Şubat 1851'de toplandı ve Kraliçe'nin Konuşması şu pasajı içeriyordu: 'Yabancı bir Güç tarafından verilen bazı kilise unvanlarının yakın zamanda üstlenilmesi, bu ülkede güçlü duygular uyandırdı; ve tebaamın büyük bir kısmı, Taht'a bağlılıklarını ifade eden ve bu tür üstlenmelere karşı çıkılması için dua eden adresler sundular. Onlara, tacımın haklarını ve ulusun bağımsızlığını, hangi taraftan gelirse gelsin, tüm tecavüzlere karşı koruma kararlılığımı temin ettim.'

[Sidenote: TÜM KONULARIN ÖZÜ]

Üç gün sonra, Lord John Kilise Unvanları Tasarısı'nı sundu.
Tedbir, Roma Katolik piskoposlarının toprak unvanları edinmesini yasakladı; ancak bu tür bir yasanın diğer kişilerin Katolik Kilisesi'nin ileri gelenlerine bu tür unvanlar vermesini engelleyemeyeceği iddiasında doğruluk payı vardır ve aslında onları bu ayrıcalıktan mahrum etme girişimi, bu ayrımın gösterişli bir şekilde benimsenmesine yol açtı. Yeni piskoposlar tarafından edinilen hediyeleri veya dini bağışları geçersiz ve hükümsüz kılma önerisi, ardından gelen sert tartışmalar sırasında terk edildi. Başka zorluklar ortaya çıktı ve İrlanda'nın tedbirin uygulanmasından muaf olduğu ilan edildi. Lord John Russell, tasarının amacının yalnızca Tacın üstünlüğünü iddia etmek olduğunu ilan etti. Onun aklından geçen tek şey, dini bir zulüm

yaratmaktı. O sadece Papa'nın Kraliçe'nin topraklarındaki Roma Katolik Kilisesi taraftarları üzerindeki manevi yargı yetkisi ile IX. Pius'un Birleşik Krallık'taki yerlerden ödünç alınan kilise unvanlarını verme iddiasında yer alan Papalık saldırganlığı eylemi arasında keskin ve kesin bir sınır çizgisi çekmek istiyordu. Yasa tasarısı ne Roma Katolikliğinin dostlarını ne de düşmanlarını tatmin etti. Biri tarafından ısrarla din özgürlüğüne bir saldırı olarak görüldü, diğeri tarafından ise Protestanlığın bir kalesi olarak yetersiz olarak görüldü. Yine de yasalaştı, ancak ajitasyonun gücünü kaybettiği 1851 yazından önce değil. Neredeyse ilkinden kalma ölü bir mektup olarak görüldü ve yirmi yıl boyunca Tüzük kitabında kalmasına rağmen, yürürlükten kaldırılması kaçınılmazdı. 1871'de iptal edildiğinde milletin ruh hali değişmişti ve hiç kimse en ufak bir itirazda bulunmaya bile yanaşmıyordu. John Leech, _Punch_'taki bir karikatürde, durumun komik yönünü her zamanki becerisinden daha fazla yakaladı. Lord John, bunun bir sonraki Genel Seçim'de kendisine faydalı olma ihtimalinin düşük olduğunu bilmesine rağmen, şakadan hoşlandı. Bir arkadaşıyla konuşurken şöyle dedi: _Punch_'taki bir karikatürü hatırlıyor musun? Duvara "No Popery" yazıp kaçan küçük bir çocuk olarak tasvir edilmiştim. Cevap, onaylayan bir gülümsemeydi. 'Bu çok sertti ve hükümetime çok zarar verdi. Ama bunun kötü niyetli olmadığına o kadar ikna olmuştum ki John Leech'i çağırdım ve ona ne yapabileceğimi sordum. Oğlunun Charterhouse'a aday gösterilmesini istediğini söyledi ve ben de ona verdim. Himayemi böyle kullandım.'

[Sayfa Notu: BİR BAKANLIK KRİZİ]

Bu arada, Kilise Unvanları Tasarısı hala tartışılırken, bir Bakanlık krizi ortaya çıkmıştı. Maliye, ilk Russell Yönetimi'nin
güçlü noktası olmamıştı ve Sir Charles Wood'un
Bütçesi yaygın bir memnuniyetsizlik yaratmıştı. Bay Locke King, ilçe ve belde imtiyazını eşit bir temele oturtmak için bir önerge sunarak o anın utancını daha da artırdı; ve Bütçe
tartışması yenilenebilmeden önce, bu önerge, küçük bir Meclis'te de olsa, neredeyse ikiye bir çoğunlukla Hükümete karşı kabul edildi. Lord John Russell, düşmanca oyu hemen istifa ederek karşıladı; ve dört ay sonra Derby Kontu olan Lord Stanley, Windsor'a çağrıldı ve bir Bakanlık kurmaya çalıştı. Ancak, onun çabaları başarısız oldu, çünkü Peel Muhafazakar Parti'yi sadece dağınık değil, aynı zamanda savaşan unsurlarla dolu bir şekilde terk etmişti. Lord John, bu nedenle Mart ayında göreve geri döndü ve Locke King'in tedbiri iki yüzden fazla kişinin çoğunluğu tarafından derhal reddedildi. O yılın Londra sezonu, uluslar arasında uzun süredir devam eden barış hayalleri ve evrensel alkışlar arasında Büyük Serginin açılışıyla unutulmaz hale geldi. Yıl sona ererken Lord Palmerston'ın Fransa'daki _Coup d'Etat_ konusundaki kötü düşünülmüş eylemi, daha önce gördüğümüz gibi, görevden alınmasına yol açtı ve bu durum Russell Kabinesini daha da zayıflattı. 1852 yılı Lord John için karanlık bir şekilde başladı. Küçük ve büyük zorluklar etrafında yoğunlaşıyor gibiydi. İktidara son derece zor bir anda çağrılmıştı ve 1846 ile 1852 yılları arasında izlediği politikaya tarafsızca bakan hiç kimse, en azından görevini yapmaya çalıştığını fark etmemiş olamaz. Taciz edilen devlet adamının yeni yılın eşiğinde yakın bir akrabasından gelen bir tebrik mektubuna verdiği cevapta bir parça dokunaklılık var ve alıntılanmaya değer, çünkü adamın o anda karşılaştığı sorulardan çok daha büyük sorulara karşı tutumunu ortaya koyuyor: 'Yeni yılın benim için mutlu bir yıl olduğunu söyleyemem. Siyasi sıkıntılar zayıf görüşümün onları delemeyeceği kadar yoğun, ama hepimiz Tanrı'nın merhametine sığınıyoruz, O bizi en iyi düşündüğü şekilde elden çıkaracak.'[25]
Parlamento Şubat ayında toplandığında, Lord Palmerston'ın fırsatı geldi.
Papalık saldırganlığıyla ilgili paniğin ardından, Napolyon III.'ün bu ülkeye karşı izleyebileceği politika konusunda yaygın bir endişe geldi. Ülkede işgal korkusu güçlendi ve vatanseverlik ateşi
hızlı bir şekilde derhal yasal işlem yapılması için haykırdı. Kırk yıl önce, İngiltere'nin her kasabasında ve köyünde, ilk Napolyon'un Avrupa'yı fethetmesiyle ve İngiliz kıyılarına doğru tehdit edici bir şekilde ilerlemesiyle kurduğu terör saltanatı hakkında kişisel bilgilerinden konuşabilen insanlar vardı ve bunun sonucunda, azalan bir güçle de olsa, eski dehşet aniden yeniden canlandı. [Sayfa notu: PALMERSTON'IN 'TIT-FOR-TAT'I]

Lord John Russell, Papa'dan daha fazla Napolyon'dan korkmuyordu, ancak fırsatı değerlendirdi ve Parlamento'ya yerel Milislerin yeniden düzenlenmesi için bir
önlem getirdi. Ulusal coşkunun arkasında olduğu böyle bir gücün, diğer sorumlu devlet adamlarıyla birlikte, uzak bir ihtimal olarak gördüğü
bir işgali püskürtmek için yeterli olduğuna inanıyordu. Ancak Lord Palmerston, ulusun samimi dostu ve son derece bilgili eski Dışişleri Bakanı olarak poz vererek, ileride kayalar gördüğünü
söyledi ve en azından Russell Yönetimi için de öyleydi. İngiltere'de, halkın Jingo içgüdülerine yapılan herhangi bir çağrı, az çok histerik bir şekilde karşılanacaktır ve Palmerston bu durumdan birden fazla
bir kez yararlandı. Lord John'un Milis Tasarısı'ndan duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi ve on bir kişilik bir çoğunlukla buna bir değişiklik önerdi. Lord John, düşmanca gösteriyi istifa ederek karşıladı ve Palmerston böyle bir sonuca şaşırdığını söylese de, gerçek fikri 24 Şubat'ta kardeşine yazdığı tarihi cümlede gün yüzüne çıkıyor: 'John Russell'la karşılıklı laf dalaşına girdim ve onu geçen cuma günü kovdum.' O krizin şimdiye kadar yayınlanmamış bir anısı, özellikle Lord John'un cömertliğini geçici bir rahatlama sağladığı için kaydedilmeyi hak ediyor: 'Hatırlıyorum,' diyor kayınbiraderi ve bir zamanlar özel sekreteri olan Sayın. George Elliot, 'Lord John tarafından görevden alındıktan sonra Lord Palmerston'a öfkelenerek, 1852'de Milis Yasası hakkında sözlü bir değişiklik önerdi - bu, hükümetin devrilmesinin basit bir bahanesiydi. Ancak Lord John duygularıma hiç karışmadı ve "Her şey adil. Ona bir darbe indirdim ve o da bana karşılık verdi." dedi.'

Lord John'un Parlamento Reformu sorununa olan ilgisi ömür boyu sürdü. Bu, görüşlerinin Lord Palmerston'ın görüşlerinden tamamen farklı olduğu konulardan biriydi. 'Misilleme' değişikliğinden hemen önce, Başbakan, 1849'da meslektaşlarının çoğunluğunun isteklerine saygı göstererek isteksizce vazgeçtiği konuyla ilgili yeni bir plan öne sürdü; meslektaşları böyle bir öneriyi erken olarak gördüler. Lord John 1852'nin başında bu tür engelleri aşmıştı ve buna uygun olarak yeni Reform Yasa Tasarısı'nı sundu, sanki görevinden emekli olmadan önce 'Kesinlik Jack' lakabının kendisine haksız yere yönelttiği suçlamayı ortadan kaldırmak istercesine. Oy hakkını, ilçe yeterliliğini 20_l._'ye, ilçeyi 5_l._'ye düşürerek ve yıllık doğrudan vergi olarak kırk şilin ödeyen kişilere oy hakkı vererek genişletmeyi önerdi. Ayrıca, İngiliz ve İrlandalı Parlamento üyelerinin mülkiyet yeterliliğini kaldırmayı ve 500'den az seçmeni olan ilçelerin sınırlarını genişletmeyi önerdi. Lord Palmerston'ın düşmanca eylemi elbette bu tedbirin terk edilmesini zorunlu kıldı ve Lord John'un yenilgisinden önceki gece Lord Clarendon'ı şövalyece ve muhteşem bir şekilde savunduğu, yalnızca İrlanda Valisi'nin politikasına değil, kişisel karakterine yönelik bir saldırıya yanıt olarak söylenmesinin kısa bir not olarak değerlendirilmesi yerinde olur.

[Kenar Notu: BİR FİKİR ÇATIŞMASI]

Russell Yönetimi'nin düşüşü ani olsa da, beklenmedik olarak nitelendirilemez ve çoğu bu sayfalarda daha önce belirtilen birçok neden, bu düşüşün gerçekleşmesine katkıda bulunmuştur. İnsanları ve hareketleri en keskin çağdaş gözlemcilerden biri olan Albany Fonblanque, o anın siyasi dedikodularını, 1852 baharındaki fikir kargaşasını canlı bir şekilde ortaya koyan bir paragrafta bir araya getirdi. 'Lord John Russell düştü ve herkes onun düşmesinden büyük ölçüde sorumlu olduğu konusunda hemfikir; ancak neredeyse hiçbir iki adam
düşüşünün doğrudan nedeni konusunda hemfikir değil. "Durham Mektubu'ydu," diyor biri. "Hiçbir zerre kadar değil," diye yanıtlıyor bir diğeri; "Durham Mektubu tamamen haklıydı ve eğer bunu güçlü bir Papalık karşıtı önlem takip etseydi onu muazzam bir şekilde güçlendirebilirdi: onu mahveden şey yetersiz yasa tasarısıydı." "Kilise Unvanları Yasa Tasarısı," diye araya giriyor üçüncüsü, "hiçbir şey yapmayarak yeterince şey yaptı: hayır, zararı Bütçe'deki ev vergisi yaptı." "Ev vergisi aşılabilirdi," diye ekliyor bir başkası, "ama gelir vergisi teklifi, tüm adaletsizlikleriyle birlikte, Lord John'u mahvetti." "Hiçbir zerre kadar değil," diye katılıyor bir Radikal reformcu, "gelir vergisi popülerdir, özellikle de onu ödemeyen insanlar arasında; Lord John'un Locke King'in önergesine karşı çıkması kaderini mühürledi." "Locke King'in bölünmesi bir pire ısırığıydı," diye haykırıyor sadık bir Protestan, "Papa her şeyi yaptı."

Bu sayfalarda Russell Yönetimi'nin, ebedi İrlanda sorununun akut ve korkunç bir aşamasıyla başa çıkma ve Lord Palmerston'ın küstah tavrı ve kişisel yükselişi için çabalaması nedeniyle dış politikasıyla ilgili karşılaştığı zorlukları ana hatlarıyla ortaya koyma girişimlerine vurgu yapılmıştır. Lord John Russell'ın işlerin başında olduğu beş veya altı yıl, konumunun zorluklarını ölçülemeyecek kadar artıran bir dizi panikle işaretlenmiştir. Bunlardan biri tamamen ticariydi, ancak ülkeye kasvet
verdi, ticarete durgunluk getirdi ve ardından siyasi hoşnutsuzluk geldi ve bu da hükümetin beklentilerine tepki verdi. İrlanda kıtlığı ve ardından gelen isyan, Kabine'nin kaynaklarını en üst düzeyde zorladı ve Bakanlığın kötülükle mücadele etmek için yaptığı çabalar henüz hak ettiği takdiri bile alamadı. Chartist hareket, Papalık iddiaları ve işgal korkusuyla ilgili ajitasyon, dönemin çalkantılı ve tehditkar yıllıklarında dönüm noktalarıdır. Seyrüsefer Yasası'nın yürürlükten kaldırılması, Lord John'un Serbest Ticaret ilkelerini genişletme konusundaki gayretli kararlılığına tanıklık etti ve Lordlar Kamarası tarafından reddedilen Yahudi Engellilik Yasası, kendisinin manevi iddialara değil, Vatikan'ın siyasi kibrine karşı direnişi nedeniyle onu dini hoşgörü eksikliğiyle suçlamaya cesaret edenlere yeterli bir cevaptır. Kendisi bir keresinde bir devlet adamı olarak hak ettiği kadar iyilik gördüğünü ilan etti; Ayrıca, önlemlerinin başarısız olduğu durumlarda, başarısızlığı düşmanlığa veya yanlış yorumlamaya değil, daha ziyade kendisinin hatalı yargı veya gerçeklerin yanlış yorumlanmasından kaynaklanan hatalara bağladığını ekledi. Lord John
Russell'ın kariyerine basit bir adaletle, cömertlikten bahsetmeye bile gerek yok, bakan hiç kimse sözlerinin doğruluğundan şüphe edemez. 'Söyleyebilirim ki, amaçlarım dürüst oldu. Ülkemin mutluluğuna çabalarımın yönelmesi gereken hedef olarak baktım.'

DİPNOTLAR:

[19] _Lord Palmerston'ın Hayatı_, Sayın Evelyn Ashley tarafından, cilt ii. s.
95.

[20] _E. B. Pusey'in Hayatı, D.D._, H. P. Liddon tarafından, D.D., cilt iii. s. 292. Longmans & Co.

[21] Cobden bunu 'Guy Fawkes feryadı' olarak tanımladı ve Bakanlığın düşüşünü öngördü.

[22] Bkz. _Life and Work of the Seventh Earl of Shaftesbury_, Edwin
Hodder, s. 429-435.

[23] _Lord Beaconsfield's Correspondence with his Sister_ (1832-1852),
s. 249. Londra: John Murray.

[24] _History of Our Own Times_, Justin McCarthy, M.P., cilt ii. s. 85, 86.

[25] _Life of Lord John Russell_, Spencer Walpole, cilt ii, s. 143.

BÖLÜM IX

KOALİSYON AMA BİRLİK DEĞİL

1852-1853

Aberdeen Bakanlığı--Savaşan unsurlar--Bay Gladstone'un
pozisyonu--Dışişleri Bakanlığı'ndaki Lord John ve Meclis Lideri--Lady Russell'ın Lord Macaulay'ın
ifadesine yönelik eleştirisi--Doğu'da küçük bir bulut--Lord Shaftesbury'nin şüpheleri var

Önümüzdeki birkaç ayın tarihi üzerinde durmaya gerek yok, çünkü
siyasi anlamda çorak ve verimsizdi. İlk Derby
Yönetimi hiçbir güç unsuruna sahip değildi ve kısa sürede sadece bir geçici Kabine olduğunu kanıtladı. İktidar süresi sadece kısa olmakla kalmadı, aynı zamanda
şerefsizdi. Yeni Bakanlar Şubat ayında göreve başladılar ve Aralık ayında ayrıldılar. Lord Palmerston'ın onlara şans verdiği ve Bay Gladstone'un da onlara _coup de grace_ verdiği söylenebilir. Derby
Yönetimi, Lord Palmerston'ın Milis Yasası'ndaki değişikliğini getirmesi ve Bay Gladstone'un Bay Disraeli'nin Bütçesi'ne yaptığı parlak saldırının ardından gelen ezici yenilgiden sonra sahnede gereksiz yere kalmayı reddetmesi nedeniyle varlığa çağrıldı. Bu kısa ömürlü Hükümetin en önemli yasama başarısı, Lord John Russell'ın 1841'de çıkardığı Rüşvet Yasası'nın bir uzantısıydı. Şimdi, Tacın atadığı komisyon üyeleri tarafından yolsuzluk uygulamalarının derinlemesine araştırılmasını sağlayan bir tedbir kabul edildi. Yeni Zelanda'nın işleri de sağlam bir siyasi temele oturtuldu. Yazın Genel Seçim yapıldı, ancak yeni Parlamento sonbaharda toplanmadan önce ulus Wellington Dükü'nün ölümünün yasını tutmaya çağrıldı. Yaşlı asker, Kraliçe'nin doğumundan dört yıl önce Waterloo'nun taç giyme zaferini kazanmıştı, ancak yine de 1851 yazında Londra'da düzenlenen barış sanatlarının muhteşem zaferi olan Büyük Sergi'nin açılış törenini varlığıyla onurlandıracak kadar uzun süre hayatta kaldı. Wellington Dükü'nün bir asker olarak muhteşem sicili sayesinde elde ettiği olağanüstü kişisel yükseliş, yüksek kişisel karakteriyle desteklense de, kahraman hizmetlerini kamptan kabineye aktardığında ne özgürlük ne de ilerleme tarafına atılmadı. Bir asker olarak Wellington rakipsiz parladı, ancak bir devlet adamı olarak inatçı bir gericiydi. Belki de siyasi itibara ilişkin tek iddiası, George IV'ün zayıf ellerinden, Katolik Özgürleşmesine gönülsüz bir onay koparmış olmasıdır - artık güvenle reddedilemeyecek bir taviz ve yüksek yerlerde eski önyargılara ve mantıksız endişelere katı bir şekilde bağlılık nedeniyle bir neslin ömrü boyunca ertelenmişti. Yeni Parlamento'daki partilerin gücü neredeyse eşit olarak dengelenmişti. Gerçekten de, Liberaller sadece on altı kişilik bir çoğunluğa sahipti, eğer kırk Peelite'den oluşan küçük ama kompakt falanks şu an için hesaba katılmazsa. Muhafazakârlar, gerçekte, rakiplerini geride bırakan bir tür ve diğer tür terslikler sayesinde ülkede zemin kazanmışlardı. Lord Palmerston, kendi deyimiyle, kendi sopasıyla vurmayı her zaman seven biri olarak, havadan bir şekilde, Lord John'un ona azil bağımsızlığı verdiğini ve Lord Derby'nin ona kabinesinde bir koltuk teklif etmesine rağmen, bunu kabul edemeyecek kadar kurnaz ve ileri görüşlü bir devlet adamı olduğunu ilan etti. Liberal parti, Lord Palmerston konusunda bölünmüştü ve bu gerçek, sandıklarda kararsızlığa yol açtı. Ateşli Protestanlar, Durham Mektubu'nun ardından zayıf ve yetersiz yasal eylem olarak gördükleri şeyin gelmesinden hayal kırıklığına uğradılar, oysa bu açık sözlü manifestodaki bazı ifadeler ateşli Yüksek Kilise mensuplarının zihninde hala sızlıyordu. Eski Muhafazakâr
parti, Peel'in Serbest Ticaret'i benimsemesiyle paramparça olmuştu ve var olma mücadelesi veren yeni Muhafazakâr parti, Bay Disraeli'nin iddialarına hala kuşkuyla bakıyordu. Disraeli, kendi yeteneği ve daha önceki yıllarda artık aramızda olmayan dostu Lord George Bentinck'in iddialarını ısrarla savunması sayesinde eyerde oldukça iyi oturuyordu ve hem kırbaç hem de mahmuz kullanmaya meyilliydi.

[Sayfa notu: DISRAELI'NİN POZİSYONU]

Merhum Sir William Gregory'nin yakın zamanda yayınlanan otobiyografisinde[26], aristokrasinin ve toprak sahiplerinin 'bir şarlatan olarak gördükleri birinin üstünlüğüne tekme atma' biçiminin canlı bir tanımı bulunur; ve aynı sayfada, bunun Bay Disraeli'nin Muhafazakar Parti'ye liderlik etme iddiası, Bay Gladstone'un 1852'de partiye katılmasını engelledi.[27] Disraeli'nin Wellington'un ölümü vesilesiyle Avam Kamarası'ndaki görkemli konuşmasındaki ödünç kahramanlıkları ve Meclis lideri olarak taktik ve zevkindeki hataları, Genel Seçim'in sonucu farklı olsa bile Derby Yönetimi'nin başarısızlığa mahkum olduğu yönündeki yaygın izlenimi artırdı. Tüm sonbahar boyunca kulüplerdeki quidnunc'lar olayların muhtemel seyrini tahmin etmekle meşguldü ve Derby'nin istifası durumunda iktidara gelme olasılığı olan devlet adamları hakkında kasabada az çok saçma söylentiler dolaşıyordu. Gerçekte seçim Russell, Palmerston ve Aberdeen arasındaydı, çünkü Lansdowne sağlıksızdı ve bu nedenle söz konusu bile olamazdı.

Lady Russell'ın günlüğü, bir aynada olduğu gibi, Disraeli'nin mali teklifleri reddedilirse Derby Kabinesinin istifa edeceği söylentisi üzerine Whig kampında oluşan alarmı ve Lord Lansdowne, Lord Aberdeen ve Lord John, Sir James Graham, Bay Cobden ve Bay Bright arasında yapılan aceleci istişareleri yansıtıyor. 17 Aralık'ta Hükümeti deviren bölünmeden iki gün önce, Lord John Woburn'daydı ve kardeşi Bedford Dükü ona, Bakanlık yenilirse Kraliçe'nin hangi yolu izlemesi gerektiğini sordu. Majestelerinin bu koşullar altında Lord Lansdowne ve Lord Aberdeen'i çağırması gerektiğini söyledi. Kraliçe bu yolu benimsedi, ancak yaşlı ve hasta olan Lord Lansdowne çağrıya cevap vermek için kendini güçsüz hissetti. Bu arada, kesinlikle en güçlü iddialara sahip olan Lord John -ki bu durum o zamanlar Bay Gladstone tarafından kabul edilmişti- kamu görevi duygusuyla onlara baskı yapmamaya karar vermişti, çünkü ne Palmerston'ın ne de Peelite'lerin, şu anda, partilerin güzel dengesinde, durumu kontrol edenlerin, onun altında hizmet etmeyeceğini biliyordu. Liberal güçleri hem iktidarda hem de muhalefette uzun yıllar boyunca yönetmişti ve ne bağlılığı ne de yeteneği, bir yandan güçlü bir meslektaşına, diğer yandan da güçlü çıkarlara verdiği hakarete rağmen, sorgulanmaya açık değildi.

[Sayfa notu: LORD ABERDEEN]

Lord Aberdeen, Peel'in takipçileri tarafından liderleri olarak görülüyordu. O, Saray'da gözde biriydi ve doktriner tipte yerleşik bir üne sahip bir devlet adamıydı, ancak halkta coşku uyandıran veya muhtemelen uyandırabilecek bir adam değildi. Disraeli'nin yenilgisinden sonraki gün Lord Aberdeen, Lord John ile Park'ta tesadüfen karşılaştı ve ikincisi, kişisel hırsından vazgeçerek, ona, şu an için kesin bir şey söyleyemese de, onun altında bir görevi kabul etmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Ertesi gün Lord Aberdeen, Osborne'a çağrıldı ve bir Yönetim kurma görevini kabul etti. Majesteleri, ertesi gün Lord John'a gerçeği duyuran bir mektup yazdı ve mektup şu pasajla sona erdi: 'Kraliçe, tüm Muhafazakar ve Liberal görüşlerin samimi ve birleşik çabalarıyla popüler, etkili ve dayanıklı bir Hükümetin kurulabileceği anın geldiğini düşünüyor. Kraliçe, bunun ancak kişisel çıkarların ve duyguların kamuya vatanseverce feda edilmesiyle gerçekleştirilebileceğini bilerek, Lord John Russell'ın, elinden geldiğince, bu hedefin gerçekleşmesi için değerli ve güçlü yardımını sağlayacağına inanıyor.' Bu iletişim Lord John'u iki görüş arasında duraklarken buldu.
Palmerston onun emrinde hizmet etmeyi reddetmişti ve o da daha da uygun bir şekilde Aberdeen'in emrinde hizmet etmeyi reddedebilirdi.
Hiçbir zaman güçlü olmayan kendi sağlığı, kıtlık ve isyanla geçen yıllardaki uzun görev gerginliğinden
zarar görmüştü.
Kendi sözleriyle, 'kırmızı kutulardan özgürlüğün, temiz hava ve dağ manzaralarının ayrıcalığının' tüm zevklerinin tadını çıkarmaya yeni başlamıştı. '

[Sidenote: 'SHOESBLACK' TO ABERDEEN]

Zaten meşgul bir adamın eğlencesini bulmuştu ve arkadaşı Thomas Moore'un 'Anıları ve Günlüğü'nün hazırlanmasına dalmıştı. Şair o yılın Şubat ayında ölmüştü ve Lord John, karakteristik iyi niyetiyle, bir dul kadının gururunu incitmeden ona yardım etmek için hacimli makalelerini düzenlemeyi üstlenmişti. Aslında, birçok
nedenle makul bir şekilde kenara çekilebilirdi ve eğer kişisel sebepler onun için en önemli şey olsaydı veya bazı muhaliflerinin hayal ettiği gibi bencil olsaydı kesinlikle bunu yapardı. Burada Lord Macaulay, Aberdeen yönetiminde bir Koalisyon Hükümeti olasılığının hala şüpheli olduğu, Noel'den önceki karanlık günlerden biri olan hareketli bir gün olarak adlandırdığı şeyin canlı bir anlatımıyla yardımımıza geliyor. Macaulay, 20 Aralık'ta, Kraliçe'nin mektubu hakkında danışmak üzere efendisi ve Lord John'u bulmak için aceleyle bir çağrı üzerine Lansdowne Evi'ne gittiğini belirtiyor. Belge hakkındaki fikri soruldu ve uygun şekilde verdi. 'Sonra Lord John, elbette Lord Aberdeen'e yardım etmeye çalışması gerektiğini söyledi: ama nasıl? İki yol vardı. Dışişleri Bakanlığı ile Avam Kamarası'nın liderliğini üstlenebilirdi veya görevi reddedip arka sıralardan destek verebilirdi. Ona bu son dersi düşünmemesini söyledim ve çeyrek saat boyunca, bence, büyük bir düşünce ve kelime akışıyla onunla tartıştım. Lord Lansdowne beni cesaretlendirdi, başını salladı, gülümsedi ve söylediğim her şeye ellerini ovuşturdu. Ona Wellington Dükü'nün Hazine'de kaldıktan sonra Dışişleri Bakanlığı'nı devraldığını hatırlattım ve Dük'e yaptığı güzel konuşmadan alıntı yaptım. "Lord John, hepimizin Waterloo savaşlarını kazanamayacağımızı, ancak yaşlı adamın vatanseverliğini, görev duygusunu ve bencil çıkarlara karşı duyarsızlığını; ve kamu refahı söz konusu olduğunda kibirlerini taklit edebileceğimizi söylediniz; ve şimdi sizin bir fedakarlık yapmanızın zamanı. Geçmişteki hizmetleriniz ve adınız bize bunu bekleme hakkı veriyor." Gitti, söylenenlerden açıkça çok etkilenmişti ve başkalarına danışmaya söz verdi. O gittikten sonra Lord Lansdowne, Bluecher'ın Waterloo'ya geldiği kadar uygun bir zamanda geldiğimi söyledi.[28] Lady Russell'ın, kocasının krizdeki tutumuna ilişkin bu anlatının bazı kısımlarında tereddüt ettiğini belirtmek doğru olur. Lord John'un tereddütünün kişisel nedenlerden kaynaklandığı veya tereddüdünün Başbakanlık dışında herhangi bir görevi üstlenmek istememesinden kaynaklandığı gerçeğinden daha uzak bir şey olamaz. Leydi Russell, 'bunun hiçbir zaman onun için bir anlamı olmadı, bu yüzden Lord Macaulay veya Lord Lansdowne'un itirazını geri çekmesini talep etmedi.' diye ekliyor. Lord John'un zorluğu, 'böyle bir kabinede anlaşmanın 'olasılığı' ve dolayısıyla ülkeye olası kötülük' üzerine kuruluydu. O sırada Leydi Russell'ın alıntılanamayacak kadar özel bir karaktere sahip bir akrabasına yazdığı mektuplar, bu ifadeye ek bir ağırlık katıyor. Ancak o sırada yapılan basit bir yorumdan bahsedilebilir. Leydi Russell, kocasının ülkeye hizmet edecekse 'Lord Aberdeen'e ayakkabı boyacısı' olmaktan rahatsız olmayacağını ilan etti. 

Aberdeen Bakanlığı, 1852 yılı sona ererken kuruldu. Aslında, Whig'ler ve Peelite'ler arasındaki yaklaşık altı aylık müzakerelerin sonucu olarak ilginç bir sanatla biçimlendirilmiş garip bir mozaik çalışmasıydı. Bu, 
uygunluğun zaferini temsil ediyordu, ancak üyelerinin çok övülen
yetenek ve deneyimlerine rağmen pek fazla coşku uyandırmadı.
Derby ve Disraeli bir tarafta, Cobden ve Bright ise diğer tarafta kaldı, ancak bu durum insanların Koalisyon Hükümetini kısa ömürlü ama ünlü
Tüm Yetenekler Bakanlığı ile karşılaştırmasını engellemedi. Ulus gözlerini ovuşturdu ve Peel'in teğmenlerinin Russell ile aynı teknede kürek çektiğini
gördüğünde
iyi mi yoksa kötü mü olacağını merak etti. Ancak kaybolan lider, tekerleğin böylesine garip bir şekilde dönmesinden sorumluydu, çünkü herkes Sir Robert'ın 'filosunu düşmanın limanına yönlendirdiğini' kabul etti. Takipçileri, anın ikilemi ve daha kararlı inançlara sahip politikacıların geçici olarak gözden düşmesiyle iktidara geldi. Whig'ler bölünmüştü ve İrlanda ile birlikte itibarları sarsılmıştı, Radikaller ise ülkedeki artan güçlerine rağmen Downing Caddesi'nin kapılarında hala kabul görme şansları düşüktü. Peelite'lerin küçük kliği kartlarını ustalıkla oynadı ve büyük ölçüde takipçisi olmayan bir parti olmalarına rağmen, durumun efendileriydiler ve sonuç olarak Russell ve Palmerston, kendi saflarının dışında, yeni Kabine'deki baş koltuklara kabul edilen tek yönetici kişiliğe sahip kişilerdi. Russell Dışişleri Bakanı oldu, Palmerston ise İçişleri Bakanlığı'nın kontrolünü ele geçirdi. [Sidenote: HAYATIN KÜÇÜK İRONİLERİNDEN BİRİ]

Yer için o kadar büyük bir telaş vardı ki Lord Derby gülümseyerek
Kraliçe'ye, birçok eski bakanın bir koltuk beklediğini,
yeni kabinenin sayısının otuz ikiden az olamayacağını düşündüğünü bildirdi.
Eski okulun Muhafazakârları şaşkınlıkla, yeni okulun Radikalleri ise şüpheyle baktılar. Partilerin heyecanı içinde her şey mümkün görünüyordu. 'Tom Baring dün gece bana dedi ki,' diye yorumladı Greville, '"Bu Koalisyon Hükümetinde
Disraeli'ye yer açamaz mısınız?" Ben de: "Neden,
onu bize verecek misiniz?" dedim. "Ah evet," dedi, "onu zevkle elde edeceksin." Ancak büyük beklentiler acımasızca daha baştan engellendi ve Kabine, hantal olmak yerine alışılmadık derecede küçüktü, çünkü sadece on üç üyeden oluşuyordu - eğer yaşlı karıların masallarına inanılacaksa talihsiz bir başlangıç. Sir Robert Peel'in beş meslektaşı - Başbakan, Newcastle Dükü, Sir James Graham, Bay Sidney Herbert ve Bay Gladstone - eski liderlerinin ılımlı ilerici görüşlerini temsil ediyordu. Russell ve Palmerston Whig'leri temsil ediyordu, ancak hayatın küçük ironilerinden biri sayesinde, Reform Yasa Tasarısı'nı geçiren devlet adamı bir süreliğine Dışişleri Bakanlığı'na atandı ve yurtdışında Liberal, yurtiçinde Muhafazakar olan Bakan, ülkenin iç işleriyle görevlendirildi. Gerçek şu ki, Lord Aberdeen Hazine'deyse Lord Palmerston Dışişleri Bakanlığı'nda olamazdı, çünkü bu iki adam İngiltere'nin Avrupa ile genel olarak ve özellikle Rusya ile ilişkilerinde benimsemesi gereken politika konusunda taban tabana zıttı. Aslında, Lord John Russell şu an için Başbakan olarak
hesap dışıysa, Lord Palmerston'ın şüphesiz iktidarı geri alması gerekirdi. Ne yazık ki, ülkede giderek daha popüler olmasına rağmen, Lord Aberdeen'in uzun zamandır güvenilir bir danışman olduğu
Saray'da kendisini istenmeyen bir hale getirmişti.

Russell'ın ve Palmerston'ın lider olarak kabul edilebilir olmadığı kabul edilse bile, Cobden ve Bright gibi temiz inançlara sahip rütbeli adamları Kabine'den dışlamak apaçık bir hataydı. Ülkede büyük bir takipçi kitlesine sahiptiler ve Tahıl Yasası Karşıtı mücadelede mahmuzlarını kazanmışlardı. Liberal Parti'nin en aktif kesiminin özlemlerini temsil ediyorlardı ve ayrıca belagat ve samimiyetin insanların hayal gücünü her zaman etkilemeyi başardığı büyüye sahiptiler. Ancak, layık görülmediler ve Milner Gibson, Russell Kabinesi üyesi olarak yaptığı hizmetlere rağmen, görevden alındı; sosyal talepleri tamamen göz ardı edilemeyen Bay Charles Villiers ise, insanlara yaptığı önemsiz olmayan hizmetlerinin, alt rütbeyle ödüllendirildiğini gördü. Aberdeen Bakanlığı Mahkemesi'nde benimsenen görüş, 'Prens Eşinin Hayatı'nda kayıtlıdır. 'Kraliçe Kabineyi 'ülkenin ve bizim en ateşli dileklerimizin gerçekleşmesi' olarak görüyordu;[29] ve Majestelerinin görüşüne göre 'parlak' ve 'güçlü' kelimeleri yeni Hükümeti tanımlıyordu. Parlak olabilirdi, ancak kesinlikle güçlü değildi, çünkü karşılıklı güvensizlik ruhuyla doluydu ve koşullar yüzeydeki uyumun altında gizlenen geniş görüş ayrılığını vurgulamak için bir araya gelmişti. 
Savaşan güçlerin böyle bir birleşmesi Kraliçe'ye ne kadar hoş görünse de, 'ulusun en ateşli isteklerini' gerçekleştirdiği inancı Mahkeme dışında yaygın olarak benimsenmiyordu, çünkü Disraeli'nin tanıdık ama anlamlı ifadesini ödünç almak gerekirse 'İngiltere' 'Koalisyonları sevmez.' Aberdeen Kabinesinde, parti çıkarları görevde bir araya getirilmişti; Ancak
inanç birliği ve ortak duygunun canlandırıcı etkileri
tartışmalarında yoktu. Sonuçta, Sir Edward Bulwer
Lytton'ın kaçınılmaz kriz ortaya çıktığında kuru bir şekilde belirttiği gibi, 'bir Koalisyon Hükümeti'nin tartışılmaz bir unsuru vardır ve o da üyelerinin bir araya gelmesidir.' Aslında, sadece savaşa sürüklenmekle kalmadılar, aynı zamanda dağıldılar. 'Bu güçlü bir ekip ve iyi bir sürüş gerektirecek,' diye yorumladı kurnaz bir siyasi gözlemci. 'Aralarında bazı tuhaf huylar ve garip yollar var.'

[Sayfa notu: SÜRÜCÜ OLARAK ABERDEEN]

Lord Aberdeen'in birçok erdemi vardı, ancak iyi bir sürücü değildi ve
atlar huzursuzlanıp koşumları tekmelediğinde, cesareti yoktu, tereddüt etti ve kayboldu. Pitt'in yanında siyasi hayata hazırlandı[30], Avrupa'nın tüm Mahkemelerinde tanınmasını sağlayan diplomasideki seçkin kariyerinden sonra, 1828'de Wellington Dükü'nün Kabinesine girdi ve daha sonra 1834'teki ilk Peel Yönetimi'nde Koloniler Sekreteri ve 1841-46 yılları arasındaki Sir Robert'ın son iktidar döneminde Dışişleri Sekreteri görevini üstlendi. Avam Kamarası'nda hiç oturmadı, ancak bir Muhafazakar
soylu olmasına rağmen Katolik Özgürleşmesi'ne oy verdi. Ancak, hızla partisiyle aynı çizgiye geldi ve Reform Tasarısı'na karşı oy kullandı. Belki de halk meclisinin mizacını hiç anlayamadı, çünkü utangaç, çekingen, konuşmada tutumlu ve tavırda titiz bir adamdı. Wellington ve Peel ile yakın ilişki, elbette, işlere bakış açısını şekillendirmek için çok şey yapmıştı ve yabancı mahkemelerin görgü kurallarıyla çok fazla tanışıklığı, onu farkında olmadan resmi çekingenlik alışkanlığı edinmeye yöneltmişti. Palmerston ile aynı yıl doğan Başbakan, ne yeni fikirlere açıktı ne de usta meslektaşının canlılığına sahipti; aslında, altmış sekiz yaşındaki Lord Aberdeen, Lord Palmerston'ın aksine, mizaç olarak yaşlı bir adamdı ve muhafazakârdı, yani değişime meyilli değildi. Yine de, Aberdeen'in dış politikaya ilişkin görüşleri biraz basmakalıp olsa da, kariyerlerinin bu döneminde, halkın sosyal refahı için harekete geçmeye çok meyilli olan Palmerston'dan, iç politikada daha ilerici olduğunu eklemek adil olur.

Yeni Bakanlık, Doğu'daki komplikasyonlar tarafından engellenene kadar iyi işledi. Şubat ayının ortasında, Parlamento toplantısından birkaç gün sonra, Lord John Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli oldu ve Meclis'i büyük bir yetenekle, ancak göreve başlamadan oturum boyunca yönetti. Dışişleri Bakanlığı'nı yalnızca güçlü bir baskı altında ve geçici bir çare olarak kabul ettiğini hatırlamak önemlidir. Ancak, eğer Avam Kamarası'ndaki liderlik göreviyle birlikte yerine getirilmesi çok zor
görürse, Dışişleri Bakanlığı'nı Lord Clarendon lehine her an bırakabileceği anlaşılmıştı. 1853 oturumu, Bay Gladstone'un finans alanındaki becerisinin sergilenmesiyle unutulmaz hale geldi; ve yeni Maliye Bakanı'nın ilk Bütçesi, Bay Gladstone'un bir önceki yılki sefil fiyaskoyla her anlamda muhteşem bir tezat oluşturuyordu. Disraeli, Sir George Cornewall Lewis'in söylediği gibi,
et ve kanın dayanamayacağı türden
önerilerden sorumluydu. Ülkenin ticareti
canlanmıştı ve huzurla birlikte, bir miktar refah
İrlanda'ya bile geri dönmüştü. Lord John Russell, dinsel eşitlik politikasına sadık kalarak Yahudi Engelliler Yasası'nı
getirdi, ancak
Lordlar Kamarası, aynı tutarlılıkla, bu öneriyi reddetti.
Ulaştırma Yasası
değiştirildi ve Kamu Hizmetini rekabete açan yeni bir Hindistan Yasası kabul edildi. Birçok mali
reform getirildi, daha geniş bir temel eğitim kapsamı için yeni bir öneri yapıldı ve çeşitli yönlerde çok sayıda yasama faaliyeti sergilendi.

[Sayfa notu: KOALİSYON HÜKÜMETİ]

Lord Aberdeen baskı altında ve görev duygusuyla göreve gelmişti.
Onun için pek çekici yanı yoktu ve endişelerinden
kurtulmak için sessiz bir memnuniyetle dört gözle bekliyordu. Lord Stanmore'un yetkisi, 1853 yazında babasının Kabine kurulduğunda genel olarak yapılan bir düzenlemeye uygun olarak Lord John Russell'ın lehine emekliye ayrılabileceği zamanın geldiğini düşündüğü ifadesinde görülebilir. Koalisyon Hükümeti'nde bu adıma karşı çıkan üyeler vardı; ancak Lord Aberdeen öneriyi uygulamada ciddi bir zorluk beklemiyordu. Aniden işlerin görünümü sadece eleştirel değil, tehdit edici hale geldi ve Başbakan kendini yurtdışındaki komplikasyonlarla karşı karşıya buldu ve bunlardan kişisel istifa gibi kolay bir yöntemle geri çekilmenin aşağılıkça olacağını hissetti. Savaş alternatifine karşı verdiği şaşkın mücadelelerde Aberdeen Yönetimi'nin iniş çıkışlarını anlatmanın en ufak bir fırsatı yoktur ve aslında burası da yeri değildir. Koalisyon Hükümeti'nin başarıları, başarısızlıkları ve gizli geçmişinin çoğu, Lord Stanmore tarafından övgüye değer bir samimiyetle ve yakın bilgiyle anlatıldı. Kendisi genç bir adamken, o kader yıllarının stresi ve fırtınası boyunca babası Lord Aberdeen'in özel sekreteri olarak görev yaptı. Bu nedenle, bu sayfalarda yalnızca hikayenin ana hatlarını belirtmek ve Lord John Russell'ın Kraliçe'nin saltanatının en az popüler Kabinesindeki konumunu belirtmek yeterlidir. Lord Shaftesbury, yeni Bakanlık göreve geldiğinde günlüğüne şu sözleri yazmıştı ve bunlar durumu ve bu konudaki genel kararı oldukça doğru bir şekilde özetliyor: 'Aberdeen Başbakanı, Lord John Russell Dışişleri Bakanı. Bu düzenlemenin ilerlemesi mümkün mü? Lord John'un Liberal politikası, Lord Aberdeen'in kısıtlayıcı politikasıyla uyuşabilir mi? Onlara neşe ve güvenli bir kurtuluş diliyorum.' DİPNOTLAR:

[26] _Sir William Gregory, K.C.M.G.: Bir Otobiyografi_, Lady Gregory tarafından düzenlendi, s. 92, 93.

[27] Bay Gladstone'un bu ifadeye ilişkin yorumu, bunun keskin bir çağdaş gözlemciden geldiği için ilginç olduğudur. Aynı zamanda bir görüş ifade eder ve hiçbir gerçek sunmaz. Bay Gladstone, Muhafazakar Parti ile yeniden birleşme sorununun kendisine Bay Disraeli ile ilişkileri kapsayacak şekilde
hiçbir zaman sunulmadığının farkında olmadığını ekler.

[28] _Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları_, Sayın Sir George Otto Trevelyan, M.P., cilt ii. s. 340.

[29] Sir Theodore Martin'in _Prens Eşinin Hayatı_, cilt ii. s. 483.

[30] Pitt, 1792'de genç Lord Haddo'nun koruyucusu oldu.

BÖLÜM X

DOWNING SOKAĞI VE KONSTANTİNOPOL

1853

Kırım Savaşı'nın Nedenleri--Nicholas fırsatı değerlendiriyor--Gizli Muhtıra--Napolyon ve Vatikan'ın hassasiyetleri--Lord Stratford de Redcliffe ve Porte--Prens
Menschikoff elini gösteriyor--Lord Aberdeen umutsuzluğa karşı umut ediyor--Lord
Palmerston'ın kriz hakkındaki görüşü--Viyana Notu--Lord John
huzursuzlaşıyor--Sinop İngiltere'yi harekete geçiriyor--Kabinedeki çıkmaz. Kırım'da savaşı başlatmak için ÇOK SAYIDA neden bir araya geldi, ancak kavganın bahanesi - Latin ve Yunan Kiliseleri rahipleri arasında Filistin'deki Kutsal Yerler'in muhafazasıyla ilgili bir anlaşmazlık - hiçbir zorluk unsuru sunmuyor. Ancak, savaşa yol açan nedenleri birkaç sayfada toplamak kolay bir iş değil.
Bunların en belirginleri arasında despot İmparator Nikolay'ın hırslı projeleri vardı. Tahta çıktığı dönemde kendi başkentindeki askeri isyan ve 1830 ve 1850'deki Polonya ayaklanmaları, onu sert ve buyurgan hale getirmiş ve Rusya'daki siyasi reform için huzursuz ama düzensiz taleplere yeterli ölçekte taviz vermeye isteksiz hale getirmişti. Tüm Rusya'nın Otokratı kasvetli ve çekingen olsa da, geniş imparatorluğunun yatıştırılması için ustaca hareketsizlik politikasına güvenmenin bir hata olacağını kabul etti. Perslerle savaşı, Türkiye'yi işgali ve Avusturya'nın Macaristan ile olan anlaşmazlığını çözmesine yardım etmek için gönderdiği ordu, yalnızca Rusya'nın gururuna hitap etmekle kalmadı, aynı zamanda hükümdarının enerjisi ve hırsı için birçok çıkış noktası sağladı. Nikolay fırsatını Doğu'da gördü ve politikası, zamanın değişen koşulları altında Büyük Petro ve II. Katerina'nın politikasının yeniden canlanmasıydı. Nikolay, 1841 antlaşmasının hükümleri uyarınca savaş gemilerinin Karadeniz üzerinden Akdeniz'e erişiminin engellenmesinden uzun süre gizlice rahatsız olmuştu ve Konstantinopolis'in hayallerini kurdu ve Hindistan'ın vizyonlarını gördü. Birçok kanunsuz içgüdüyle bağlantılı olarak, İmparator'un kişisel karakterinde fanatiğin hoşgörüsüzlüğünün büyük bir kısmı vardı. Din ve gurur, Sultan'ın tebaasının çoğunun Slav olması ve Rus Hristiyanlık biçimini benimsemesi gerçeğini göğsünde sızlatıyordu. Ayrıca, basit ve dindar köylüler tarafından Hilal'in hakimiyetindeki Haç sancağını yükseltme girişimi olarak yorumlanabilecek bir savaşın, Kutsal Rusya'nın din adamlarına ve halkına hemen hitap edeceğini görebilecek kadar zekiydi. Nicholas, Lord Aberdeen'in işlerin başında olması ve Palmerston'ın İçişleri Bakanlığı'nda güvenli bir yerde olmasıyla, İngiltere'nin Rusya'ya karşı geleneksel kıskançlığını pratikte hayata geçirebilecek durumda olmadığına kendini ikna etmişti. Bölünmüş tavsiyelerinin zayıflığında fırsatını gördü. İmparator için Türkiye'nin can çekişen bir durumda olduğu sabit bir fikir haline gelmişti; ve ne Orloff ne de Nesselrode onun zihnini bu düşünceden
kurtaramamıştı.

[Sayfa notu: NICHOLAS VE 'HASTA ADAM']

Herkes, İmparator'un Ocak 1853'te İngiliz Büyükelçisi Sir Hamilton Seymour'a Türkiye'nin Avrupa'nın 'hasta adamı' olduğunu söylediğini ve o zamandan beri bu ifadenin güncelliğini yitirdiğini ve
tarihsel hale geldiğini bilir. Bu ifade sıklıkla Nicholas'ın ağzından çıkar, çünkü o özgürce konuşurdu
ve bazen o kadar az takdir yetkisi gösterirdi ki Nesselrode bir keresinde,
ince bir ironiyle, Beyaz Çar'ın bir diplomat olduğunu iddia edemeyeceğini ilan etti. Bu ifade Lord Aberdeen'i ürkütmüş olamaz. Gerçekten de, İmparator'un 1844 yazında Londra'da söylediği sözlerin yankısı gibi duyulmuş olmalı. Nicholas, o yıl İngiltere'ye yaptığı ziyarette, Doğu Sorunu hakkında sadece askeri yeteneklerine büyük hayranlık duyduğu Wellington Dükü'ne değil, aynı zamanda o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Sir Robert Peel ve Lord Aberdeen'e de açıkça konuştu. Sonuncusuna, Türkiye'nin ölmekte olan bir adam olduğunu söyledi ve yaklaşan kriz göz önünde bulundurulduğunda hazırlık yapma gerekliliği konusunda üç İngiliz devlet adamını etkilemek için elinden geleni yaptı. Ordularını harekete geçirmesi gereken zamanın geldiğini öngördüğünü ve Avusturya'nın da aynısını yapmak zorunda kalacağını ekledi. Bir santim Türk toprağı üzerinde hak iddia etmediğini, ancak başka birinin bir santim üzerindeki hakkına itiraz etmeye hazır olduğunu söyledi; bu, Fransızların Mehemet Ali'ye verdiği desteğe açık bir göndermeydi. 'Hasta adamın' son saati sona erdiğinde ne yapılması gerektiğini belirlemek için henüz çok erkendi. Tek istediği, bir anlaşmanın temeli olduğunu savundu. Nicholas'ın fikrine göre İngiltere, Rusya ve Avusturya ile ortak bir davaya sahip olmalıydı ve Fransa'ya olan kıskançlığını gizlemedi. İngiltere ile Fransa arasındaki yakın birliğin büyümesinden korktuğu açıktı ve o zamanlar Louis Philippe için olduğu gibi, sonrasında Louis Napolyon için de gerçek bir küçümseme olmasa bile, hissiyat soğuktu. İmparator Nicholas, İngiltere'deki kısa
kalışı sırasında tüm sınıflar arasında altın değerinde görüşler kazandı. Sir Theodore Martin'in 'Prens Eşinin Hayatı' ve özellikle Kraliçe'nin Kral Leopold'a yazdığı mektup, Windsor'da yakışıklı duruşu, görünüşte incelenmemiş sırları, tavırlarının sadeliği ve çekiciliği ve iyi niyetli iltifatlarının ustalığıyla belirgin bir izlenim bıraktı. Tüm Rusya'nın Otokratı ne zaman bir askeri teftişte, Opera'da veya Ascot'ta kamuya açık bir şekilde görünse, alkışlanırdı ve Baron Stockmar, kuru bir alaycılıkla, ayrılışını Saray yetkilileri için unutulmaz kılan 'sonsuz enfiye kutuları ve büyük hediyeler' gibi cömert hediyeleri kaydetmeyi ihmal etmemiştir. Bu ziyaretten, o zamanlar dünyanın hiçbir şey bilmemesine rağmen, Peel, Wellington ve Aberdeen tarafından hazırlanan ve onlar ve İmparator'un kendisi tarafından imzalanan Gizli Muhtıra ortaya çıktı. Bu belge, İngiltere'yi aslında, Babıali'nin umutsuz boğazlarının siyah beyaz tanınmasından ve İngiltere ile Rusya'nın Türkiye'deki _statükoyu_ korumakla aynı şekilde ilgilendikleri gerçeğinden daha ciddi bir şeye bağlamasa da, Türkiye'de bir kriz olması durumunda Rusya ve İngiltere'nin hangi ortak eylemi yapmaları gerektiği konusunda bir anlaşmaya varmaları gerektiği gerçeğine önemli ölçüde değinmiştir. Belgede, Rusya ile Avusturya arasında halihazırda var olan anlaşma önemli ölçüde vurgulanmış ve İngiltere'nin anlaşmaya katılması durumunda Fransa'nın kararı kabul etmekten başka
bir alternatifi olmayacağı gerçeği vurgulanmıştır.

[Sayfa Notu: MAHKEMEDE BİR ARKADAŞ]

Nicholas'ın bu muhtıraya abartılı bir önem verdiğine şüphe yoktur.
Peel Yönetimi'nin kararından ziyade kendi görüşünü ifade etmiştir; Ancak yarı barbar bir despot, Tacın sorumlu danışmanları onunla gizli bir anlaşmaya girdiğinde, şartları eleştirel bir analize tabi tutulduğunda ne kadar belirsiz görünürse görünsün, İngiltere ve kendisinin pratikte aynı fikirde olduğunu doğal olarak hayal etti. Koalisyon Hükümeti kurulduğunda, İmparator Nicholas'ın saraydaki arkadaşları olarak gördüğü üç devlet adamından ikisi ölmüştü, ancak üçüncüsü, Lord Aberdeen'in şahsında, beklenmedik bir şekilde, yeni Bakanlıktaki baş mevkiye gelmişti. İmparatorluk'un Londra'ya ziyaretinden çok önce, İmparator Lord Aberdeen'i dostluğuyla onurlandırmıştı ve 1844 Dışişleri Bakanı artık 1853 Başbakanı olduğuna göre, enerjik bir eylem için uygun an gelmiş gibi görünüyordu. Nicholas, buna göre, 'hasta adam' ölürse İngiltere'nin Mısır ve Girit'i ele geçirmesi ve Türkiye'nin Avrupa eyaletlerinin Rus koruması altında bağımsız devletler haline getirilmesi gerektiğini ima etti. Ancak, İngiliz Kabinesi bu zamana kadar, Nicholas'ın bu kadar vurguladığı Türkiye'nin yaklaşan çöküşünün hiçbir şekilde önceden belirlenmiş bir sonuç olmadığını gördüğü için, hiçbir yanıt alamadı. Ayrıca, Napolyon ve Palmerston, Fransa ve İngiltere'yi dostça bir ittifaka çekmişti. Türkiye'deki Hıristiyan tebaasının büyük bir baskı altında olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve Yunan Kilisesi'nin başı olan Nicholas'ın onları bu esaretten kurtarmak için samimi bir şekilde istekli olduğuna inanmak adildir. Aynı zamanda hiç kimse onun, savaş riskleri altında, İnancın Savunucusu rolünde, kan ve hazine harcayacak bir yönetici olduğunu hayal etmiyordu. Kont Vitzthum, İmparator'un gerçekten Konstantinopolis'i almayı düşünüp düşünmediğinden şüphe ediyor, ancak Türk İmparatorluğu'nu ezmeyi amaçladığı açık ve İngiltere, bu adamın ustaca içgüdülere ve hırslı planlara sahip olduğunu bilerek -en azından Napolyon Bonapart ile geçici bir karşılaştırma gibi görünüyor- onun huzursuzluğundan ve Hindistan'a yönelik tehditten endişe duydu. Lord John Russell, "Rusları Tuna'da durdurmazsak," dedi, "onları İndus'ta durdurmak zorunda kalacağız." Artık Kırım Savaşı başladığında, Nikolay'ın Asya üzerinden Hindistan'ı işgal etme planının General Duhamel'in elinde olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir. Böyle bir ilerlemenin, İngiltere'yi Doğu'ya bir savunma ordusu göndermeye zorlayarak Avrupa'daki kaynaklarını zayıflatacağı öngörülüyordu. Bu nedenle, Kırım'daki düşmanlıklar gerçekten başladığında Rusya'nın Konstantinopolis'e ani bir saldırı için hazırlandığı kesinlikle görülüyor. Napolyon III., kendi tebaasının dini hassasiyetlerini yatıştırmak ve Vatikan'ı memnun etmek için Sultan'dan Latin rahipleri Kutsal Yerler'in en büyük koruyucuları yapmasını istiyordu. Sorunu tahmin etmenin imkansız olduğu komplikasyonlar kaçınılmaz görünüyordu ve o an için Konstantinopolis'teki durumla başa çıkabilecek tek bir kişi varmış gibi görünüyordu. Lord Palmerston ve kısmen Lord John Russell, Büyük Elchi'nin Porte'ye dönüşü için Basında yükselen yaygaraya sempati duydu.

[Sayfa notu: LORD STRATFORD DE REDCLIFFE]

İngiliz diplomasisinin tüm yıllıklarında Lord Stratford de Redcliffe'den daha pitoresk veya erkeksi bir figür neredeyse yoktur.

Kamu işleri kapasitesi, bugün Westminster Abbey'de yan yana duran üç heykelin gururla kanıtladığı gibi, Canning'lerin kanında vardı. Bu mermer anıtlar, ünlü, ama görkemli bir ifadeyle 'Eski Dünya'nın dengesini sağlamak için Yeni Dünya'yı varlığa çağıran' büyük Dışişleri Bakanı George Canning'i;
Hindistan'ın ilk Valisi olan oğlu Charles, Earl Canning'i; ve kuzeni,
Stratford Canning, Viscount Stratford de Redcliffe, uzun yıllar boyunca Osmanlı İmparatorluğu'nun
kırık ve moralsiz güçlerini sosyal ve politik hayata
yenilik getirmeye çalıştı ve pratik olarak
İngiltere'nin Doğu'daki politikasını Konstantinopolis'ten dikte etti. 1786'da doğdu ve 1880'de öldü. Dışişleri Bakanlığı'nda bir
_özet_-yazarı olarak kamu hizmetine girdi ve diplomasi mesleğinde hızla yükseldi. Doğu meseleleriyle tanışması,
1808'de Sir Robert Adair'in Birinci Sekreteri olarak atandığında başladı ve iki yıl sonra Konstantinopolis'te Elçi olarak onun yerini aldı. 1812'de Rusya ile Türkiye arasında devam eden savaşı sona erdiren Bükreş Antlaşması, tüm Avrupa Konseylerinde itibarını pekiştiren ve Lord Tennyson'ın ifadesiyle 'Doğu'da İngiltere'nin sesi' yapan parlak bir dizi diplomatik zaferin ilkiydi. İsviçre'de, Washington'da ve Viyana Kongresi'nde hizmet verdikten sonra Canning, 1825'te Büyükelçi rütbesiyle Konstantinopolis'e döndü.

Sultan II. Mahmud tarafından Yeniçerilerin devrilmesine tanık oldu ve ardından gelen katliamda Türk zulmüne dair kendi deneyimini yaşadı. Modern Yunanistan krallığının kurulmasında önemli bir rol oynadı ve bu hareketin ilk aşamalarında Lord Aberdeen ile yaşadığı fikir ayrılığı nedeniyle 1828'de görevinden istifa etti.
Daha sonra St. Petersburg; ancak bu sırada adamın ustalıklı niteliklerini fark eden
İmparator Nicholas onu kabul etmeyi reddetti; bu, Çar kadar gururlu ve öfkeli olan Lord Stratford'un asla affetmediği göze çarpan bir küçümsemeydi.
1842 ve 1858 yılları arasında eski görevi olan
İstanbul Büyükelçisi olarak tekrar görev yaptı ve o yıllarda Türkiye'deki insanlar ve hareketler üzerinde diplomasi tarihinde eşi benzeri olmayan eşsiz bir
yükseliş kazandı. Birçok reform yaptı ve
Batılılar'daki Hristiyan tebaasının çıkarlarını gözetmeyi kendine özel bir görev edindi; bu tebaa ona 'Şah'ın Padişahı' adını verdi ve bu
unvan -Sultan'ın Sultanı- her zaman akıllıca olmasa da her zaman iyi niyetle kullandığı otoriteyi tam olarak yansıtıyordu. Lord Stratford'un 1852'deki istifasının ardından, tam da kendisini kontrol altında tutan adamın Konstantinopolis'te olmadığını ve Downing Caddesi'nde yumuşak huylu ve Rusya'ya karşı dostça tavırları olan bir devlet adamının iktidara geldiğini öğrenen Nicholas'ın, Doğu'daki iddialarını bir kez daha ileri sürmeye başladığı anda, altı yıllık bir iktidar dönemi için geri çağrılması talihsiz bir durumdu. Lord Stratford'un birçok erdemi vardı, ancak aynı zamanda şiddetli ve kararsız bir mizacı da vardı. Esnek olmayan dürüstlüğe, demir iradeye, yadsınamaz ahlaki cesarete ve karakterin güçlü gücüne sahip bir adamdı. Yine de, büyük bir Büyükelçi için, zaman zaman garip bir şekilde diplomatik değildi, siyasi yargılarının ve öngörülerinin keskinliği bazen kişisel antipatilerinin gücü yüzünden gölgede kalıyordu. [Sidenote: DIŞİŞLERİ BAKANLIĞINA VEDA]

Bu arada, Kabine kurulduğunda Dışişleri Bakanlığı'nın mühürlerini yalnızca birkaç hafta tutacağını açıkça belirten Lord John Russell, bu pozisyonun kendi görüşlerine sahip bir adam için savunulamaz olduğuna ikna olmuş bir şekilde, görevden alınmasında ısrar etti. Kabine'deki Doğu Sorunu'na ilişkin farklı görüşler kendini hissettiriyordu ve Lord Aberdeen'in Rus taleplerine ilişkin son derece hayırsever yorumu, Palmerston ve Russell gibi adamların aklına pek hoş gelmiyordu; ikisi de inancını tamamen Çar'ın güvencelerine bağlamaya meyilli değildi. Parlamento Şubat ayında toplandığında, Lord John Dışişleri Bakanlığı'ndan istifa etti ve Avam Kamarası'nı portföysüz yönetti. Bay Gladstone'un sorumlu bir devlet adamı olarak sahip olduğu büyük nitelikleri hemen fark etmesi, o anın en az hoş olayı değildi. Nisan ayında, Lord Aberdeen bir kez daha oturumun sonunda emekli olma kararlılığını gizlemedi ve bu ima şüphesiz en huzursuz meslektaşları üzerinde etkili oldu. Parlamento toplandığında, Lord John Russell'ın ülkedeki konumu herkes tarafından yenilenmiş bir güç olarak kabul edildi, çünkü can sıkıcı bir konumdan kurtulmuş olarak, oturum sırasında kendini şevkle Avam Kamarası'nın lideri olarak uyumlu çalışmaya adamıştı. Kabine'nin Lord Stratford'u Konstantinopolis'e gönderme kararı zaten açıklandı. Talimatlarını 25 Şubat'ta aldı; aslında, onları kendisi dikte etmiş gibi görünüyor, çünkü Dışişleri Bakanlığı'na yeni gelen Lord Clarendon, bunların büyük ölçüde Büyükelçi'nin kendi notlarından ödünç alındığı gerçeğini gizlemedi. Kendisine önce Paris'e, sonra da Viyana'ya gitmesi gerektiği söylendi, böylece Fransa ve Avusturya'nın söz konusu konulardaki düşüncelerini öğrenebilecekti.
Napolyon III.'e, İngiltere'nin Türk İmparatorluğu'nun bütünlüğünü ve bağımsızlığını korumak için onun samimi işbirliğine güvendiği güvencesi verilecekti.
Avusturya'nın genç İmparatoru'na, Majestelerinin Hükümeti'nin, Babıali'ye karşı tutumunun son olaylardan dolayı değişmediği ve Avusturya'nın Doğu'daki politikasının değişme ihtimalinin düşük olduğu gerçeğini memnuniyetle kabul ettiği bildirilecekti. Lord Stratford, Sultan'ı ve danışmanlarını, barışın korunması için krizin kendilerinden en büyük ihtiyatı gerektiren bir kriz olduğu konusunda uyaracaktı. Lord Stratford, Sultan'a ve Bakanlarına, kendi talihsizliklerinin yaratıcıları olduklarını ve eğer bu talihsizliklerden kurtarılacaklarsa, kendisine verilen tavsiyenin samimiyetine ve sağlamlığına 'en büyük güveni' göstermeleri gerektiğini söyleyecekti. Ayrıca, elle tutulur suistimallere vurgu yapacak ve idari reformların gerekliliğini vurgulayacaktı. Lord Clarendon, 'Benim için geriye kalan tek şey,' diye ekledi, 'Majestelerinin Hükümeti'nin içtenlikle umut ettiği, Türk Hükümeti'nin varlığına yönelik yakın bir tehlikenin ortaya çıkmaması durumunda, Ekselansları, böyle bir durumda Malta'ya bir elçi göndererek Amiral'den kendisini hazır tutmasını isteyecek; Ancak Majestelerinin Hükümeti'nden olumlu talimatlar almadan ona Çanakkale Boğazı'na yaklaşmasını emretmeyeceksiniz. Mahkemelerin görgü kurallarına, özellikle de zor bir görevle görevlendirilen Büyükelçiler tarafından saygı gösterilmelidir, ancak Lord Stratford'un Paris ve Viyana'ya yaptığı diplomatik ziyaretler gereksiz yere uzadı ve böyle bir krizde istenenden daha fazla zaman aldı. 5 Nisan'da Konstantinopolis'e vardı ve şaşırtıcı bir şekilde kişisel bir alkışla karşılandı. Kinglake'in ifadesiyle, dönüşü 'krallığı tehlikeye atılmış bir kralın dönüşü' olarak kabul edildi.

Çar'ın elçisi Prens Menschikoff, zaten beş haftadır olay yerindeydi. Eğer Rusya barış demekse, böyle bir temsilcinin seçilmesi talihsizdi. Menschikoff kaba, kaba ve kaba konuşan, kabul görmüş prosedür yöntemlerine uymaya hiç meyilli olmayan bir askerdi.
Porte Dışişleri Bakanı ile iletişime geçmeyi reddetti; ve bu İstanbul'da Sultan'a bir hakaret olarak yorumlandı. Sadrazam, efendisinin yakın bir tehlikede olduğu sonucuna vararak, İngiliz Maslahatgüzarı Albay Rose'u, o sırada Malta'da bulunan Akdeniz Filosu'na Vourla'ya gitmesini emretmeye ikna etti. Ancak Amiral paniğe kapılmamayı
reddetti ve Londra'dan talimat beklediğini bildirdi; bu daha sonra Kabine tarafından onaylandı. Napolyon, İstanbul'daki kargaşayı kaçırmadı, ancak İngiliz Kabinesinin meseleleri hızlandırmak istemediğini biliyordu. Yeni kazandığı
gücünü göstermek için, derhal Fransız Filosu'na Salamis'e gitme talimatı gönderdi. Bu arada, Kutsal Yerler konusunda daha uzlaşmacı bir tavır takınan ve bunun sonucunda müzakerelerin tatmin edici bir şekilde ilerlemesini sağlayan Prens Menschikoff, Lord Stratford'un gelişinden kısa bir süre önce daha meydan okuyan bir tavır takındı ve yeni taleplerin aniden duyurulmasıyla Babıali'yi şaşırttı. Rusya'nın Babıali'nin Hristiyan tebaası üzerinde bir Protektora kurma hakkını en geniş, hatta en aşağılık terimlerle tanıyan resmi bir antlaşmanın hazırlanması gerektiğini iddia etti. Lord Clarendon'un o zamanlar belirttiği gibi, bu, on dört milyon insanın bundan sonra Çar'ı savunucuları olarak göreceği, Sultan'a olan bağlılıklarının ise nominal olmaktan öteye geçmeyeceği ve Türk hükümdarının konumunun kaçınılmaz olarak bağımsızlıktan vasallığa düşeceği anlamına geliyordu.

[Sayfa notu: BOĞAYI BOYNUZLARINDAN TUTMALI]

Lord Stratford hemen boğayı boynuzlarından tuttu. Onun tavsiyesi üzerine,
Babalı, Kutsal Yerler sorunu çözülene kadar
bu tür teklifleri kabul etmeyi bile reddetti. Bir ay içinde, Lord Stratford'un kararlılığı sayesinde, Rusya ve Türkiye asıl anlaşmazlık noktasında
anlaştılar; ancak ertesi gün Menschikoff,
Babalı'ya bir ültimatom vererek, beş gün içinde efendisinin
Sultan'ın Yunan tebaası üzerindeki Rus Protektorasının kabulü talebinin kabul edilmesini talep etti. Lord Stratford'un dramatik dönüşünü İngiltere'nin arkalarında olduğu şeklinde yorumlayan Sultan'ın Bakanları, katılmayı reddettiler ve bu reddetmelerinin hemen ardından Prens Menschikoff ayrıldı. Diplomatik olarak geri püskürtülen Çar, 2 Temmuz'da kırk bin askeri sınır nehri Pruth'tan geçirerek Moldova ve Eflak'ı işgal etti. İmparatorluk bildirgesi, Çar'ın savaş başlatma niyetinde olmadığını, yalnızca Rusya'nın haklarının geri verilmesini sağlayacak güvenliği elde etmek istediğini belirtti. Bu, elbette, alınması gereken yüksek bir zemindi ve Büyük Güçler'in bir konferansı aceleyle toplandı ve bunun sonucunda Fransızların durum hakkındaki görüşü, Rusya ve Türkiye'ye eş zamanlı olarak gönderilen Viyana Notası'nda bir araya gelen diplomatlar tarafından somutlaştırıldı. Lord John Russell, Lord Stratford'un Konstantinopolis'e gelmesinden önce bile, Rusya İmparatoru'nun Türkiye ile kavga etmeye kararlı olduğu sonucuna varmıştı; ancak Lord Aberdeen ve Peelite taraftarları farklı düşünüyordu ve hatta Lord Clarendon bile şu an için Çar'ın itirazlarıyla kandırılmış gibi görünüyor. Bir veya iki ay sonra Dışişleri Bakanı meseleyi farklı bir açıdan gördü, çünkü 1853 yazında Lordlar Kamarası'nda tarihi hale gelen bir ifade kullandı: 'Savaşa sürükleniyoruz.' Bu aşamadaki kavga - Fransa ve Roma'nın hassasiyetleri - Kutsal Yerler sorununun çözülmesiyle yatıştırılmıştı - Rusya ve Türkiye arasındaydı ve İngiltere kendi fikrini bilseydi ve her iki tarafı da politikasının ne olduğunu açıkça anlasaydı Avrupa'nın barışını zorlayabilirdi. Lord John
Russell'ın bir politikası vardı, ancak bunu uygulama yetkisi yoktu, Lord Aberdeen'in ise sıradan ölümlülerin kavrayabileceği bir politikası yoktu ve Kabine'nin -Lord Stratford de Redcliffe olmasa da- herhangi bir kararlı yol izlemesini engelleme yetkisi vardı. İmparator Nicholas, Lord Aberdeen'in imzaladığı Protokol'e güvenerek -ancak mevcut koşullarla hiçbir benzerliği olmayan koşullar altında- İngiltere'nin işlerin başında böyle bir devlet adamı olduğu sürece Rusya'ya karşı silaha sarılmayacağını düşünüyordu. Lord Aberdeen, karmaşıklığa ek olarak, Viyana Notası'nın gönderilmesinden sonra yapılan müzakerelerin başarısızlığa uğramasından sonra bile Çar'ın düşmanca niyetlerine inanamıyor gibi görünüyordu. Yine de 19 Haziran'da Lord John Russell, meslektaşlarına yazdığı bir muhtırada, işlerin durumu hakkında net bir açıklama yapmıştı. Rusya taleplerinde ısrar ederse ve Türkiye'yi işgal ederse, İngiltere'nin Doğu'daki çıkarlarının bizi başkentini ve tahtını savunmada Sultan'a yardım etmeye zorlayacağını savundu. Öte yandan, Çar aniden bir hareketle Konstantinopolis'i ele geçirirse, Rusya'ya savaş açmaya hazır olmalıyız. Bu durumda, Fransa ve Avusturya'nın ittifakını aramalıyız. Fransa gönüllü olarak katılırdı; İngiltere ve Fransa birlikte, eğer buna değerse, Avusturya'nın maddi desteği olmasa bile manevi ağırlığını kendi lehlerine elde edebilirlerdi.

[Dipnot: DİKKATLİ OLMAK MÜKEMMEL BİR İŞE YARAYAR]

Lord Aberdeen karakteristik bir ihtiyatla karşılık verdi. Savaşçı tahminlerde bulunmayı reddetti ve acil durum gerçekten ortaya çıktığında onunla başa çıkmak için özgürlük istedi. Lord Palmerston, bir veya iki hafta sonra, Kabine'yi Filo'yu daha fazla gecikmeden Boğaz'a göndermeye ikna etmek için etkisiz bir girişimde bulundu. 7 Temmuz'daki sözleri şöyleydi: 'Bence bizim pozisyonumuz,' 'Rusya şiddetle tehdit ederken ve kibirli bir şekilde eve zorla girerken, arka kapıda çekingen ve itaatkar bir şekilde beklemek, barışçıl bir çözüm açısından akıllıca değil.' Lord Aberdeen, 'Türk köpekleri'ne olan egemen aşağılamasını gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen bir despotun 'ılımlılığına' inanıyordu. ' Lord Palmerston,
diğer taraftan, Rusya'nın tecavüzünü diğer Hükümetlerin ilgisizliği veya kararlılık eksikliğinin izin verdiği ölçüde 'hızla ve mümkün olduğunca' ilerletmenin onun değişmez politikası olduğu fikrini gizlemedi. Planının 'kararlı bir direnişle karşılaştığında durup geri çekilmek' ve ardından Avrupa'ya bir kez daha ilerlemek için bir sonraki uygun fırsatı beklemek olduğunu savundu. Kısacası, Kabine'de radikal bir ayrışma vardı. Viyana Notası'nda önerilen uzlaşma reddedildiğinde, bir Avrupa savaşı olasılığı mantıklı bir şekilde hızlandı ve özellikle Lord Stratford, Çar'a karşı kötü şöhretli kişisel kini ile, durumun diğer herkesten daha fazla hakimi olduğu için daha da arttı. 1853 sonbaharının başlarında bu durumun ne hale geldiği Sir George
Cornewall Lewis'in Sir Edmund Head'e yazdığı bir mektupta özlü bir şekilde ifade edilmiştir: 'İstanbul'da her şey karmakarışık bir halde. Rusya geri çekilmekten utanıyor ama vurmaktan korkuyor. Türkler büyük bir ordu topladılar ve fanatizmlerini havaya uçurdular ve İngiltere ile Fransa'nın desteğini hesaba katarak savaş şansını denemeye yarı yarıya meyilliler. Bence her iki taraf da haksız taleplerde bulunuyor - Rusya haksız taleplerde bulunuyor, Türkiye ise makul bir çözüme direniyor. Savaş olasılığı oldukça yüksek ama ben hala bir kıvılcım treni ateşlemediği sürece önleneceğini düşünüyorum.'[31]

[Sidenote: THE VIENNA NOTE]

Viyana Notu kötü ifade edilmişti ve Babıali ile Rusya arasında bir uzlaşma planı olarak başarısız oldu. Taslak halinde St. Petersburg'a gönderildiğinde Çar, şüphesiz ifadelerinin kendi lehine yorumlanabilecek şekilde belirsiz olduğunu gördüğü için kabul etti. Konstantinopolis'te belge hızla protestoya yol açtı ve Divan değişiklik yapmadan onaylamayı reddetti. İngiltere, Fransa ve Avusturya, Türkiye'nin değişikliklerinin gücünü kabul ettiler ve Rusya'yı bunları kabul etmeye teşvik etmek için birleştiler. Ancak İmparator Nikolay, özellikle Lord Stratford'un yanında Sultan'dan gelen diktelere boyun eğmeyecek kadar gururlu bir adamdı ve değiştirilmiş teklifleri kabul etmeyi reddetti. Lord John, Türkiye'nin Viyana Notası'ndaki değişikliklerinin reddedilmesinden değil, Çar'a sunulduktan sonra reddedilmelerinden dolayı haklı bir şikayet
sebebi olduğuna karar verdi. Lord Aberdeen'e Türkiye'nin yeni önerileri reddedeceğini umduğunu söyledi, ancak bunun
yapılanların utancının ortadan kalkmayacağını da sözlerine ekledi. 19 Eylül'de Greenock'ta yaptığı bir konuşmada Lord John şöyle dedi: 'Barışı korumaya çalışırken, kesinlikle şunu unutmam gerekir ki, eğer barış onurlu bir şekilde sürdürülemiyorsa, artık barış değildir. O zaman bu bir ateşkes olur - diğerleri tarafından uygun gördüklerinde - bize veya müttefiklerimize haksız taleplerini silahla dayatma fırsatı bulduklarında - kınanacak tehlikeli bir ateşkes.'

İngiltere ve Fransa, Türkiye hakkında orijinal Viyana Notası'nı bastırmayı reddetti;
ancak Avusturya ve Prusya, müzakereleri terk etmelerinin nedenlerinin yeterli güçte olmadığını düşündükleri için, aynı politikayı benimsemeyi reddettiler. Avrupa'nın konseri aslında Viyana Notası'nın başarısızlığıyla bozuldu ve barış şansı aniden azaldı. Bir adamın gerçek olmasını istediği şeye inanmayı sevdiğine dair bir söz vardır ve bu söz, bu noktada kavganın iki tarafı tarafından örneklendirildi. Çar, Avusturya ve Prusya'nın kendisine yardım edeceğine ve Aberdeen yönetimindeki İngiltere'nin savaşın sonuna kadar ilerlemesinin pek olası olmadığına kendini inandırdı. Öte yandan, Fransız ve İngiliz filolarının hareketlerinden ve özellikle de Konstantinopolis'teki ana ruh olan Lord Stratford'un varlığından ve tavsiyelerinden cesaret alan Sultan, İngiltere ve Fransa'nın askeri desteğine güvendi ve bu konuda haklıydı. Türkiye'nin, Çar'ın Konstantinopolis'i ele geçirmesinden korkan diğer uluslar kendi çıkarları için yardım etmedikçe, Rusya ile mücadelede çıkmaza gireceği yeterince açıktı. Rusya'nın Viyana Notası'na ilişkin Türk değişikliklerini reddetmesi ve dört arabulucu Güç arasında, değişen koşullar altında izlenmesi en iyi politika konusunda hemen ortaya çıkan görüş ayrılığıyla, tam bir çıkmaza girildi.

[Sidenote: TUNA NEHRİ'NDEKİ DÜŞMANLIKLAR]

Lord John'un durum hakkındaki görüşü, Kabine'ye sunduğu ve şu sonuçlara vardığı bir muhtırada ifade edildi:
'Rusya adil şartlarda barış yapmazsa, sahada Türkiye'nin yardımcıları olarak görünmeliyiz; savaşta Fransa ile birlikte hareket edeceksek, Sultan için değil, Avrupa Türkiyesi halkının genel çıkarları için hareket etmeliyiz. Nasıl ve hangi şekilde, çok daha fazla değerlendirme ve muhtemelen Avusturya ile, kesinlikle Fransa ile uyum gerektirir. Sadece Rus saldırganlığına direnmekle kalmayıp, aynı zamanda Babıali'ye, Hıristiyan tebaasına karşı hiçbir durumda onu desteklemeyeceğimizi açıkça belirtmek istiyordu. Kabine böyle bir politika benimsemeye hazır değildi ve Lord John, Lord Aberdeen'in barış kaygısının ve Çar'a karşı cömert tutumunun gerçekte savaşı kışkırttığı fikrini gizlemedi. Başbakan'ın kararsızlığının etkisinde felaket olduğuna ve bu nedenle emekliye ayrılıp kesin bir politikası olan bir lidere yer açması gerektiğine inanıyordu. Tuna, şu anda savaşa karşı büyük bir engeldi ve hem Rusya hem de Türkiye onu geçmekten korkuyordu. Lord John, Downing Caddesi'ndeki bu noktadaki enerjik önlemlerin Tuna'da daha az barışçıl bir faaliyeti önleyeceğine ve hatta engelleyeceğine inanıyordu. Bu arada, Büyük Güçler arasında haberler, projeler ve teklifler hızla iletiliyordu, çünkü o zamanlar önemli bir devlet adamının belirttiği gibi, hiçbir konu bu kadar çok yazı üretmemişti. Türkiye -belki de Rusya'dan daha fazla- savaşa hevesliydi. İstanbul'da savaş lehine karışıklıklar patlak vermişti; ve daha da önemlisi, ülkenin maliyesi ve iç yönetimi karışıklık içindeydi. Bu nedenle, dört gücün birliği
bozulduğunda, Türkler hem İngiltere'yi hem de Fransa'yı kavgalarına çekmek için daha iyi bir şans gördüler. Sonunda, 10 Ekim'de, Babıali, Moldova ve Eflak'ı işgal eden Rus birliklerinin komutanına, on beş gün içinde Prut'un ötesine çekilmeleri gerektiğini belirten bir ültimatom gönderdi. 22 Ekim'de, İngiltere ve Fransa'nın savaş gemileri, Türk topraklarını herhangi bir Rus saldırısından korumak ve savunmak için Çanakkale Boğazı'nı geçtiler. Çar, ne geri çekileceğini ne de saldırgana karşı harekete geçeceğini söyleyerek neredeyse bir savaş ilanıyla karşı karşıya kaldı. Belirlenen sürenin sona ermesinden on gün sonra, Bulgaristan'daki Osmanlı komutanı Ömer Paşa, Tuna'yı geçerek 4 Kasım'da Oltenitza'da Ruslara saldırdı ve onları yendi. Çar, meydan okumayı hemen kabul etti ve saldırıya geçmeme sözünün artık bağlayıcı olmadığını düşündüğünü açıkladı. Rus filosu Sivastopol'dan ayrıldı ve Karadeniz'in güney kıyısındaki Sinop limanına doğru yelken açtı ve 30 Kasım'da o limanda demirli olan Türk filosunu yok etti ve dört bin kişiyi öldürdü. Sir Theodore Martin'in 'Prens Eşinin Hayatı'[32] adlı eserinde krize önemli bir ışık tutulmaktadır; burada Çar'ın Kraliçe'ye bir el yazısı mektubu yazdığı, 'Majestelerinin Hükümeti ile kendi hükümeti arasında Türkiye'nin işleri konusunda herhangi bir yanlış anlaşılma olması durumunda şaşkınlıkla dolu olduğu ve aralarında karar vermek için Majestelerinin 'iyi niyetine' ve 'akıllılığına' başvurduğu' ifade edilmektedir. Bu mektubun, derhal Lord Clarendon'a ve Lord Aberdeen'in görüşü için sunulduğu da eklenmektedir. Kraliçe, Rusya'nın söz konusu özel durumdaki antlaşma yükümlülüklerine ilişkin yorumunun, Majestelerinin yargısına ve kendisine tavsiyede bulunmaya en yetkili olanların yargısına göre, 'üzerine yüklenen geniş anlamdan etkilenmediğini' söyledi. Kraliçe, Çar'ın yaptığı talebin, Sultan'ın kendi bağımsızlığına değer veriyorsa kabul edemeyeceği türden olduğunu açık bir şekilde ima etti. Mektup, Çar'ın Türkiye'ye yönelik niyetlerinin 'dostça ve tarafsız' olduğu itirafıyla sona erdi. Sir Theodore Martin, 14 Kasım tarihli bu mektubun Lord Aberdeen ve Lord Clarendon'a sunulduğunu ve onlar tarafından 'mükemmel' olarak değerlendirildiğini belirtti. Rusya'nın 'dostça ve tarafsız' duyguları Sinop'taki acımasız saldırısında sergilendiğinde ve Majestelerinin cevabını teşvik eden devlet adamları kaba bir uyanış yaşadığında, iki haftadan biraz fazla zaman geçti. Gerçekleşen olayların ışığında, yönlendirilmesi
yararlı olan bilgeliğin Majestelerinin baş danışmanlarını terk ettiği açıkça ortaya çıktı.

[Sayfa Notu: YAVAŞÇA Acele Etmek]

Lord Aberdeen her zaman yavaşça acele etti ve diğer devlet adamları umutlarını
kaybettiğinde, diplomasi kaynaklarına vurgu yapmaya devam etti.
İngiltere ile Rusya arasındaki savaş olasılığını uzun zamandır 'en büyük kuşkuyla' değerlendirdiğini itiraf etti; ancak Sinop'tan önce bile
zorluğun barışçıl bir şekilde çözülmesine olan güveni sarsılmaya başlamıştı. Lord Stratford'a güvenmiyordu ve yine de onu geri çağırmayı reddetti;
Omar Paşa'nın Prenslikleri boşaltma çağrısıyla Çar'a yaptığı 'hakaret'ten bahsetti, ancak hiçbir şey Rus birliklerinin Moldova ve Eflak'ta bulunmasını haklı çıkaramazdı ve orada üç ay boyunca yerlerini korumuşlardı. Lord Clarendon bile Türklerin işgalin çok daha büyük hakareti altında sabırsızlık göstermediğini kabul etti. Ayrılma bildiriminin 'hakareti', aslında, Sultan'ın öz saygısının bir izini koruması için kaçınılmazdı. Lord Aberdeen sakin bir şekilde yeni yatıştırma planları hazırlıyordu ve Türkiye'nin Rusya'ya ültimatomunu göndermesinden iki hafta sonra 'kendisi adına yürütülen müzakerelerin ilerlemesi sırasında'[33] Babıali'nin düşmanlıklardan uzak durmasını istiyordu; ve Oltenitza Muharebesi, gönderi Konstantinopolis'e ulaşmadan önce tarihi bir meseleydi. Lord Stanmore, belgeye 'makul bir süre için' niteleme sözcüklerini ekleyerek Türklere bir kaçış yolu sağladığı için Lord John Russell'ı suçlamaya meyillidir; ancak bu yazının 24 Ekim'de yazıldığı ve Türk ültimatomunun 10 Ekim'de Rusya'ya gönderildiği hatırlandığında argümanı yerle bir olur. Sinop, Lord Aberdeen için acı bir sürprizdi ve Lord Stanmore'un İngiltere'de uyandırdığını ilan ettiği 'öfkeli tutku' Koalisyon Bakanlığı'nı itibarsızlaştırmaya çok yol açtı. Ne yazık ki, tüm kriz boyunca Lord Aberdeen, kendi Kabinesinin zayıf üyelerinin tavsiyelerine haksız yere ağırlık vermiş gibi görünüyor. Bu kişiler, Lord Palmerston'ın bir ifadesini ödünç almak gerekirse, 'konseyde uygunsuz varlıklar'dı, ancak ülkedeki tartışma güçleri veya etkileri açısından pek de göze çarpmıyorlardı. Newcastle Dükü, Bay Sidney Herbert ve Sir James Graham gibi politikacılar Downing Caddesi'nde büyük rol oynadılar, ancak şu an için Palmerston ve Russell gibi üstün yetenekli adamlar tavsiyelerine kulak asılmadı. Artık neredeyse unutulmuş bir devlet adamı olan Sir James Graham, Lord Aberdeen'in en güvendiği meslektaşıydı ve tavsiyelerinin bilgeliği her zaman göze çarpmıyordu; çünkü acelecilik ve çekingenlik onun doğasında garip bir şekilde harmanlanmıştı. Prens Eş, Baron Stockmar'a "Türklerin Sinop'ta bizim denizimizdeki yenilgisi," diye yazmıştı, "halkı öfkelendirdi; bunun nedeni Aberdeen'in Rusya tarafından satın alınmış olması." '[34] Prens'in Lord Aberdeen hakkında bahsettiği söylenti elbette saçmaydı ve Başbakan'ın yüce kişisel karakterini bilen herkes hemen alay etti. Yine de, Prens Eş'in böyle bir ifadeyi kayda değer bulmuş olması kendi başına önemliydi; ve ülkedeki hiçbir beyinsiz böyle bir görüşe sahip olmasa da, ulusun eğitimli görüşünün en azından üçte ikisi Başbakan'ı, İngiltere'yi aşağılayıcı müzakerelerle savaşın eşiğine getiren bir adam olarak giderek artan bir hoşnutsuzlukla görüyordu.

[Sayfa notu: İNGİLTERE SİNOPE'DEN KIZGINLIK DUYUYOR]

Filomuzun gölgesinde Sinop'ta Türk filosunun yok edilmesi İngiltere'nin gururunu derinden etkiledi. Millet, 'Punch'ın aşağılayıcı karikatürlerinin gösterdiği gibi, Aberdeen'in bitmek bilmeyen müzakereleri ve ülkeyi dolduran yüksek ve tutkulu bir savaş çığlığıyla tüm sabrını yitirdi. Lord Stanmore, Türk denizcilerinin 'katliamının' heyecanıyla çok fazla şey yapıldığını düşünüyor ve belki de haklıdır.
Ne olursa olsun, gerçek şu ki Sinop'taki Ruslar, gemidekiler artık savunmada hareket edemeyecek duruma geldiğinde Türk gemilerine ateş açmaya ve onları bombalamaya devam etti.
-Bu, cesaretle ayırt edilemeyecek bir deniz çatışması. Belki de İngiliz halkı, Koalisyon Hükümeti'nin Çar'ı yatıştırma çabasında kırılma noktasına kadar taviz verdiğini fark etmemiş olsaydı, öfke bu kadar derin ve yaygın olmayabilirdi. Lord Palmerston, sonbaharın başlarında, Kabine'de Rusya'yı kıskananların, Baron Brunnow'a 'tüm dürüstlükle verilen, ancak Başbakan'ın kişisel önyargısıyla renklendirilmiş özel ve sözlü iletişimlerle' hesaplaşmak zorunda olduğunun farkındaydı ve bunlar St. Petersburg'da 'onarılamaz kötülükler' yapıyordu.[35] Ulus, Lord Aberdeen'in Çar'la kişisel dostluğundan hoşlanmadı ve Rusya artık gerçek yüzünü göstermeye başladığına göre, zorlukları açıklamaya çalışan bir Başbakana karşı önyargı doğaldı, ancak mantıksızdı. İngiliz halkı ayrıca, Rusya'nın 1831'de Polonya'yı acımasızca sakatladığını ve 1849'da Macaristan'ın boyunduruk altına alınmasına yardım ettiğini unutmamıştı. Eğer Sultan, 1853'te İngiliz hayal gücüne göre Kötü Yönetimin Efendisiyse, Çar despotizmin somutlaşmış haliydi ve modern özgürlük ve hoşgörü fikirlerine daha da az yatkındı. Öte yandan Manchester Okulu bir tepkiye yol açmıştı. Büyük Sergi, toplumun büyük bir kesiminin bin yılı değil, Waterloo'yu hayal etmesine neden olmuştu. Rusya, İngiltere'nin Doğu'daki genişleyen mirasına yönelik kalıcı bir tehdit olarak görülüyordu ve ne Cobden'in mantığı ne de Bright'ın retoriği ulusal öfke selini durdurmada en ufak bir işe yaramıyordu. [Sidenote: TÜM KONUYA İLİŞKİN SONUÇ]

Viyana Notası ölü bir mektup haline geldiğinde Lord Aberdeen ya Rusya'nın ya da Türkiye'nin hata yapamayacağı net bir politika benimsemeliydi ya da iki kez tekrarladığı istifa etme amacını yerine getirmeliydi. Herkes başından beri pozisyonunun büyük zorluklarla dolu olduğunu kabul ediyor, ancak o, bu zorluğu pratik olarak reddetmesiyle büyük ölçüde artırdı. İktidar hırsı yoktu, aksine Haddo'daki sessiz geri çekilmeyi özlüyordu. Yetmişinin eşiğindeydi ve esasen az sayıda ama bilgili zevkleri olan bir adamdı. Mahkeme ve Kabine'deki meslektaşlarının çoğunluğu tarafından kendisine önemli bir baskı uygulandığına şüphe yok ve bu, işlerin değişen görünümü ve onlara karşı yanlış görev duygusuyla birlikte, yolunu belirledi. Prens Albert'in ifade ettiği gibi, 'Doğu karmaşasından kaçmama' kararı, hem kendisini hem de Lord John Russell'ı bir bakıma yanlış bir konuma soktu. Lord
Aberdeen kendi eğilimini takip etseydi, Lord
John lehine emekli olma düzenlemesini yerine getirmesi çok olasıydı. Meslektaşları Bakanlığa katıldıklarında bu düzenleme konusunda bilgisiz değildiler ve teklife katılmaya hazır değillerse, o zaman itirazlarını belirtmeliydiler. Düzenlemenin şartları konusunda bazı fikir
çatışmaları var; ancak bunu Lord Aberdeen'in kendi arkadaşlarının temsil ettiği şey olarak kabul etsek bile - mutlak değil, emekli olma konusunda koşullu bir söz - Lord Aberdeen'in başlangıçta bu koşulun yerine getirilip getirilemeyeceğini tespit etmesi kesinlikle gerekiyordu. Meslektaşlarının Lord John'un Başbakan olarak görevine devam etme itirazı aşılmazsa, o zaman emekli olma taahhüdü -eğer Hükümet bu süreçle dağılmayacaksa- değersizdi ve Lord John, yalnızca Başbakan tarafından verilen güvencelerle Kabine'ye çekiliyordu, ancak meslektaşlarının işbirliği olmadan bunları yerine getirmekten acizdi. Bu nedenle Lord Aberdeen görevinde kalmaya kararlıydı, çünkü Lord John Kabine'de ve Palmerston da Mahkeme'de sevilmiyordu ve her ikisinin de iktidara gelmesinin canlı bir dış politika benimsemek anlamına geleceğini biliyordu.

DİPNOTLAR:

[31] _Sir George Cornewall Lewis'in Mektupları, Bart._, kardeşi Canon Frankland Lewis tarafından düzenlendi, s. 270.

[32] Sir Theodore Martin'in _Prens Eşinin Hayatı_, ii. 530, 531.

[33] Lord Stanmore'un _Aberdeen Kontu_, s. 234.

[34] Sir Theodore Martin'in _Prens Eşinin Hayatı_, ii. 534.

[35] _Lord Palmerston'un Hayatı_, Sayın Evelyn Ashley tarafından, ii. 282.

BÖLÜM XI

SAVAŞ REFORMU ENGELLİYOR

1854-1855

Bir Reform Planı--Palmerston'un tutumu--Lord John'un şiddetle izin verdiği ve
engellediği--Lord Stratford'un diplomatik zaferi--Newcastle Dükü ve Savaş Dairesi--Sebastopol'a doğru
koşma--Erteleme ve ölümcül işi--Alma--Inkerman--Dük'ün gafları--Siperlerdeki kıtlık ve don.

1854 sonbaharında Lord John Russell, Parlamento reformu planıyla meşguldü. Hükümet, Kabine'nin bir bölümü ve özellikle Lord Palmerston böyle bir yola karşı çıksa da, tedbiri öne sürmeye söz verdi. Lord John, Meclis lideri olarak, sorunun ilkbaharda Parlamento'ya sunulacağını duyurmuştu ve bu nedenle Kabine, Kasım ayında toplantılarına devam ettiğinde konuyu ele aldı. Özel bir komite atandı ve Lord John önerilerini komiteye sundu. Üç yüzden az seçmeni olan her ilçenin oy hakkı elinden alınacaktı ve beş yüzden az seçmeni olan kasabalar temsilcilerinden birini kaybedecekti. Bu planla yetmiş sandalye kazanılacağını savundu ve bunların en büyük ilçeler ile büyük kasabalar arasında paylaşılmasını önerdi. İlçelerde ve ilçelerde niteliklerin büyük ölçüde azaltılmasını önerdi. Üçlü seçim bölgelerinin oluşturulmasının gerekliliğini vurguladı, bu seçim bölgelerinde hiçbir seçmen üç adaydan ikisinden fazlasına oy verme yetkisine sahip olmamalıydı ve ayrıca özgür insanları lonca yeterliliklerinden mahrum etmek istiyordu. Lord Palmerston bu konuda hiç istekli değildi. Aslında, eğilimleri tam tersi yöndeydi. Tavırları cana yakın olsa da, öfkesi muhafazakârdı ve hükümetin bu tür sorunlarına hafif bir kalple yaklaşan politikacılara gülümsemeye, hatta alay etmeye meyilliydi. Bu nedenle, bu noktada Lord Melbourne'un tavrını benimsemeye ve Lord John'u o devlet adamının ünlü sözüyle karşılamaya meyilliydi: 'Neden olduğu gibi bırakmıyorsunuz?'

[Sayfa notu: PALMERSTON VE REFORM]

Goethe, tek bir fikre bağlılığın tüm büyüklüğün koşulu olduğunu ilan etti. Lord John gençliğinden yaşlılığına kadar Parlamento reformu fikrine bağlıydı ve zamanı geldiğinde bundan vazgeçmeye hiç 
meyilli olmadı. Muhtemelen Lord Palmerston Dışişleri Bakanlığı'nda uygun bir konumda olsaydı daha az düşmanca bir tavır takınırdı; ancak İçişleri Bakanı olarak, ilerleme partisinin gözde konularından biri üzerindeki kendi sabit pozisyonunu rahatlatmaya söz veren bir önleme karşı çıkmaya meyilliydi. Kabine hala konuyu
çözmekle meşgulken, Sinop Savaşı'nın haberi İngiltere'ye ulaştı ve sonbahar boyunca Rusya'ya karşı biriken halk öfkesi, daha önce belirtildiği gibi, Çar'a karşı şiddetli bir haykırışa dönüştü. Rusya'nın korkakça saldırısının haberi doğrulandıktan iki gün sonra, Palmerston fırsatını gördü ve derhal istifa etti. Şüphesiz böyle bir adım karışık sebeplerle belirlendi. Lord John'un Parlamento reformu önerilerine itirazlar, en iyi ihtimalle durumu yalnızca yarı yarıya açıklar ve bu tür bir tiksintinin ardında Lord Aberdeen'in Doğu Sorunu'ndaki kararsız politikasına karşı düşmanlık yatar. Ulus, Lord Palmerston'ın istifasını, muhtemelen kendisinden daha fazla kimseyi şaşırtmayan, gerçekçi bir şekilde kabul etti. Garip bir şekilde Derbyliler, bu konuda en çok
konuşanlardı; ancak yetmiş yaşın eşiğinde olan ve özellikle Lord Palmerston gibi çok az yanılsaması olan biri, yeni bir parti kurma görevini mumun değmeyeceği bir oyun olarak görmeye meyillidir. Gerçek şu ki, Palmerston, daha önce ve sonra diğer zeki adamlar gibi, gücünü yanlış hesapladı ve Noel arifesinde tekrar göreve döndü. Meslektaşlarından Reform önerilerinin hala tartışmaya açık olduğuna dair güvenceler almıştı; ve Kabine, onun yokluğunda, Türkiye meseleleri hakkında, kendisinin ısrarla savunduğu görüşlerle uyumlu bir karar aldığından, istifasını geri çekmeye karar verdi.

Yeni yıl, gerçek bir savaşla ve çok daha korkunç bir ölçekteki savaş söylentileriyle karanlık bir şekilde başladı. Sir G. C. Lewis, 4 Ocak'ta, "Benim beklentim," diye yazdı, "çok geçmeden İngiltere ve Fransa'nın Rusya ile savaşa girmesi; ve savaş sürdüğü sürece, tüm iç iyileştirme araçlarının uykuda kalması. Reform Tasarısı rafta kalmalı - eğer savaş varsa; çünkü büyük miktarda malzeme talep etmek ve savaş vergileri koymak üzere olan bir Hükümet, kesinlikle dağılma yaratacak ve partileri bölecek bir önlem öneremez." Fransa, İmparator'un Kutsal Yerler konusundaki eylemine rağmen, tartışmaya fazla ilgi göstermemişti; Ancak Nicholas'ın Napolyon III'ün son mektubuna barış adına yaptığı küçümseyici bir karşılık, ulusal kayıtsızlığa son verdi. 'Rusya 1854'te 1812'de olduğu gibi kendini kanıtlayacak' sözleri ulusal gururu kökünden söktü ve Kanal'ın o tarafındaki ve buradaki haykırışlar Rusya ile savaş çağrısıydı. Filolara Karadeniz'e girmeleri emredildi ve 27 Şubat'ta İngiltere ve Fransa, Çar'ın birliklerinin 30 Nisan'a kadar Prenslikleri boşaltması gerektiğini talep eden ortak bir ültimatom gönderdiler. 

[Sayfa notu: ÖFKELİ BİR PROTESTO] 

Lord John, hükümetin Reform önerilerini Avam Kamarası'na sunmak için bu aradan yararlandı; ancak ulus bu sırada huzursuz, tatminsiz ve meşguldü çünkü trompet sesi çoktan havadaydı. Tedbirin ikinci okuması Mart ayının ortası için belirlendi; ancak Doğu Sorunu'nun artan gerginliği Lord John'u o ayın başında Hükümet'in ikinci okumayı Nisan ayının sonuna kadar yapmamaya karar verdiğini duyurmaya yöneltti. Bu duyuru kişisel bir saldırıya yol açtı ve adı unutulmuş olabilecek bir üye, Meclis liderinin tedbiri uygulamaya koymayı asla düşünmediğini ima etme cüretini gösterdi. Alaycı sözlerle aniden öfkelenen Lord John, Reform adına konuşma hakkı olmayan bir politikacının görüşüne karşı küçümsemesini hemen dile getirdi ve affedilebilir bir gururla, davayla olan ömür boyu ilişkisine değinmeye devam etti. Rakibine, 'Şerefli beyefendi bana davranmaya hakkı olduğunu mu düşünüyor?' sözleriyle döndüğünde, Meclis, protestosunu destekledi ve cömert tezahüratlarıyla gömdü. Lord John Russell, iktidarda olsun veya olmasın, ulusun sorumlu devlet adamlarının itibarı için her zaman kıskançtı ve bu fırsatı bu noktaya vurgu yapmadan geçirmedi. 'Ülkemin çıkarları için olduğunu anladığım şeyden ziyade kendi kişisel itibarım için bir kaygıyı tercih edersem kendimden utanırım. Ancak bana öyle geliyor ki bu ülkeyi yöneten adamların karakteri - şu anda görevde olsunlar ya da muhalefette olsunlar - bu ülkenin insanları için en büyük ilgi konusu ve karakterlerine tam bir güven duyulması son derece önemlidir. Aslında, bu ülkenin güvenliği büyük ölçüde halkın kamu adamlarının karakterine olan güvenine bağlıdır. Birkaç gün sonra savaşın yaklaştığı ortaya çıktı ve Parlamento'da Reform sorununun bir yıllığına rafa kaldırılması gerektiği yönünde güçlü bir his hakim oldu. Lord John'un pozisyonu büyük bir zorluktu. Kendini bu konuda söz sahibi hissediyordu ve tüm siyasi bakış açısını değiştiren büyük ve beklenmedik bir acil durumun ortaya çıktığını kabul etmesine rağmen, Lord Palmerston ve Bakanlıktaki diğerleriyle birlikte sorunun zaman değil, prensip meselesi olduğunu biliyordu. Savaşın sinirleri sağlanmalıydı. Bay Gladstone gelir
vergisini ikiye katlamayı önerdi ve Lord John, artan vergilendirme döneminin
genişletilmiş siyasi oy hakkı dönemi olması gerektiğini savundu. Bu nedenle, Radikal takipçilerine Hükümetin bu konuya bağlı olduğunu kabul ettiğini
güvence altına alabilecek bir konumda olmadığı sürece ertelemeye karşıydı. Lord
Aberdeen, Lord John'dan daha az ilerici ve aydınlanmış bir iç politikanın benimsenmesi konusunda endişeliydi; aslında, Parlamento reformu gibi konulardaki
kapanış yıllarındaki tutumu, dış politika konusundaki katı muhafazakar görüşleriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Bu nedenle, Kabine'deki erteleme savunucularının Reform hakkındaki gerçek hislerini
duymaya karar verdi ve bunun sonucunda Lord John Russell'ın korkularının yersiz olmadığını açıkça gördü, çünkü Lord
Palmerston ve Lord Lansdowne, Hükümet Tasarıyı ilerletirse görevden emekli olmayı
düşündüklerini açıkça beyan ettiler. [Sayfa notu: 'TANRI HAKKI SAVUNSUN']

Lord John, Tasarıyı koşulsuz olarak geri çekemeyeceğini hissetti ve
bu nedenle istifa etmek geriye kalan tek onurlu yol gibi görünüyordu.
Kasıtlı bir değerlendirmeden sonra, bu konuda başka bir seçenek göremedi ve 8 Nisan'da Kabine'deki koltuğundan istifa etti.
Mahkeme, Başbakan ve meslektaşları, Liberal Parti'nin Lord Aberdeen yönetiminde yeterince huzursuz olduğu için, Kabine'den hiçbir bedel ödemeden barışı istemeyen birinci sınıf bir devlet adamının çekilmesine rağmen, durumun ciddiyetini hemen anladılar. Lord John'un ülkedeki konumu, onunla bir tartışmanın Hükümetin çöküşüne yol açma olasılığını artırıyordu. Reform konusundaki gayreti, ona büyük şehirlerin saygısını ve desteğini kazandırdı ve Çar'ın tahammül edilemez tavrına karşı koyma konusunda Palmerston ile paylaştığı kararlılık, onu kalabalık arasında popüler hale getirdi. Nicholas'ın Londra'dan Büyükelçisini geri çağırdığı sırada yaptığı son konuşma, ayrıca toplumun tüm sınıflarının sempatisini kazanmıştı. 'Benim açımdan, eğer Rusya İmparatoru beklenmedik bir şekilde eski taleplerinden geri adım atarsa, hepimiz savaşın acısından, çabalarından ve yüklerinden kurtulduğumuz için sevineceğiz. Ancak barış artık İngiltere'ye olan görevimizle, Avrupa'ya olan görevimizle, dünyaya olan görevimizle 
uyumlu değilse, bu mücadeleye ancak
yiğit bir yürekle girmeye çalışabiliriz. Tanrı hakkı savunsun ve ben de kendi payıma düşen yükü ve sorumluluğu üstlenmeye razıyım.'

John Leech, 'Punch'taki eşsiz karikatürlerinden birinde, durumu neredeyse dehaya varan bir içgörüyle yakaladı ve
Lord John saatin kahramanı oldu. O dönemde 'Punch'ta yayınlanan 'Tanrı Hakkı Korusun' başlıklı coşkulu bir şiirden bir dize, özellikle Lord John Russell'ın konuşmasının ülkede uyandırdığı vatansever coşkuyu ve kişisel coşkuyu gösterdiği için, kısaca alıntılanabilir:

'Mütevazı evlerden ve görkemli kubbelerden haykırışlar havaya yayılır,
Meydan okumanın yüceliğiyle, duanın alçakgönüllülüğüyle,
Ülke Konseyi'nde şu sözleri söyleyene şeref,
Eski İngiltere'nin kalbinde inanç, eski İngiltere'nin elinde kuvvet bulmak için.'

Bu dizelerin yayınlanmasından bir hafta önce, 'Punch'taki karikatürde, Windsor üniforması giymiş, uzakta Rus ayısını gören
mücadele eden İngiliz aslanını boşuna tutmaya çalışan ve 'Onu _bırakmalıyım_' diye haykıran Lord Aberdeen tasvir ediliyordu.

Lord John'un istifası, Hükümet için belki de her şey demekti. Kendisine büyük baskı yapıldı. Kraliçe ve Kabine, emekli olma niyetinden vazgeçmesi için onu teşvik etti; Lord Palmerston ise, kendisine özgü kişisel şövalyelikle, Avrupa'da bir kriz anında daha iyi korunabileceğini ilan etti ve Lord John, görevde kalmasının bedeli olarak bu tür şartlarda ısrar ederse istifa etmeye hazırdı. Her geçen gün yurtdışındaki durum daha kritik hale geliyordu ve Lord John, bu tür itirazlara direnmenin, bir parti sorununun ilerlemesiyle bağlantılı olanlardan daha büyük çıkarları tehlikeye atabileceğini gördü. Bu nedenle, 11 Nisan'da istifasını geri çekti ve meslektaşlarının çıkarları ve ülkesinin refahı için kişisel düşüncelerini bir kenara itmeye istekli olduğunu açıkça belirttiğinde Avam Kamarası'nda alkışlandı. Bay Edward Miall sahneyi şöyle anlattı. '"Eğer 
izlediği yolun Reform davasına zarar vereceği düşünülürse"-- asil Lord durakladı, kendi duygularının şiddetiyle boğuldu. Sonra Meclis'in her iki tarafından yüksek ve uzun süren bir tezahürat yükseldi... Her göz aniden nemle parladı ve her kalp gerçek bir sempatiyle yumuşadı... Etkisi 
elektrikliydi. Uzun zamandır bastırılmış eski önyargılar, kinler, birikmiş hoşnutsuzluklar, 
acımasız şüpheler, hepsi o sıkıntılı kalbin ani patlamasından önce eridi.'[36]

[Sayfa Notu: KAMPANYA PLANI]

Bahar boyunca diplomasi hala yoğundu, ancak her hafta düşmanlıkların kaçınılmaz olduğu daha da belirginleşiyordu. Lord Stratford, Lord Clarendon'un tereddüt etmeden adlandırdığı gibi, 'büyük bir diplomatik zafer' elde etti; bu zafer, yalnızca İngiltere ve Fransa'nın değil, aynı zamanda Avusturya ve Prusya'nın da onayını alan, barışın çıkarları doğrultusunda yeni şartlar için Porte'den onay aldığında. Çar, Avusturya'nın Şubat ayında elli bin kişiyi Rusya'nın ele geçirdiği bölgenin sınırına doğru hareket ettirdiğinde, durumun ciddiyetini sonunda fark etmeye başladı. Rus birlikleri, birkaç ay sonra, Prenslikleri tahliye ettiğinde, Almanya'nın çıkarlarını savunmak için ittifak kurmuş olan Avusturya ve Prusya, artık kavgada doğrudan yer almıyordu. Dolayısıyla, İngiltere ve Fransa'nın Mart ayı sonunda Rusya'ya karşı ilan ettiği savaş, Türkiye'nin yardımıyla, tek başlarına sürdürmek zorunda kaldıkları bir savaştı. Lord John Russell, bunun kısa ve keskin olması gerektiğini ve Lord Panmure'un yardımıyla, karakteristik bir süratle, bir sefer planının taslağının çıkarılması gerektiğini söyledi. Ordu için derhal on bin, Donanma için beş bin ve Milislere on beş bin daha asker eklenmesi gerektiğini söyledi. Avusturya'nın aktif yardımını güvence altına almanın önemini vurguladı, çünkü işbirliğinin uzun ve kısa bir savaş arasındaki farkı yaratabileceğini düşünüyordu. İsveç'in İttifak'a dahil edilmesini, Rusya'ya hem Kuzey'de hem de güney sınırında bir darbe vurmayı önerdi. Ayrıca İngiliz ve Fransız birliklerinin Konstantinopolis'te toplanmasını önerdi ve Kabine'nin değerlendirmesi için bir operasyon planı sundu. Lord John, Ordunun yönetiminde radikal değişikliklerin zorunlu olduğunu gayet iyi biliyordu. Savaş Bakanı, garip bir şekilde, aynı zamanda Koloniler Bakanıydı ve ayrıca Başkomutan'ın emriyle mali işleri kontrol eden bir Savaş Bakanı da vardı. Mühimmat Dairesi bir yönetim altındaydı, Komiserlik başka bir yönetim altındaydı, Milisler ise İçişleri Bakanlığı şeklinde üçüncü bir eyaletin sınırları içindeydi. Lord John Russell, Kabine'deki bölünmüş konseylerin sonuçlarından yeterince görmüştü ve Savaş ve Sömürgeler Dairelerinin görevlerinin ayrılması ve eski görevi elinde bulunduran Bakan'a yürütmenin tüm kolları üzerinde tartışmasız kontrol verilmesi gerektiği konusunda kesin ifadelerle ısrar etti.

Belki de kasıtsız bir tesadüftü, ancak yine de talihsiz bir şekilde, Aberdeen Hükümeti'ndeki savaşla doğrudan ilgilenen devlet adamlarının Sir Robert Peel'in eski meslektaşları olmasıydı. Lord Aberdeen'in Rusya ile düşmanlıklara karşı duyduğu tiksinti o kadar kötüydü ki, Kabine'deki diğer Peelite'lar ilgisizlik şüphesine kapıldılar;
ve Çar'ın abartılı dili ve
züppece hareketlerinden bıkmış olan ulus, ince ayrımlar yapma havasında değildi. Newcastle Dükü ve arkadaşı Bay Sidney Herbert, belki de haksız yere, yaklaşan sefer konusunda ılımlı olarak görülüyordu; ancak
sonunda kamuoyunun kınamasının en büyük kısmı birincisine düştü. Dük, Savaş ve Koloniler Bakanıydı. Yarım yüzyıldan fazla süredir var olan garip bir ofis kombinasyonuydu. Gelenek, yüzyılın başında nispeten az işi olan ancak büyük bir himayeye sahip olan Koloniler Bakanı'nın bu himayesi hak eden askerler adına kullanabilmesi için
bunun gerçekleştirildiğidir. [Sayfa notu: NEWCASTLE DÜKÜ'NÜN BAŞARISIZLIĞI]

Düşmanlıkların yakın olasılığında, aynı Bakan tarafından bu tür sorumluluklara sahip iki görevin üstlenilmemesi gerektiği zorunlu olarak hissedildi; ancak Dük önerilen değişikliğe karşıydı. Ancak, bu değişiklik yaz başında gerçekleştirildi ve Dük'e iki görevden birini seçme hakkı verildi. Kolonileri terk etmeye karar verdi ve böylece yaklaşan çatışmanın yükü kendi kasıtlı eylemiyle onun üzerine düştü. Boş göreve Sir George Grey atandı. Newcastle Dükü'nün hırsı yeteneğini aştı ve yaptığı seçim hem kendisi hem de ülke için felaket oldu. Çünkü bazı insanlar büyük doğarlar, onlara başka bir tür büyüklük dayatılır; ve çoğu zaman sorumluluk, rütbenin veya yerin cazibesinin uzun süre gizleyemeyeceği kapasite eksikliğini açıkça ortaya koyar. Newcastle Dükü büyüklük için doğmuştu - yüzyılın ortasında, Peerage'daki en yüksek rütbe, siyasette bugün olduğundan daha fazla sayıldı - ancak kesinlikle Savaş Bakanı olarak bunu başaramadı.

Burada, Kırım Savaşı'nın iki kereden fazla anlatılan hikayesini anlatmaya gerek yok. Olayları tarihçiler ve askerler tarafından anlatıldı; ve son zamanlarda, savaşa katılan cesur subaylar, savaşın seyrini yeniden takip edip anılarını canlandırdı. Bir anlamda Kraliçe'nin saltanatının yıllıklarında görkemli bir bölümdür, ancak buna bağlı olarak her İngiliz'in ismine layık olanların memnuniyetle unutacağı koşullar vardır. Millet hafif bir kalple silaha sarılmasa da, yargısı tutkuyla gölgelenmişti; ve Waterloo'dan bu yana gerçekleşen ilk büyük savaş, özellikle eski Yarımada kahramanlarından Lord Raglan'ın İstila Ordusu'nun komutasında olması nedeniyle halkın hayal gücünü ele geçirmişti. İngiltere ve Fransa sadece Karadeniz'i ablukaya almakla ve Rusya'nın ticaretini ezmekle yetinmediler. Çar'ın Doğu'daki gücünün kalbine saldırmaya karar verdiler ve bu nedenle Müttefikler büyük cephaneliğe ve Sebastopol kalesine saldırdılar. Uzun süreli bir kuşatma olabileceği onların hesaplarına girmedi. Öngördükleri şey hızlı bir yürüyüş, ani bir saldırı ve kalenin bombardımanla ele geçirilmesiydi. Müttefik kuvvetler--25.000 İngiliz askeri, 23.000 Fransız ve yaklaşık 5.000 Türk--Eylül 1854'te Kırım'a çıktı ve o ayın 20'sinde Alma tepelerine saldırdı. Sonra tereddüt ettiler ve o sonbaharda Sebastopol'u ele geçirme şanslarını kaybettiler. 'Bu savaşa girmekte çok yavaş davrandım,' dedi Lord Aberdeen, Şehir'deki bir ziyafette bir belediye meclisi üyesine. 'Evet,' diye sert bir karşılık verdi, 've siz de ondan çıkmakta aynı şekilde yavaş davranacaksınız.'

[Sayfa notu: BALACLAVA VE INKERMAN]

Hem kampta hem de Kabine'de bölünmüş görüşler hakimdi.
Kolera birliklere saldırdı ve depolar tükenmeye başladı. Alma'da yenilen Prens
Menschikoff, gecikmenin kendisine verdiği fırsatı değerlendirerek
Sivastopol limanını düşman gemilerine geçilmez hale getirdi; ve General Todleben, Rus kalesinin tahkimatlarını toprak işleri ile güçlendirme görevine bir mühendis olarak yeteneğini getirdi. Müttefikler, limanın kuzey tarafı yerine güneyden Sivastopol'a yürüme gafletinde bulundular ve bu, düşmana güçlü takviyeler almak için zaman kazandırdı ve bunun sonucunda 120.000 adam Rus tahkimatlarının arkasına yığıldı. Bu arada, Sivastopol'un düştüğüne dair bir söylenti, İngiltere ve Fransa'da kısa süreli sevinçlere yol açtı. Haberler yirmi dört saat içinde yalanlandı,
ama çoğu insan, o heyecan verici 3 Ekim'de, savaşın neredeyse
bittiğini düşünüyordu. İmparator Napolyon, silah arkadaşlarının hayali zaferini toplanmış birliklerine duyurdu. Bay Gladstone bile bir an için aldatılmıştı ve meslektaşlarının en önde gelenlerinden birine yazdığı, böyle bir sonuç için tebriklerle dolu bir mektup var. Rusların sadece kendi taraflarını tutmadıklarını, aynı zamanda saldırganca hareket ettiklerini öğrendiklerinde ulusun üzüntüsü büyüktü; ancak hayal kırıklığı Kabine'nin gösterdiği canlılık eksikliğiyle daha da hızlandı. Müttefikler, 25 Ekim'de, Hafif Tugay'ın işe yaramaz ama muhteşem hücumuyla sonsuza dek unutulmaz hale gelen görkemli ama kararsız Balaclava savaşını yaptılar. İki haftadan daha kısa bir süre sonra, 5 Kasım'da Ruslar saldırıyı yeniledi ve İngilizleri şaşırttı. Ezici oranlara karşı çaresiz bir göğüs göğüse mücadele başladı. Sonra Fransızlar İngiliz birliklerinin yardımına geldi ve Inkerman savaşı kazanıldı. Kış yaklaşırken, Müttefiklerin durumu tehlikeli hale geldi ve
işgalcilerin planlarının başarısızlığa uğraması ve
kuşatan Müttefiklerin kuşatılanların durumuna düşmesi muhtemel görünüyordu. Kasım ayının ortasından önce, kış Karadeniz kıyılarında şiddetle başladı ve bir kasırga çıktı, askerlerin çadırlarını yıktı ve cephane ve giysi taşıyan yirmiden fazla gemiyi enkaza çevirdi. Kış ilerledikçe, kasvetli
rüzgarlar ve kör edici karla birlikte, titreyen, yetersiz beslenen askerler, yoksulluk ve vebanın iki yönlü saldırısı altında giderek artan sayılarda can verdi. Ordu yaz aylarında Kırım'a gönderilmişti ve hiç kimse kampanyanın sonbaharın başlarından sonra süreceğini tahmin etmediği için, Sivastopol siperlerindeki cesur adamlar gerekli stoklar olmadan aniden bastıran kışla yüzleşmek için çağrıldılar. Savaş Bakanlığı krizin korkunç doğasının farkına o zaman yavaş yavaş vardı. Lord John Russell, aylar önce bu departmanın geciktirici eylemlerine karşı protestosunu yapmıştı ve kişisel nefretin kesinlikle geleceğini bilmesine rağmen, son anda Lord Aberdeen'i kararlı bir eylemde bulunmaya ikna etmeye çalıştı. 17 Kasım'da Başbakana söylediği sözler şöyleydi: 'Büyük bir savaşın ortasındayız.' 'Bu savaşı etkili bir şekilde sürdürmek için, ya Başbakan askeri hazırlıkları sürekli olarak teşvik etmeli, hızlandırmalı ve tamamlamalı ya da Savaş Bakanı diğer departmanları kontrol edebilecek kadar güçlü olmalı.' Savaş Bakanı'nın Avam Kamarası'nda olması gerektiğini ve ayrıca bu mecliste ağırlığı olan ve tartışmalara yalnızca zihinsel canlılık değil, aynı zamanda askeri ayrıntılar konusunda deneyim getiren bir adam olması gerektiğini ileri sürdü. Lord John, "Hükümete bağlı tek bir kişi var," diye ekledi, "bu avantajları bir araya getiren. Benim sonucum, Parlamento toplanmadan önce Lord Palmerston'a Savaş Bakanlığı'nın mühürlerinin emanet edilmesi gerektiğidir." 

[Sayfa notu: YÜKSEK YERLERDEKİ YETERSİZLİK] 

Bu, elbette Lord Aberdeen için hoş karşılanmayan bir teklifti ve bunu, Savaş Bakanlığı ve Savaş Bakanlığı görevlerini üstlenebilecek tek bir kişinin olmadığı beyanıyla karşıladı. 
Son atamanın Ordu'nun mali işleri ile bağlantılı olarak ve Savaş Bakanlığı'ndan bağımsız olarak yapılması gerektiğini düşündü. Lord John, 'ya Başbakan
kendisi tüm makinenin hareket eden ve hareket ettiren ruhu olmalı ya da
Savaş Bakanı diğer departmanları kontrol etmek için yetki devretmiş olmalı' diye yanıtladı ve ekledi, 'şu anki _rejim_ altında da durum böyle değil.' Bir kez daha, protestodan hiçbir şey çıkmadı ve Parlamento 12 Aralık'ta sıkıcı tartışmalar ve sert kişilikler lüksüne dalmak için toplandığında, yurtdışındaki artan felaket hissine ve içerideki yetersizliğe rağmen durum değişmeden kaldı. Lordlar Kamarası'ndaki Newcastle Dükü zayıf bir savunma yaptı ve monoton ve kesin olmayan konuşması üç saat sürdü. 'Meclis ilk yarım saatten sonra uykuya daldı,' diye alaycı bir yorum yaptı bir Muhalefet
lordu. Yıl sona ererken ülkedeki Newcastle Dükü'ne karşı öfke giderek daha da belirginleşti ve Lord Aberdeen ile birlikte birçok çevrede savaşı aç bıraktığı düşünülüyordu. Gerçek şu ki, Dük bu pozisyon için yeterince güçlü değildi ve kendisine bu alternatif sunulduğunda Sömürge Ofisi'ne gitmiş olsaydı, itibarı şu anda haklı veya haksız yere kendisine yöneltilen acınası hatalarla ilişkilendirilmeyecekti. Bir zamanlar, açıkça kabul ettiği üzere, yetenek bakımından kendisinden üstün olan adamları sık sık kötülüklerden uzak tuttuğuyla övündüğü söylenir. Her ne olursa olsun, Newcastle Dükü, kamu kariyerindeki büyük krizde, kendisine bağlı olan adamları kötülüklerden uzak tutmada ve sonuç olarak kış seferinin ülkenin askeri kaynakları üzerinde yarattığı ölümcül karmaşayı durdurmada utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Wellington Dükü'nün ölümünden sonra Başkomutanlık görevine geçen Lord Hardinge, Ocak 1855'te Lord Malmesbury'ye Newcastle Dükü'nün savaşla ilgili hiçbir konuda kendisine danışmadığını söyledi. Oldukça hararetli bir şekilde kendisine tek bir bildiri bile sunulmadığını ekledi; aslında Savaş Bakanı'nın ne yaptığını gazetelerde yayınlanan ifadeler aracılığıyla öğrenmek zorunda kalmıştı. Newcastle Dükü mantıklı, iyi niyetli bir adamdı, ancak
bir politika oluşturmak ve işlerin genel gidişatını canlılık ve kararlılıkla yönlendirmek yerine, ofisinin ayrıntılarının yönetimine dahil olmasına izin verdi. Kriz sırasında, kendi başına övgüye değer ve en yüce
Soylular kolunda oldukça olağanüstü bir düzeyde çalışkanlık gösterdi, ancak inisiyatif gücünden yoksundu ve acil durum için doğru adamları seçmek için yeterli güce ve karakter kararlılığına sahip değildi.

Kabine tökezleyebilir ve Savaş Bakanlığı oyalanabilir, askerlerin otoritelere olan inancı sarsılabilir ve kişisel yardım umutları gölgede kalabilir, ancak kadınlığın şefkati, acı çekenlerin çağrısına veya özveri taleplerine yanıt vermekten kaçınamadı. Florence Nightingale ve Üsküdar'daki hastanede onun yanında çalışan hemşireler, sadece ölmekte olanları rahatlatmakla ve hasta ve yaralılara bakmakla kalmadılar, mütevazı kahramanlıkları ve sabırlı bağlılıklarıyla İngiltere'nin kalbini heyecanlandırdılar.

Aralık ayında Parlamento toplanmadan önce, Lord John Russell, meseleleri pratik bir meseleye
getirme konusunda umutsuzluğa kapılarak meslektaşlarına,
Noel'den önceki kısa oturumda Kabine'de kalmaya ve Meclis Lideri olarak hareket etmeye istekli olmasına rağmen, yıl sonunda görevinden ayrılma niyetinde olduğunu bildirdi. Bu sabit ama duyurulmamış karara
varmışsa, Parlamento ile sorumlu bir pozisyonda buluşmasının anayasaya aykırı olduğu itirazı dile getirildi. Lord Lansdowne ile Lord John arasındaki yazışmalar ve ikincisinin 30 Aralık'ta hazırladığı ve Bay Walpole'un bastığı önemli muhtıra kendi adına konuşuyor.[37] Lord John'un bir kez daha Savaş Bakanlığı Devlet Sekreteri'nin Savaş Bakanı tarafından bugüne kadar icra edilen tüm önemli işlevlerle derhal görevlendirilmesi gerektiği konusunda ısrar ettiği ve böyle bir krizde Savaş Bakanı'nın Avam Kamarası'nın bir üyesi olması gerektiği konusunda tekrar vurgu yaptığı görülecektir. Lord Aberdeen'in Avam Kamarası'nda sorumlu olmasına rağmen kendisine, bir Meclis Lideri'nin Hükümet işlerini memnuniyetle yürütmesini sağlayacak güveni göstermediğinden şikayet etti. Lord Grey'in Lord Althorp'a farklı davrandığını ve Lord Melbourne'un konuyu daha yakından ele almak için kendisine karşı daha fazla ilgi gösterdiğini beyan etti. Kendisinin danışılmayan eylemleri ve atamaları savunma görevinden muaf hissettiğini de sözlerine ekledi.

[Kenar Notu: BARIŞ ELÇİSİ OLARAK LORD LANSDOWNE]

[Kenar Notu: SAMİMİ BİR AÇIKLAMA]

Lord Lansdowne, tatmin edici olmayan bir barışı
düzeltmeyi şimdilik başardı, ancak Aberdeen Hükümeti'nin mahkûm olduğu her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Lord John'un, Lord Lansdowne'un önerisiyle hazırladığı muhtıra, askerlerin yoksunluklarını ve doğrudan açlık ve ihmalden kaynaklanan adamlar ve atlar arasındaki ölüm oranını özlü ve doğrudan terimlerle anlatıyor. Eylül ayının sonu ile Kasım ayının ortası arasında en az altı hafta boyunca her türlü malzemenin Balaclava'ya indirilebileceğini gösteriyor ve depoların Ordunun en uzak bölümüne ulaşmak için sadece yedi veya sekiz mil taşınması gerektiğini belirtiyor. O, büyük bir kötü yönetim olduğunu ileri sürdü ve ekledi: 'Askerler iyi beslenmedikçe savaşamazlar.' Lord Raglan'ın Ekim ayının başında, eğer Ordu kış boyunca tepelerde kalacaksa, kulübelere ihtiyaç duyulacağını, çünkü bulundukları çorak konumun bunları yapmak için odun sağlamadığını belirten bir mektup yazdığını anladığını belirtti. Ancak neredeyse üç ay geçmişti ve kış en korkunç haliyle Kırım'a çökmüştü ve yine de kulübeler hala birliklere ulaşmamış gibi görünüyordu, Fransızlar komiserliğimizin itibarsız çöküşünü telafi etmek için ellerinden geleni yapmış olsalar da. Lord John, 'Farklı departmanlar arasında bir uyumsuzluk var gibi görünüyor. Donanma ikmal gönderdiğinde, onları alacak bir askeri otorite yok; ordu bir gemiyi boşaltmak istediğinde, donanma otoritesinin onu çoktan gönderdiğini görüyor. Lord Raglan ve Sir Edmund Lyons'tan bu kusuru gidermenin yolunu belirlemeleri istenmeli. Hiçbiri tüm alt görevlerin yerine getirilmesini kendi gözleriyle göremez, ancak bunu yapacak en iyi adamları seçebilir ve onları yeterli yetkiyle donatabilirler. Çünkü bu alt görevlerin gerektiği gibi yerine getirilmesine Ordunun refahı bağlıdır. Lord Raglan'a ayrıca Kırım'a emredilen takviyelerin miktarı ve bunları ne zaman bekleyebileceği konusunda tam olarak bilgi verilmelidir. Hükümetin kendisine gönderebileceği tüm insan ve malzeme gücünü sağladıktan sonra, Hükümetin ondan, müttefik ordularının bir sonraki sefer için orduların gücünü ve verimliliğini geri kazandırmak için neler yapabileceğine dair fikrini bekleme hakkı vardır. Muhtemelen ilk gönderilen birliklerin, bir düşmana karşı hareket edebilmeleri için dört ay dinlenmeye ihtiyaçları olacaktır. Ancak, ertelemenin mükemmel bir şekilde işlemesi gerekiyordu ve Lord John, ürpermiş ve öfkeli bir şekilde, 3 Ocak'ta Lord Aberdeen'e, son Kabinelerin sonucundan daha az tatmin edici hiçbir şeyin olamayacağını söyledi. 'Eğer,' diye ekledi, 'siz önlemler almazsanız, savaşın etkili bir şekilde yürütülmesi için hiçbir umut görmüyorum;' çünkü o zamana kadar, Lord Palmerston'ın taleplerini Lord Aberdeen'e dayatmanın tamamen faydasız olduğunu gördü. DİPNOTLAR:

[36] _Edward Miall'in Hayatı, M.P._, A. Miall tarafından, s. 179.

[37] _Lord John Russell'ın Hayatı_, Spencer Walpole tarafından, cilt ii. 232-235.

BÖLÜM XII

VIYANA ZORLUĞU

1855

Yurt içinde ve yurt dışında yapılan hatalar - Roebuck'un önerisi - 'General Fevrier
hain oluyor' - Fransa ve Kırım - Lord John Viyana'da - Ulusun
gururu incindi - Napolyon'un Windsor'u ziyareti - Lord John'un emekliliği - Sebastopol'un düşüşü - Paris Antlaşması.

PARLAMENTO 23 Ocak'ta toplandı ve genel öfke hemen Bay Roebuck'un önergesinde ifadesini buldu - hem Radikaller hem de Muhafazakarlar tarafından alkışlanan - 'Ordumuzu Sebastopol'dan önce ve hükümetin o Ordunun ihtiyaçlarını karşılamakla görevli Bakanlıklarının davranışlarını soruşturmak.' Lord John, yurtiçi ve yurtdışındaki gafları göz önünde bulundurarak böyle bir önergenin nasıl karşılanacağını göremedi ve hemen Lord Aberdeen'e istifasını sundu. İtirazları, keskin ve enerjik olsalar da, pratik bir karşılık görmemişti. Savaş Bakanı'nın kendi bakanlığını savunmak için Avam Kamarası'nda olması yönündeki makul talep bile dikkate alınmamıştı. Sir James Graham ve Bay Sidney Herbert gibi Peelite'lar kötü bir davayı en iyi şekilde değerlendirebilirlerdi, ancak Lord John, Kabine'de tekrar tekrar eleştirdiği bir eylem planını Parlamento'da dürüstçe savunamayacağını hissetti. Şüphesiz, daha önceki istifa etme niyetine sadık kalsaydı hem kendisi hem de meslektaşları için daha iyi olurdu; ve bu noktadaki dramatik geri çekilmesi, şüphesiz rakiplerine bir tutuş sağladı. Vicdani sebeplerle harekete geçse de, her bakımdan bir kınama oyu olan bir şeye karşı ani kaçış, ciddi bir hataydı. Doğal olarak, böyle bir adım meslektaşları pahasına kişisel güç elde etme girişimi olarak görüldü. Kabine'yi kesinlikle çok utanç verici bir duruma soktu ve uyandırdığı rahatsızlığı anlamak kolaydır. Aslında, Lord John'un eylemine mümkün olan en kötü yorumu yapmaya kararlı olanları, onun sorumluluktan kurtulmak ve meslektaşlarından uzak durmak istediğine dair imada bulunmaya yöneltti, böylece ulus savaştan yorulduğunda göreve geri dönüp barış sağlayabilirdi. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamazdı.

[Sidenote: ROEBUCK'IN HAREKETİ]

Lord John'un emekliliği kesinlikle uygunsuzdu; ancak, tüm kariyerini ve bu krizi belirleyen tüm koşulları gözden geçirmek artık mümkün olduğuna göre, onun bencil bir ruhla hareket etmediğini eklemeye neredeyse gerek yok. Yaşamından sonra geriye dönüp bakıldığında, Lord John, o sırada Lord Aberdeen'in görevinden istifa ederek ve bunu yaparken kullandığı şekilde bir hata yaptığını açıkça kabul etti. Ancak bu itirafı, Lord Aberdeen'in emrinde Başbakan olarak görev yapmayı kabul ederek çok daha büyük bir hata yaptığını beyan ederek niteledi: 'Başbakan olmadan önce Lord Grey ve Lord Melbourne'ün emrinde görev yaptım ve Başbakan olduktan sonra Lord Palmerston'ın emrinde görev yaptım. Bu vakaların hiçbirinde, itaati uygun danışmanlık ve işbirliğiyle birleştirmede zorluk çekmedim.
Ancak, atasözünde söylendiği gibi, "Bir irade varsa, bir yol vardır", siyasi meselelerde de bunun tersi doğrudur, "İrade yoksa, yol yoktur." Bay Roebuck'ın önergesinin verildiği gece Avam Kamarası'nda yaptığı kişisel bir açıklamada pozisyonunu açıkladı. 'Adil ve dürüstçe, "Kötülüklerin ortaya çıktığı doğru. Alma'da, İnkerman'da ve Balaclava'da savaşan cesur adamların birçoğu ihmalden dolayı yok olduğu doğru; İngiltere'nin kalbinin bu konuda endişe ve sempatiyle
attığı doğru; ancak size şunu söyleyebilirim ki, bu tür düzenlemeler yapıldı - bu kadar canlı ve verimli bir adam, Savaş Bakanlığı'nın yönetimini üstlendi ve tüm Savaş Ofisleri'nin tüm kontrolünü elinde tutmasını sağlayacak şekilde ofisleri birleştirdi - böylece herhangi bir tedarik hemen sağlanabilecek ve herhangi bir suistimal anında düzeltilebilecek." Dürüstçe böyle bir açıklama yapamayacağımı hissettim; Bu nedenle, yalnızca bir sonuca varabileceğimi hissettim ve soruşturmaya karşı koyamayacağım için - bunu önlemek için yeterli olduğunu düşündüğüm tek güvenceleri vererek - görevim daha fazla Hükümet üyesi olarak kalmamaktı.' Güçlü bir konuşma sırasında
Lord John, Aberdeen Hükümeti'nin birçok tedbiriyle ve özellikle de Bay Gladstone'un 1853'te ortaya koyduğu büyük mali planla olan ilişkisine her zaman gururla bakacağını ekledi.

[Sayfa notu: AÇIK İTİRAF]

Whig'lerin ayrıcalıklı bir parti olduğunu kabul etmeyi reddetti ve böyle bir fikrin, bir Koalisyon Hükümeti'nde hizmet etmeyi kabul etmiş olmaları gerçeğiyle çürütüldüğünü düşündü. 'Bu görüşün
haksız olduğuna inanıyorum ve Whig partisinin son iki
yılda benim benimsediğim görüşü tamamen haklı çıkardığını düşünüyorum. Hiçbir grubun Aberdeen Kontu Hükümetini destekleyenlerden daha büyük bir onurla veya daha tarafsız bir vatanseverlikle davranmadığını söylemeye cesaret edeceğim. Özgürlüğün gerçek ilkelerini savunduğunu düşündüğüm bir partiye ait olmak benim gururumdur ve hayatımın son gününe kadar da gururum olmaya devam edecektir; ve ilkeleri korumak ve Whig partisinin davranışlarının rehberliği için koyduğu yollarda yürümek her zaman benim sürekli çabam olacaktır. Lord John krizin ciddiyetini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı ve aşağıdaki itirafın neredeyse Bakanlığın kaderini mühürlediği söylenebilir: 'Efendim, ordumuzun durumunda, erişebildiğim tüm resmi bilgilere rağmen, benim için açıklanamayan bir şey olduğunu söylemeliyim. Eğer bana geçen yıl Kırım seferine karşı bir gerekçe olarak birliklerinizin denizden yedi mil uzakta olacağı ve o yedi mil mesafede yiyecek, giyecek ve barınak sıkıntısı çekecekleri ve günde doksan ila yüz kişi arasında bir oranda yok olacakları söylenmiş olsaydı, böyle bir tahmini tamamen saçma, seferin böyle bir resmini ise tamamen hayal ürünü ve saçma olarak değerlendirirdim. Ancak hepimiz o hüzünlü durumun kötü şöhretini itiraf etmek zorundayız.' Üç gün sonra, uzun ve hararetli bir tartışmanın ardından, Bay Roebuck'ın önerisi 453 üyeli bir Meclis'te 157 üyeli ezici bir çoğunlukla kabul edildi. 'Bölünme ilginçti,' diye yazdı Greville. 'Yetmiş veya seksen kadar Whig, hükümetin sıradan destekçileri, onlara karşı oy kullandı ve altı veya yedi tanesi hariç tüm Muhafazakarlar.' Parlamentonun veya halkın yetkisi konusunda bir yanlış anlaşılma yoktu. Lord Aberdeen ertesi gün Windsor'a gitti ve Kraliçe'ye istifasını sundu ve bu üzücü şekilde Koalisyon Hükümeti utanç verici bir şekilde çöktü, neredeyse hiç pişmanlık ifadesi olmadan ve hatırlanmaya dair bir hak iddiası olmadan.

Kraliçe'nin seçimi Lord Derby'ye düştü, ancak bir Yönetim kurma çabaları sonuçsuz kaldı. Lord Lansdowne daha sonra çağrıldı ve Lord John Russell'ın çağrılması gerektiğini önerdi, ancak onun durumunda da yeterli destek sözü verilmedi. Sonunda
Majesteleri ulusun güçlü bir şekilde dile getirilen isteğine boyun eğdi ve
Lord Palmerston 5 Şubat'ta iktidara çağrıldı. Lord
John o an görevde değildi ve Lord Panmure, Savaş Bakanı olarak Newcastle Dükü'nün yerini aldı, ancak mağlup
Yönetimin diğer tüm üyeleri, tabii ki Lord Aberdeen hariç, yeni
Kabine'ye girdi. Lord Palmerston ülkenin hissini biliyordu ve bununla yüzleşmekten
korkmuyordu ve bu nedenle, Bay Roebuck'ın
savaşın yürütülmesine eşlik eden koşulların derinlemesine araştırılması yönündeki önerilerini kabul etmeye kararlıydı. Merhum şeflerine ve eski meslektaşları Newcastle Dükü'ne olan sadakatleri, Sir James Graham,
Bay Sidney Herbert, Bay Gladstone ve diğer Peelite'ları istifaya yöneltti. Lord
John, Lord Palmerston'ın teşvikiyle Sömürge Sekreteri oldu. Palmerston, Lord Clarendon'ın, kendisini Liberal olarak adlandıran hiçbir Hükümetin Lord John olmadan ayakta kalma şansının olmadığı görüşünü paylaşıyordu. Sir G. C. Lewis, Maliye Bakanı olarak Bay Gladstone'un yerini aldı ve Sir Charles Wood, Amirallik'teki Sir James Graham'ın boş koltuğunu aldı.

[Sayfa notu: 'GENEL FEVRIER HAİN OLDU']

Daha önemli nitelikteki değişiklikler hemen ardından geldi. Kışın başlarında, Müttefiklerin çektiği acılara dair haberler St. Petersburg'a ulaştığında, İmparator Nicholas, kasvetli bir mizahla, kendisi için savaşacak iki general olduğunu, 'Janvier et Fevrier'i ilan etti;
ancak yılın açılış ayı, Kırım'a doğru uzun yürüyüşlerinde engebeli kış yollarında acı içinde mücadele eden Rus takviye birliklerine korkunç yoksunluklar getirdi. Çar, savaş bitmeden önce çeyrek milyon adam kaybetti ve bunların büyük bir kısmı soğuktan veya salgından
önce düştü. Ömer Paşa, Şubat ortasında Rus birliklerini Eupatoria'da yendi. Askerlerinin nefret ettikleri Türkler tarafından geri püskürtülmüş olması, Nikolay'ın gururunu
çok etkiledi ve birkaç gün sonra onu ele geçiren ölümcül
hastalığa sebep olduğuna inanılıyor. 27 Şubat'ta, İmparator askerlerini denetlediği geçit töreni alanından ayrıldıktan hemen sonra, felç geçirdi ve bir iki gün umutsuz bir durumda kaldıktan sonra, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak öldü. Durumun ironisi, 'Punch'ta çıkan politik bir karikatürde kasvetli ve dramatik bir gerçekçilikle yansıtıldı. Karikatür, düşen karların ortasında, yere kapanmış Çar'ın
kalbine buzlu bir el koyan zırhlı bir iskeleti temsil ediyordu. Resim, zamanın bu dikkat çekici aynasında bile şimdiye kadar görülen en güçlü resimlerden biri olan, 'General Fevrier Hain Oldu' başlığını taşıyordu ve altında da ölen İmparator'un acımasız övünmesi vardı, 'Rusya'nın güvenebileceği iki generali var - Generaller Janvier ve Fevrier.' Peelites'in istifasından önce, Viyana'nın ikinci Kongresi toplandı ve Lord John Russell, İngiltere adına tam yetkili olarak katıldı; Fransa, Avusturya, Türkiye ve Rusya da temsil edildi. Müzakerelerin temelini oluşturan 'dört nokta' şunlardı: Rusya'nın Moldova, Eflak ve Sırbistan üzerindeki tüm kontrolü bırakması; yeni Çar II. Aleksandr'ın Tuna'nın girişini kontrol etme iddiasından vazgeçmesi; Rusya'ya Karadeniz'de üstünlük sağlayan tüm antlaşmaların iptal edilmesi; ve Hristiyanları Osmanlı İmparatorluğu'nda kendi tarzında korumak için münhasır bir hak iddiasını reddetmesi gerektiğini söyledi.
Nicholas, bir zamanlar bu plana barışın temeli olarak olumlu yaklaşsa da, sonunda Karadeniz'deki deniz gücünün herhangi bir şekilde sınırlandırılmasına
razı olmayacağı iddiasına geri döndü. Ölümünden sonra Viyana'daki müzakereler uzamış olsa da, eski zorluk
tekrar kendini gösterdi ve sonuç olarak ikinci Kongre,
ilk baharın yaza dönüşmesiyle birlikte, ilki kadar boşuna çıktı.

Türk İmparatorluğu'nu hayati derecede etkileyen konular
göz önünde bulundurulsa da, Viyana'daki Türk Büyükelçisi açık talimatlardan başka bir şey almamıştı ve Lord John,
müzakerelerin Konstantinopolis'te ciddi olarak görülmediği sonucuna varmak zorunda kaldı. Gerçekten de, Bay Spencer Walpole'un sözleriyle, 'uygun şekilde itibarlı bir Türk'ün yokluğunun sadece Babıali'nin gecikmesinden değil, Lord Stratford de Redcliffe'in sapkın eyleminden kaynaklandığından şüphelenmek için nedeni vardı.'[38] Lord Clarendon, Lord Stratford'un Konstantinopolis'te yapılmayan herhangi bir işi engellemeye meyilli olduğunu beyan etmekten çekinmedi ve İngiliz Büyükelçisi, Viyana'daki Lord John'u ve Downing Caddesi'ndeki Kabine'yi Babıali'nin görüşlerinden haberdar etmedi. Lord John, kendi ülkesinin işleri hakkında bilgi beklediği Viyana'daki Türk temsilcisinin 'doğası gereği yetersiz ve talimat gereği sessiz' olduğunu beyan etti. Başlıca tartışmalı noktayla ilgili olarak Kongre'nin önünde iki plan vardı; Bunlar en iyi şekilde Lord John'un kendi sözleriyle ifade edilebilir: 'Sınırlama adı verilen bir tanesi, Rusya tarafından Karadeniz'de sadece dört gemi bulundurulmasını ve Türkiye'nin müttefikleri tarafından da her biri için iki gemi bulundurulmasını önerdi. M. Drouyn de Lhuys tarafından önerilen diğer yöntem, kuvvetin çok daha fazla azaltılmasını öngörüyordu -- yani, sadece ticareti korsanlardan korumak ve kıyının polisliğini yapmak üzere tasarlanmış sekiz veya on hafif gemiye.' Rus filosunun büyük bir kısmı denizin dibinde ve geri kalanı da Sivastopol limanında sıkışmış olmasına rağmen, Prens Gortschakoff, duruma hakim bir adam havasıyla, Çar'ın Euxine'deki gücünü
tamamen sınırlamayı reddettiğini duyurdu.

[Sayfa notu: KONTR BUOL'UN UZLAŞMASI]

Bu noktada Kont Buol, Rusya'nın Karadeniz'de savaşın başlamasından önce emrinde olandan daha büyük olmayan bir deniz kuvveti bulundurması gerektiği yönünde bir uzlaşma önerdi; bu sınırlamayı aşmaya yönelik herhangi bir girişimin Fransa, İngiltere ve Avusturya tarafından bir _casus belli_ olarak yorumlanması ve Türkiye'nin saldırı durumunda bütünlüğünü ve bağımsızlığını savunmak için üçlü bir ittifak antlaşması yapılması gerekiyordu. Lord Palmerston, kendi deyimiyle, Avusturya'nın hain bir oyun oynadığına inanıyordu, ancak şu anda ne Lord John Russell'ın ne de M. Drouyn de Lhuys'un görüşü bu değildi. Görünüşe göre Avusturya'nın İngiltere ve Fransa ile Türkiye'ye karşı saldırıya karşı koyma ittifakının Rus hırsını kontrol etmek için yeterli olacağını düşünmüşler ve hem Londra'da hem de Paris'te hemen kendini gösteren itirazlara yeterince vurgu yapmamışlar. Prens Eşi, Kont Buol'un planına karşı davayı özetle şöyle özetledi: 'Avusturya'nın Rus silahlarının aşırı hale geldiği ortaya çıktığında savaşa girme teklifi, bundan sonra savaşmak için bir dava açmak istemeyen, ancak şimdi barışı sağlayabilecekleri bir güvenlik elde etmek isteyen savaşan taraflar için hiçbir şekilde değerli değildir.' Lord John Russell, Kont Buol ile yaptığı gizli bir görüşmede, İngiliz Kabinesine Avusturya'nın tekliflerini kabul etmesini tavsiye etmeye hazır olduğunu açıkladı. Ona göre, Rusya uzlaşmayı kabul etmeye ve savaşa yol açan tutumdan vazgeçmeye istekliyse, Müttefiklerin Kırım'daki varlığı pek de haklı gösterilemezdi. M. Drouyn de Lhuys aynı görüşü benimsedi ve her iki yetkili de, çok az sonuçla, kan ve hazinenin cömertçe harcandığı bir savaşın sona ermesini vaat ediyor gibi görünen tekliflere onay verilmesi için aceleyle geri döndüler. Lord Palmerston ve Lord Clarendon, halkın duygularıyla desteklenerek, Rusya'nın Karadeniz'deki filosuna yönelik inatçı talebinde Türkiye için sürekli bir tehditten başka bir şey görmeyi reddettiler. İngiltere'nin bu şekilde onursuz ve şüpheli bir barışı onarmak için çok ağır bir fedakarlık yaptığını savundular. Napolyon III'ün tutumu, bu kararı doğrulamak için her şeyden daha fazlasını yaptı. Kırım'daki savaş, Fransa'da İngiltere'deki kadar popüler olmamıştı. Napolyon'un ele geçirdiği taht ancak askeri başarıyla korunabilirdi ve şüphesiz ki kişisel hırs ve İngiltere'nin silah arkadaşı olduğu bir seferin prestiji, Fransız birliklerinin Kırım'a gönderilmesini belirledi. Lord John, döndüğünde meslektaşlarının karaya çıkarken yaşadığı zorluğu hemen fark etti. Fransa'nın iç huzuru, Sivastopol kuşatması terk edilirse tehlikeye girecekti. 'Fransızların İmparatoru,' diye yazdı, 'bizim için asasını kullanan veya Fransa'nın kaderini yöneten en sadık müttefikti. İngiliz Hükümeti'nin İmparator'u Avrupa savaşında tek başına savaşmaya bırakması veya onu ordusu ve halkı nezdinde itibarını
batacak bir barışa katılmaya zorlaması mümkün müydü?' O, bu düşüncenin kendisine o kadar önemli göründüğünü, Lord Palmerston'a Avusturya şartlarını kabul etmesi için baskı yapmayı bıraktığını ve Lord Clarendon'ın bu nedenle Kont Buol'un tekliflerinin Kabine tarafından reddedildiği bir cevap gönderdiğini ekledi. Lord Palmerston, Lord John'un bakanlığındaki varlığına büyük vurgu yaptı ve Bay Walpole, ikincisinin yalnızca acil değil, Başbakan'dan üç kez tekrarlanan kişisel bir talepten sonra istifasını geri çekmeyi kabul ettiğini gösterdi.

[Sidenote: PALMERSTON'DAN BASKI]

Hükümetin Lord Palmerston'a karşı her türlü tehlikeye rağmen, meslektaşları Fransız İmparatoru'nu ölümcül şekilde rahatsız etmeden onun durum hakkındaki görüşünü kabul edemeyeceklerini ima ettiklerinde, hükümetin bir üyesi olarak kalmayı reddetmesi gerekirdi. Bu koşullar altında, Lord Palmerston Lord John'a baskı yapmamalıydı. İkincisi, Palmerston'un Fransa'nın hassasiyetlerini ve Napolyon III'ün tahtıyla ilgili korkularını incelemek zorunda kaldığı bir anda, Hükümeti birleşik bir Radikal ve Muhafazakar saldırıyla devrilmekten korumak için kaldı. Bu noktada Prens Eşi tarafından kardeşi Saxe-Coburg Dükü'ne yazılan ve duruma ışık tutan bir mektup yayınlanmıştır. Prens, Müttefiklerin Kırım'daki beklentilerinin Viyana'daki diplomatik ilişkilerin garip bir hal aldığı gibi daha umutlu hale geldiğini ima eder. General Pelissier'de Fransızların 'en sonunda kararlı ve girişimci bir lidere sahip olduğunu ve Canrobert'in yumuşaklığıyla çöken ordunun ruhunu bir kez daha yükselteceğini' belirtiyor. İngiliz birliklerinin 'yine otuz bin kişilik bir orduya sahip olduğunu ve ruhlarının mükemmel olduğunu' ekliyor. Ancak içeride Gladstone ve 'Peelites' barış çağrısında bulunuyor ve savaşın daha fazla devam etmesine karşı olduklarını ilan ediyorlar; Lord Derby ve 'Korumacılar' ise Palmerston'ın Bakanlığını devirmek için Layard ve diğerleriyle ortak bir dava oluşturmaktan yana.' Disraeli, Prens'in önemli bir şekilde 'başlıca Lord John Russell'a zarar vermeye çalıştığını' ekliyor. Mayıs ayının sonlarına doğru Bay Disraeli, Hükümetin davranışlarını kınayan ve Lord John Russell'ın Viyana Konferansı'ndaki tutumuna dikkat çeken bir karar tasarısı sundu. Lord John, Viyana'dan ayrılmadan önce Kont Buol'a verdiği sözü yerine getirmişti; ancak Lord Palmerston Fransa ile ittifakı sürdürmeye kararlıydı ve bu nedenle, Hükümetinin bir üyesi olarak, Lord John'un dudakları mühürlendi. Güçlü bir konuşmada, Konferansın başarısızlığına yol açan nedenleri belirtti ve Avusturya'nın önerilerine veya bunlarla ilgili kendi eylemine hiçbir göndermede bulunmadan konuşmasını sonlandırdı. İşlerin bu şekilde gelişmesinden rahatsız olan Kont Buol, Viyana'da perde arkasında neler döndüğünü açıkladı ve Lord John, açıklamalarını açıklamak zorunda kaldı. Viyana'dan ayrılmadan önce Avusturya planının barış vaadini taşıdığına inandığını ve bu inançla Londra'ya döndüğünde derhal Lord Palmerston'ın bunu kabul ettiğini bildirdi. Elbette, Kabine tarafından reddedilmesinin gerçek nedenini aynı açıklıkla ifade etmekte özgür değildi ve bu nedenle meslektaşları tarafından tamamen değerlendirildiği ve reddedildiği şeklindeki biraz zayıf gerekçeye geri dönmek zorunda kaldı. Dahası, tam yetkili bir kişi olarak, kendisini Viyana'ya gönderen Hükümete boyun eğmenin görevi olduğunu ve Kabine üyesi olarak meslektaşlarının çoğunluğunun kararına boyun eğmenin de görevi olduğunu hissediyordu.

[Sayfa notu: UTANÇ VERİCİ BİR DURUM]

Lord John'un açıklamaları tatmin edici bulunmadı. Kendisini savunabilecek ve amaçlarını Parlamento'ya ve ülkeye, ulusal değil uluslararası gerekçelerle sürdürülmesinin zorunlu olduğu bir anda meslektaşlarını utandıracak ve Fransız ittifakını parçalayacak açıklamalarla açıklayabilecek bir adam konumundaydı. Basındaki saldırılar sert ve zehirliydi; Lord John, Temmuz ayında Lord Palmerston'a emekli olma niyetinde olduğunu söylediğinde, ikincisi büyük bir pişmanlıkla fırtınanın karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu kabul etti, ancak ekledi, 'zamanı gelince daha adil duygular galip gelecektir.' Birkaç gün sonra Lord John, sakin ve etkileyici bir konuşmada, Sir E. B. Lytton'ın Viyana Konferansı'na yönelik düşmanca önerisini Meclis'e bildirerek önceden tahmin etti. Geri çekilmesinin gerçek nedeni hakkında hiçbir şey söylememekle hala onurlu bir şekilde yükümlü hissetmesine rağmen, o sıradaki onurlu tavrı kendi izlenimini bıraktı ve özellikle de o anda maruz kaldığı kapsamlı taciz nedeniyle. Sir George Cornewall Lewis'in kısmen düşmanca kısmen de önyargılı bir izleyici kitlesi tarafından dikkatle ve saygıyla dinlendiğini söylediği konuşma buydu. Lord John'un
çabaladığı, hata ve yanlış beyana dayalı
isnatları ortadan kaldırmak için bunun çok işe yarayacağına ikna olduğunu beyan etti. O, o dönemde nadir görülen, karakteristik bir cömertlikle şunları ekledi: 'Biraz zaman ve biraz düşünmeden sonra, insanların
asla bu kadar küçük bir meselenin gerçek boyutlarının ötesinde
büyütülmediği sonucuna varmamaları beni çok şaşırtacaktır. '

Lord John, istifa ettikten sonraki yirmi dört saat içinde eski meslektaşlarına karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini gösterme fırsatına sahip oldu. Bay Roebuck, karakteristik suçlamalarıyla, Sebastopol Komitesi raporunda yer alan
zararlı ifadeler nedeniyle Hükümete saldırdı.
Bu tür feci sonuçlara yol açan
kabine üyelerinin her birini sert bir dille kınayan bir önerge önerdi.
Lord John'un Viyana'daki işlerinin yürütülmesine ilişkin ne tür bir yorum yapılırsa yapılsın, en azından ordunun yönetimi ve savaşın
yürütülmesi konusunda ılımlılık veya ilgisizlikle suçlanamazdı. Aslında, askeri departmanların bölünmemiş kontrolünün gerekliliği ve komiserliğin tamamen yeniden düzenlenmesi
gerekeni konusunda tekrar tekrar ısrar ederek Lord Aberdeen'i ve Newcastle Dükü'nü kızdırmıştı. Daha az cömert bir adam, bu yenilenen saldırının fırsatını değerlendirip, en azından, Savaş Bakanlığı'nı ele geçiren acınası karışıklığı ve çöküşü önlemek için büyük kişisel bedeller ödeyerek elinden gelenin en iyisini yaptığını ilan ederdi. Ancak, aşağılık kişisel nedenleri küçümsedi ve Lord Granville'in deyimiyle, her üyenin istisnasız olarak Kırım Seferi'nin sonuçlarından sorumlu olduğunu ilan ettiği 'muhteşem bir konuşma' yaptı. Bay Kinglake bir keresinde, Lord John Russell'ın, fikirlerini tartması gereken kişilerle gerektiği gibi uyumlu olmayan, cesur, ani ve aceleci bir karara varma yeteneğine sahip olmasına rağmen, Avrupa'da hiçbir devlet adamının cesaret veya yüksek kamu ruhu açısından onu geçemediğini ileri sürmüştü. Görevden neredeyse zorunlu olarak emekliye ayrılmasının ertesi günü Hükümete yardıma koşarken gösterdiği şövalyelik, birçok hata yapan ama canı yansa bile, ulusun çıkarları pahasına günün geçici kızgınlıklarını tatmin etmekten asla suçlu olmayan bir adamın tipik özelliğiydi.

[Sayfa notu: SAVAŞÇI DANIŞMANLAR GEÇERLİDİR]

1855 yazında ülkenin hissiyatı giderek daha fazla savaşçı hale geldi. Viyana'daki müzakerelerin başarısızlığı ulusal gururu etkilemişti. İlkbaharda İmparator Napolyon'un İngiliz Sarayı'na yaptığı Devlet ziyareti ve kesin bir zafer kazanılana kadar birliklerini Kırım'dan çekmeme kararlılığı, coşkusunu yeniden canlandırmıştı. Redan'daki geri püskürtme, Lord Raglan'ın ölümü ve 'Rusya'nın düşmanlarının gururunun alçalacağı ve ordularının rüzgarda savrulan saman çöpü gibi topraklarımızdan süpürüleceği saatin yaklaştığını' ilan eden Prens Gortschakoff'un övüngen övünmesi, diplomatik çözüm hayallerini imkansız hale getirdi ve İngiltere'yi, her ne pahasına olursa olsun barış vaazcılarına rağmen, kavgasını sonuna kadar götürmeye kararlı hale getirdi. O zamanın en kurnaz siyasi öğrencilerinden birinin ifadesini ödünç almak gerekirse, ulus artık Kırım'daki savaşı 'Rusya ile bir düello' olarak görmeye başlamıştı ve gurur ve cesaret, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, her zamankinden daha fazla devreye sokuldu. Bu nedenle savaş yoluna girdi. Birliklere bol miktarda erzak ve takviye gönderildi ve Müttefikler, General Simpson ve General Pelissier komutası altında, seferi yenilenmiş bir güçle ilerletti. Sardunya ve İsveç ittifaka katıldı ve 16 Ağustos'ta, Fransızlarla birlikte hareket eden Sardunya birlikleri, Çernaya vadisi boyunca bir çıkış yapan Rusları geri püskürttü. Müttefikler tarafından bir ay süren bombardımandan sonra, Sebastopol'a komuta eden bir sığınak olan Malakoff, Fransızlar tarafından alındı; ancak İngiliz birlikleri Redan'a yaptıkları saldırıda iki kez püskürtüldü. Gortschakoff ve Todleben artık şiddetli ve her gün yenilenen bombardımana dayanamadı. Güney tarafındaki kaleler bu nedenle havaya uçuruldu, gemiler batırıldı ve orayı yiğitçe savunan ordu daha güvenli bir yere çekildi
sonuç olarak Sebastopol 8 Eylül'de düştü ve savaş neredeyse sona erdi. Sir Evelyn Wood son zamanlarda, 1854'ün o korkunç kışının derinliklerinde Sebastopol'da görev yapan her yüz askerden kırkının orada veya Scutari mezarlığında yattığına dikkat çekti - kılıçla değil, yoksunluk, maruziyet, hastalık ve insan dayanılmaz çabalarla öldürüldüler.

[Sayfa notu: HER ŞEY İÇİN]

Fransa barış için çırpınıyordu ve Napolyon, askerleri Sebastopol kuşatmasından uçan renklerle çıktığı için mücadeleyi uzatmamaya kararlıydı. Rusya ise kaynaklarını neredeyse
tüketmişti. İmparator Nicholas'ın ölümüne kadar, o
neredeyse çeyrek milyon adam kaybetmişti ve altı ay sonra, katliam o kadar büyüktü ve salgın o kadar sinsiydi ki, o uğursuz sayı bile iki katına çıktı. Müttefiklerin Kırım savaşındaki kaybı
seksen yedi binin üzerindeydi ve öldürülenlerin üçte ikisinden fazlası Fransa'ya düştü. Kan dökülmesi, ızdırap ve acının yanı sıra, Kırım savaşı İngiltere'ye Ulusal Borç'ta 41.000.000_l._'lik bir artış miras bıraktı. Düşmanlıkların sona erdirilmesi için yapılan girişimlerin
şimdi Viyana Konferansı'nda reddedilen bir şekilde karşılanması şaşırtıcı değil. Çeşitli müzakerelerin ardından, 30 Mart 1856'da Paris Barışı imzalandı. Rusya, Tuna üzerindeki kontrolünden ve Prenslikler üzerindeki himayesinden vazgeçmek zorunda kaldı ve ayrıca, tüm ticaret gemilerine açık, ancak tüm savaş gemilerine kapalı ilan edilen Karadeniz kıyılarına cephanelik inşa etmesi yasaklandı. Öte yandan Türkiye, en azından kağıt üzerinde, 1839'da Osmanlı İmparatorluğu'nda ikamet eden Hıristiyanlara ilan edilen ayrıcalıkları onayladı; ancak Paris Antlaşması'na rağmen Şam'da, Lübnan'da ve daha sonra Bulgaristan'da ve yakın zamanda Ermenistan'da katliamlar kasvetli bir şekilde devam etti. Karadeniz'in tarafsızlığı çeyrek asır önce sona erdi ve kan ve hazine açısından maliyetli olan bir savaşın önemli kazanımları -başlangıçta bile asla büyük olmayan- yavaş yavaş küçüldü, ta ki neredeyse yok olma noktasına gelene kadar. DİPNOTLAR:

[38] _Lord John Russell'ın Hayatı_, cilt ii. s. 251.

BÖLÜM XIII

EDEBİYAT VE EĞİTİM

Lord John'un 1855'teki konumu--Şehirdeki seçmen kitlesi--Edebiyat alanındaki çalışmalarının genel görünümü--Edebiyat adamı olarak--Tarihsel yazıları--Fox'a olan kahraman hayranlığı--Moore ile dostluğu--Şairin biyografisini yazıyor--'Don Carlos'--Yanlışlıkla kendisine atfedilen bir kitap--'Anılar ve Öneriler'ini yayınlıyor--Kinglake'in bir görüşü--Lord John'un kendi kariyeri hakkında--Lord John ve Ulusal Okullar--Joseph Lancaster'ın deneme çabaları--Eğitim Konseyi'nin kurulması--Önyargı yolu tıkıyor--Bay Forster'ın
övgüsü.

MEN, 1855 sonbaharında Lord John Russell'ın emekliliğinin kesin olduğunu ve hatta kardeşi Bedford Dükü'nün bile sorumlu bir devlet adamı olarak kariyerinin sona erdiğini düşündüğünü söyledi. Sağlığı her zaman az çok hassastı ve şimdi altmış üç yaşında bir adamdı. Parlamentoda kırk yıldan fazla bir süredir bulunuyordu ve Reform döneminde Muhafazakarların öfkesinin, yaygarasının ve kötü konuşmasının yükünü çekmesinin üzerinden neredeyse çeyrek asır geçmişti. Partisinin zor yıllarının uzun bir dönemi boyunca lideri ve altı yıl boyunca Başbakan olarak görev yapmıştı ve bu sıfatla medeni ve dini özgürlük adına gösterdiği gayretin etkileyici bir kaydını kanun kitabına bırakmıştı. Dönemin hiçbir devlet adamı, kendisinin de birçok kelimeyle itiraf ettiği 'büyük hatalara' rağmen daha fazla ayrıcalık kazanmamıştı. Kesinlikle defnelerine yatmaya hakkı vardı; ancak
İrlandalıların düşmanlığının,
Ritüalistlerin öfkesinin veya Lord John'un tek başına sorumlu olmadığı koşullar altında Viyana Konferansı'nın çöküşünün yarattığı genel üzüntünün, bu kadar enerji ve cesarete sahip, ayrıca siyasi öngörüsü olan bir adamı Downing Sokağı'ndan sonsuza dek sürgüne mahkûm edebileceğini varsaymak saçmalıktı.

Lord John'un 1855'te tükendiğini düşünen insanlar vardı ve
böyle düşünmek isteyen çok daha fazla insan vardı, çünkü kendi partisinin beceriksiz ve ilgisizleri ve onunla onurlu ama zorlu siyasi çatışmada hesaplaşma fırsatı bulanlar tarafından korkuluyordu. Hayatının en büyük hatası, gereksiz sert tonuna rağmen, tamamlanmış olayların amansız mantığıyla haklı çıkarılan Durham Mektubu değildi. Karanlık kıtlık yıllarında İrlanda'ya karşı tutumu değildi, ki bu aslında yaygın olarak varsayıldığından çok daha ılımlı ve cömertti. Viyana Konferansı'ndaki eylemi değildi, çünkü artık gerçekler biliniyor, kendisine yöneltilen
suçlamalar altında kendini savunma konusundaki çekingenliği yüce gönüllü ve vatanseverceydi. Gerçek şu ki, Lord
John Russell, Lord Aberdeen'in emrinde görev almayı kabul ederek Mahkeme ve Peelites'in ısrarlarına boyun eğdiğinde kendini yanlış bir konuma soktu. Önlemek için elinden geleni yaptığı Kırım Savaşı, Koalisyon Hükümeti'nde var olan radikal görüş ayrılığını karanlık bir gökyüzüne karşı kırmızı harflerle kabartmaya attı.

[Dipnot: GÖREV DIŞI]

Lord John, görevden ayrıldıktan sonra yaklaşık dört yıl boyunca bağımsız bir siyasi pozisyon aldı ve sorumluluk kaygılarından bu
uzaktan kurtulmanın tadını sonuna kadar çıkardığına dair yeterli kanıt var. Şehirdeki
evini terk etti ve quidnunc'lar onu Taç Bakanı olarak
son kez gördüklerini düşünürken, şehrin tüccarları ve borsacıları onun adını araştıracak ve bir sonraki seçimde ona karşı topuklarını kaldırmaya hazır olacaklardı.

Bu arada, Lord John sessiz olmaya çalıştı ve başardı.
Kır evlerini ziyaret etti ve hem hoş hem de memnun bir misafir olduğunu kanıtladı.
Yurtdışına seyahat etti ve dış politikadaki eğilim hakkında yeni siyasi fikirlerle
geri döndü. 'Thomas Moore'un Anıları ve Yazışmaları'nın son cildini yayınladı ve 'Charles James Fox'un Hayatı ve Zamanları' ve diğer hoş edebi görevlerle meşgul oldu.
Platformda göründü ve Genç Erkekler Hristiyan Derneği ile bağlantılı olarak Exeter Hall'da dört bin kişiye hitap etti ve ulusta ahlaki ve siyasi ilerlemeyi geciktiren sebepler hakkında konuştu. Stroud'a gitti ve eski seçmenlerine tarih çalışması üzerine felsefi bir konuşma yaptı. Birmingham'daki Sosyal Bilimler Kongresi'nin ilk toplantısında konuştu, Liverpool'daki ikincisine başkanlık etti ve Parlamento'da Ulusal Eğitim, Yahudi Engellilikleri, İtalya meseleleri konularını gündeme getirdi, ayrıca Lord Palmerston'ın bağımsız bir destekçisi olarak Avam Kamarası'nda zaman zaman ortaya çıkan tartışmalara katıldı. Göreve dönüşü, karakterinin gücü ve hedeflerinin dürüstlüğü ışığında kaçınılmaz hale geldi.

[Sayfa notu: EDEBİ ESER]

Bu cildin kapsamı dahilinde Lord John Russell'ın edebiyata katkılarını, basındaki mektup ve makalelerin ve neredeyse unutulmuş tartışma silahı olan siyasi broşürlerin dışında bile uzun uzadıya anlatmak elbette imkansızdır. Gençliğinden yaşlılığına Lord
John sadece hazır bir yazarın kalemine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda onu
tarih, biyografi, eleştiri, _güzel edebiyat_ ve şiirde özgürce kullandı.
İlk kitabı George III. Kral olduğunda yayınlandı ve sonuncusu
Kraliçe Victoria'nın saltanatının neredeyse kırk yılı geçtikten sonra ortaya çıktı. Liverpool Yönetimi, ünlü atası William, Lord Russell'ın biyografisinin yayınlandığı ve Bay Disraeli'nin 'Anılar ve Öneriler' ile dünyayı kendine güvendiği zaman iktidardaydı. Waterloo Muharebesi'nden iki yıl sonra Lord John Russell'ın siyasi bir kariyerin gerginliğine asla dayanamayacağından korktuğunu ve Tom Moore'un iyi bilinen şiirsel 'İtiraz'ının o dönemde genç Whig'in Senato'yu bırakıp çalışma niyetiyle ortaya çıktığını hatırlamak eğlenceli. Lord Grey'in Bakanlığı 1830'da Reformu yürütmek için kurulduğunda, Lord John ciddi ve neşeli birkaç kitabın yazarıydı ve Parlamento'da on yedi yıl geçirmişti ve duvarları içinde ve dışında zaten hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. O an için bu bir sürprizdi ve Russell'ın Kabine'den neden dışlandığı henüz tam olarak belli değil. Bay Disraeli, gizemin yorumunu kayda geçirmiştir: 'Lord John Russell bir edebiyatçıydı ve bir adamın aynı anda hem meditasyonda hem de eylemde başarılı olamayacağı yaygın bir görüştür.' Bu varsayım doğruysa, Lord John'un matbaa mürekkebine olan düşkünlüğü, Avam Kamarası'nda halk haklarının savunucusu olarak liyakatini zorla duyurana kadar onu Downing Sokağı'ndan uzak tutmuştur. Edebiyat, kalemini sık sık sahiplenmiştir, çünkü süreli yayınlara düzyazı ve şiir alanında yaptığı birçok katkının yanı sıra, hala el yazması olarak kalan yazılardan ve diğer insanların kitaplarına yazdığı önsözlerden bahsetmeye bile gerek yok, büyük ve küçük yaklaşık yirmi eser yayınlamıştır. Yine de, gücü başka yerdeydi.

Edebi uğraşları, neredeyse istisnasız, rahatlama saatlerini ve Devletin kaygılarından kurtulma biçimini temsil eder. 1819'da yayınlanan 'William, Lord Russell' adlı kitabın sayfalarında, siyasi yolsuzluğun en üst düzeyde olduğu ve toplumsal ilerlemenin neredeyse imkansız olduğu bir dönemde, Lord John belirsiz bir ses çıkarmadı. 'Özgürlük sevgisinin, genellikle aceleci yenilik, dinsizlik ve anarşiyle bir arada düşünülmesi gereken bu zamanlarda, bana göre, servet ve unvanın varisi olan, halkın ayrıcalıklarını savunmada en önde gelen kişi olan; kamusal yaşamın işleriyle meşgulken, kendi ailesinde en iyi koca ve baba olarak saygı duyulan; en gerçek din duygusunu, özgürlüğün koşulsuz iddiasıyla birleştiren; iyi bir davada dürüst bir sebattan sonra, sonunda, darağacında, Anayasanın kadim ilkelerine ve devredilemez direnme hakkına bağlılığını doğrulayan bir adamın portresini tüm uzunluğuyla dünyaya sergilemek arzu edilir görünüyor.' Kitabın ilgi çekici yanı yalnızca -en azından kısmen- Woburn'daki aile evraklarından ve Longleat'teki orijinal mektuplardan derlenen- Lord Russell'ın anlatımında değil, aynı zamanda Restorasyon dönemine ve II. Charles ile York Dükü'nün politikalarına tutulan ışıkta da yatmaktadır.

[Sayfa Notu: GÜVENİLİR BİR WHIG]

İki yıl sonra, Lord John, genişletilmiş haliyle birkaç baskıdan geçen ve ayrıca Fransızca bir versiyonu da bulunan 'İngiliz Hükümeti ve Anayasası Tarihi Üzerine Deneme' adlı bir makale yayınladı. Kitap, VII. Henry'nin saltanatından on dokuzuncu yüzyılın başına kadar İngiltere'deki anayasal değişikliklerle ilgilidir. Lord John, Avrupa Güçlerinin çoğunluğunun halkın özlemleriyle sempati kurmaları için devrimci yöntemlere ihtiyaç duyduğuna dair inancını gizlemedi, ancak İngiltere Hükümeti'nin bu kadar kötü bir durumda olmadığını, çünkü 'istismarlarının ruhuyla uyumlu, zarar veya tehlike olmadan gerçekleştirilebilen ve esas olarak korunmasına katkıda bulunan reformlara kolayca izin verdiğini' saklamadı. Eserde bol miktarda bulunan tarihsel düşünceler, zekice olsa da, dikkate değer olarak tanımlanamaz, çok daha az derindir. 'İngiliz Hükümeti Üzerine Deneme' aslında, siyasi spekülasyon labirentine saplanmış meraklı bir ruhun itirafları değil, Somers ve Fox'un yardımıyla kararını vermiş genç bir devlet adamının sonuçlarıdır.

Ancak, belki de Lord John'un tarih felsefesi çalışmasına yaptığı en önemli katkı 'Utrecht Barışından Avrupa İşlerinin Anıları'dır. Büyük İspanyol Veraset Savaşı'nın sona erdirildiği antlaşmaya yol açan müzakereleri oldukça uzun ve genellikle aydınlatıcı bir bakış açısıyla anlatır. Ayrıca, XIV. Louis'in son günlerindeki insanlar ve tavırlar ile onun ölümünü izleyen Fransa'daki durum hakkında da ışık tutar. İkinci cildin kapanış sayfaları, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında İngiltere'nin dini durumunun bir incelemesiyle ilgilidir. Lord John bu bağlamda Warburton, Clarke ve Hoadly damgasındaki Kilise mensuplarının çalışmalarına saygılarını sunar; ancak Whitfield ve Wesley'nin emeklerini gerçek değerlerine yakın bir şekilde takdir etmekte tamamen başarısız olur, ancak Püritanizmin büyük liderlerine daha fazla adalet yapar, bu durum belki de vicdan haklarının iddiasında değil, özgürlüğün ve toplumun düzenli büyümesinde doğrudan tarihsel ardışıklıkta yer almalarından kaynaklanmaktadır. Lord John Russell'ın edebi başarılarının en dikkat çekici olanları arasında, hafızasının 'dünya genelindeki her özgürlük aşığının kalbinde kutsanması gerektiğini' ilan ettiği bir devlet adamıyla ilgili yayınladığı iki eser vardı - meclislerin ustası ve Burke'e göre belki de dünyanın gördüğü en büyük tartışmacı olan Charles James Fox. Söz konusu kitaplar, 1853 ve 1857 yılları arasında aralıklarla dört cilt halinde yayınlanan 'Memorials
and Correspondence' ve 1859 ve 1866 yılları arasında üç cilt halinde yayınlanan daha önemli 'Life and Times
of Charles James Fox' adlı kitaplardır. Lord John'un başardığı diğer birçok görev gibi bu görev de eski dostu Lady Holland'ın 1845'teki ölümüyle karşılıksız kaldı. Lord Holland'ın, gururla kendisine 'Fox'un yeğeni ve Grey'in dostu' dediği, gazeteleri düzenlemek ve zeki akrabasının hayatını yazmak gibi bir hırsı vardı. Siyaset ve toplum
ve geçen yüzyılın sonundan Kraliçe'nin saltanatının ilk yıllarına kadar Whig partisinin baş _salon_'u olan Kensington'daki görkemli ev, kolay erteleme mizacıyla birleşerek, 1840 sonbaharında ölüm, Holland House'un zarif efendisinin kariyerini sona erdirene kadar yolu tıkadı. Lord Holland ve doktoru, kütüphanecisi ve arkadaşı Dr. John Allen'ın biriktirdiği ve bu arada Lord Grey ve şair Rogers'ın incelemesinden geçen materyaller, Lord John tarafından düzenlendi ve bunun sonucunda konuya hayran kaldı ve sonuç olarak büyük Whig devlet adamının 'Hayatı ve Zamanları'nı yazmaya karar verdi. Bir kahramana ve birçok kusuru ve eksikliği olan bir kahramana sahip olmanın iyi olduğunu ilan etti.

[Sayfa notu: FOX VE MOORE]

Fox, George II'nin sıkıcı saltanatında Reform döneminin yolunu hazırlamak için diğer devlet adamlarından daha fazlasını yaptı ve bu nedenle 1830-32'deki savaşın yükünü diğerlerinden daha fazla çeken devlet adamının biyografisini yazması uygundu. Lord Russell'ın Fox biyografisi, Sir George Otto Trevelyan'ın 'Charles James Fox'un İlk Tarihi'nin canlı açıklaması kadar ustaca yazılmamış olsa da, ikincisinden daha geniş bir ölçektedir. On sekizinci yüzyılın siyasi yıllıklarını inceleyenler, modern tarihte Taç ve Kabine arasındaki ilişkileri şekillendiren gerçeklere ve güçlere özgün ve düşündürücü bir katkı olarak değerinin farkındadır. Lord John'un görüşüne göre Fox, hayatını İngiliz özgürlüğünü savunmaya adadı ve Afrika Köle Ticareti'ni ortadan kaldırmak için gösterdiği çabayla ölümünü hızlandırdı. Fox, yalnızca kamusal yaşamda sergilediği büyük niteliklere değil, aynı zamanda doğasının sadeliğine ve nezaketine ve ciddi kusurlarına rağmen, hem dostlarına hem de düşmanlarına hiç çaba harcamadan büyü yapabildiğine vurgu yapıyor. Lord John Russell'ın hayatındaki en eski ve kesinlikle en yakın arkadaşlıklardan biri Thomas Moore ile oldu. Yaklaşık kırk yıl boyunca Londra sosyetesinde birbirlerini çok gördüler ve ayrıca yabancı seyahatlerin daha samimi etkileşiminde birbirlerine çekildiler. Şair, 1819'da, Bermuda'daki vekilinin 6.000 sterlini zimmete geçirmesinin ardından borç nedeniyle tutuklanmaktan kaçınmak için Lord John ile birlikte İtalya'ya gitti. Moore, az çok tüm günlerini elden ağza yaşadı ve Kingsley'nin ifadesiyle, topal köpeklere çitlerden geçmeleri için yardım etmeye her zaman hazır olan Lord John Russell, uzun dostlukları boyunca neşeli şaire karşı sık sık nazik ve cömert bir nezaket gösterdi. Lord Lansdowne ile birlikte 1835'te Moore için yılda 300 sterlinlik bir maaş alan ve bunu 'herhangi bir hükümetten beklenen, ancak üyelerinden bazılarının kendilerini arkadaşınız olarak görmekten gurur duyduğu bir hükümetten çok daha fazla' olarak ilan eden oydu. Moore 1852'de öldü ve vasiyeti okunduğunda -Lord John henüz nispeten tanınmazken yapılmıştı- kendi ifadesiyle, 'değerli dostum Lord John Russell'a (benim için bu hizmeti üstleneceğine dair nazik sözünü aldıktan sonra) geride bırakabileceğim her türlü kağıt, mektup veya günlükleri inceleme görevini emanet ettiği, böylece bunlardan karım ve ailem için bir miktar geçim sağlayabilecek anı veya başka bir şekilde bir tür yayın oluşturması' gerektiği keşfedildi. Lord John altmış yaşında olmasına ve resmi işlerle olmasa da devlet işleriyle meşgul olmasına rağmen, görevi neşeyle kabul etti. Her ne kadar bazı bölümlerini oldukça yüzeysel bir şekilde icra ettiği kabul edilmeliyse de, 1853 ile 1856 arasında çıkan sekiz ciltlik 'Thomas Moore'un Anıları, Günlüğü ve Yazışmaları', dostluğa ağır bir vergi koymanın yanı sıra, her zaman az çok kamu işlerine dalmış bir adamın sıradan bir emeğini temsil ediyor.

[Sayfa notu: 'DON CARLOS']

Lord John ayrıca 'Dördüncü Bedford Dükü John'un Yazışmaları'nı da düzenledi ve mektuplara biyografik bir taslak ekledi. Kariyerinin oldukça erken dönemlerinde, Yarımada'daki seyahatleri sırasında gerçekleşen romantik bir olaya dayanan bir hikaye olan 'Arrouca Rahibesi'nde de kurguya el attı. Kitap 1822'de yayınlandı ve aynı yıl -o zamanlar huzursuz ve edebi ayrıcalıklar konusunda hırslıydı ve henüz siyasette gerçek alanını bulamamıştı- ayrıca, gerçekte sadece Engizisyon'un zulmüne karşı bir tirad değil, her şekildeki dini engellere karşı tutkulu bir protesto olan boş şiirle yazılmış bir trajedi olan 'Don Carlos'u yayınladı. 'Don Carlos', artık neredeyse unutulmuş olsa da, on iki ayda beş baskı yaptı ve yazarı Avam Kamarası'nda Test ve Şirketler Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasının önde gelen savunucusu olduğunda insanlar bunu hatırladı. Lord John Russell'ın daha erken yıllarına ait diğer küçük yazılar arasında, 'Hayat ve Karakter Üzerine Denemeler ve Taslaklar', 'Avrupa'da Türklerin Kuruluşu', 'Odysseia'nın Beşinci Kitabının Bir Tercümesi' ve Juvenal'in On Üçüncü Hicivinin bir taklidi ile 1832'de yayınlanan 'Fransız Devrimi'nin Nedenleri' üzerine bir denemeyi saymak yeterlidir. 1820'de yayınlanan ve İskoçya'da yapılan bir gezinin açıklamalarından oluşan, bir eşin kocasına karşı davranışlarıyla ilgili sıkıcı ahlaki derslerle serpiştirilmiş anonim bir cilt olan 'Posta İçin Yazılmış Mektuplar, Basın İçin Değil'in onun kaleminden olup olmadığı hala tartışmalı bir konudur. Bay George Elliot, alıntı yapmak için çok uzun olan dahili kanıtlara dayanarak, dört yüz sayfadan fazla olan küçük bir sekiz ciltlik kitabın yanlışlıkla kayınbiraderine atfedildiğine inanıyor ve Kontes Russell da aynı fikirde. Bay Elliot kitaptaki yanlışlıklardan bahsediyor ve İskoçya'da ziyaret edilen yerlerin, Lord John'un 1807'de Dük ve Düşes ile birlikte oraya gittiğinde gördükleriyle uyuşmadığını ekliyor; ve o tarihten kitabın ortaya çıktığı tarihe kadar Tweed'in kuzeyine başka bir hac ziyareti yaptığına dair hiçbir kanıt yok. Babasının Lord John tarafından yazılan her şeyi toplama zahmetine girdiğini ve kitabın kesinlikle Minto'daki kütüphanede olmadığını ekliyor. Dahası, Bay Elliot, Lord Minto'nun veya Lord John'un kendisinin, sözde yazarlık fikrini reddedebileceğine dair kendisine güvence verdiğinden emin.

Lord John, görevden son emekliliğinden sonra, 1868'de Bay Chichester Fortescue'ya 'İrlanda' Durumu' hakkında üç mektup yayınladı ve bunu, 'Batı Avrupa'da Hristiyan Dininin Yükselişi ve İlerlemesi' konulu bir denemeler kitabı şeklinde kilise tarihine bir katkı izledi. Trent Konseyi'ne. Ancak,
son yıllarının boş zamanları,
kendi 'Konuşmalar ve
Gönderiler'inden seçmelerin değerli girişleriyle birlikte hazırlanmasına ayrılmıştı; ve bunu, beş yıllık bir aradan sonra, 1875'te yayınlanan ve hem kişisel ilgi hem de tarihsel öneme sahip olan 'Anılar ve Öneriler, 1813-1873' başlıklı bir eser izledi.
Başlık sayfasında, Lord John'un son yıllarında sık sık dudaklarından dökülen Dryden'dan iki satır vardır:

Geçmişin üzerinde Cennetin gücü yoktur,
Ama olan olmuştur ve ben de saatimi doldurdum.

[Sayfa Notu: BİR GERİYE DÖNÜŞ]

Yaşlı devlet adamının bir zamanlar inatçı olan hafızası, kitabı yazdığında zayıflamıştı ve
içeriklerinde edebi bir düzenlemeye dair çok az kanıt vardır. Ancak, Lord John her zaman ifade yanlışlığından veya üsluptaki zorlama söylemlerden kaçınamamış olsa da, yalnızca siyasi anılarının değil, aynı zamanda insanlar ve hareketler hakkındaki kurnazca ve sıklıkla özlü bir şekilde ifade edilen hükümlerinin değeri tartışılmazdır ve genel olarak, kitabın canlılığı asil dürüstlüğü kadar dikkat çekicidir. Bay Kinglake bir keresinde, 'Lord John Russell o kadar doğal yazmış ki, sesinin tonunu hatırlatıyor' demişti; ve 'Anılar ve Öneriler'inin cazibesinin yarısı, Wellington'un Vittoria savaşını yaptığı yıl ile altmış yıl sonra Napolyon III'ün Chislehurst'te sürgünde öldüğü yıl arasındaki tarihin orijinal materyalleriyle her zaman aynı seviyede olacak bir kaydın sadeliğinden oluşur. Lord Russell, seksen bir yaşında yazarken kendi kariyerinden bahsederken mütevazı olmaktan daha az erkeksi olmayan kelimeler kullanır:

'1819'dan 1869'a kadar geçen yarım yüzyılda tamamlanan görevde bana da pay verilmesine izin verildiği için sadece sevinebilirim. Kapasitemin, geçmişte Parlamentomuzda ve Hükümdarımızın konseylerinde en önde gelen yerlere ulaşmış olan adamlardan çok daha düşük olduğunu her zaman hissettim. Birçok hata yaptım, bazıları çok büyük hatalardı. Ancak İngiltere'nin cömert halkı, ülkelerinin iyiliğini yüreğinde taşıyan devlet adamlarına karşı her zaman hoşgörülü ve affedicidir. Üstlerim gibi, benim hakkımda hiçbir şey bilmeyenler tarafından yanlış tanıtıldım ve iftiraya uğradım; ancak kendi siyasi bağlantımdaki en iyi adamların güveni ve dostluğuyla ve cömert rakiplerimin Lord Castlereagh'dan Bay Disraeli'ye kadar ifade ettiklerini duyduğum motivasyonlarımın saygı ve olumlu yorumlarıyla fazlasıyla telafi edildim. Lord John Russell'ın gençliğinden yaşına kadar Ulusal Eğitim'den daha fazla ilgi duyduğu çok az soru vardı. Çocukken, yoksul çocukların ileri görüşlü ve pratik dostunun Woburn'u ziyareti sırasında Joseph Lancaster ile tanışmıştı ve mütevazı Quaker hayırseverinin Bedford Dükü'nün zeki ve iyi kalpli oğlu üzerinde bıraktığı izlenim, son konuşmalarından birinin gösterdiği gibi, hayatının sonuna kadar korundu. 1867 yazında Richmond'daki yeni İngiliz Okulları'nın açılışında Lord John, babasının Joseph Lancaster ile olan ilişkisine değindi ve şunları ekledi: 'Bu şekilde, doğal olarak, çalışan sınıflar için okulları teşvik etme arzusuna kapıldım ve söylemeliyim ki, o zamandan bu yana bu konu hakkındaki fikrimi hiç değiştirmedim. Okullarımızın yalnızca seküler olmasının kesinlikle gerekli olmadığını, aynı zamanda dini eğitimle donatılmasının ve dini eğitimin mezhepçi olmaması gerektiğini düşünüyorum. Bu çocuklar kiliseye veya şapele gittiklerinde, ebeveynlerinin izlediği belirli doktrin biçimini öğrenmeleri veya vicdani duygularıyla daha tutarlı bir doktrin benimsemeleri için bolca zaman olacak; ancak, bence, okulda genç erkek ve kızlarken, Mesih'in ve havarilerin ne öğrettiğini bilmeleri yeterli olmalı; ve bu derslerden ve ilkelerden hayatlarındaki davranışlarını yönlendirebilirler.'

Lord John, küçük şeylerin olduğu günlerde sabana elini koydu ve
iyi ve kötü haberlere rağmen, Lancaster, Bell ve Brougham günlerinden, Bay Forster ve 1870'in büyük dönemine kadar,
kalbinin her zaman yakınında olan bir görevden asla geri çekilmedi.
Şu anki yüzyılın başında, İngiltere'nin tamamında her türden üç bin dört yüzden az okul olduğuna veya George III'ün saltanatı sona erdiğinde, ulusun çocuklarının yarısının hala en ufak bir eğitim iddiası olmadan serbestçe dolaştıklarına inanmak
zordur. Daha sonraki bir dönemde, evlilik istatistikleri, erkeklerin üçte birinin ve kadınların yarısının sicili imzalayamadığını ortaya koydu. Halkın sosyal yükselişi, kesinlikle değişime izin verilmeyenlerin acınası yalvarışıyla, Devlet için tehlikeyle doluydu. Hodge'un, az bilginin tehlikeli bir şey olması nedeniyle, hem Yasa'yı hem de Emirleri üstlerinden almaya razı olması gerektiği ileri sürüldü. Büyük üretim kasabalarının gürültülü, küstah işçileri ve zanaatkarlarına gelince, onlar için otoritenin güçlü eli ve eğer çok fazla gürültücü olurlarsa, Peterloo'daki gibi askeriyenin kaldırılmış kılıcı yok muydu? Ancak, sabır, memnuniyet ve itaat erdemlerini övmek çok güzeldi, ancak kitlelerde yanlış ve meydan okuma duygusu ve bununla birlikte - donuk ve karışık bir şekilde - güç duygusu vardı. [Sayfa notu: HALKIN UYANIŞI]

1832 Reform Yasası birçok yönden halkın umutlarıyla alay etti, ancak en azından büyük bir sosyal ve büyük bir
politik
ayrımı işaret etti ve onunla birlikte modern
İngiltere'de yeni bir günün şafağı geldi. Işık genişledikçe, şairlerin ve vatanseverlerin vizyonu
insanların işine ve yüreğine
yerleşen pratik iyileştirmelerde gerçekleşmeye başladı; zeka standardı yükseldi ve onunla birlikte
düşünce özgürlüğü ve bazen tutkulu ama daha sıklıkla
adalete karşı siyasi, sosyal ve ekonomik tavizler için uzun süredir acı çeken talep. Ayrıcalıklı sınıflar, kürsü kahramanlıkları dışında, uykudan uyanmanın ve 'efendilerimizi eğitmenin' vaktinin geldiğini fark etmeye başlamadan çok önceydi; ancak Lord Althorp, Avam Kamarası'nı İngiltere'de okul binaları inşa etmek için mütevazı bir meblağ oylamaya ikna ettiğinde iş başladı; ve 1832'de verilen 20.000_l._ tutarındaki hibe, bugünün altın hasadını getiren 'dağların tepesindeki bir avuç mısır'dı. Hareketin tarihi, elbette, bu sayfaların kapsamına girmiyor, ancak Lord John Russell'ın adı onunla onurlu ve vurgulu bir şekilde ilişkilendiriliyor. 1839'da, özellikle onun isteği üzerine, bir Eğitim Konseyi'nin kurulması, mevcut ilköğretim sisteminin yolunu açtı ve tüm sorunu ulusal meselelerin ön saflarına taşıdı. [Sayfa Notu: POPÜLER EĞİTİM]

İlkokullar için eğitimli öğretmenler sağlamayı mümkün kılan bir tedbiri yürürlüğe koyan ilk İngiltere Başbakanıydı; ve 1847'de, kendi deyimiyle 'cehalet imparatorluğunu küçültme' yönündeki başarılı çabası, kamusal yaşamında, sonraki yıllarda en fazla memnuniyetle baktığı olaylardan biriydi. Lord John, 1856 oturumunda, Avam Kamarası'nda cesur bir Ulusal Eğitim
planı sundu. Okul çağındaki dört milyon çocuktan yalnızca yarısının eğitim aldığını, ancak sekizde birinden fazlasının denetime tabi okullara gittiğini ileri sürdü.
Büyük çoğunluğu, eğitim standardının, tamamen bilinmeyen bir miktar olmasa da, acınacak derecede düşük olduğu okullarda bulunuyordu. O, müfettiş sayısının artırılmasını ve yerel yetkililer tarafından yetersiz
olarak
yeterli eğitimin sağlandığı yerlerde bir oran alınmasını önerdi. Ülkenin okul bölgeleri olarak haritalandırılmasını ve yöneticilerin dini eğitim için hüküm koyma yetkisine sahip olması gerektiğini ve aynı zamanda çocukların ebeveynlerine bu konuda söz hakkı verilmesi gerektiğini savundu. Ancak, dini ve toplumsal önyargılar yolu tıkadı ve Lord John, 1870'te daha iyi bir kaderle karşılaşan ve yerel otorite ve merkezi denetim ilkelerini kamu eğitiminin uyumlu bir şekilde
çalışmasına bağlayan Bay Forster'ın kapsamlı
tedbirini öneren ve büyük ölçüde önceden haber veren planı terk etmek zorunda kaldı. Zafer neredeyse kazanıldığında Bay Forster, karakteristik bir nezaketle, halkın davası için yıllarca büyük bir cesaretsizlik içinde çalışmış olan yaşlı devlet adamına şöyle yazdı: 'Evrensel zorunlu eğitime gelince, binayı yakında tamamlayacağımıza inanıyorum. 1839'da büyük emek ve zorluklarla temelleri kazmasaydınız, nasıl tamamlanacak bir bina olurdu anlamak zor.' Neyse ki Lord John, Gladstone Yönetimi tarafından binanın taçlandırılmasına tanıklık edecek kadar yaşadı.

BÖLÜM XIV

İKTİDARA GERİ DÖNÜŞ

1857-1861

Lord John Bağımsız Üye Olarak--Şehirdeki Şansı--Hint İsyanı--Orsini'nin Napolyon'a suikast girişimi--Komplo Tasarısı--Lord John ve Yahudi Yardım Yasası--Palmerston iktidarda--Lord John Dışişleri Bakanlığında--Cobden ve Bright--Avam Kamarası'ndan Bir Soyluluk
Ünvanıyla Ayrılıyor.

LORD JOHN, Lord Palmerston'ın ülkeye yaptığı çağrıyla sona eren 1857'deki kısa oturumda kamu işlerinde öne çıktı.
Avam Kamarası'nda Pers Savaşı'nın yürütülmesiyle ilgili tartışmalar sırasında Hükümete karşı konuştu ve bağımsızlığını başka yönlerde kullandı. Kurnaz ve bilgili gözlemciler bile, zamanın işaretlerinden o an için tuhaf bir şekilde habersizdi, çünkü Greville 27 Şubat'ta şöyle yazmıştı: 'Artık kimse John Russell'ı umursamıyor, herkes Gladstone'dan nefret ediyor; Disraeli'nin ülkede hiçbir etkisi yok ve kendi partisinde de çok şüpheli bir konumu var. ' Yine de, iki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, bu alaycı ama açık sözlü yazar şunları ekledi: 'Bazıları John Russell lehine bir tepkinin başladığını düşünüyor. O, Şehri temsil ediyor ve çok iyi bir ruh halinde, ancak başarı şansı pek parlak görünmüyor; ancak o, cesur bir küçük adam, tehlikeyle yüzleşmeyi seviyor ve zor zamanlarda iyi bir çıkış yolu buluyor.' Bu iki açıklama arasında, beklenmeyen bir şey olmuştu. Cobden, Hükümetin Canton'daki lorcha, 'Arrow' meselesindeki davranışını kınayan bir önerge sunmuştu ve Greville'in aşağılayıcı bir şekilde yargıladığı üç devlet adamı -Russell, Gladstone ve Disraeli- Manchester okulunu desteklemişti ve bunun sonucunda Hükümet, 4 Mart'ta on altı oyluk bir çoğunlukla yenilgiye uğradı. Parlamento ay içinde feshedildi ve Genel Seçim Lord Palmerston'ı, canlı bir dış politika olmadığı sürece hiçbir şeye söz vermemiş bir şekilde tekrar iktidara getirdi.

[Sayfa notu: ŞEHİR UTANGAÇLIK DUYUYOR]

Disraeli'nin zekice bir şekilde Radikal Kabine'nin Muhafazakar şefi olarak adlandırdığı Lord Palmerston'ın kişisel üstünlüğü seçimi kazandı, çünkü
hiç kimsenin meslektaşlarını zerre kadar umursamadığı iddiasında epeyce doğruluk payı vardı. Barış Partisi sandıkta yenilgiye uğradı ve diğerlerinin yanı sıra Cobden'ın kendisi Huddersfield'da elendi ve Bright ve Milner Gibson Manchester'daki talihsizlik arkadaşlarıydı. Şehirde Lord John'u devirmek için güçlü bir girişimde bulunuldu ve Lombard Caddesi ve Borsa civarındaki çekingen arkadaşları ona tartışmalı bir seçim riskini almaması için yalvardı. Lady Russell, kendisine Papa seçilme şansının Şehir üyesi seçilme şansıyla aynı olduğuna dair çok sayıda sözle güvence verildiğini belirtiyor ve bu açıklama onun cesaretini artırıyor. Northampton'dan bir adayla karşı karşıya getirildi ve bu aday Londra Şehri Kayıt Derneği'nin güçlü desteğiyle ve eski devlet adamına iltifat etmenin tam tersi bir şekilde öne çıkarıldı. Lord John duruma uygundu ve kesinlikle süngeri kusacak gibi değildi. Şehre indi ve sadece canlı değil, aynı zamanda neşeli bir konuşma yaptı ve konuşması sırasında Lord Palmerston'a layık bir şakayla şunları söyledi: 'Bir beyefendi uşağından, arabacısından veya avcısından ayrılmaya meyilli olsaydı veya bir tüccar yaşlı bir hizmetçiden, bir depo görevlisinden, bir katipten veya hatta bir hamaldan ayrılmaya meyilli olsaydı, ona şöyle derdi: 'John--(gülüşmeler)--Bence yeteneklerin biraz zayıflamış; yaşlanıyorsun, birkaç hata yaptın ve Northampton'dan genç bir adamı senin yerine koymayı düşünüyorum." (Gülüşmeler ve tezahüratlar.) Bence bir beyefendi hizmetçisine bu şekilde davranırdı ve böylece John'a yeteneklerinin o kadar da zayıf olmadığını ve en azından beş veya altı yıl daha yaşayabileceğini söyleme fırsatı verirdi. Bana böyle bir fırsat verilmedi. Soru benim yokluğumda, bana hiçbir bildirimde bulunulmadan karara bağlandı; ve şimdi sizden ve Londra vatandaşlarından bu kararı geri almanızı rica ediyorum.' Sözüne inanıldı ve Northampton'dan gelen rakip aday, komşu Coventry ilçesine gönderildi. 1857 yazı, İngiltere'de Kızılderili İsyanı ve Cawnpore'daki korkunç katliam haberleriyle karardı. Felaket karşısında Lord John, Hükümete sadece içten desteğini vermekle kalmadı, aynı zamanda Muhalefetin böyle bir krizdeki saldırısına karşı enerjik bir protestoda bulundu ve Tac'a Parlamento'nun desteğini güvence altına alan bir adres verdi ve bu adres, Disraeli'ye rağmen bölünmeden kabul edildi. Aynı zamanda Lord John, gizli bir görüşmede, Hindistan yönetiminde reform ihtiyacını tam olarak kabul ettiğini açıkça belirtti ve Doğu Hindistan Şirketi'nin artık bu kadar büyük bir sorumluluğun yüküne eşit olmadığını ima etmekten çekinmedi. Şirkete karşı hiçbir suçlamada bulunmadı, aksine, 'işlerini harika bir şekilde yürüttüklerini, doğal olan hatalara düştüklerini, ancak yüksek düzeyde erdemler sergilediklerini' kabul etmek gerektiğini belirtti. Değişim için gerçek neden, makinenin yıpranmış olması ve bir üreticinin elli yıl önce Watt ve Boulton tarafından yapılmış mükemmel bir motoru, modern iyileştirmelerle yeni bir motorla değiştirmesi gibi, Hindistan hükümeti için yeni bir makine bulmamız gerekir.'

[Sayfa notu: ORSINI KOMPLOSU]

Hindistan'daki ayaklanma etkisini kaybetmeden önce, Lord Palmerston Hükümeti'ni yeni zorluklar ele geçirdi. Napolyon III'ün İtalya'daki devrimin ilerlemesinin önündeki en büyük engel olduğuna dair güçlü bir inançla Kont Orsini, vatandaşlarını, diğerlerinin ötesinde, ulusal özlemleri engellemeye kararlı görünen adamdan kurtarmaya kararlıydı. Diğer komplocularla birlikte, 14 Ocak 1858 gecesi, Opera'ya doğru ilerlerken İmparator ve İmparatoriçe'nin arabasına üç bomba attı ve yara almadan kurtulmalarına rağmen on kişi öldü ve birçok kişi yaralandı. Bombalar İngiltere'de üretilmişti ve yakalanıp idam edilen Orsini, Londra'daki bu alçakça saldırıyı planlamıştı ve sonuç olarak Kanal'ın diğer tarafında şiddetli bir öfke patlaması yaşandı. Siyasi mültecilerin entrikalarından korunma talep eden Fransız Hükümeti'nin teşvikiyle Lord Palmerston, bir Komplo Yasa Tasarısı sundu. Ülkenin böyle bir önleme karşı zaten düşmanca olan hissiyatı, Fransız ordusunun İmparator'u kaçışından dolayı kutlamakla yetinmeyip İngiltere'den aşağılayıcı ve hatta tehdit edici ifadelerle bahsetmesiyle belirginleşti. Lord John, anayasal gerekçelerle, önlemin getirilmesine karşı çıktı ve böyle bir 'utanç ve aşağılanmayı' paylaşmamaya kararlı olduğunu ilan etti. Hükümet, 19 Şubat'ta Komplo Yasası'nda on dokuz oyla yenildi. Çoğunluktaki seksen dört Liberal arasında yalnızca Lord John Russell ve Sir James Graham değil, Bay Cardwell ve Bay Gladstone da yer alıyor. Lord Palmerston derhal istifa etti ve Lord Derby göreve geldi. Maliye Bakanı ve Avam Kamarası lideri Disraeli, yeni Muhafazakar Parti'yi Whig'lere

götürme sanatında eğitmek için kendine özgü bir cüret ve hafif bir yürekle ilerledi.

[Sayfa notu: YAHUDİ YARDIM KANUNU]

Yeni Bakanlık kısa ömürlü oldu. Lord Derby, partisinin önündeydi ve eski moda Muhafazakarlar, onun kendilerine sunduğu
çalışma programını endişeyle dinliyorlardı. Lord John, o an için göreve istekli değildi ve 'yeni Bakanlara pervasızca veya vaktinden önce karşı çıkılmaması gerektiğini' ilan etti. Liberal parti arasında hiçbir gizli ittifaka izin vermeyeceğini ve Radikaller ile Peelite'lerin ittifakına liderlik etme niyetinin olmadığını ekledi. Söz konusu sorunların büyüklüğünden etkilenerek, Lord Derby'nin, o ülkenin hükümetini Tac'a devreden yeni Hindistan Yasa Tasarısı'nı geçirmesine yardımcı oldu. Sorunun parti savaş alanı haline getirilemeyecek kadar büyük olduğunu savundu, ancak Lord Palmerston'ın titiz taraftarları böyle bağımsız bir eyleme olan öfkelerini gizlemediler. Lord John, o anda etkisini tartıya
atmasının doğru olduğuna inanıyordu ve bu nedenle geçici gürültüye kayıtsızdı. İngilizlerin Hindistan'daki sonraki tarihi, parti sonuçlarını küçümseyerek attığı vatansever adımı fazlasıyla haklı çıkardı. Yahudi Yardım Yasası 1858'de yasalaştı ve Lord John, Baron Rothschild'in Şehrin temsilinde meslektaşı olarak geri döndüğü 1847 Genel Seçimi'nden bu yana Parlamento'ya tekrar tekrar getirdiği bir davanın zaferine sonunda tanık oldu. Topluluktaki neredeyse hiçbir sınıf, Yahudilerden daha fazla onun hizmetlerine dikkat etmemiştir. İçlerinden biri, bir zamanlar ezilen bir ırkı yasal engellerden kurtarmaya yardım ettiği için ona teşekkür etme fırsatı yakaladığında, Lord John şöyle cevap verdi: 'Hayatımın amacı, yalnızca bir ırkı değil, medeni ve dini engellerden muzdarip olan tüm milletleri desteklemek olmuştur.' Lord Lyndhurst'ün bir zamanlar yün çuvalına olası bir İbrani istilasından korkan çekingen bir devlet adamına verdiği cevabı açıkça takdirle anlatırdı. Bu yüce koltuğa dört kez atanan adam, şöyle karşılık verdi: 'Bunda bir zarar görmüyorum; Daniel iyi bir Lord Şansölye olurdu.'

Herkes Derby İdaresi'nin sadece bir geçici çözüm olduğunu kabul etti ve aylar geçtikçe varoluş mücadelesi biraz
gülünç hale geldi. Kendilerini hoşgörüye dayalı bir Bakanlık olarak görüyorlardı ve o saatin dedikodularına göre, sloganları 'Sakin bir yaşam için her şey'di. Önlerinde kayalar vardı ve 1859 oturumunun başında, Bay Disraeli'nin Reform için olağanüstü tekliflerinde ve İtalya'nın işleri hakkında Fransa ile Avusturya arasındaki kavganın sonucu olarak Avrupa'nın üzerinde hızla toplanan savaş bulutunda açığa çıktılar. Bay Disraeli'nin Reform Tasarısı, partisinin bağlılığını kırılma noktasına kadar zorladı ve hükümleri açıklandığında iki meslektaşı istifa etti - İçişleri Bakanlığı'ndan Bay Spencer Walpole ve Ticaret Kurulu'ndan Bay Henley, böyle bir tedbirde rol almaktansa. Burada, fantastik karakteri nedeniyle başarısızlığa mahkum olan bir planı ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Büyük sorunları karıştırdı; Bay Bright'ın süslü imtiyazlar dediği şeyi devreye soktu; ilçelerdeki oy kullanma yeterliliğini düşürmedi; yeni mülk yeterlilikleri gerici bir karakterdeydi; ve işçi sınıflarını bulduğu yerde bıraktı. Eski okuldan ağırbaşlı Muhafazakarları korkuttu ve sorunla ciddi şekilde uğraşan herkesin öfkesini değilse bile alay konusu olmasına neden oldu.

[Sayfa notu: LORD GRANVILLE'İN İMKANSIZ GÖREVİ]

Anında etkisi Liberal Parti'nin tüm kesimlerini birleştirmek oldu.
Lord John saldırıya öncülük etti ve bunu yeterince ileri gitmediği genel gerekçesiyle yaptı; ve 1 Nisan'da, uzun süren tartışmalardan sonra, tedbir altı yüz yirmi bir üyeli bir Meclis'te otuz dokuz oyluk bir çoğunlukla reddedildi. Parlamento 19 Nisan'da tatil edildi ve ülke Genel Seçim karmaşasına sürüklendi. Lord John, derhal Şehir'deki eski seçmenlerine başvurdu ve canlı bir konuşma sırasında 'sözde Reform Tasarısı'nı belirsiz bir şekilde ele aldı. Tasarıdaki sayısız kusur arasında 'bir hükmün varlığıyla, diğerinin ise yokluğuyla göze çarptığını' ilan etti. İkinci okumada 'en açık, erkeksi ve doğrudan' yol gibi görünen şeyi izlemenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüştü ve bu, değişikliğinin sırrıydı. Avam Kamarası tam güçle toplanmıştı ve değişikliğin şartları kabul edilmişti. Genel Seçim'in sonucu olarak üç yüz elli Liberal ve üç yüz iki Muhafazakar Westminster'a geri döndü. Parlamento 31 Mayıs'ta toplandı ve Lord Hartington, Adres'e bir değişiklik önerdi ve bu da güven eksikliğinin bir ifadesiydi. Değişiklik 12 Haziran'da on üç oyla kabul edildi ve Lord Derby'nin
Yönetimi aynı gece sona erdi. Bölünmenin sonucu
her iki tarafı da biraz şaşırttı. Majesteleri Lord Granville'i çağırdığında şaşkınlık daha da arttı, bu hareket en azından Tacın eski ve seçkin danışmanlarına sol elle yapılmış bir iltifattı. Neyse ki, hükümdar böylesine yüksek devlet işlerinde
önergede bulunsa da, sonunda ülke karar vermek zorundaydı ve Lord Granville siyasi gençliğin coşkusuyla umutsuz bir görevi kabul ettiğini hemen fark etti. Bu nedenle imkansız bir görevi bıraktı ve Kraliçe Lord Palmerston'ı çağırdı.

[Sayfa notu: PALMERSTON'IN KARIŞIK KALABALIĞI]

Lord John'un Viyana Konferansı'ndan sonra görevinden emekli olduğu ilk yıllarda, eski meslektaşlarından bazılarıyla ve özellikle Lord Clarendon ve Lord Palmerston'la ilişkileri biraz gergindi. Derby Hükümeti'nin hataları, Hindistan'daki tehlike, dış politikanın tehdit edici durumu ve daha da önemlisi, her iki adamın vatanseverliği ve sağduyusu, Palmerston ve Russell'ı giderek daha yakın bir ilişkiye çekti ve bunun sonucunda 1859 yazının başlarında eski yılların samimi ilişkileri yeniden başladı. Lord John'un bir İngiliz devlet adamı için mümkün olan en yüksek rütbeye ulaşmasının üzerinden on iki yıldan fazla zaman geçmişti. Bu arada, en yüce makamlardan gelen güçlü baskı altında, Lord Aberdeen'in emrinde hizmet etmeyi kabul ederek haklarından vazgeçmeyi kabul etmişti; ve bu deneyin sonucu, ülke için olduğu kadar kendisi için de aşağılayıcıydı. Şu anki durumda, en iyi ihtimalle bir aptalın kaidesi olan ve Lord John'un asla tırmanmaya cesaret edemeyeceği bir kaide olan onurunun üzerinde durabilir ve Başbakanlık dışında, ofis sorumluluklarına geri dönmeyi reddedebilirdi. Demokrasinin liderleri Bay Bright ve Bay Cobden, Lord Palmerston'a olduğundan çok daha dost canlısıydı. Yayımlanmış kayıtların dışında, Lady Russell'ın günlüğü, bu yılın başında Bay Bright'ın kocasıyla yakın iletişimde olduğunu gösteriyor. Lord John, Bay Bright'ın konuşmalarıyla çekingen insanları tedirgin ettiğini söyleyerek neşeyle itiraz etti; bunun üzerine ikincisi, çok yanlış tanıtıldığını söyledi ve yaklaşan Reform mücadelesinde general olmaktansa teğmen olmaya daha istekli olduğunu ilan etti. Planını açıkladı ve Lord John, bunun kendisininkiyle çok ortak noktası olduğunu, ancak oy pusulası sorusu dışında, sadece derece olarak farklı olduğunu gördü. Lord Houghton'ın yorumu şuydu: 'Bright ve Lord John arasında bir görüşme oldu,' 'ama bunun Bright'ın son konuşmalarında daha ılımlı bir tondan başka bir şeye yol açtığını bilmiyorum.' Bay Cobden, herkesin bildiği bir sır, Lord John'un emrinde hizmet etmeyi reddetmezdi, ancak Lord Palmerston'ın politikasına olan düşmanlığı, yeni Kabine'de bir koltuk teklifini kabul etmesi için artık çok belirgindi. Lord John'a, eğer İdare'nin başında olsaydı sonucun farklı olacağına dair güvence verdi. Hem Bay Cobden hem de Bay Bright, Lord Palmerston'ın güç dengesinde iç politikada yeterli bir yeniden düzenlemenin yolunu tıkadığını
düşündüler ve dış politikasına karşı yerleşik bir güvensizlikten ilham aldılar. Öte yandan Lord John, bu tür popüler liderlerin arzu edilir bulduğu kadar hızlı hareket etmese de, yine de çağrıştırabileceği bir isme sahipti ve daha temkinli bir şekilde de olsa, oy hakkının genişletilmesinin tutarlı savunucusuydu. Üstelik Lord John'un Çin savaşının yürütülmesi konusunda Palmerston Hükümetine saldırması, Komplo Yasası'na karşı güçlü protestosu ve Mazzini'nin Birleşik İtalya hayaline karşı açık sempati duyması, eski liderin, sivil ve dini özgürlük için uzun mücadelede, Cobden, Bright ve Gladstone gibi, halkın yakın gelecekte haklı olarak büyük şeyler beklediği genç adamlarla hayati bir temas kurmasına yardımcı oldu. Lord John, Liberal kampının
ne sıcak ne de soğuk olan politikacılarla dolu olduğunu biliyordu; Parlamento'ya kolayca giren, ancak önyargılarının çok, inançlarının az olduğu gerçeğini ortaya çıkaran adamlardı. Kendilerini Lord Palmerston'ın büyük prestiji altında saklıyorlardı ve ulusun gerçek duygularından ziyade, onun ustaca hareketsizlik politikasını temsil ediyorlardı. Lord Palmerston her zamanki gibi neşeliydi; ancak yetmiş beş yaşında en yetenekli adam için bile her şey mümkün değildir.

Lord John, kendisinden yirmi yıldan fazla genç olan Lord Granville'in emrinde hizmet etmeye istekli olmasa da, Dışişleri Bakanlığı'nda şansını gördü ve bu nedenle Lord Palmerston'ın İdaresi'ne katılmayı kabul etti. Haziran ortasında bu şartlarda görevi kabul ederken, Lord Palmerston'a Avrupa işlerinin o anki öneminin onu yeni Bakanlığa katılmaya yönelttiğini açıkça belirtti. Çıkmaz, Lord John'un vatansever kararıyla sona erdi. Bay Gladstone Maliye Bakanı, Lord Granville Konsey Başkanı oldu; ve Kabine'deki diğerlerinin yanı sıra Sir G. C. Lewis, Bay Milner Gibson, Sir George Grey ve Argyll Dükü vardı. Cobden Hükümette bir yer kabul etmese de, 1860'ın başında yürürlüğe giren Fransa ile ticaret
antlaşmasını müzakere ederek hükümete önemli bir hizmette bulundu. Tahıl Yasalarının kaldırılmasının yanı sıra, bunu başka herhangi birinden daha fazla başardı ve kariyerinin en büyük başarısıydı. Serbest Ticaret, ticareti inlediği esaretten kurtararak, açlıktan ölmek üzere olan kalabalıklara yiyecek vererek, açık ve zalimce bir güç suistimalini düzelterek, bir krallığı devrimin acılarından koruyarak, dünyanın her yerindeki maddi ilerlemeye yeni ve büyülü bir ivme kazandırdı. Fransa ile yapılan ticari anlaşma, dünyanın en güçlü iki ülkesi arasında ticari sempati ve ilişki kurarak, Serbest Ticaret'in başlattığı işi ilerletti ve çıkar topluluğunu devreye sokarak barışa sağlam bir temel kazandırmaya yardımcı oldu. Parlamento 24 Ocak'ta toplandı ve Taht Konuşması'nda bir Reform Tasarısı vaat edildi. Lord John Russell tarafından 1 Mart'ta, hayatındaki kırmızı harflerle yazılmış bir günün, ilk Reform Tasarısı'nın tanıtımının yirmi dokuzuncu yıldönümünde gündeme getirildi. İlçe imtiyazını 10_l._'ye ve ilçeyi 6_l._'ye düşürmeyi önerdi; yedi binden az nüfusu olan her ilçeden bir üye alınacaktı ve bu şekilde yeniden dağıtım için yirmi beş sandalye elde edildi. Siyasi güç, insanların toplandığı yere verilecekti ve Lord John'un yeniden dağıtım planı Batı Bölgesi'ne iki sandalye, otuz diğer ilçeye veya bölüme birer sandalye ve şimdiye kadar temsil edilmeyen ilçelere beş sandalye verdi. Manchester, Liverpool, Birmingham ve Leeds'in iddiaları her davaya bir temsilci daha ekleme önerisiyle tanındı; ve kültür iddiaları unutulmadı, çünkü Londra Üniversitesi'ne bir üye verildi. Gallio gibi, Lord Palmerston bunların hiçbirini umursamadı ve kayıtsızlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Kabinenin yarısı onun tedbire olan hoşnutsuzluğunu paylaşmış gibi görünüyor ve iki veya üçü buna tiksintiyle bakıyor. Cobden veya Bright Kabinede olsaydı, işler farklı bir seyir izleyebilirdi; Lord John ve Bay Gladstone neredeyse tek başlarınaydı. Radikaller, ülkede güç kazanmalarına rağmen, Avam Kamarası'nda sayısal olarak zayıftı ve tedbir Muhafazakarların muhalefeti ile Whiglerin onu lanetlediği silik övgüler arasında yere düştü. Lord John bile ülkenin ilgisizliğinin inkar edilemez olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Daha kapsamlı bir tedbirin daha iyi bir şansı olurdu, ancak Lord Palmerston işlerin başında olduğu sürece bunu beklemek boşunaydı. Lord John, bir dizi sıkıcı tartışmadan sonra kaçınılmaz olanı fark etti ve tedbir 11 Haziran'da geri çekildi. Lord John'un Avam Kamarası'ndaki ilk önemli konuşması, 1832 Reform Yasası'nın kabul edilmesinden on üç yıl önce, oy hakkının uzatılması için teklifler sunduğu Peterloo yılında yapıldı; ve Avam Kamarası'ndaki son büyük konuşması, en azından 'kesinlik' alayının ne kadar haksız olduğunu gösterdi, çünkü bu alay, işçi sınıfına ülkenin yönetiminde bir pay vermeyi amaçlıyordu.

[Sayfa notu: BİR ASİLLİK ÜNVANINI KABUL EDİYOR]

Ertesi yılın başlarında, Lord John, Kingston-Russell Kontu ve Amberley ve Ardsalla Viscountu olarak asilzadeliğe yükseltildi. 'Az önce yaptığım gibi,' diye yazdı Bay Gladstone, 'sizin için Chiltern Yüzleri'ni, o resmi eylemin bile uyandırdığı güçlü duyguları ifade etmeden gönderemem. Bunlar hem karışık hem de güçlüdür; çünkü Avam Kamarası'nda yaşadığımız ağır kayıpların karşılığını huzur, sağlık ve uzun süreli hizmetin gücüyle alacağınızı umuyorum. Bundan sonra size olan kişisel borcuma yenilerini ekleme ve bunu yeni cesaret ve nezaket eylemleriyle zihnimde canlı bir şekilde canlandırma fırsatınız olmasa da, sizi temin ederim ki, bu borcun hatırası şimdiden silinmez.' Şimdiye kadar, Lord John - çünkü eski adı, ailesinin ve arkadaşlarının ona hâlâ başvurdukları addır - fakir bir adamdı; ancak bu yılın baharında, gençliğinden yaşlılığına kadar ilişkisinin en samimi olduğu
kardeşi Bedford Dükü'nün ölümü, onu Ardsalla Malikanesi'nin mülkiyetine geçirdi ve aslında, teklif edilen kontluğu kabul etmesini mümkün kıldı. Altı ay sonra, Majesteleri, 'uzun ve seçkin
hizmetlerin yüksek onayının' bir işareti olarak ona Jartiyer'i bahşetti. Lord John, Lordlar Kamarası'na girdiğinde neredeyse seksen yaşına gelmişti. İşini 'başka bir yerde' yapmıştı, ancak bir kez daha Tacın Birinci Bakanı olmaya ve Bay Froude'un söylediği gibi, biyografi yazarlarının hafifletmekle yükümlü olduğu tek bir eylemle itibarını uzun süre lekesiz bir şekilde sahneden uzaklaştırmaya mahkûmdu.

BÖLÜM XV

BİRLEŞİK İTALYA VE PARÇALANMIŞ DEVLETLER

1861-1865

Lord John Dışişleri Bakanlığında--Avusturya ve İtalya--Victor Emmanuel
ve Mazzini--Cavour ve III. Napolyon.--Lord John'un enerjik
protestosu--Garibaldi'ye sempati duyması ve özgürlük
mücadelesi--İtalyanların minnettarlığı--Prens Eşinin
ölümü--'Trent' olayı--Lord John'un itirazı--'Alabama'
zorluğu--Lord Selborne'un ifadesi--Pamuk Kıtlığı.

DIŞ politika, Lord John'un Palmerston Yönetimi'nin kalan dört yılı boyunca bölünmemiş dikkatini çekti. Bu kadar cesaret ve öz güvene, soğukkanlı
sağduyuya ve geniş deneyime sahip bir devlet adamının, savaşların ve savaş söylentilerinin Avrupa ve Amerika'da aynı şekilde hüküm sürdüğü yıllarda Dışişleri Bakanlığı'nı kontrol etmesi ulus için iyi oldu. Bir keresinde, amacının yalnızca İngiltere'de değil, dünyanın diğer bölgelerinde de sivil ve dini özgürlük davasını desteklemek olduğunu
ve şimdi böyle bir iddiayı haklı çıkaracak olayların yaklaştığını
belirtmişti. Dışişleri Bakanlığı'ndaki görevi sırasında uğraşmak zorunda kaldığı
karmaşık sorunlara uzun uzadıya girmek mümkün değil, ancak politikasını canlandıran genel ilkeler, en azından kabataslak olarak ifade edilebilir. Bu bağlamda kendi sözlerine geri dönmek yerinde olur: 'Benim zamanımda çok zor sorular
ortaya çıktı. Dışişleri Bakanlığı'nın mühürlerini tuttuğum dönemde İtalya'nın bağımsızlığı, Lord Castlereagh tarafından Polonya ile ilgili yapılan bir antlaşma, Lord Malmesbury tarafından Danimarka ile ilgili yapılan antlaşma, Meksika Cumhuriyeti'nin İngiltere'ye verdiği zararlar ve küçük sorulardan bahsetmiyorum bile, Amerika'daki iç savaştan kaynaklanan tüm işlemler, Birleşik Devletler'deki bir tarafın ayaklanmanın tüm suçunu, kendi vatandaşlarının "bastırılamaz çatışmasını" İngiltere'ye yükleme arzusuyla acılaşmış olsalar da. Bu soruların her ikisi de çok kapsamlı ve önemliydi ve İtalya ve Amerika'ya karşı tutumunda, Lord Russell'ın özgürlüğe olan cömert sevgisi ve yargı gücü aynı şekilde ortaya çıktı. 1815 barışından kısa bir süre sonra Prens Metternich, İtalya'nın "sadece coğrafi bir ifade" olduğunu ilan etti. O zamanlar alay konusu doğruydu, ama
o zaman bile onu yanlış kılmaya mahkum genç bir hayalperest yaşıyordu. Mazzini, 'Büyük fikirler,' 'büyük uluslar yaratır,' diye ilan etti ve
tüm kariyeri birleşik bir İtalya yaratma çabasına adanmıştı.
Cavour'un devlet adamlığı ve Garibaldi'nin kılıcı aynı kutsal davaya dahil edildi. Yarımada'nın küçük hükümetleri aniden imkansız hale geldi ve İtalya yerel tiranlıktan ve yabancı hakimiyetinden kurtuldu. 1815 antlaşmasıyla kendisine devredilen Lombardiya'nın mülkiyetiyle yetinmeyen Avusturya, gücünü neredeyse her yönden hissettirmişti ve hatta Napoli'de bile otoritesi galip gelmişti. Avusturyalılar sadece yabancı değil, nefret edilen bir ırktı, çünkü İtalyan halkıyla ulusal bağımsızlık ve birlik hayalleri arasında duruyorlardı ve yerel despotizm devrimci ruhun herhangi bir patlamasını bastırmada her zaman onların yardımına güvenebilirdi. Ülkenin hükümetleri, Avusturya ve Vatikan hariç,
zorba, beceriksiz ve batıl inançlı yöneticilerinin karakteri tarafından aşağılık hale getirildi,
ama bu tür karanlık güçlerin etkisi altında Sardunya parlak bir
karşıtlık oluşturdu. Vatansever İtalyanların umutları, 1849'da Novara'da kahramanca savaşmış ve taçlı
başların çoğundan daha fazla kamu ruhuna ve sağduyuya sahip olan Victor Emmanuel II. etrafında toplandı. Victor Emmanuel, İtalyan bağımsızlık davasını umutsuzca mahvetmiş gibi görünen ezici felaketten hemen sonra, yirmi sekiz yaşında Sardunya tahtına çıktı. Mazzini ile birlikte İtalya'da yalnızca iki tür İtalyan'a, Avusturya'nın dostları ve düşmanlarına yer olduğuna inansa da, dikkat çekici bir özdenetim gösterdi ve yabancı güçlere karşı bir uzlaşma politikası benimsedi, kendi tebaasının özgürlüklerini genişletti, ta ki tüm ülkedeki İtalyanlar Sardunya'ya hayranlıkla bakıncaya ve 'Piedmont'taki gibi özgürlüğü' arzulayıncaya kadar.

[Sayfa notu: KONT CAVOUR]

Etrafında modern özgürlük ve ilerleme fikirlerine sempati duyan adamları topladı. Bunların arasında, dürüst amacı, karakter gücü ve pratik zekasıyla yalnızca İtalya'yı değil, Avrupa'yı da etkilemeye mahkum bir devlet adamı olan Kont Cavour da vardı. 1852'den 1859'a kadar, Villafranca Antlaşması'nın aşağılayıcı şartlarını kabul etmek yerine, Cavour Sardunya'nın en iyisiydi. Sardunya'yı yenilgiyle sakatlanmış ve Avusturya Savaşı'nın acı mirası olan borçla ezilmiş halde buldu; ancak cesareti asla sarsılmadı ve kapasitesi gerginliğe eşitti. Victor Emmanuel ona serbestlik tanıdı ve o da bunu krallığın konsolidasyonu için kullandı. Tahıl vergilerini kaldırdı,
gümrük tarifesini yeniden düzenledi ve serbest ticaret önlemleri getirdi. Kamu çalışmalarını teşvik etti, demiryolları ve
telgrafların inşasını sağladı ve gözle görülür şekilde halk eğitimini ilerletti. Ülkenin bağımsızlığını kazanması ve hükümdarının birleşik bir İtalya'nın hükümdarı olması için Batılı Güçleri yatıştırmanın gerekli olduğunu gördü. Böyle bir politikayı
uygulayarak Cavour, Piedmont'u Kırım Savaşı'nda Müttefiklere katılmaya ikna etti ve İtalyan askerleri Çernaya Muharebesi'nde göze çarpan bir cesaretle davrandılar. Savaş sona erdiğinde Sardunya Avrupa'da bir güç haline geliyordu ve Cavour, Papalık'ın dünyevi gücüne karşı İtalya'da artan hoşnutsuzluğu dile getirdiği Paris Kongresi'nde bir koltuk hakkını elde etti.

1858 yazında III. Napolyon, Kont Cavour'un da ziyarette olduğu Plombieres'te sulara giriyordu.

İmparatorun ruh hali rahat ve samimiydi ve Cavour, Torino Sarayı'nı Tuileries Sarayı'yla yakın ama gizli ilişkilere sokma fırsatını değerlendirdi.

Fransa, Avusturya ile bir savaş durumunda belirli koşullar altında Sardunya'nın yardımına gelecekti. Napolyon, elbette, Victor Emmanuel'e boşuna hizmet etmeye meyilli değildi ve bu nedenle Savoy ve Nice'i şart koştu. Cavour ayrıca, Victor Emmanuel'in kızı Prenses Clotilde ile İmparator'un kuzeni Prens Napolyon arasında bir evlilik ayarlayarak Sardunya'nın konumunu güçlendirdi. Sardunya'daki askeri hazırlıklar ve krallığın Avrupa'da siyasi bir güç olarak büyümesi karşısında endişelenen Avusturya, 1859'un başında, Cavour'un kısa bir
reddiyle karşılanan
zorba bir silahsızlanma talebinde bulundu. Maç barutla oynanmıştı ve özgürlük için bir mücadele gerçekleşti. Sefer kısa ama kesindi. Avusturya ordusu, Ticino'yu kuvvetle geçti, sonra tereddüt etti ve kaybetti. Eğer hemen harekete geçselerdi, Fransa askerleri Alpleri geçemeden, sayıca çok daha fazla oldukları Piedmont birliklerini ezebilirlerdi. Magenta Muharebesi ve Avusturya ile Müttefikler arasındaki Solferino'daki daha da ölümcül mücadele sorunu çözdü ve Temmuz ayının başında Napolyon, o an için durumun hakimiydi.

[Sayfa notu: VILLAFRANCA]

Fransız İmparatoru, karakteristik ikiyüzlülüğüyle, Plombieres'teki gizli görüşmelerde elini sadece yarı yarıya açmıştı. İtalya, ırkının beşiğiydi ve o da, bir Roma Kralı olmasa bile, kendi kanından prensler tarafından yönetilen küçük Devletler federasyonu yaratmak istiyordu.
Floransa, Parma, Modena ve Bologna'daki halk sevinçleri ve bu merkezlerdeki halkın Sardunya ile birleşmek için gösterdiği ateşli ifade, İmparatoru ürküttü ve ona, Fransız süngüleriyle bile bir ulusun özlemlerini ezmenin imkansız olduğunu gösterdi. Napolyon, Francis Joseph ile Villafranca'da buluştu ve barışın ön hazırlıkları 11 Temmuz'da kibirli bir şekilde ve Victor Emmanuel'in
hiçbir varlığı olmadan
düzenlendi. Lombardiya Sardunya'ya bırakıldı,
ancak Avusturya'nın Venedik ve Mantua kalesini elinde tutmasına izin verildi.
Fransa daha sonra Nice ve Savoy'u aldı; ve Toskana Büyük Dükü ile
Modena Dükü yeniden iktidara geldi. Zürih Antlaşması bu şartları Kasım ayında onayladı. Bu arada Avusturya İmparatoru ve Fransa İmparatoru'nun
'Kutsal Baba'nın fahri başkanlığı altında bir İtalyan Konfederasyonu'nun kurulmasını destekleyeceği' resmen duyuruldu.

Kontes Martinengo Cesaresco, son birkaç ay içinde yayınlanan 'İtalya'nın Kurtuluşu' adlı muhteşem kitabında, Lord John Russell'ın Villafranca'daki barış şartlarına muhalefetini ve Dışişleri Bakanı olarak İngiltere adına yaptığı güçlü protestoyu anlatırken şöyle diyor: 'İtalya için mutlu bir durumdu ki, o zor yıllarda birliğinin İngiliz Hükümeti'nden daha iyi dostları yoktu. Cavour'un Villafranca'dan kısa bir süre sonra söylediği "Şimdi İngiltere'nin sırası" sözleri yalanlanmadı.'[39] Lord John Dışişleri Bakanlığı'ndayken, İngiltere bu fırsatı değerlendirdi. Napolyon III. bu ülkeyi bir maşa haline getirmek istiyordu ve Majestelerinin Hükümeti'nin önerilen İtalyan Konfederasyonu'nu kanatları altına alacağına inanacak kadar iyimserdi. Lord Palmerston, Bay Gladstone ve Lord John Russell,
ancak, onun emirlerine boyun eğecek adamlar değildi ve özellikle ikincisi,
iki imparatorun planına duyduğu küçümsemeyi gizleyemedi.
'İtalya halklarının bölünmesini önermemiz isteniyor,' diye haykırdı,
'sanki onları elden çıkarma hakkımız varmış gibi.'

[Sayfa notu: FRANSA VE AVUSTURYA]

Lord John, Avusturya'nın, İtalya topraklarındaki varlığı nedeniyle önerilen konfederasyonun bir üyesi olması durumunda,
Vatikan, Napoli Kralı ve iki dük sayesinde fiilen
konuyu yöneteceğini ileri sürdü. Floransa'daki İngiliz Bakanına, Toskana halkının konuyla ilgili kendi isteklerini açıkça ifade etmesi için bir mektup yazdı ve Avam Kamarası'nda, İtalya halkının kendi yöneticilerini seçme hakkını elinden alma girişiminde ne bir payının ne de bir payının olabileceğini ilan etti. İster Fransız ister Avusturyalı olsun, İtalya'da yabancı birliklerin bulunmasına itiraz etti ve Paris ve Viyana'ya gönderdiği yazılarda, Fransız ve Avusturya Hükümetlerine, İngiltere'nin kırk yıldan fazla bir süredir İtalya'nın talihsizliği ve Avrupa'nın tehlikesi olan 'dış müdahale sistemine' geri dönmeye tamamen karşı olduğunu bildirdi. Lord John, Fransa ve Avusturya'nın, Avrupa'nın beş Büyük Gücünün oybirliğiyle çağrılmadığı sürece, gelecekte İtalya'nın işlerine silahlı müdahalede bulunmamaları konusunda anlaşmaları gerektiğini ileri sürdü. Ayrıca, III. Napolyon'un IX. Pius ile anlaşma yapması gerektiğini ileri sürdü. Fransa birliklerinin Roma'yı boşaltması için. Fransa'nın Savoy ve Nice'i ilhak etmesine karşı
boş yere itiraz etti, bunu
tamamen gerici bir hareket olarak görüyordu. Mart 1860'ta Avam Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada, İmparator Napolyon'un izlediği yolun
tüm Avrupa'da büyük bir güvensizlik
üretecek türden olduğunu ilan etti. Savoy'un ilhakını, kendi başına bir
saldırı eylemi olarak değil, aynı zamanda 'Fransızlar gibi savaşçı bir ulusun zaman zaman hükümetini başka
saldırı eylemleri yapmaya çağırması' olasılığı olan bir eylem olarak görüyordu. İngiltere, Fransa ile
en dostane şartlarda yaşamak istiyordu. Ancak Avrupa uluslarının barışı koruması, yalnızca birbirlerinin haklarına değil, aynı zamanda sınırlarına da saygı duyması ve her şeyden önce barışın sonucu olan, barışa yönelen ve nihayetinde ulusların mutluluğunu oluşturan ticari güveni yeniden tesis etmesi ve bozmaması gerekiyordu. Napolyon, Francis Joseph ile İtalyan halkının isteklerini neredeyse hiçe sayan bir barış yaptığında, öfkeleri sınır tanımadı ve kendi kurtuluşlarını sağlamaya karar verdiler. Garibaldi, Solferino'da doruğa ulaşan seferde kendini çoktan göstermişti ve şimdi Napoli ve Sicilya'da Bourbonlara karşı sahaya çıktı, İtalya'nın diğer bölgelerinde ayaklanmalar patlak verdi. Fransa, İngiltere'nin Garibaldi'nin muzaffer yürüyüşünü durdurmasına yardım etmesini önerdi, ancak Lord John böyle bir teklife yanıt veremeyecek kadar yaşlı bir özgürlük dostuydu. Napoli Hükümeti'nin - Bay Gladstone'un 1851'de haklı bir öfke patlamasıyla ifşa ettiği haksızlıkların - 'Avrupa'nın hiçbir yerinde benzeri olmayan kötü yönetimin' sonuçlarını biçmeye bırakılması gerektiğini savundu. Garibaldi, insanlığın coşkusu ve davasının adaletiyle oraya taşınarak, 7 Eylül 1860'ta, II. Francis'in utanç verici kaçışından bir gün sonra, Napoli'ye zaferle girdi. Victor Emmanuel iki gün sonra İtalya Kralı ilan edildi ve Torino'daki genişleyen krallığının yeni Parlamentosu ile görüştüğünde şunları söyleyebildi: 'Ülkemiz artık Romalıların İtalyası değil, Orta Çağ'ın İtalyası değil: artık her yabancı ihtirasın alanı değil, bundan böyle İtalyanların İtalyası olacak.' Lord John'un mücadeledeki rolü ona sonsuz bir itibar kazandırdı. Tüm kriz boyunca ve Avusturya, Fransa, Prusya ve Rusya'nın kınamalarına rağmen, İtalyanların kendi çıkarlarının en iyi yargıçları olduğu ve İtalyan devriminin 1688'deki İngiliz devrimi kadar haklı olduğu görüşünü kararlılıkla savundu. Majestelerinin Hükümetinin, Victor Emmanuel ve Kont Cavour'u kınamaktan uzak, 'Avrupa'nın sempatisi ve iyi dilekleri arasında özgürlüklerinin binasını inşa eden ve bağımsızlık çalışmalarını pekiştiren bir halkın' 'memnuniyet verici beklentisine' bakmayı tercih ettiğini ilan etti. Yabancı Mahkemeler böbürlenebilir, itiraz edebilir veya alay edebilirdi, ancak İngiltere Dışişleri Bakanı'nın yanındaydı; ve 'Punch' ulusun kararını cömertçe yazılmış şiirsel sözlerle özetledi: 'Güzel söyledin, Johnny Russell! Torino'ya gönderdiğin son mesaj tam da bu; Ve yine, sevgili John, sen
Sana ve Yüzüğü onurlandıran bir cesaretle
geldin.'

[Sayfa notu: İTALYA'NIN MİNNETTARLIĞI]

Lord John'un gönderisinin şartları öğrenildiğinde İtalya'da en büyük coşku hakim oldu. Kont Cavour ve General Garibaldi, vurgulu
şekilde birbirleriyle yarıştılar ve Lord John'a
'gece gündüz yirmi milyon İtalyan tarafından kutsandığı' güvencesi verildi. 1864 yazında Garibaldi İngiltere'yi ziyaret etti ve Kraliçe'nin saltanatında taçlı bir başa verilenden daha büyük bir halk alkışı aldı. Lord John'a İtalya'nın en büyük ihtiyacı olduğu anda verdiği yardım için şahsen teşekkür etmek üzere Pembroke Lodge'a gitti. Lord John, Carlo Romano'nun Genç İtalya'yı temsil eden, kollarında birleşik Devletleri'nin armalarının yazılı olduğu bir taç tutan zarif bir mermer heykeli şeklinde ulusun minnettarlığının güzel bir ifadesini aldı. Floransa ve San Remo'ya yaptığı sonraki ziyaretlerde halk tarafından saygıyla karşılandı ve ikincisinde, 1866'da görevinden emekli olduktan kısa bir süre sonra, bir adrese cevaben şöyle dedi: 'Bana verdiğiniz onur için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. İtalya'yı özgür ve bağımsız, monarşik bir hükümet ve vatansever bir kral altında görmekten sizinle birlikte seviniyorum.
İtalyan ulusu, yüzyıllardır eksik olan
müreffeh bir siyasi yaşamın tüm unsurlarına sahiptir. Din, özgürlük ve medeni düzenin birliği bu güzel
ülkenin refahını artıracaktır.'

[Sayfa notu: PRENS EŞİ]

Uluslararası politikanın daha da hassas bir sorunu ve doğal olarak İngiliz hassasiyetlerine çok daha yakın olan bir sorun, 1861 sonbaharında ortaya çıktı. Bu yıl, Atlantik'in bir yakasında İç Savaş'ın patlak vermesiyle, diğer yakasında ise Prens Eşi'nin kırk iki yaşında beklenmedik ölümüyle ulusal üzüntüyle unutulmaz hale geldi. Bu son olay, Kraliçe için yalnızca ezici ve geri döndürülemez bir kayıp değil, aynı zamanda ulus için kesin bir talihsizlikti. Hatta neredeyse bir felaket bile denebilirdi. Prens Albert'in kişisel asaleti ve siyasi zekası, İngiliz halkı tarafından ancak hayatının son yıllarında tam olarak tanındı. Küçük ve dar bir Alman Sarayı'nda yetişen Prens Eşi, Majestelerinin saltanatının ilk yıllarında tavırlarında biraz resmi ve taleplerinde titizdi. Saltanat döneminin yayınlanmış kayıtları, Baron Stockmar'ın, Mahkeme'nin güvenilir bir danışmanı olan ve İngiliz anayasasının dehasını veya İngiliz ırkının mizacını anlayamayan, otokratik içgüdülere ve güçlü önyargılara aşırı derecede eğilimli olduğunu gösteriyor. Prens Eş'in, saltanatın ilk on yılında, ne sınıflar ne de kitleler arasında hiçbir şekilde popüler olmadığı açık bir sırdır. Onun konumu zordu,
çünkü, saltanatın önde gelen devlet adamlarından birinin ifadesiyle, aynı anda Tacın 'kalıcı Sekreteri ve kalıcı Başbakanı'ydı; ve şüphesiz her iki sıfatla da makamını
büyüttüğü durumlar oldu. 1851 Büyük Sergisi başka hiçbir şeyle
unutulmaz olmasa bile, Prens'in Majestelerinin tebaasının her kademesiyle ilişkilerinde yeni bir
başlangıç ​​noktası olarak kayda değer olurdu. Bu sergi onu sadece halkla temasa geçirmekle kalmadı, aynı zamanda pratik işlerdeki ustalığını ve ayrıca ulusun ticari faaliyetlerinde olduğu kadar sanat ve bilimdeki ilerlemeye olan aydınlanmış sempatisini de görünür kıldı ve uygulamaya koydu. Ancak, Koalisyon Bakanlığı'nın kasvetli kaçamaklarının unutulmaya başlandığı hayatının son yıllarına kadar, Prens Eş'in büyük nitelikleri yeterli derecede takdir edilmedi. Kırım Savaşı'nın sonundan Amerika'daki İç Savaş'ın başlangıcındaki zamansız ölümüne kadar, şüphesiz hem hassas hem de dürüst bir yaşamın en mutlu ve en etkili dönemiydi.

Şunu da eklemek gerekir ki, Prens'in karakteri son yıllarında gözle görülür şekilde yumuşadı ve daha önceki tavrının resmiyetinin yerini, Saray'daki görev ve toplum içinde temas kurduğu kişilere karşı daha cana yakın bir tavır aldı. Bay Disraeli, Kont Vitzthum'a, Prens Consort'un etrafını saran
'eski siyasi yaşam sahnecilerinden' daha uzun yaşamış olması durumunda, İngiltere'ye -anayasal garantilerle de olsa-
'mutlak hükümetin kutsamasını' vereceğini söyledi. Böyle bir karar açıkça hedefi
aşmış olsa da, kendi başına önemlidir ve kayda değerdir, çünkü hem görkemli bir yaşamın
gücüne hem de sınırlarına işaret eder. Lady Russell'ın günlüğünde, alıntılanamayacak kadar kişisel ve kutsal bir karaktere ait pasajlar vardır ve bunlar yalnızca Kraliçe'nin dokunaklı kederini değil, aynı zamanda ihtiyaç duyduğunda içgüdüsel olarak Tacın eski ve güvenilir bir danışmanına yönelme biçimini de ortaya koyar. Aynı sayfalarda, İngiltere'deki her evi ve Windsor Sarayı'nı 1861 Noel'inde üzüntüyle gölgeleyen bir kaybın yürek parçalayıcı gerginliği altında Kraliçe'nin görevine olan bağlılığına yüksek ama yapmacıksız bir övgüde bulunuluyor.

[Sidenote: 'TRENT' OLAYI]

Resmi bir türdeki Prens Consort'un son eylemi, Aralık ayının başında, İngiltere Hükümeti tarafından Washington'daki İngiliz Büyükelçisi'ne gönderilen ünlü yazıda, uluslararası barış ve iyi niyet adına belirli ifadeleri yumuşatmaktı.
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri arasında 'Trent' olayı yüzünden aniden bir çıkmaz ortaya çıktı ve savaş kaçınılmaz görünüyordu. Kuzey ve Güney arasında bir önceki Temmuz ayında düşmanlıklar patlak vermişti ve İngiltere'nin görüşü mücadelenin esasları konusunda keskin bir şekilde bölünmüştü. Konuyu özlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, anlaşmazlık konusu Güney Karolina ve diğer on eyaletin Birliğin Merkez Hükümeti'nin otoritesine boyun eğmeyi reddetmesiydi. Bu, Amerikan Milletler Topluluğu'nun kuruluşundan beri var olan eski bir kavgaydı, çünkü Birliğin bireysel eyaletleri her zaman kendi kendini yönetme hakkının ihlal edilmesinden kıskançlık duymuşlardı; ancak kölelik artık görünürdeki acılığın köküydü ve gümrük tarifeleri konusundaki radikal görüş ayrılıkları nedeniyle işler karmaşıklaşıyordu. Güney eyaletleri Federal Hükümete karşı üstünlük kurdular. Birlikten ayrıldılar ve bağımsızlıklarını tüm dünyaya, Amerika Konfederasyon Devletleri üslubu ve unvanı altında duyurdular. İlk kılıç çağrısının ardından gelen açılış zaferiyle coşan Konfederasyon Hükümeti, Avrupa'ya elçiler göndermeye karar verdi. Mason ve Slidell, Kasım ayının başında İngiliz ve Fransız hükümetlerinin temsilcileri olarak Havana'ya, İngiliz posta gemisi 'Trent'e bindiler. 'Trent', yolculuğu sırasında Amerikan savaş gemisi 'San Jacinto' tarafından durduruldu ve komutanı Yüzbaşı Wilkes, Konfederasyon elçilerinin ve sekreterlerinin kendisine teslim edilmesini talep etti. 'Trent'in kaptanı, bu tür silahlı müdahalelere karşı sert bir protestoda bulundu, ancak teslim olmaktan başka
alternatifi yoktu ve Baylar Mason ve Slidell, Amerika'ya geri götürüldüler ve askeri bir kaleye yerleştirildiler. 'Trent', 27 Kasım'da Southampton'a ulaştı ve kaptanı hikayesini anlattığında öfkenin sınırı yoktu. Milletler hukuku hiçe sayılmış ve İngiliz bayrağı altında sığınma hakkı ihlal edilmişti. Basının ve sokakların gürültüsü aniden
şiddetli ve güçlü hale geldi ve o anın evrensel hissiyatı, 'Bunu taşı, hepsini taşı' ifadesinde ifadesini buldu. Lord John Russell, hemen Amerikan Hükümetine, 'İngiliz bayrağına hakaret ve uluslararası hukukun ihlali olan bir şiddet eylemi' konusunda sert bir itirazda bulundu. Majestelerinin Bakanlarının böyle bir hakaretin 'tam bir tazminat' olmadan geçmesine izin vermeye hazır olmadıklarını açıkça belirtti; ancak aynı zamanda, Birleşik Devletler Hükümetinin 'bilerek' böylesine ciddi bir soruyu üzerlerine zorla dayatabileceğine inanmayı reddetti. Bu nedenle, Birleşik Devletler'in kendi isteğiyle derhal 'İngiliz Hükümetine, İngiliz ulusunu tatmin edebilecek tek tazminatı' 'teklif edeceği' umudunu dile getirdi. Bunun, elçilerin ve sekreterlerinin serbest bırakılması şeklinde olması gerektiğini, böylece tekrar İngiliz koruması altına alınabileceklerini ve böyle bir eylemin uygun bir özürle birlikte yapılması gerektiğini ekledi. Başkan Lincoln ve Bay Seward isteksizce geri adım attılar; ancak kararları İngiltere'deki savaş hazırlıkları ve Fransa, Avusturya, Prusya, Rusya ve İtalya'nın böylesine pervasız bir rezalete karşı yaptığı protestolar tarafından hızlandırıldı. Savaş yoluna girdi ve birden fazla durumda İngiltere'nin, kısa sürede acı sona kadar devam edeceği anlaşılan bir mücadelede taraf tutması gerektiği görüldü. Arabuluculuk düşünceleri hem Lord Palmerston hem de Lord Russell'ın aklına gelmişti ve 1862'de arabuluculuk gibi nankör bir görevi düşündüler, ancak proje en azından erken olduğu için terk edildi. İngiltere'de, Zenci köleliğinin 'büyük yerel kurumunun' gerçekten mücadelenin temelinde yatıp yatmadığı konusundaki tartışmalar nedeniyle duygular yükseldi ve kamuoyu düşmanca kamplara bölündü. Kuzey'e duyulan sempati, 'San Jacinto' komutanına ödenen belirgin onurlarla yabancılaştırıldı; ve Güney'in, birçok kişinin sadece kendi kendini yönetme hakkı olduğunu ilan etmekte ısrar ettiği şey için savaştığı cesaret, ezici zorluklara karşı mücadele edenler için coşkuyu ateşledi. 1862 yazında yeni bir zorluk ortaya çıktı ve uluslararası barışın korunması bir kez daha tehlikeye girdi. Güney limanlarının ablukası Konfederasyon Hükümeti'ni felç etti ve Kuzey'in ticaret gemilerine karşı açık denizlerde bir misilleme savaşı yürütmek için Mersey'e silahlı bir kruvazör inşa edildi. 'Alabama' neredeyse hazır olduğunda, Federal Hükümet konuyu öğrendi ve geminin denize açılmasına izin verilmesine resmen itiraz etti.

[Sidenote: 'ALABAMA' ZORLUĞU]

Kabine, soruyu Kraliyet hukuk görevlilerine iletti;
gecikme yaşandı ve konu hala müzakere edilirken 'Alabama', bir deneme gezisi bahanesiyle kaçtı ve hemen olağanüstü yıkım kariyerine başladı. O zamanlar Başsavcı olan merhum Lord Selborne, bu sayfalar için, olup bitenler hakkında aşağıdaki ayrıntılı ve elbette yetkili ifadeyi yazmıştır ve anlattığı gerçekler, Lord Russell'ın, 'Anılar'ında kendisinin yaptığı cömert itirafa rağmen, gerçekte, neredeyse savaşa yol açan ve Cenevre'de tahkime sunulduğunda İngiltere'ye -çok fazla can sıkıntısının yanı sıra- 3.000.000 £'a mal olan bir gaftan sorumlu olmadığını göstermektedir. 

'Lord Russell Dışişleri Bakanı iken, Amerikan İç Savaşı sırasında ve ben de Tacın Hukuk Memurlarından biriyken, onunla ilk kez kişisel olarak iyi tanıştım; ve o zamandan beri bana dostluğuyla şeref verdi. Bu şekilde, zaman zaman yanlış tanıtıldığı veya yanlış anlaşıldığı bazı konularda bilgi edinme konusunda iyi fırsatlar elde ettim; ve belki de bu konulara değinerek onun anısını onurlandırmanın en iyi yolunun

olduğunu düşünüyorum.

'Konfederasyonlularla mücadeleleri sırasında Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı olan dostluğunu sorgulayacak olandan daha temelsiz bir fikir olamaz.

Ancak, hem bu ülkenin tarafsız bir Güç olarak ulusların yasasına göre sahip olduğu tüm yükümlülüklere kesinlikle uyma görevi hem de genel olarak anlaşıldığı şekliyle bu yasa tarafından garanti edilmeyen, her iki tarafın da iddialarını kabul ederek
onlara yenilik getirme tehlikesi konusunda güçlü bir hissiyata sahipti ve o zamanki hem bizim hem de Amerikan Tarafsızlık Yasaları durumunda, özgür bir ülkenin Hükümetinin uyması neredeyse imkansız olurdu. Genel bir ilke olarak, tarafsız bir Devletin vatandaşları ile savaşan taraflar arasındaki ticari işlemlerin özgürlüğü, savaşan tarafların abluka ihlaline veya kaçak mal taşınmasına karşı kendilerini koruma hakkına tabi olarak, evrensel olarak kabul edilmişti ve hiçbir ülke tarafından Amerika Birleşik Devletleri kadar ısrarla vurgulanmamıştı. Lord Russell, bu özgürlüğü kısıtlamaya çalışmanın güvenli veya uygun olduğunu düşünmüyordu. Tarafsızlığımızı daha iyi korumak için Parlamento Yasalarını yürürlüğe koyması istendiğinde, derhal ve mutlak iyi niyetle, kendi kamu çıkarlarımızın söz konusu olduğu her durumda alınması uygun olacak önlemleri aldı; Ancak o, (ve benim kanaatime göre
düşünmesinde tamamen haklıydı) İngiliz yasalarını uygulamaya çalışan bir İngiliz Bakanının, başarısızlık risklerine, İngiliz yasalarının genel olarak yönetildiği ve uygulandığı sistem tarafından sağlanan tebaanın özgürlüğüne ilişkin teminatların anayasaya aykırı bir şekilde göz ardı edilmesi riskini eklemesinin görevi olmadığını düşünüyordu.

'Lord Russell'ın herhangi bir kusuru veya ihmali nedeniyle "Alabama" gemisi veya Konfederasyon Devletleri'nin savaş hizmeti için donatılmış herhangi bir başka gemi bu ülkenin limanlarından ayrılmadı. Tüm bu davalarda izlediği yol aynıydı. Kendi yasalarımızın veya ulusların yasalarının fiili veya kasıtlı bir ihlaline dair ilk bakışta bir kanıtın gerekli olduğunu ve böyle bir kanıt olup olmadığına karar verirken Tacın Hukuk Görevlilerinin tavsiyesine göre hareket etmesi gerektiğini düşünüyordu. Böyle bir kanıt elde etmek için, kanunun kendisine verdiği hiçbir yolu ihmal etmedi. Herhangi bir durumda Gümrük Kurulu kötü niyetli davranmış ve (Sir Alexander Cockburn'un düşündüğü gibi) aksi halde almaları gereken önlemleri almamışsa, bu Lord Russell'ın hatası değildi; Kraliçe'nin Avukatı Sir John Harding'in hastalığı sonucu "Alabama" durumunda meydana gelen üç veya dört günlük gecikmeden daha az sorumlu tutulabilirdi; bu olmadan o gemi asla denize açılamazdı.

[Sayfa notu: LORD SELBORNE'UN AÇIKLAMASI]

'Lord Russell, hemen sonrasında Bay Adams'a, Sir John Harding'in hastalığının bu gecikmenin nedeni olduğunu söyledi. O zamanlar hiç kimse
iyi bir temel olmadan yapılamayacak olan bu ifadeyi sorgulayıcı olarak adlandırmadı. Ancak, kesin koşulları bilen neredeyse herkesin öldüğü uzun yıllar sonra, bununla uyuşmayan hikayeler
gündem kazandı. Bunlardan en dikkat çekici olanı, 1881'de, merhum Thomas Mozley'nin "Anılar" adlı, çok okunan bir kitapta yayımlandı. Yazar, kendisini (aslında hiçbir temeli olmadan) "Majestelerinin Bakanlarından birinin 'Alabama'nın kaçışını duyduğunda sevinçten zıplamaya hazır olmadığı"na ikna etmiş gibi görünüyor.[40] Sir John Harding ile 'Alabama' kaçtıktan kısa bir süre sonra tanıştığını ve kendisinin (Sir John) bir hafta önce Hükümetten endişeyle bir haber beklediğini, bu beklentinin kendisini başka işler için tedirgin ettiğini ve sinirlendirdiğini ve Cumartesi günü onlardan haber alabilmek için her zamankinden daha geç saatlerde odalarda kaldığını söyledi. Daha sonra kırsaldaki evine gitti. Pazartesi günü mahkemeye çıkmak üzere sözleştiğinde, Cumartesi akşamı posta kutusuna atılmış, büyük bir zarfın içinde, yanında bir not bile olmayan büyük bir belge destesi buldu. Görünüşe göre, her mektup, her itiraz ve her yeminli ifade, Liverpool'dan geldiği gibi
en kısa sürede, Cumartesi günü saat dört veya beşe kadar bir güvercin deliğinde yığılmıştı, Bakan, kendi ülkesine giderken, bir katibe tüm yığını bağlayıp Doktorlar Avam Kamarası'na
taşımasını emretmişti.

'Gerçek şu ki, bu işin daha erken bir aşamasında, 23 Temmuz'dan önce, sadece Başsavcı ve Başsavcı'ya danışılmıştı ve Sir John Harding bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Bay Mozley'nin kendisine yapıldığını söylediği ifadenin hiçbir kısmı doğru olamazdı; çünkü
söz konusu süre boyunca Sir John Harding akıl sağlığının yerinde olmaması nedeniyle bakım altındaydı, bundan kısmen bile olsa kurtulamadı ve bu da onu herhangi bir işle ilgilenmekten, mahkemeye, odasına veya kır evine gitmekten alıkoydu. 23 Temmuz 1862'de (Çarşamba, Cumartesi değil) "Alabama"nın tutuklanmasıyla ilgili sorunun döndüğü ifadeler Dışişleri Bakanlığı'na ulaştığında o durumdaydı. Lord Russell, hasta olduğunu bilmeden ve konunun önemi nedeniyle üç Hukuk Memurunun (o zamanlar Kraliçe'nin Avukatı rütbe olarak en kıdemliydi) görüşlerini almanın uygun olduğunu düşünerek, aynı gün, bu görüş için olağan bir mektupla birlikte onları gönderdi; ve bunlar, haberci tarafından, olağan şekilde, Sir John Harding'in evine veya odasına ulaştırılmış olmalı. Orada, gecikmeye neden olan soruşturmadan sonra, kurtarılıp Başsavcıya gönderilene kadar kaldılar. Başsavcı bunları 28 Pazartesi günü aldı ve Başsavcı ile istişarede bulunmak için hiç vakit kaybetmedi. Geminin durdurulması gerektiği yönündeki görüşleri, ertesi sabah erken saatlerde Lord Russell'ın eline geçti; ve Liverpool'a gemiyi durdurması için telgrafla bir emir gönderdi; ancak, bu emir yerine getirilmeden önce gemi denize açılmıştı.

'Sir John Harding'in hastalığıyla ilgili bazı gerçekler, son zamanlara kadar, az çok karanlıkta kaldı ve Bay Mozley'inki, bunların yurtdışına ulaşan tek hatalı versiyonu değildi. Bu versiyonlardan biri, 17 Mart 1893'te Avam Kamarası'nda yapılan bir tartışmada, sanki gerçekmiş gibi dile getirilmişti; bu yüzden, düzeltmesi için "Times"a yazdım; ve ifademi doğrulamak için Temmuz 1862'de Sir John Harding'in tıbbi görevlisi olan beyefendi öne çıktı ve o sırada tuttuğu günlüğüne atıfta bulunarak, gerçekleri ve tarihleri ​​gelecekteki tartışmaların ötesine taşıdı. [Sayfa notu: TAHKİM SORUNU]

'"Alabama" ve Amerika Birleşik Devletleri'nin şikayet ettiği diğer konularla ilgili diplomatik yazışmalarda, Lord Russell, Büyük Britanya'nın tarafsızlık görevini yerine getirmediği konusunda kararlı bir şekilde durdu; ve o zamanlar Washington'da bu ülkeyi temsil eden akıllı Bakan Lord Lyons, bu konumdan herhangi bir sapmanın, ona sıkı ve istikrarlı bir şekilde bağlı kalmaktan çok, Amerika Birleşik Devletleri ile gelecekteki ilişkilerimiz için çok daha fazla tehlike oluşturacağını düşünüyordu. Ancak savaş biter bitmez yeni fikir akımları ortaya çıktı. 6 Mart 1868'de Avam Kamarası'nda bu konu üzerine yapılan bir tartışmada, daha az temkinli arkadaşlarıyla aynı fikirde olmayan Lord Stanley (o zamanki Dışişleri Bakanı), "kendimizi işlemediğimiz hatalardan dolayı suçlamaya neredeyse fazla hazır olma ve her şüpheli noktada kararın aleyhimize olması gerektiğini varsayma eğilimi" tespit edilebileceğini söyledi. Devamı iyi biliniyor. Muhafazakar Hükümet, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından gündeme getirilen tüm soruları değil, ancak İngiliz hakimiyetindeki bölgelerde Konfederasyon Devletleri'nin savaş hizmeti için donatıldığı veya kuvvet takviyesi aldığı iddia edilen gemilerden kaynaklanan soruları tahkime götürmeyi kabul etti; ve bu tavizden başka hiçbir Hükümet geri adım atamazdı. Uzun bir süre
ABD Hükümeti veya Senatosu bu kadar sınırlı bir
başvuruya itiraz etti ve sonuncusuna kadar açık bir
tahkime gitmeyi reddettiler. Sadece gelecekte uygulanmak üzere değil, kendi taleplerine geriye dönük olarak uygulanmak üzere yeni Kuralların formüle edilmesini bir koşul haline getirdiler. Bu koşul, daha önce görülmemiş ve prensip olarak en ciddi itirazlara açıktı, bizimle bu kadar yakın müttefik olan bir ulusla barış uğruna kabul edildi; ancak, Washington Antlaşması'nın yüzünde, İngiliz Hükümeti'nin talepler ortaya çıktığında yürürlükte olan uluslararası hukuk ilkelerinin bir ifadesi olarak bu yeni Kuralları kabul edemeyeceğine dair açık bir beyan olmadan değil.

'Washington'daki Komiserler müzakerelerine devam ederken, hem Lord Granville ile hem de Kabine'nin diğer üyeleriyle ve ayrıca anlaşmazlığın bu şekilde çözülmesini onaylayamayan Lord Russell ile sık sık iletişim halindeydim. Bu ülkenin şerefini ve iyi niyetini veya iç yönetimini etkileyen herhangi bir sorunun yabancı hakemlere iletilmesine karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu; ve bu sorunların önerilen düzenlemeyle hariç tutulmayacağını düşünüyordu. Bu ülkeye yeni Kurallardan herhangi bir karşılıklı avantaj sağlanacağına dair hiçbir güven hissetmiyordu. Onun görüşüne göre, bunların tek etkisi bizi tahkime engelli olarak göndermek olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarafsızlık Yasalarını güçlendirerek bizim oluşturduğumuz örneği izleyeceğine veya bunu yapmadıkları takdirde vatandaşlarının Kuralları ihlal etmesini, bizim savaşçı ve kendilerinin tarafsız olabileceğimiz herhangi bir gelecekteki savaşta engelleyebileceklerine inanmıyordu, tıpkı eskiden İspanya ve Portekiz'e karşı kendi topraklarındaki gemilerin donatılmasını engelleyemedikleri gibi. Bu görüşlerini kamuoyuna açıklamaktan kendini alıkoyması zor olmadı; ancak cömert ve vatansever nedenlerle bunu yaptı. Devam filmi, onun endişelerinin yersiz olduğuna ikna etmiş olamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin sunduğu "Dava"nın karakteri, "dolaylı iddialar" ve bunları desteklemek için kullanılan argümanlar, hakemlerin alışılmadık bir eylemde bulunmaları dışında, hakemliğin ilerlemesini tamamen engellerdi. Bu ülkeye karşı olan kararlarında, hakemler kendilerini tamamen yeni Kurallar üzerine kurdular, genel uluslararası hukuka veya tarihi emsallere hiçbir atıfta bulunmadılar; ve Amerika Birleşik Devletleri, Tarafsızlık Yasalarını güçlendirmek için bugüne kadar hiçbir şey yapmadı, ancak kesinlikle bunu gerektiriyordu, en azından 1870'ten önce bizimki kadar.'

[Sayfa notu: PAMUK KITLIĞI]

Lord Russell daha sonra Majestelerinin Hükümetinin sıkı bir tarafsızlık politikası sürdürmeye kararlı bir şekilde çabaladığı görüşüne kararlı bir şekilde bağlı kaldı ve Dışişleri Bakanlığı'nda veya Hazine'de iktidarda olduğu sürece Amerika Birleşik Devletleri'nin tazminat talepleri görmezden gelindi. Bu arada, Lancashire'da pamuk tedarikinin başarısızlığı nedeniyle büyük bir kıtlık ortaya çıktı ve 800.000 işçi, kendi hataları olmaksızın, ulusun hayırseverliğine atıldı ve bu durumla muhteşem bir şekilde başa çıktı. Topluluğun tüm sınıfları, hayırseverliğin nazik görevinde ve ayrıca, acı çeken işçilerin yoksunlukla karşılaştığı şikayetsiz kahramanlığa hayranlıkla daha sıkı bir şekilde bir araya geldi.

DİPNOTLAR:

[39] _İtalya'nın Kurtuluşu_, 1815-1870, Kontes Evelyn Martinengo Cesaresco (Seeley ve Şirketi 1895), s. 252.

[40] İkinci baskı, 1892, bölüm xcii.

BÖLÜM XVI

İKİNCİ BAŞBAKANLIK

1865-1866

Polonya İsyanı--Bismarck'ın iktidara gelmesi--Schleswig-Holstein
zorluğu--Lord Palmerston'ın ölümü--Kraliçe Lord John'u çağırıyor--İkinci Russell Yönetimi--Lord John'un Palmerston'a övgüsü--Bay Gladstone Reformu tanıtıyor--'Adullam Mağarası'--Russell Hükümeti'nin yenilgisi--Halk Lowe'un meydan okumasını kabul ediyor--Ülkedeki his.

LORD JOHN, dış ilişkilerini yürütürken İtalya'ya karşı cömertlikle, Amerika'ya karşı ise kararlılık ve sabırla hareket etti. Atlantik'in her iki yakasında da söz konusu olan büyük çıkarlar açısından, bu kadar çok yargıya ve doğru hislere sahip bir adamın, önyargıların güçlü ve tutkuların yüksek olduğu bir anda iktidarda olması şanslı bir durumdu. Palmerston Hükümeti için hiçbir şekilde coşkuyla dolup taşmayan Grote, Lord John'un bu krizdeki
sağduyusuna olan hayranlığını gizlemedi. 'İngiltere'nin Amerika'da şu anda devam eden yıkıcı iç savaştaki mükemmel tarafsızlığı bana neredeyse siyasi tarihte bir fenomen gibi görünüyor. Son iki yüzyılın siyasi tarihinde böyle bir hoşgörü gösterilmedi. Bu, İngiliz Hükümeti ve kamuoyunun, genellikle çok karışkan olmalarına rağmen, tam tersine büyük cazibelere rağmen en ihtiyatlı ve takdire şayan hoşgörüyü gösterdiği tek örnektir.' Lord John'un fikirleri ve bu fikirlerin cesareti vardı; ancak aynı zamanda, İngilizce konuşan ırkın başına İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki bir savaştan daha büyük bir felaketin gelemeyeceği gerçeğinin tamamen farkındaydı. 1863'ün başında Avrupa, yenilenen bir Polonya isyanı haberleriyle dolmuştu. Rusya, halkın artan hoşnutsuzluğunu bastırmak için bir önceki yıl alınan sert önlemlerle salgını kışkırttı. Komplo, II. İskender'in ulusal duygulara tavizler dışında başa çıkamayacağı kadar yaygın ve köklüydü ve bu nedenle despotça güç kullanımına başvurdu. Devrimci eğilimlerden şüphelenilen tüm sağlam yapılı adamlar Rus ordusunda hizmete alındı ​​ve bu şekilde, Lord John'un sözleriyle, 'sözde askerlik hizmeti bir 'yasaklamaya' dönüştürüldü. Kura, nefret edilen Rus bayrağını takip etmeye ömür boyu mahkum edilecek olan tüm siyasi şüphelilere düştü. Sonuç sadece silahlı direniş değil, iç savaştı. Polonya, özgürlük mücadelesinde Litvanya'ya katıldı; ancak Prusya Çar'ın yardımına geldi ve İngiltere, Fransa ve Avusturya'nın protestoları sonuçsuz kaldı. Yıl bitmeden Polonya'da aylarca süren kan dökülmesi ve zulmün ardından özyönetim hayalleri yine acımasızca
çöktü.

[Sidenote: BISMARCK ELİNİ GÖSTERİYOR]

Birbirini hızla izleyen diplomatik zorluklar. Bismarck
Avrupa'nın satranç tahtasındaki piyonları oynatmaya başlamıştı. Londra, Paris ve Viyana'nın tutumuna rağmen Polonyalılara karşı Rusya'nın tarafını tutarak Rusya'yı uzlaştırmıştı. Ayaklanma ruhunun Prusya'daki Polonyalılara
yayılmasından korkuyordu ve ezilen ulusların özlemlerine
hiç sempati duymuyordu. Politikası Prusya'yı -gerekirse 'kan ve demir'le- güçlendirmekti, böylece Almanya'nın
efendisi olabilirdi. Danimarka Kralı VII. Frederick'in ölümü
yeni bir krize yol açtı ve Schleswig-Holstein düklüklerinin halefi sorununu
şiddetli bir şekilde yeniden canlandırdı. 1852'deki Londra Antlaşması'nın sorunu çözdüğü varsayıldı ve şartları Avusturya ve Prusya tarafından kabul edildi. Danimarka'nın bütünlüğü tanındı ve Glucksburg Prensi Christian, hüküm süren kralın varisi olarak kabul edildi. Alman Meclisi bu düzenlemeyi bağlayıcı olarak görmedi ve özellikle Holstein'daki düklüklerdeki hisler Danimarka'nın iddialarına karşıydı. Ancak Augustenburg'lu Veliaht Prens Frederick, Christian IX'un düklükler üzerindeki hakkına itiraz etti ve Bismarck, Avusturya'yı tartışmalı bölgenin işgalinde Prusya'ya katılmaya ikna etti. Burada, kavganın esaslarına girmek, hatta bundan kaynaklanan
mücadelenin gidişatını veya karmaşık diplomatik
müzakereleri anlatmak imkansızdır. Danimarka, şüphesiz, İngiliz Hükümeti'nin parçalanmasına karşı enerjik protestosunun sadece sözlerle bitmeyeceğini düşünüyordu. Lord Palmerston ve Lord John Russell'ın kullandığı dil, son çare olarak, müdahale etmeme politikasından farklı bir politikanın benimsenmesi fikrini teşvik edecek türdendi. Öte yandan, Bismarck'ın Schleswig-Holstein davasını, sakinlerinin çıkarları için değil, Almanya'nın çıkarları için üstlendiği doğru bir şekilde söylendi ve Almanya ile Berlin Hükümeti ve Hohenzollern Hanedanı'nı kastediyordu. O, yalnızca başka fikirleri değil, Napolyon'un savaşlarını ve bunların yol açtığı Avrupa'nın bölünmesini hatırlayacak kadar yaşlı devlet adamlarında geçerli olanlardan başka yöntemleri de temsil ediyordu. İngiltere'nin, sağlam tavsiyelerine rağmen, Schleswig-Holstein zorluğunda avantaj sağlamadığı kabul edilmelidir; ve Bismarck'ın bu konudaki zaferi, dayandığı politikanın cesur ve becerikli olması kadar eksiksizdi. Lord Palmerston ve Lord John, bir yandan Rusya ve Fransa'nın ilgisizliğinden, diğer yandan da kendi meslektaşlarının temkinli, hatta çekingen tavırlarından utanıyorlardı. Lord Palmerston, Lord John'un Başbakan ve kendisine serbestlik tanınsaydı Avusturya'yı Danimarka ile savaştan uzak tutabileceklerini ima ettiği bir nota yanıt olarak kuru bir mizahla, "Kabinelere gelince," diye yazdı, "Pitt'in Kabinesinde oturan Westmoreland ve diğerleri gibi meslektaşlarımız olsaydı veya Peel'le birlikte olanlar gibi Goulburn ve Hardinge gibi adamlarımız olsaydı, siz ve ben birçok şeyde kendi yolumuzu bulabilirdik. Ancak, şu anda olduğu gibi, yetenekli adamlar her departmanı doldurduğunda, bu tür adamlar fikir sahibi olacak ve bu fikirlere bağlı kalacaklardır. Ne yazık ki, genellikle kendi departmanlarıyla çok meşguldürler ve yabancı soruları takip edip onların tam anlamıyla ustası olmak için çaba sarf etmezler ve sonuçları genellikle en iyi olabilecek şeyin çekingen tarafındadır.'[41]

[Sayfa notu: YURT DIŞINDAKİ OKUL MÜDÜRÜ OLARAK]

Lord John, Bay Bagehot'un kurnazca eleştirisi olan Yabancı Mahkemelere Avam Kamarası'nda konuşmaya alışkın olduğu şekilde yazdı. Başka bir deyişle, çok açık sözlüydü ve tam da anlamını açık hale getirme arzusundan dolayı, ara sıra dikkatsizce açık sözlü ve hatta kabaydı. Bazen zeki yabancılar Lord John'un pahasına eleştirel hale geldi. Örneğin Kont Vitzthum, Lord John'un 'İngiliz Anayasası'na eşsiz bir şaheser olarak baktığı' gerçeğini vurguladı. 
Daha az kayrılan ulusların, özgürlük, refah ve barış yönünde ilerlemek ve ilerlemek istiyorlarsa, sadece hayran olmakla kalmayıp benimsemeleri gereken bir şeydi. Bu tür iddialarda onları eğlenceli kılacak kadar gerçek vardı, ancak onları acıtacak kadar değildi. Lord John'un dış politikanın 'fırtınalı kuşu' olduğu zamanlar vardı, ancak 
İngiltere'nin onuru olduğuna inandığı şey için zamanında ve dışarıda çalışmayı bıraktığı bir zaman olmadı. 'Zor koşullarda kendi vatandaşlarına karşı görevini sadakatle yerine getiren hiçbir İngiliz yabancı devlet adamının yabancı devlet adamlarının suçlamasından kaçabileceğine inanmıyorum' kendi sözleriydi ve Avrupa'da kesinlikle tam bir hakarete uğradı. Lord John Russell'ın Dışişleri Bakanlığı'ndaki astlarından biri, günümüzün siyasi yaşamında iyi tanınan ve seçkin biri, Lord John'un Lord Clarendon gibi, birçok taslak yazıyı kendi eliyle yazmaya alışkın olduğunu, ancak kural olarak işin ayrıntılarına aynı titizlikle girmediğini beyan eder. Bazen, ilgili noktaları yeterince değerlendirmeden ani kararlar alırdı; ancak itirazları her zaman sabırla dinlerdi ve yanıldığına ikna olduğunda fikrini değiştirmeye tamamen istekliydi. Ancak çoğu durumda, Lord John, gerekli düşünmeden karar vermezdi ve bu tür koşullar altında tereddüt göstermezdi. Yurt dışından gelen hiçbir haber, ne kadar şaşırtıcı veya tatsız olursa olsun, sakinliğini bozamaz gibi görünüyordu. Son derece düşünceli bir şefti, ancak her zaman astlarını dinlemeye istekli olsa da, kendi fikirlerini korur ve nadiren onlara güvenirdi. [Sayfa notu: COBDEN VE PALMERSTON]

1865 yılı, hem İngiltere'de hem de Amerika'da birinci sınıf devlet adamlarının ölümüyle unutulmaz bir yıl oldu. İlkbaharda, akıl ve ekonomik reformun büyük ustası Richard Cobden, hayatının en güzel döneminde, birkaç günlük bir hastalıktan sonra Londra'da öldü; ve ulus böyle bir kaybın büyüklüğünü fark etmeden hemen önce, Atlantik'in ötesinden Başkan Abraham Lincoln'ün Washington'da, zafer anında, korkak bir fanatik tarafından öldürüldüğü haberi geldi. İngiltere'deki yaz, Genel Seçimle huzursuz oldu. Bright, Lord Palmerston'ı kınamış ve Bay Gladstone, Oxford'daki koltuğunu kaybetmiş ve birkaç gün sonra Güney-Batı Lancashire seçmenlerinin önünde 'ağızları açık' olarak durmuş olsa da, Muhafazakarların öngörülen tepkisi henüz gerçekleşmemişti. Lord Palmerston'ın ülkedeki nüfuzu azalmış olsa da
hâlâ büyüktü ve isminin büyüsü seçimi getirdi. Lord John, yarışmadan bir süre önce ülkede bir mücadele konuşması yaptığında, cesur seksenlik Başbakana, 'Popülerliğinizin dayanıklı bir bitki ve derin köklere sahip olduğu' yazmıştı. 1865 baharında, Lord Palmerston aniden yaşı kadar yaşlı görünmeye başladı ve yaz geçtikçe, mizacın canlı esnekliğinin kaybolduğu ortaya çıktı. 18 Ekim'de büyük Bakan koşumdayken öldü ve kendisinden sadece sekiz yaş küçük olan Lord John Russell dümene çağrıldı.

Kariyerlerinin ortasında birden fazla kez bu iki adam arasında ciddi anlaşmazlıklar yaşandı ve kıskanç dudaklar, aralarındaki farklılıkları genişletmek için ellerinden geleni yaptı. Palmerston ve Russell'ın, ilkinin son kez Tacın Birinci Bakanı görevini üstlendiği ve ikincisinin de Dışişleri'nden sorumlu olduğu kritik altı yıl boyunca samimi ve yakın ilişkiler içinde olduklarını düşünmek şimdi hoş. Doğrudur ki, Parlamento Reformu konusunda aynı fikirde değillerdi; ancak Lord John, en azından 1860'tan sonra, bu sorudan vazgeçmekten memnundu, çünkü ulusun ve Başbakan'ın bu yönde ileriye doğru bir harekete karşı olduğunu ve yurtdışındaki savaşın gerginliği ile içerideki kıtlığın anayasal sorunların sakin bir şekilde tartışılmasını engellediğini gördü. Lord Lyttelton, Palmerston'ın bir Whig olarak kabul edildiğini çünkü Lord Grey'in Hükümeti'ne ait olduğunu ve her zaman bu devlet adamının siyasi torunlarıyla birlikte olduğunu söylerdi. Aynı zamanda, Lord Lyttelton, 1865'e kadar bile, 'özellikle içişlerinde daha gerçek bir Muhafazakar'ın bulunmasının kolay olmayacağını' savundu. Palmerston, Lord John Russell'ın, Napolyon III'ün gücünün tiyatro gösterisine rağmen azaldığı ve Bismarck'ın Almanya'nın kaderini mükemmel bir beceriyle şekillendirdiği bir dönemde, Dışişleri Bakanlığı'nda bazen ani ve dramatik bir biçimde ortaya çıkan tüm büyük sorulara ilişkin takındığı tutumda aktif desteğini verdi.

[Sayfa notu: BAŞBAKAN]

Palmerston'ın ölümünden sonraki gün Majesteleri, Lord John'a şu ifadelerle yazdı: 'Lord Palmerston'ın ölümünün hüzünlü haberi dün gece Kraliçe'ye ulaştı. Bu, geçmişle kopan bir başka bağdır ve Kraliçe, yalnız ve izole edilmiş durumunda, tek tek denenmiş hizmetkarların ve danışmanların kendisinden nasıl alındığını derinden hissediyor... Kraliçe, Başbakan'ın zorlu görevlerini üstlenmesi ve Hükümeti sürdürmesi için eski ve denenmiş bir arkadaşı olan Lord Russell'dan başkasına yönelemez.' Böyle bir emir, Lord John tarafından, meslektaşlarının onun emrinde hizmet etmeye hazır olmaları halinde harekete geçmeye istekli olduğu cevabıyla karşılandı. Bay Gladstone'un ülkedeki ve Liberal Parti konseylerindeki konumu, Oxford'daki
reddi ve ardından Lancashire'daki konuşmalarının cesareti ve coşkusuyla büyük ölçüde
güçlenmişti. Lord John'un mektubunu, samimi ve cömert bir ruhla, eski Liberal liderin emrinde hizmet etmeyi teklif ederek engelledi. Bay Gladstone, Lord John'un 'bayrağı' altında şansını denemeye ve Maliye Bakanı olarak
hizmetlerine devam etmeye oldukça istekli olduğunu beyan etti. Bu teklif elbette kabul edildi ve Bay Gladstone ayrıca Lord Palmerston'ın yerini Avam Kamarası Lideri olarak aldı. Lord Cranworth Lord Şansölye oldu, Lord Clarendon Dışişleri Bakanlığı'nda Lord John'un yerini aldı, Argyll Dükü ve Sir George Grey eski Lord Privy Seal ve İçişleri
Sekreteri pozisyonlarına geri döndüler. Kısa bir aradan sonra, Bay Goschen ve Lord Hartington Kabine rütbesine yükseltildi; Bay Forster, Lord Dufferin ve Bay Stansfeld ise sırasıyla Koloniler, Savaş ve Hindistan için Müsteşar oldu; ancak Lord John, yoğun baskılara rağmen Bay Lowe'u Kabinesine kabul etmeyi reddetti. Kasım ayındaki Lord Belediye Başkanı ziyafetinde, Lord John Palmerston'a sıcak bir övgüde bulunma fırsatı buldu: 'Bu gerçekten büyük bir kayıp, çünkü o ülkeyi savaşın ve barışın tüm iniş çıkışlarında başarıyla yönetmeye
yetkin bir adamdı.' Lord Palmerston'ın dış ilişkilerin yürütülmesinde kararlılık, kaynak, sürat ve canlılık gösterdiğini, ayrıca iç huzuru koruyabildiğini ve ticari ilişkileri genişleterek ülkeye 'barışın nimetlerinin tüm meyvelerini' verebileceğini belirtti. Lord Palmerston'ın kalbinin İngiltere'nin onuru için atmayı hiç bırakmadığını ve zihninin ve deneyiminin ulusun çıkarlarının kapsadığı tüm alanı kavradığını ve kucakladığını ekledi. Yeni Başbakan, Bakanlığın kalıcı olması için ya açıkça Liberal ya da açıkça Muhafazakar olması gerektiği konusundaki inancını gizlemedi. Konuda söz sahibi olduğu ve yeni bir Reform Tasarısı üzerinde kararlı olduğu için, belirli değişiklikler yapıldıktan sonra Palmerston döneminde mümkün olandan çok daha ilerici hale geldi. Parlamento, 1 Şubat 1866'da, Prens Eş'in ölümünden sonra ilk kez Kraliçe tarafından açıldı ve Taht Konuşması'ndaki en önemli ilgi noktası, Reform Yasası'nın saklı vaadiydi. Parlamento'nun dikkati, özgür kurumlarımızı güçlendirme ve kamu refahına katkıda bulunma eğiliminde olabilecek iyileştirmeler amacıyla oy kullanma hakkıyla ilgili bilgilere çekilecekti. Lord John, acele etmeyi yavaş yavaş yapmaya karar verdi, çünkü meslektaşlarından bazıları acele etmeye pek meyilli değildi, çünkü Lord Palmerston'ın konuyla ilgili görüşlerini paylaşıyorlardı ve sanayi devriminden bu yana ortaya çıkan Radikal çığlığa güvenmiyorlardı. Başbakan ve Bay Gladstone -bir tür İkili Komite oldukları için- oy hakkının revize edilmesini önermekle ve koltukların yeniden dağıtılmasıyla ilgili sıkıntılı soruyu başka bir oturum için pusuda beklemekle yetindiler. Lord John, 'Oy hakkı sorununu ilçelerin oy hakkından mahrum bırakılması sorunundan ayırmanın en iyisi olacağına karar verildi. Uzun soruşturmalardan sonra, ilçelerin oy haklarını 7_l._ değerinde bir işgal olarak belirlemeyi kabul ettik.'

[Sayfa notu: ADULLAM MAĞARASI]

Bay Gladstone 12 Mart'ta bu tedbiri sunduğunda Avam Kamarası yoğun bir şekilde doluydu, ancak açıklama gücüne ve bulaşıcı coşkusuna rağmen, Hükümetin önerileri tartışmasız bir şekilde başarısız oldu.
Genel olarak, bunlar şöyleydi. İlçe oy hakkı 14_l._'ye düşürülecekti ve ilçeninki ise daha önce belirtildiği gibi bu miktarın yarısına indirilecekti, bileşik ev sahipleri ve yılda 10_l._ ödeyen kiracılar ise oy hakkına sahip olacaktı. O zamanlar, bu önlemin mevcut listeye dört yüz bin yeni seçmen ekleyeceği ve bunlardan iki yüz bininin Lord John'un 'en iyi çalışan sınıflar' olarak adlandırdığı kesime ait olacağı hesaplanmıştı. Bay Bright ve temsil ettiği kişiler, sadece Birmingham'da değil, aynı zamanda ülkedeki her büyük şehir ve kasabada, bunun en azından 'dürüst' bir önlem olduğu ve yarım somunun ekmek olmamasından daha iyi olduğu ilkesiyle Hükümete destek verdiler. Aynı zamanda ülke, bu plandan bir şekilde fazla etkilenmedi, ancak Bay Lowe, Bay Horsman, Lord Elcho, Earl Grosvenor, Lord Dunkellin ve Lord Palmerston'ın kaygısız ve rahat himayesinde partiye katılan diğer sözde ama çok kayıtsız Liberaller gibi adamları panik içinde öfkelendirdi. Bunlar, şu anda kendilerini
fark eden ve demokrasiye dair saçma korkularıyla Russell
Yönetimini
söndüren adamlardı.
Bay Bright'ın 'Adullam'ın siyasi mağarası' olarak adlandırdığı yere çekildiler ve
Lord John'un dediği gibi, 'korkak, bencil ve hem bencil hem de korkak olanlar' zavallı topluluğa katıldılar.

Muhafazakarlar fırsatlarını gördüler ve insan oldukları için bunu değerlendirdiler. Lord
Grosvenor, bir yeniden dağıtım planının ihmal edilmesine dikkat çeken bir değişiklik
önerdi. Sekiz gece süren bir tartışma
ardından devam etti ve devam ederken, Bay Gladstone, Avam Kamarası Lideri olarak kendi davranışını savunurken, Lord John'un Avam Kamarası'ndaki unutulmaz ve uzun süreli hizmetlerine etkileyici bir övgüde bulundu:--

'Eğer, efendim, kariyerimin en başında, yaklaşık yarım yüzyıl önce, neredeyse kehanetvari bir öngörüyle, dini görüşler için medeni engellerin kaldırılması ve Parlamento Reformu ile ilgili büyük tarihi sorular olmak üzere iki büyük soru grubuna odaklanan kişi olsaydım; eğer, gençliğimde, siyasi kariyerimin en ilk aşamasında, bu sorulara odaklanıp onları benimseyen ve sonra her davada zafer elde edilene kadar emin ve yılmaz bir içgüdüyle onları kovuşturmaya devam eden kişi olsaydım; Eğer ben kırk yıl boyunca ve sıklıkla en başta, hayırsever yasamayla ilişkilendirilen kişi olsaydım - başka bir deyişle, Earl Russell olsaydım, o zaman otorite kullanımında aşırıya kaçma eğilimi ve bu Meclis'e kendi başına haklı gösterilemez bir baskı uygulama çabası için bir bahane olabilirdi. Ancak efendim, ben Earl Russell değilim.'

Sonuçta, Lord Grosvenor'ın değişikliği yalnızca bir elin parmakları kadar bir çoğunlukla kaybedildi. Böylesine açık bir görüş ifadesi göz ardı edilemezdi ve Hükümet Mayıs ayının başında Koltukların Yeniden Dağıtılması Tasarısı'nı getirdi. Sekiz binden az nüfusu olan otuz ilçenin bir üyeden mahrum bırakılmasını, diğer on dokuz koltuğun ise daha küçük ilçelerde ortak temsil yoluyla elde edilmesini önerdiler. Çok sayıda düşmanca eleştiriden geçtikten sonra, yasa tasarısı ikinci kez okundu, ancak Hükümet bunu ve imtiyaz planını her iki planla da ilgilenme yetkisi olan bir komiteye havale etmek zorunda kaldı. Lord Stanley, Bay Ward Hunt ve Bay Walpole, az çok dar bir şekilde reddedilen ardışık önergelerle, Hükümet tekliflerindeki çeşitli noktalarla saldırdılar ve muhalefet giderek daha inatçı hale geldi. Sonunda Lord Dunkellin (Clanricarde Kontu'nun oğlu) ilçelerdeki kira için oran koymayı önerdi; ve altı yüz on dokuz üyeli bir Meclis'teki Hükümet, 18 Haziran'da on bir kişilik bir çoğunlukla yenildi. Bu duyuruyu karşılayan heyecan olağanüstüydü ve ertesi gün Russell Yönetimi'nin sona erdiği haberi geldiğinde, ülkenin bu konuyla pek ilgilenmediğini düşünenler kendilerini aniden hayal kırıklığına uğramış buldular. [Sidenote: RUSSELL HÜKÜMETİNİN DÜŞÜŞÜ]

Burke, insanların hakları adına araya girmesinin gerekli olduğu anlar olduğunu ilan etti. Russell Yönetiminin devrilmesi ulusu şaşırttı. Lord John'un istifasından üç gün sonra Trafalgar Meydanı'nda tarihi bir toplantı yapıldı. Lord John, Bakanlığının istifasını duyurduğu konuşmasında, Parlamento'yu halkın sempatisini Taç ve aristokrasiden uzaklaştırma tehlikesi konusunda uyardı. Lordlara, evrensel oy hakkının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, kendi Kolonilerimizde de geçerli olduğunu hatırlattı ve Reform Yasası sırasında Lord Grey'in yalnızca büyük bir önlemin güvenli bir önlem olduğu yönündeki iddiası üzerine, yeni dönemin daha büyük ihtiyaçları ışığında tavır aldı. Lord John, 'Ülkenin Anayasası'na borçlu olunanla, halkın artan zekası, artan zenginliği ve belirgin sabrı, erdemi ve düzenine borçlu olunan arasında uzlaştırma görevini içtenlikle ve istekle yerine getirmeye çalıştık' diye ekledi. Bu kadar önemli bir sorunun cimri ve cömert olmayan bir şekilde ele alınmasına karşı çıktı. Lord Russell'ın sözleri Bay Bradlaugh'un gözünden kaçmadı. Bunları Trafalgar Meydanı'nda toplanan yirmi bin kişiye yaptığı konuşmanın metni yaptı ve ardından Bay'a Gladstone, Carlton House Terrace'ta alkışlandı. Yaklaşık üç hafta sonra, Reform Birliği himayesinde Hyde Park'ta başka bir büyük gösterinin yapılacağı duyuruldu. Yetkililer, toplantıya izin vermeyi reddetti ve resmi bir protestodan sonra, toplantı eski buluşma noktasında yapıldı. Park kapısına kadar alayı takip eden karışık kalabalık, geri püskürtmeyi daha az sakin karşıladı ve bunun sonucunda, hem kazara hem de kasıtlı olarak, yarım mil uzunluğundaki Park korkulukları devrildi. Güç bir çare değildir, ancak bazen birazı iyi bir ders olabilir ve bu plansız gösterinin, kanun ve düzenin cesur savunucuları arasında yarattığı panik açıkça ortadaydı.

[Sayfa notu: 'WHIG'LERİ YEDİRMEK']

Bay Lowe, halkı hiçe saymış ve oy hakkı olmayanların oy hakkına sahip olmayı gerçekten umursamadıklarını açıkça belirtmişti. Avam Kamarası'ndaki diğer kırk üç sözde Liberal de görünüşe göre aynı düşüncedeydi, çünkü Russell Yönetimi kırk dört 'Liberal' oyla yenildi. Bu, kendi başına, Lord John'un iktidardan uzaklaştırıldığı ana kadar takipçilerinin bir bölümünden çok önde olduğunu gösteriyor. Büyük kasabalar ve özellikle Birmingham, Manchester ve Leeds, meydan okumayı hemen kabul etti; ve sadece bu üç merkezde yarım milyon insan, iddialarının küçümseyici bir şekilde reddedilmesine karşı enerjik bir şekilde protesto etmek için toplandı. Park korkuluklarının yıkılması, sınıfların korkusuna hitap etti ve kitlelerin coşkusunu uyandırdı. Bir ay önce yıkılmış olsalardı, Russell Hükümeti Reform önerilerini yerine getirecekti ve Disraeli 'Whig'leri alt etme' şansını kaybedecekti. Lord John Russell'ın yenilgisi neredeyse bir zaferdi. Halkın savaşını verdiği anda gerici güçlerin bir araya gelmesiyle iktidardan uzaklaştırıldı.[42] Muhafazakârlar ancak kitabından bir sayfa ödünç alıp daha sert bir reform önlemi getirerek ayakta kalabildiler.

DİPNOTLAR:

[41] _Viscount Palmerston'ın Hayatı ve Yazışmaları_, Sayın Evelyn Ashley, cilt ii, s. 438.

[42] 1867 baharında yazılan bir mektupta Lord Houghton, Bay Gladstone'un o an için 'Dizzy'nin şeytani
zekasından' 'oldukça etkilendiğini' söylüyor. Şunları ekliyor: 'Delane, Reform için aşırı partinin artık büyükler olduğunu ve Düklerin Beale'i Hyde Park'a kadar takip etmeye oldukça hazır olduğunu söylüyor.'--_Lord Houghton'un Hayatı, Mektupları ve Dostlukları_,
Sir Wemyss Reid tarafından, cilt ii. ss. 174-5.

BÖLÜM XVII

KOŞUL DIŞI

1867-1874

Lordlar Kamarası'ndaki konuşmalar--Boş yıllar--Bay Lecky'nin
hatıraları--İrlanda Kilisesi sorunu--Belçika'nın
bağımsızlığı--Lord John'un Vatikan'ın talepleri üzerine--Bay Chichester Fortescue'ya mektuplar--İrlanda'nın daha iyi yönetilmesi için
-Lord Selborne'un Lord John'un kamu kariyeri hakkındaki tahmini--Açık sözlü itiraflar--Özel sekreterlerinin onu gördüğü gibi.

LORD JOHN, Tacın Bakanı olarak tavrında göze çarpan o yüksek sorumluluk duygusundan asla vazgeçmedi. 1866 yazından ölümüne kadar, on iki yıl sonra,
sonuna kadar, azalmayan, kamu görevi duygusunu korudu. Kamu işlerine sadece yoğun bir ilgi değil, aynı zamanda önemli bir pay da aldı;
ve görevinden emekli olduktan sonra Lordlar Kamarası'nda yaptığı konuşmalardan bazıları, zekasının ne kadar güçlü ve keskin kaldığını ve sempatisinin ne kadar geniş ve cömert olduğunu gösteriyor. İkinci Russell Yönetimi'nin düşüşünden sonra Lord John'a gelen boş yıllar, eski dostluklarını yenilemesini sağladı ve ona
genç nesilden seçkin insanlarla tanışma fırsatı verdi. Kendi tarihsel çalışmaları -bir ömür boyu süren edebi tutku- onu başkalarının bu yöndeki çalışmalarına karşı derin bir takdir duygusuyla donattı ve benzer zevkler onu Bay W. E. H. Lecky ile yakın ilişkilere çekti. Bu sayfalar için yazılmış olan büyük veya küçük anıların çok azı, kamusal işleri bu kadar felsefi bir şekilde eleştiren ve insanları bu kadar keskin bir şekilde yargılayan birinin şu ifadesiyle ilgi çekici bir şekilde karşılaştırılabilir:--

[Sayfa notu: BAY LECKY'NİN HATIRALARI]

'Sanırım 1866'da, Dekan Milman'ın evinde, Lord Russell ile tanışma ayrıcalığına eriştim. Beni hemen, asla unutamayacağım bir sıcaklık ve nezaketle karşıladı ve o zamandan hayatının sonuna kadar onu çok sık gördüm. Bakanlık kariyeri yeni sona ermişti, ancak yetkilerinde hiçbir başarısızlık bulamadım ve kamu kariyeri hakkında ne kadar fikir ayrılığı olursa olsun, onunla temas kuran hiç kimse, özel hayatındaki benzersiz çekiciliğini fark etmemiştir diye düşünüyorum. Konuşması, çağdaşlarının en seçkinlerinden bazılarınınkinden farklıydı. Bol ve parlak bir kelime akışı değildi, göz kamaştırıcı, şaşırtıcı veya ezici değildi. Monolog yapma eğilimi yoktu ve dil, metafor veya düşünce açısından dikkat çekici bir özgünlük yoktu. Çok az adam paradokstan bu kadar uzak durmuştur ve konuşmasının çekiciliği, esas olarak hayranlık uyandıran özlülüğünde ve ifade netliğinde, birkaç mutlu kelimeyle bir hikaye anlatabilme, bir karakteri
oyabilme veya bir argümanı veya ifadeyi yoğunlaştırabilme becerisinde yatıyordu. Tanıdığım tüm erkeklerden daha fazla, her soruda merkezi argümanı, temel olguyu veya ayrımı hızla kavrama yeteneğine sahipti; ve tüm zihinsel özellikleri arasında, çabukluğu ve sağlam yargısı bana en belirgin olanı gibi geldi. Kısa bir süre içinde birçok önemli soruyu bu kadar faydalı bir şekilde tartışmanın mümkün olduğu biriyle hiç karşılaşmadım. Ayrıca, hiç kimse onu yakından tanıyamazdı, yüksek onur duygusundan, şeffaf amaç saflığından, temel nezaketinden, kendi geçmişine ilişkin takdirinin dikkate değer mütevazılığından etkilenmeden. Farklı görüşlere karşı son derece hoşgörülüydü ve özel hayatında etrafındakileri tamamen rahatlatan ve en iyi şekilde konuşmalarına yardımcı olan sarsılmaz bir tatlılığa sahipti. Çok az insan daha fazla anekdot anlatırdı ve hiç kimse onları daha iyi anlatamazdı - özlü, doğru bir şekilde, sessiz, bastırılmış bir mizahla, yazılarından beklemediğim bir dokunuş hafifliğiyle. Uzun ve olaylarla dolu bir yaşamın deneyimlerine ek olarak,
zihni, son depolarından biri olduğu Holland House'un parlak Whig toplumunun anekdotlarıyla doluydu. Bir zamanlar hayranlık uyandıran hafızasının açıkça zayıfladığı bir yaşam dönemine kadar "Anılarını" yazmamış olması çok üzücü. Kendisi de başarısızlığın
üzücü bir şekilde bilincindeydi. Bir keresinde bana "Asla gerçeklerimi karıştırmazdım," demişti; "Şimdi bunu yapmaya başladığımı görüyorum."

"Anılarında" hayatının en büyük mutluluklarından biri olarak, önde gelen rakiplerinin dostluğunu
koruduğunu belirtmişti ve özel konuşmaları bu görüşü tamamen destekliyordu. Sir Robert Peel'den her zaman özel bir saygıyla bahsederdi ve bence yaşlılığında ailesinin, seçkin rakibinin ailesiyle evlilik yoluyla yakın bir bağa sahip olması onun için özel bir zevkti. Lord Derby ile meslektaş oldukları dönemde başlayan dostluğu, birçok yarışmayla bozulmadı. Ancak ondan, ilk etapta uygun yargıya veya karaktere sahip olmayan, parlak yetenekli bir adam olarak bahsetti; ve hem Lord Grey hem de Sir Robert Peel döneminde Başbakan olarak olduğundan çok daha iyi işler başardığını savundu. Lord Russell ve Disraeli arasında, her iki tarafta da, sanırım, çok nazik duygular vardı, ancak hiçbir iki adam birbirine daha az benzeyemezdi ve Disraeli'nin şeylere bakış biçiminde Whig zihnini özellikle zorlayan çok şey vardı. Lord Russell bana, bir keresinde Parlamento'da Dryden'ın şu dizelerini alıntılayarak onu tanımladığını söyledi:--

'O, üzerinde çalışılacak işi seçen biri değildi.
Düşüncelerini olduğu gibi uydururdu;
Ve eğer kafiyeli ve şakırdayan şeyler varsa, her şey yolundaydı.'

[Sayfa notu: İLK ŞEFLERİ]

'İlk şeflerinden Lord Grey'den büyük bir saygıyla bahsederdi.
Lord Melbourne, dedi, heyetlere muamele etme biçimiyle Hükümetine büyük zarar verdi.
Onlarla şakalaşma ve onları küçümseme cazibesine asla karşı koyamadı. Lord Russell, gençliğinde
gelişen iki adamın, belagat konusunda sonraki nesilden herhangi birini
geçtiğini düşünüyordu. Bunlar Canning ve Plunket'ti ve bir hatip olarak
bunların en büyüğü Plunket'ti. Önceki neslin devlet adamları arasında, Walpole'a karşı özel bir hayranlığı vardı ve Pitt'ten
çok daha büyük bir devlet adamı olduğunu iddia etmeye alışmıştı. Aslında, Pitt hakkındaki yargısı bana her zaman, yüzyılın başlarında Whig çevrelerinde neredeyse bir din maddesi haline gelen Fox hayranlığı yüzünden çok çarpık görünüyordu. Lord Russell ayrıca William III'e karşı gerçek bir Whig saygısı duyuyordu.

Ve korkarım ki, o hükümdar hakkında
yazdığım bazı sayfalardan hiç memnun değildi.

'Lord Palmerston'dan bahsederken, bir keresinde ona, iktidarda olduğu uzun yıllar
düşünüldüğünde, yasamada elde ettiği
küçük net sonuçtan
çok etkilendiğimi söylemiştim. "Ancak tüm bu yıllar boyunca," diye cevapladı Lord Russell, "İngiltere'nin onurunu çok yüksek tuttu; ve bence bu büyük bir şeydi."

'Emperyalist duygu onun doğasındaki en derin duygulardan biriydi ve onu Hindistan ve Kolonilerin teslim olmasını savunan okuldan daha fazla çileden çıkaran çok az şey vardı. "Gençken," demişti bir keresinde bana, "küçük bir krallığı büyük bir imparatorluğa dönüştürmesinin akıllı bir devlet adamının işi olduğu düşünülüyordu. Yaşlılığımda, büyük bir imparatorluğu küçük bir krallığa dönüştürmenin bir devlet adamının amacı olduğu düşünülüyor."
Kolonilere özyönetim hakkı verirken, çorak toprakları ve Anavatan ile serbest ticareti saklı tutmadığımız için büyük bir hata yaptığımızı düşünüyordu; ve saklı tutulan yasama üzerindeki veto hakkının, İngiliz mallarına vergiler konulduğunda her zaman (Lord Grey döneminde olduğu gibi) kullanılması gerektiğini düşünüyordu. İrlanda siyasetinde, Katolik Özgürleşmesi konusunda Whig'lerle aynı fikirde olan, ancak Reform konusunda onlarla aynı fikirde olmayan Canning'i büyük ölçüde suçladı. İlk sorunun o zamanlar çok daha acil olduğunu ve Canning bunu birinci sınıf bir bakanlık sorusu haline getirmekte ısrar etseydi, Whig'lerle birlikte bunu ele alacağını söyledi. Bana bir keresinde "İrlanda önlemleriyle gurur duyuyorum," diye yazmıştı, "benim tasarladığım, çerçevesini çizdiğim ve iki kez ele aldığım Yoksulluk Yasası'ndadır." Peel gibi o da rahiplere ödeme yapılması gerektiğini güçlü bir şekilde savundu. İrlanda'daki dinsel eşitlik ilkesinin en uç sonuçlarına kadar ele alınmasını ve yerel yönetimin önemli ölçüde genişletilmesini memnuniyetle karşılardı; ancak bana Birliği yürürlükten kaldırmayı öneren herhangi bir devlet adamının görevden alınması gerektiğini söyledi ve "Anılar"ında ve şu anki Lord Carlingford'a yazdığı yayınlanmış mektuplarından birinde, Özyönetime karşı katı düşmanlığını en güçlü ifadelerle dile getirdi. [Sayfa notu: SİYASİ ENDİŞELER]

'Lord Russell, Whig'lerin en istikrarlısı olmasına rağmen, kesinlikle
tavizsiz bir demokrat değildi. Amerika'nın en büyük talihsizliği, Jefferson'ın etkisinin Washington'ın etkisini gölgede bırakmış olmasıydı. Onun
en büyük avantajlarından biri, Batı Eyaletlerinin huzursuz enerji ve hırs için geniş ve zararsız bir alan sağlamasıydı. İngiltere'de ilerlemenin geçmişin çizgisinde ilerlemesi konusunda çok endişeliydi ve mevcut neslin devlet adamlarının İngiliz tarihini seleflerinden daha az
öğrendiği izlenimine sahipti. Azınlık Oyu'nun en eski savunucularından biriydi ve 1867 Demokratik Reform Yasası'nın etkilerine kesinlikle çok
önemli bir endişeyle bakıyordu. Bana, arkadaşlarından birinin "Whig'lerin tavizlerinin bir zamanlar zekaya tavizler, şimdi ise cehalete tavizler" olduğu yönündeki sözünün çok fazla doğruluk içerdiğinden korktuğunu söyledi.

'Eğitim Yasası çıkarıldığında, tamamen mezhepsiz öğretim eşliğinde İncil'in tanıtılmasından güçlü bir şekilde yanaydı. Bence bu, kamu politikasıyla ilgili son önemli açıklamalarından biriydi. "Saturday Review"da, böyle bir öğretimin mümkün olduğunu varsaymanın saçmalığını gösteren
acı bir makale hatırlıyorum. Ancak İngiltere halkı farklı bir görüşe sahipti. Okul Kurullarının büyük çoğunluğu Lord Russell'ın önerdiği sistemi benimsedi ve bu sistem yirmi yıldan fazla bir süre neredeyse mükemmel bir uyumla devam etti.

'Dış politikada, İtalyan davasına verdiği hizmetlere özel bir memnuniyetle baktı. İtalya onun için her zaman çok değerliydi. Orada birçok değerli arkadaşı vardı ve İtalyancayı (ve İspanyolcayı da) çok akıcı bir şekilde konuşuyordu. En canlı anılarım arasında, onunla San Remo'da geçirdiğim mutlu günler var.'

İrlanda Kilisesi'nin lağvedilmesinden iki yıl önce, ayrıcalıklarının halkın ilerlemesi için ne kadar büyük bir engel olduğunu bilen Lord John Russell, gelirlerinin harcanmasını soruşturmak için bir Komisyon kurulmasını talep etti. Ancak soruşturma ertelendi ve
daha büyük soru, sonuç olarak, hızlandırıldı. 1870'te güçlü bir konuşmada Bay Gladstone'u destekledi ve Bay Forster'ın büyük eğitim planı konusunda onunla önemli ölçüde aynı fikirde olduğunu gösterdi, ancak bazı hükümlerinin Muhalifler üzerinde ağır bir etkisi olduğunu düşünüyordu. Fransa ve Almanya arasında savaşın patlak vermesi
ilk başta İngiltere'nin çıkarlarını tehdit ediyor gibi görünüyordu ve Lord John, ancak Hükümet harekete geçme sözü verdiğinde geri çekilen bir Milis Yasası sundu. Belçika'nın çıkarları Kıta'daki mücadele tarafından tehdit ediliyordu ve Lord John, ülkeye o ülkeyi savunmakla yükümlü olduğumuzu ve bağımsızlığını antlaşmayla güvence altına aldığımızı hatırlatmak için fırsat buldu:--

'... İngiltere'nin antlaşmalarına sadık kalacağını, taahhütlerini yerine getireceğini -onurunun ve çıkarlarının başka hiçbir şeye izin vermeyeceğini- bir kez cesurca ilan ederse, böyle bir beyanın bu entrikaların çoğunu durduracağına ve ne Fransa'nın ne de Prusya'nın her birinin karşılaşacağı zorlu düşmana ikinci bir düşman eklemek istemeyeceğine ikna oldum.... Şeref ve rezillik arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, Majestelerinin Hükümetinin İngiliz halkına layık olan tek yol olan şeref yolunu izleyeceğinden şüphem yok.... İngiltere taahhütlerini yerine getirmekten kaçınırsa -bu konuda sadakatsiz bir şekilde hareket ederse- Büyük Güç olarak yok olmasının çok yakında gerçekleşeceğini düşünüyorum.'

[Sayfa notu: IX. PİUS'UN İDDİALARINA SALDIRILAR.]

Lord John'un güçlü itirazı dikkate alınmadan kalmadı ve Belçika Kralı, cömert ve yerinde sözlerinin kabulü olarak ona bir imzalı mektup gönderdi. Öte yandan, Lord John Russell, Bay Gladstone'un 'Alabama' iddialarını tahkime sunma kararlılığına kızdı ve ayrıca Oylama'nın kabulüne ve Ordu'da satın almanın kaldırılmasına karşı çıktı. 1872 sonbaharında Almanya İmparatoru ile IX. Pius arasında ortaya çıkan çatışma, tüm vicdan özgürlüğü sevenlere hitap eden bir konuydu. Lord John, artık seksen ikinci yılında olmasına rağmen, derhal harekete geçti ve
Londra'da Vatikan'ın iddialarına karşı protesto etmek için çağrılan büyük bir halk toplantısına başkanlık edeceğine söz verdi. Son anda,
ruh istekli, beden zayıf olsa da ve tıbbi tavsiyeye boyun eğse de, kendini yazılı bir sempati ifadesiyle yetindi. Bu, toplantıya
okundu ve ona Kayzer ve
Prens Bismarck'ın teşekkürlerini getirdi. Lord John'un mektupları, Bay Kinglake'in beyanına göre, sesinin tınısını taşıyor gibi görünüyor; ve 19 Ocak 1874'te Pembroke Locası'ndan yazılan mektup, eski coşku ateşi ve net inançlardan kaynaklanan kararlılıkla doluydu: "Özgürlüğün tüm dostlarına ve İngiliz ulusunun büyük çoğunluğuna güvenerek ilan etmek için acele ediyorum ki, Almanya İmparatoru'nun içinde bulunduğu asil mücadelede ona sempati duyduğumu ilan etmesem artık kendimi medeni ve dini özgürlüğün bir aşığı olarak adlandıramazdım." Lord John Russell'ın 1868-9'da yayınlanan broşürleri - Bay Chichester Fortescue'ya mektuplar şeklinde - yaşlılığında ve görevde olmadığında bile İrlanda'nın meşru taleplerine adalet sağlanmasını görmek için hala istekli olduğunu gösteriyor. Tüm İrlanda ulusunu hoşnutsuzluk, komplo ve ihanet suçlamasıyla suçlama girişimine tanıklık ettiğini endişeyle ifade etti. İngilizlerin zihinlerini abartılı korkulardan ve ulusal düşmanlıklardan arındırmaları gerektiğini, böylece davanın tüm gerçeklerini sabırla ele alabilecekleri bir konumda olabileceklerini ileri sürdü. 'Yapılan şikayetleri dikkatle tartmalı ve önerilen çözümleri daha da fazla dikkat ve ihtiyatla incelemeliyiz, aksi takdirde hastalığı iyileştirme girişimlerimizde hastaya yeni ve daha tehlikeli bir rahatsızlık veririz.' Lord John Russell 'Fox'un Hayatı' adlı eserinde, İrlanda'nın uzlaştırılması için tasarlanabilecek en akıllıca sistemin henüz keşfedilmediğini savundu; ve Ocak 1869'da yayınlanan Bay Chichester Fortescue'ya yazdığı üçüncü mektupta, Bay Gladstone'un İngiltere ve İrlanda'yı uzlaştırmaya çalışarak 'ülkesine kalıcı ve ölümsüz bir hizmet' sunmaya çalışabilecek bir devlet adamı olduğuna dair dikkat çekici bir gönderme yaptı. Lord John, Bay Gladstone'un 'üç krallığın birliğini yasadan daha çok sevgiyle perçinleme gibi kahramanca bir görevi üstlenmesi; yasaklama ve önyargının Büyük Britanya'nın güzel ününe bıraktığı lekeleri silmeye çalışması durumunda, partisini yeniden birleştiremese bile ... İngiltere'nin en asil devlet adamları arasına katılacak ve kendisinin veya daha genç bir neslin başarmakta başarısız olmayacağı büyük bir eserin temellerini atmış olacaktır.'

[Sayfa notu: İRLANDA ÖNERİLERİ]

Lord John Russell'ın 9 Ağustos 1872'de 'Times'ın sütunlarında İrlanda'nın daha iyi yönetimi için yaptığı öneriler, bir Özyönetim planı olarak iddia edildi. 'Bana öyle geliyor ki, İrlanda'nın Leinster, Ulster, Munster ve Connaught olmak üzere dört eyaletinin her biri için bir temsilci meclisi seçmesine izin verilirse ve İskoçya da benzer şekilde Ovalar ve Yaylalar olarak bölünürse, her eyalet için bir temsilci meclisi olursa, İrlanda ve İskoçya'nın yerel ihtiyaçları şu anda olduğundan daha iyi karşılanabilir.' Lord John, İmparatorluk Parlamentosu'nun yerel mevzuat üzerindeki hakimiyetini sürdürebileceğini ve amacının, 'genel olarak ulusun memnuniyeti' için benimsenebileceğini düşündüğü bir politikayı bir broşürde açıklamak olduğunu söyledi. Ancak broşür yazılmadan kaldı ve bu nedenle planın tamamı hiçbir zaman açıklanmadı. Açıkça Lord Russell'ın aklı İrlanda sorununa karşı tutumunda değişiyordu; ancak, Bay Lecky'nin bu sayfaları zenginleştirdiği kişisel anılarda belirttiği gibi, o günün görüşüne göre, Özyönetim ilkesini kabul etmeye hazır değildi. Bay Lecky, Lord John'un, 'Birliği feshetmeyi öneren herhangi bir devlet adamının görevden alınması gerektiğini' ilan ettiği yılı belirtmese de, Lord Russell'ın kendisi, yayımlanan 'Recollections' adlı eserinde, İrlanda'nın Özyönetim'in kabulüyle iyi ve sessiz bir şekilde yönetileceğine dair hiçbir umut görmediğini itiraf ediyor. Aslında, Lord Althorp'un O'Connell'in Birliğin feshedilmesini talep ettiğinde dile getirdiği görüşe sempati duyduğunu oldukça açık bir şekilde belirtiyor -- yani, böyle bir talebin İmparatorluğun parçalanması anlamına geldiği görüşüne. Öte yandan, Lord John son yıllarında, karşıt görüşlere sahip bir İrlandalı temsilciyle sorunu tüm yönleriyle tartışmaya alışkındı. Sorunun, kendisine genel olarak atfedilen yorumdan daha cömert bir yoruma doğru yol aldığına şüphe yok. Bu noktadaki kendi sözleri şöyledir: 'İrlanda'daki popüler kanaat önderleri, Özyönetim taleplerini İmparatorluğun birliğiyle tutarlı hale getirecek şekilde değiştirip yumuşatsalardı çok mutlu olurdum.' Ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar zihni açıktı ve yerinde saymadı. Yavaş yavaş bir Özyönetici olup olmayacağı tartışmaya açık, ancak 1874'te bu yönde Bay Gladstone kadar ileri gitmişti.

Lord John, en sadık tebaadan biri olmasına rağmen, kariyeri boyunca en ufak bir saray mensubu olmadığını açıkça belirtti. Yeğeni, Bay George Russell, Lord John'un, IV. George döneminde Sivil Liste'nin revize edilmesi için Bay Hume'un önerisini oy birliğiyle desteklediğini ve Kraliçe Caroline'in isminin Liturji'ye geri verilmesini ve Kral'ın düşmanlığı yüzünden ordudan kovulan Kraliçe'ye dost bir subayın tazmin edilmesini şiddetle savunduğunu belirttikten sonra şunları ekliyor: 'Bu erken bağımsızlığın bir geleneği veya aşırı bir durum ortaya koyarak Whiggery'nin yapısını test etme yönündeki şakacı bir arzu, çok daha sonraki yıllarda seçkin bir şahsiyetin utanç verici bir soru sormasına ve uygun bir cevap alma fırsatı yaratmasına yol açmış olabilir. "Lord John, bir tebaanın, belirli koşullar altında, Egemeninin iradesine itaatsizlik etmesinin haklı olduğunu mu düşünüyorsunuz?" "Şey," dedim, "Hanover Hanedanı'nın bir Hükümdarıyla konuşurken,
sadece öyle olduğunu söyleyebilirim sanırım!"'[43]

[Sayfa notu: DÜRTÜSEL AMA ŞEREFLİ]

Geçtiğimiz yılın sonbaharında Earl Russell'ın kamu kariyerinin uzunluğuna ve genişliğine baktığımızda, merhum Earl Selborne bu
sayfalar için eski dostu ve meslektaşının genel ve ne yazık ki son izlenimlerini bir araya getiren şu sözleri gönderdi: 'Antik bir Roma övgü yazarının Lord Russell gibi kamusal ve özel bir karakteri nasıl özetleyebileceğini hayal etmeye çalıştım. "Animosa
juventus" ve "jucunda senectus" onun erken ve sonraki günlerini uygunsuz bir şekilde tanımlamazdı. Ancak aradan geçen uzun ve aktif kamu hizmeti hayatı için, eşit derecede anlamlı ve karakteristik bir ifade bulmak zordur. Her zaman vatansever, her zaman adıyla ilişkilendirilen geleneklere sadık olan Sydney Smith'in dediği gibi, üstlenmeye cesaret edemediği hiçbir şey yoktu. Üstlendiği her şeyi enerjik bir şekilde ve genellikle asil bir ruhla yaptı; ancak bazen ani dürtülere boyun eğdi. Zaman geçtikçe, doğasının cömertliği ve
sağduyusu güç kazandı; ve işlerin kontrolü başka ellerde olduğunda her zaman sabırlı olmasa da, başarılı bir rakip onda en sadık meslektaşını buldu. Karakteri hakkında herhangi bir tahmin, kendisinden farklı olanlara karşı takdir edici ve sempatik tavrını, hatta inançlarının samimi ve davranışlarının doğru olduğuna inandığı önemli noktalarda bile, ya da 1866'dan sonra, dışarıdan hiçbir baskı olmadan ve yaş veya sakatlık onu bunu yapmaya zorlamadan önce, ne hırslı ne de değersiz olduğu büyük bir pozisyondan emekliye ayrılırken gösterdiği nadir vakar ve yüce gönüllülüğü göz ardı edersek eksik kalır. Lord Selborne'un, Lord John'un kendisinden farklı düşünenlere karşı sempatik tavrına yaptığı gönderme, önemli noktalarda bile, Lord Aberdeen'e atıfta bulunduğu terimlerle doğrulanmaktadır. Bu yazışmalar ilk olarak 'Times'da, daha sonra da bir broşürde yayınlanmıştır. Kendisi ve Sir Arthur Gordon arasında 'Recollections and Suggestions'ın ilk baskısındaki ifadeler üzerine yazışmalarda Lord Aberdeen'den bahsederken kullandığı terimlerle desteklenmektedir. Lord John, hafıza kaybı nedeniyle hataya düştüğünü ve sözlerinin Lord Aberdeen hakkında yanlış bir izlenim bıraktığını kabul etti. Şunları ekledi: 'Zamanımda kamusal hayata kişisel görüşlerinde ondan daha saf ve hırslı veya bencil düşüncelerden daha özgür bir şekilde giren başka hiç kimse olmadığına inanıyorum. Yazdığım herhangi bir şeyin Lord Aberdeen'e zarar verecek bir yoruma maruz kalması beni çok üzüyor.' Bu bağlamda, Kırım Savaşı'nın mutlu bir şekilde sadece bir anı olduğu bir dönemde Lord Aberdeen'in Bedford Dükü'ne yazdığı bir mektubu alıntılamak hoş. Dük, Lord Aberdeen'e kardeşinin Koalisyon Hükümeti'nden bu şekilde ayrılmasının hatasını kabul ettiğini söylemişti. Lord Aberdeen cevabında, Lord John'un cömert ve yüce gönüllü amaçlarla Hükümete girdiğinden veya gecikmenin bir sonucu olarak biraz yanlış bir konumda olduğu sonucuna varmış olabileceğinden şüphe etmediğini belirtti. Lord Aberdeen, Lord John'a karşı herhangi bir güvensizlik görünümünün 'tamamen bir kaza sonucu olduğunu ve asla kasıtlı olmadığını' belirtti. Bazen Lord John'un aşırı hassas ve hatta aceleci veya uygulanamaz olduğunu düşündüğünü ima etti. Şunu ekledi: 'Ama bunlar önemsiz şeyler. Karşılıklı saygı ifadeleriyle ayrıldık, ki
benim tarafımda tamamen samimiydi, onun tarafında da hiç şüphem yok.
Bu ifadeleri yenileme fırsatına sahip olmaktan mutluyum; ayrıca
onun büyük güçlerine ve asil dürtülerine olan hayranlığımla
itibarına ve şerefine her zaman sıcak bir ilgi duyacağımı
sana temin ediyorum.' Lord Stanmore, babasının 'Lord John'un Liberal partinin uygun başkanı olduğunu istikrarlı bir şekilde savunduğunu ve
onun Başbakan olarak kendisinden sonra gelmesini istemekten asla vazgeçmediğini' belirtiyor.
Acelecilik
ve sabırsızlık, Koalisyon Hükümeti'nin yıllıklarına istikrarlı bir şekilde bakan biri için zor ifadelerdir. Lord Aberdeen ve Kabinesinin çoğunluğu, Swift'in bir ifadesini ödünç almak gerekirse, 'gecikmenin büyük putperestleriydi.' Ustaca hareketsizlik politikaları felaketle sonuçlandı ve Lord John, düşmanca bir kınama oyu karşısında Bakanlıktan istifa ederek hata yapmış olsa da, en büyük hatası Lord Aberdeen'in ona atfettiği ve onu Koalisyon Hükümeti'ne katılmaya yönlendiren 'cömert ve yüce gönüllü' nedenlerden kaynaklandı.

[Sidenote: POLİTİK MUHALİFLERLE İLİŞKİLER]

Wellington Dükü'nden Lord Salisbury'ye kadar siyasi muhalifleriyle kişisel ilişkileri samimiydi. Lord Derby ile yakın arkadaşlığı vardı ve onu Knowsley'de ziyaret etti ve son yıllarında Lord Salisbury ile Dieppe'de çok hoş sohbetlerde bulundu.
Lord Beaconsfield ile ilişkisi önemsizdi; ancak Lady Russell'ın kocasının ölümü üzerine aldığı en nazik mektuplardan biri Lord Russell'ın pek ortak noktası olmayan bir devlet adamı tarafından yazılmıştı. Sir Robert Peel, parti savaşlarının karşılaşmalarına rağmen, Lord John'a karşı her zaman en dostça tavrını korudu. 'Yabancı veya rastgele bir tanıdık' fikri, kayınbiraderi ve eski özel sekreteri Bay Lord Russell'ın tasarladığı George Elliot,
kendi evinde veya yakınları arasında görülen gerçek bir adamdan çok farklıydı.
Orada canlı, şakacı ve her zaman iyi huyluydu,
anekdotlarla doluydu ve iyi bir hikaye anlatıcısıydı.... Konuşmada
kolay ve hoştu ve tartışmacının tam tersiydi.
En
kötü siyasi zorluklarında bile -ve bu şekilde oldukça zorlu denemeler
geçirdi- kamusal kaygıları bir süreliğine bir kenara atma gücüne sahipti ve
evinde neşesini ve iyi mizahını korudu....
İş konularında hizmet etmesi kolay bir efendiydi ve özel sekreterinin görevleri aynı
pozisyondaki diğerlerine kıyasla hafifti. Hiçbir zaman iş yapmazdı ve asla titiz olmazdı ve en yoğun zamanlarda bile asla aceleci görünmezdi... Büyük konuları asla ihmal etmezdi, ancak özel sekreterin zorluğu, onun esas olarak ilgilenmesi gereken önemsiz ve önemsiz konularla ilgilenmesini sağlamaktı.'

Lord John'un Melbourne Yönetimi'nde İçişleri Bakanlığı'nı elinde tuttuğu dönemde özel sekreteri olan Sayın Charles Gore, anılarını şu sözlerle aktarıyor: 'Genellikle Parlamento üyeleri ve diğerleri, Lord John ile görüşmelerinden sonra, yan odama gelirlerdi ve karşılanmalarından pek memnun değilmiş gibi görünürlerdi. Tavırları soğuk ve utangaçtı ve yapılan talebi yerine getirmeye niyetlendiğinde bile, cevabında evetten çok hayırı ima ederdi. Sık sık bana, aramızdaki kapıdan gelen kahkahayı duymayı sevdiğini söylerdi, bu da röportajcısının onu terk ettiği hayal kırıklığı duygularını yatıştırabildiğimin kanıtıydı. Bir arkadaş olarak, utangaç hissetmediğinde, Lord John'dan daha
hoş veya anekdotlarla dolu kimse yoktu - tavrında sade,
asla üstünlük taslamayan ve her zaman başkalarının söyleyeceklerini dinlemeye hazırdı.' Bu izlenim, Dışişleri Bakanlığı'nda Lord John'un emrinde görev yapan Sir Villiers Lister tarafından doğrulandı. Eski şefinin, büyük sorunları her zaman kavramaya hazır olmasına rağmen, resmi yaşamın sıradan ayrıntılarına düzensiz bir ilgiyle yaklaşmaya biraz meyilli olduğunu belirtiyor.

DİPNOTLAR:

[43] _Contemporary Review_, cilt 56, s. 814.

BÖLÜM XVIII

PEMBROKE LODGE

1847-1878

Geriye bakış--Pembroke Locası'ndaki toplum--Ev hayatı--Ev ve
anıları--Charles Dickens'ın Liverpool'daki konuşması--Edebi
dostluklar--Lady Russell'ın kocasını tasviri--Bir paket
mektup--Çocuklarının anıları--Carlyle'a bir bakış--Esprili bir
doğaçlama--Kapanış günleri--Bay ve Bayan Gladstone--Test ve Şirket Yasalarının
Yürürlükten Kaldırılmasının jübilesi--'Altın Düğün'e
'Yumruk'--Ölüm--Kraliçe'nin mektubu--Lord Shaftesbury'nin
Lord John'un kariyerine dair tahmini--Harika nitelikleri.

ŞEREFLİ BARIŞ--Lord John'un Lord Beaconsfield'ın meşhur etmesinden çok önce kullandığı bir ifade--Pembroke Lodge'daki yaşamın yerleşik dinginliğini ve sade onurunu özetler. Lord John Russell'dan daha fazla defnelerine yatmaya hakkı olan kimse yoktur. Avam Kamarası'ndaydı ve
Parlamento'nun tazminatı için ilk tekliflerini George III döneminde yaptı.
Vicdan hakları adına kazandığı büyük zafer,
George IV döneminde Test ve Şirketler Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla kazanıldı.
William IV döneminde bu büyük önlemi
saldıran önyargı ve tutku fırtınalarında ilk Reform Tasarısı'nı o yönetmişti. Kraliçe Victoria'nın saltanatı başladığında İçişleri Bakanıydı ve o zamandan beri neredeyse bir neslin ömrü boyunca Majestelerine ve ulusa yorulmak bilmez bir bağlılıkla hizmet etti. İngiltere'nin genişlemesinin hassas anayasal soruları gündeme getirdiği bir dönemde Koloniler Bakanıydı ve mücadele eden ulusların İngiltere'ye baktığı ve boşuna yardım aramadığı bir dönemde Dışişleri Bakanıydı. Fırtına ve stres dönemlerinde iki kez Başbakan olan, doğrudan veya dolaylı olarak, birçok ilerici yasamada kanun kitabında iz bırakmış ve politikadaki hatalara rağmen sonunda dürüst ve aydın bir devlet adamı olarak ün kazanarak görevinden ayrılmıştı. 

Peel, elli sekiz yaşındayken emekliliğe layık olduğunu düşünmüştü;
ama Russell neredeyse yetmiş dört yaşındaydı ve yalnızca yılmaz ruhu, kariyeri boyunca belirsiz sağlık durumuna rağmen kamusal yaşamda yerini koruyabilmesini sağlamıştı. En azından bu konuda, Lord John 'kaderi yoracak kadar güçlü bir sabra' sahipti. 
Her zaman nazikti ve son yıllarında, etrafındakilere, yüzyılın ergenlik dönemine girdiği ve kendisinin de tam 
kendisinden ayrıldığı bir zamanda kendi deneyiminde meydana gelen bir olayı büyük bir neşeyle anlatmaya alışmıştı. Üç doktor konsültasyon için çağrıldı, çünkü hayatı bir ipliğe bağlı gibi görünüyordu. Kendisini nasıl dikkatlice
vurduklarını ve her zamanki çileden nasıl geçirdiklerini anlattı. Sonra
son derece ciddi göründüler ve bitişikteki bir odaya çekildiler. Genç hasta
onların oldukça net bir şekilde konuştuklarını duyabiliyordu ve ölüm cezasıyla geri dönmelerinden korkuyordu. Şu anda konuşma canlandı ve Lord
John, şaşkınlığına
göre, dünyada kendisinden başka her şeyden bahsediyorlardı. Geri döndüğünde, verdikleri tek tavsiye
bir süreliğine yurtdışına seyahat etmesi gerektiğiydi. Bu onun ruh haline göre hareket etti ve o da bunu aldı ve günlerinin sonuna kadar seyahat etmek enerjisini geri kazandırmaktan asla vazgeçmedi.

[Sayfa notu: SYLVAN İNZİVASINDA]

'Bay Lecky, 'Bakanlık hayatından emekli olduktan sonraki birkaç yıl boyunca,' diyor, 'Pembroke Lodge'da etrafında İngiltere'de benzeri zor bulunan -kesinlikle geçilemeyen- bir topluluk topladı. Yaz
Pazar öğleden sonraları, o görkemli meşelerin gölgesinde, İngiliz siyasetinde ayırt edilen hemen hemen her şey ve İngiliz edebiyatında ayırt edilen çok şey görülebilirdi ve seçkin yabancıların çok azı, eski devlet adamına hac ziyaretinde bulunmadan İngiltere'yi ziyaret etti. Ne yazık ki, bu sona kadar sürmedi. Hafızasının zayıflaması ve aşırı yaşlılığın verdiği zayıflık, onu en sonunda, süslemeye fazlasıyla uygun olduğu toplumdan tamamen uzaklaştırdı, ancak onu daha parlak günlerinde tanıyanlar için asla silinemeyecek bir anı bıraktı.'

Richmond Park'ın kenarındaki Pembroke Lodge, otuz yıldan fazla bir süre Lord John Russell'ın eviydi. En yoğun yıllarında, şehirden kaçabildiği her an, Kraliçe'nin ona verdiği dağınık, pitoresk eski ev, seçtiği ve çok sevdiği inziva yeriydi. 'Mutlu günler,' diye yazıyor Lady Russell, 'gerçekle dolu. Çalışma saatleri öylesine neşeyle geçti ki, boş zamanlar öylesine keyifliydi ki. Görevdeyken her haftanın büyük bir kısmı Chesham Place'deki evinde zorunlu olarak geçiyordu, ancak Pembroke Lodge'un özgürlüğünü ve inzivasını takdir ediyordu ve kıvrımlı yürüyüş yolları, muhteşem manzaraları ve yayılan orman ağaçlarıyla güzel bahçesinden büyük bir zevk alıyordu - gerçekten de eski huzurun ve modern arkadaşlığın bir mekanı. Yaşlılığında Lord Russell karısı, çocuğu veya arkadaşıyla orada dolaşmayı severdi ve orada, kitapları ve çiçekleri arasında inzivaya çekilmenin boşluklarından geçerek büyük dünyayı izler ve ara sıra, gücü kaldığı sürece, işlerinde kendi payına düşeni yapmak için dışarı çıkardı. Lord John Russell son yıllarında Avrupa'daki Türk yönetimine tamamen güvenmiyordu. Daha önce Lord Palmerston'ın yardımıyla Türkleri iyileştirmeye çalıştığını, ancak
görev umutsuz olduğu sonucuna vardığını ve Güneydoğu Avrupa'daki çeşitli
hareketlerin kontrollerini bırakmalarına sevinçle tanıklık ettiğini beyan etti. Bulgar vahşetine dikkat çeken ilk kişilerden biriydi ve
seksen dört yaşında eski ideallerini besleyen bir devlet adamında ahlaki öfkenin hâlâ
ateşleyebildiği siyasi şevkle ulusal protestoya katıldı. Lady Russell'ın 1876 yılındaki günlüğünden iki bölüm kendi adına konuşuyor:--'18 Ağustos. Sevgili
kocam seksen dört yaşında. Yıl onun üzerinde iz bıraktı, çoğu yıldan daha derin bir iz... ama o mutlu, hatta neşeli. Yetmiş veya seksen okul çocuğumuz gelip penceresinin önünde şarkı söyledi. Üzerine ona dört satırlık küçük bir şiir yazılmış neşeli bir bayrak yapmışlardı. O güzel manzara ve güzel sesten çok memnun ve duygulanmıştı. Aynı şeyi o sırada burada bulunan Lord Granville için de söyleyebilirim.' İki ay sonra şu giriş yer alıyor: 'Bulgar delegelerinin ilginç
ziyareti, John'a üstlendiği rol için teşekkür etmek için aradılar. Bulgaristan ve diğer isyancı eyaletlerin özyönetim elde etmesi durumunda, farklı Hıristiyan mezhepleri veya Hıristiyan ve Müslümanlar arasında iç savaş veya kan dökülmesi olasılığını tamamen reddediyorlar. John'a duydukları basit, içten şükran sözleri hepimizi duygulandırdı.'

Tarih Pembroke Lodge'da kendini tekrarlıyor. 16 Mayıs 1895'te bir grup Ermeni mülteci, 'Lord John Russell'ın adı Türk yönetimi altındaki her Hristiyan tarafından onurlandırılır' gerekçesiyle oraya gitti. Bu, Lady Russell'a az önce kaydedilen olayı hatırlattı ve röportajın, 'İngiliz sempatisine duyulan şükran, ifade etmek istediklerinin en üstünde yer alsa da, yürek parçalayıcı bir röportaj olduğunu' belirtti. Onlar gittikten sonra, daha önce de sık sık düşündüğüm gibi, kocamın Goldsmith'in "The Traveller" adlı şiirindeki şu iki dizede ne kadar da haklı olduğunu düşündüm:

'İnsan kalplerinin katlandığı her şeyin ne kadar küçük bir kısmı var ki
Yasaların veya kralların sebep olabileceği veya iyileştirebileceği kısım!

Herhangi bir olay ona ne kadar yanlış olduklarını hissettirdiğinde, bunları sık sık onaylamayarak tekrarlardı.'

[Sayfa notu: KINGLAKE'İN TANIMI]

Lord John'un yaşam tarzı, kişisel zevkleri gibi basitti.
Karısının resepsiyonlarında etrafında toplanan misafirleri, eski moda yiğitliği, neşeli mizahı ve parlak, canlı konuşmasıyla tamamen rahatlatmayı başarmıştı.
Pencerelerinden ormanlık vadinin muhteşem bir manzarasının görüldüğü
Pembroke Lodge'daki bir oda, Kinglake'in Haziran 1854'te, Aberdeen Kabinesi'nin savaşa sürüklendikleri anda toplandığı uykulu bir yaz akşamını tasvir etmesiyle[44] ünlü hale gelmiştir. Evdeki diğer odalar Garibaldi ve Livingstone'un, devlet adamlarının, elçilerin, yazarların ve hatta hayatın her alanında, ama özellikle Lord John'un kendisinin, entelektüel emek günlerinde ve dostça ilişkiler ve mutlu dinlenme saatlerinde öne çıkan insanların anılarıyla doludur. Charles Dickens, 1869'da Liverpool'da, Lord Dufferin'in başkanlık ettiği, onuruna düzenlenen bir ziyafette konuşurken, Lordlar Kamarası'na karşı gizli bir alay olarak gördüğü şeyin itirazsız geçmesine izin vermeyi reddetti. İmayı alışılmadık bir sıcaklıkla geri çevirdi ve o meclisin bireysel üyelerine olan kendi saygısını vurguladı. Sonra, o an, beklenmedik bir kişisel övgü geldi. 'İngiltere'de kamusal alanda daha fazla saygı duyduğu, özel alanda daha fazla sevdiği veya onurunun ve edebiyata olan sevgisinin daha fazla dikkate değer kanıtını aldığı
hiç kimse olmadığını' ilan etti. Lord Russell bu iltifat karşısında şaşırdı;
ancak yer kalırsa veya zorunluluk olursa, bunun
hak edilmediğini kanıtlamak kolay olurdu. Gençliğinde, Dr. Playfair'in çatısı altında yaşadığı, Edinburgh'da Profesör Dugald Stewart'ın derslerine katıldığı ve Lord Holland'ın _protege_'si olarak Holland House'un parlak topluluğunda yer aldığı günlerden itibaren, Lord John'un edebiyata olan eğilimleri ve diğer edebiyat adamlarıyla olan dostluğu belirgindi. Kraliçe'nin saltanatındaki diğer Başbakanlarda olduğu gibi, özellikle Derby, Beaconsfield ve Bay Gladstone, eğer siyaset onun ilgi alanıysa edebiyat onun eğlencesiydi, çünkü ilgi alanları her zaman günün sorusundan daha genişti. Sir James Mackintosh ve ona şakayla 'Lord John Reformcusu' diyen Sydney Smith'in, Moore ve Rogers'ın, Jeffrey ve Macaulay'ın, Dickens ve Thackeray'ın, Tyndall ve Sir Richard Owen'ın, Motley ve Sir Henry Taylor'ın, Browning ve Tennyson'ın, sadece birkaç temsilci adamın dostuydu.

[Sayfa notu: EDEBİ DOSTLUKLAR]

Glasgow Üniversitesi öğrencileri 1846'da onu onurlandırmak istediklerinde, Lord John onlardan Lord Rektör olarak kendisinden ziyade Wordsworth gibi yaratıcı bir dehayı atamalarını rica etti. Başbakan olarak Sir John Herschel'i Darphane Müdürü olarak seçerek bilimi, Alfred Tennyson'ın Şair Ödülü'nü tavsiyesiyle edebiyatı onurlandırdı. Sir Walter Scott, Naples'tan Abbotsford'da ölmek üzere sağlığı bozulmuş bir şekilde geri döndüğünde, Lord John, Jermyn Caddesi'ndeki St. James's Oteli'ndeki hüzünlü hastalık saatlerini, kamu fonlarından gelen
nazik bir şekilde ifade edilmiş mali yardım teklifiyle neşelendiren kişiydi. Leigh
Hunt, Christopher North, Sheridan Knowles, Peder Mathew, Dr. Chalmers'ın dul eşi ve Tom Hood'un çocukları, Tacın Birinci Bakanı olarak himayesini kullandığı yönü düşündüren isimlerdir.
Siyasi akşam yemeklerini, nüktedan ve seçkin edebiyatçıların yardımına başvurarak canlandırma alışkanlığındaydı ve hiçbir şey onu, bu hoş şekilde edebiyat ve siyaseti yakın mesafeye getirmekten daha çok mutlu etmiyordu. 'Anılar
ve Öneriler'inin son sayfaları Lord Tennyson'ın Aldworth'daki çalışma odasında yazılmıştı ve Moore ile hayatının daha erken bir aşamasındaki ilişkileri daha da yakındı.

Lord John Russell iki kez evlendi: ilk olarak 11 Nisan 1835'te, Thomas Lister'ın kızı olan Armitage Park, Staffordshire'dan Thomas'ın genç dul eşi Adelaide ile; ve
ikinci olarak 20 Temmuz 1841'de Gilbert'in ikinci kızı olan Lady Frances Anna Maria Elliot ile, ikinci Minto Kontu ile. İlk eşinden iki kızı oldu, merhum Lady Victoria Villiers ve Lady Georgiana Peel; ve
ikinci eşinden üç oğlu ve bir kızı oldu - John, Viscount Amberley, eski 9. Lancers'tan Hon. George William Gilbert, Hon. Francis Albert Rollo ve Lady Mary Agatha. Viscount Amberley,
8 Kasım 1864'te Lord Stanley of Alderley'nin beşinci kızıyla evlendi. Lord Amberley babasından iki yıl önce öldü ve soyluluk
iki oğlunun büyüğüne, şimdiki Earl Russell'a geçti.

Lady Russell şöyle diyor: 'Pembroke Lodge'a ilk yerleştiğimiz zamandan John'un siyasette aktif bir rol almayı
bıraktığı zamana kadar oturum boyunca yaşam tarzımız, Çarşamba'dan Perşembe'ye ve Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar orada olmaktı. Bu onun yolda çok zaman geçirmesine neden oldu; ancak
her zaman kendi sessiz kır evinin zevkinden olabildiğince çok şey kapmanın, temiz havasını solumanın ve neşeli çocuklarının
görüntüsünün kendisine ne kadar iyi geldiğinin, bunun kendisine mal olduğu zamandan ve zahmetten çok daha ağır bastığını
söyledi. Şehirden makul bir erken ayrılabildiğinde,
bazen tüm yolu at sırtında giderdi; ama o sık sık Hammersmith Köprüsü'ne giderdi, orada atı ve binebilecek yaşta olan çocuklarımız onunla
karşılaşırdı ve ben mutlu binicileri ilk gördüğümde ne kadar da neşelenirdim - o alaca "Surrey" atının üzerinde ve onlar da güzel midillilerinin üzerinde - arazimizdeki küçük binek hayvanından! O biniciliği çok severdi ve çok daha sonraki günlerde, yaş ve sakatlık onu
bırakmaya zorladığında, parkta birlikte araba sürerken, en sevdiği çimenli gezintilerden bazılarını işaret ederek sık sık hüzünlü bir tonda, "Ah! Orada ne hoş dörtnala koşular yapardık!" derdi. Lord John'un kendi evinde ve çocuklarıyla birlikteyken büyük bir avantaj sağladığı görülüyordu. Devletin endişeleri ona en çok yüklendiğinde bile, etrafındaki çocuklara her zaman planlarına ve eğlencelerine neşeyle katılmak için boş vakti varmış gibi görünürdü. Evde olduğunda, elindeki iş ne kadar acil olursa olsun, onları her gün ya evde ya da bahçede görürdü ve hem işte hem de oyunda hayatlarının akışına en canlı ilgiyi gösterirdi. Hafife alma sanatını öğrenmişti. Boş zamanlarında kamusal işlerin dikkatini dağıtmasına nadiren izin verirdi. Ofisin endişelerini bir kenara bırakıp canlılık ve mizahla sosyal eğlencelere girebiliyordu. Sakin mizacı ve dingin mizacı, siyasi hayatın karmaşası ve heyecanı arasında ona iyi hizmet ediyordu. [Sayfa notu: BİR PAKET ESKİ MEKTUP]

Lord Russell'ın hayatının son yıllarında Pembroke Locası'ndaki haneye az ya da çok üzüntüler düştü; ancak Lady Russell'ın günlüğünde belirttiği gibi 'sınamalar' 'Lord John'a başkaları için hissetmeyi öğretmişti ve yaş, onun sevgi dinini daha da derinleştirmişti.' Damadı ve büyük siyasi rakibinin yeğeni olan Bay Archibald Peel'in doğum günü mektubuna cevaben şöyle dedi: 'İyi dilekleriniz için teşekkürler. Mutlu
dönüşler! Çocuklarım çok şefkatli ve sevgi dolu olduğu için bunları her zaman buluyorum; "çok" bekleyemem ama rolümü oynadım.' Lord John'un kızı Leydi Georgiana Peel'e hitaben yazdığı bir mektup paketinden iki veya üç alıntı ilgiyle okunacaktır. Çoğunluğu alıntı yapılamayacak kadar samimi ve kişisel türdendir. Yine de hepsi, bir örnekte kendisini kötü bir muhabir olarak
suçlayan Lord John'un en azından
tek kelimeyle iyi bir baba olduğu izlenimini bırakıyor. Uzun yıllar süren önemli bir dönemi kapsıyorlar ve çoğunlukla özel meselelerle ve genellikle hoş bir alaycılık ruhuyla ilgilenseler de, ara sıra kamusal olaylara atıflar da bulunuyor. Bunlardan birinde, Lord John Majestelerinin yanındayken 1862 sonbaharında Gotha'dan yazılmış, şöyle diyor: 'Burada sıkıcıydık, ama zaman ellerimize hiç ağır gelmedi. Cevap gerektiren dört kutu tebligat ve ardından telgraflar günlük yiyeceğimiz oldu.' Kraliçe'nin kederine dokunaklı bir şekilde değiniyor ve ayrıca okul hayatının eşiğini yeni geçmiş olan İngiltere'deki küçük bir çocuğun yaşadığı ufak sıkıntıya da değiniyor. Muhtemelen Lord John, altmış yıldan fazla bir süre önce Westminster'daki kendi sert muamelesini düşünüyordu ve şunları yazdı: 'Zavallı Willy! Devlet okulunu zor bir yer olarak görecek ve evde bıraktığı o yumuşak yuvayı düşündüğünde gözlerine yaşlar dolacak.'

Durham Mektubu'nun yazarı için kilise meseleleri hiçbir zaman ilgisini kaybetmedi ve aşağıdaki yorumlar Kilise sorularına karşı tavrını gösteriyor. İlki 23 Mayıs 1867'de yazılmış bir mektuptan: 'Kilise büyük bir huzursuzluk içinde. Salisbury Piskoposu, İngiliz din adamlarının Roma rahiplerinin tüm gücünü talep etti. Beyaz, mavi, yeşil, sarı veya kırmızı cübbeler giyip giymeyecekleri sorusu, karşılaştırıldığında önemsiz bir soru haline geliyor. Elbette Piskopos ve onunla birlikte düşünenler, mükemmel Otuz Dokuz Maddemizin otoritesini tamamen bir kenara atıyor ve Kiliseyi Protestan din adamlarına ve laiklere bırakmalıdır.' Carlyle'nin yargısına göre, İngiltere o sırada 'Niagara'yı vuruyordu' ve Disraeli'nin reform önerileri karşı tarafta bir kargaşa yaratıyordu. Yukarıda alıntılanan mektupta Lord John şöyle diyor: 'Neyse ki, bileşik ev sahibinden kurtulmak üzereyiz. Bana Dizzy'nin Britanya Cumhuriyeti'nin ilk Başkanı olmayı beklediği söylendi.' Lord Houghton'a göre Bay Gladstone aynı anda 'Dizzy'nin şeytani zekasına hayran kalmış' gibi görünüyordu. İkinci ayılar tarihi 29 Eylül 1868 olan Woburn Abbey'i gösteriyor: 'Dr. Temple çok hayran olduğum bir adam ve St. Paul'un hayranlık duyulan Dekanı'nın ölümünden sonra ülkesi için daha da değerli hale geldi. Eğer atamada söz hakkım olsaydı, Temple'ın Milman'ın yerine geçmesini isteyeceğim adam olurdu; ama sanırım 'Denemeler ve İncelemeler' onun aleyhine çok etkili olacak.' 'Burada çok sakin ve çok mutlu bir hayat yaşıyoruz. Bazen eski siyasi arkadaşlarımı biraz daha sık görmediğim için pişmanlık duyuyorum.' 'Haziran'da [1869] Dickens'ın bizi ziyaret etmesini bekliyorum. Dün gece Nancy'nin Sikes ve Bayan Gamp tarafından öldürülmesinde onu görmeye gittik. Harika bir aktör gibi davranıyor ve harika bir yazar gibi yazıyor. İrlanda Kilisesi Avam Kamarası'nda ve Haziran'da Lordlar Kamarası'nda çok yakın görünüyor. Başpiskoposlar ve Piskoposlar ikinci okumaya karşı çıkmak istemiyorlar, ancak Lord Cairns komitede kesmeye ve yontmaya hazır.' 

[Kenar Notu: LADY GEORGIANA PEEL] 

Lord John'un çocuklarının anıları, kendi başlarına alıntılanamayacak kadar önemsiz olaylarla, onun hayatlarına ne kadar tamamen girdiğini ortaya koyuyor. Leydi Georgiana Peel, babasının bir akşam Londra'dan çok geç gelip ona hayran olmayı öğrettiği muhteşem gün batımlarından birini gördüğünde döktüğü çocukça gözyaşlarını hatırlıyor. 'Şimdi elini alnımda hissedebiliyorum
çocukça bir hastalıkta veya bahçede elimi sıkarken, beni önemsiz bir üzüntüyü unutmak için dışarı çıkarırken.' Onun sabrına ve dingin mizacına, hassas kalbine ve en yoğun günlerde bile küçük kızlarının günlük hayatına girmek için her zaman vakit bulduğu gerçeğine vurgu yapıyor. İster işte ister oyunda olsun, yarım yamalaklık onun aklına gelmiyordu. Çocuklarına verdiği tavsiye '_Ne yapıyorsanız onu yapın'dı.

Uzaklardaki Pembroke Lodge günlerinde büyük çocuklardan biri olan Bayan.
Warburton, Lord John'un üvey kızı, kırsaldaki yağmurlu günleri hatırlıyor,
babası geçici olarak içeride hapis yatmanın verdiği sıkıntıyı çocuklarıyla oynaşarak kırıyordu. 'Bir saklambaç oyununda kapıyı yanlışlıkla ablamın yüzüne çarptığında ve onun düştüğünü duyduğumuzdaki dehşet ifadesini hiç unutmadım. Ev hayatına
geri dönüp baktığımda, bunun düzenliliği beni her zaman şaşırtır. Günlük yürüyüşler, dualar ve yemekler kural olarak düzenli ve dakikti... O utangaçtı ve biz de utangaçtık, ama sanırım onunla oldukça özgürce konuşuyorduk ve bir şeyler hakkında
şaşırtıcı görüşlere
girdiğimizde nadiren "Aptal çocuk"tan fazlasını söyledi. Bir keresinde, Wellington Dükü'nün İspanya'da "evdeki riyakar muhalefet" nedeniyle büyük zorluklarla uğraştığını, küstahça bir ukalalıkla söylediğimde onun öfkesini uyandırdığımı hatırlıyorum; bu "Aptal çocuk"tan öte bir şeydi, ama benim rahatsız edici sıkıntım kısa sürede yanağına bir şaplak ve onun nazik gözlerindeki eğlenceli bir pırıltıyla yatıştırıldı.' Lord Amberley, ölümünden dört gün önce, babasından tüm hayatı boyunca 'sadece nezaket ve yumuşaklık' gördüğünü açıkladı. Şunları ekledi: 'Uzun ve asil hayatının sonunda bir oğlunu kaybetmenin acısından kurtulmuş olmasını içtenlikle umuyorum.'

Bay Rollo Russell şöyle diyor: 'Babam tarihe çok düşkündü ve sık sık Hume, Macaulay, Hallam ve diğer tarihi eserlere döndüğünü hatırlıyorum. Fransız Devrimi hakkında çeşitli kitapları büyük bir ilgiyle okurdu. Homeros ve Virgil gibi birkaç klasik her zaman yanında olurdu; ve yanında her zaman küçük bir Horace baskısı taşırdı. Shakespeare'in çoğunu tekrarlayabilirdi ve oyunları iyi bilirdi, karakterlere girer ve onları tartışırdı. Milton'a çok hayrandı ve "Kayıp Cennet"i okumaktan hoşlanırdı. Bu ülkelerin en büyük yazarlarına ait birkaç İtalyan ve İspanyol kitabını çok severdi. Hafif okumalar arasında, sanırım en çok "Don Kişot", Sir Walter Scott'ın romanları, Bayan Evans'ın ("George Eliot") romanları, Bayan Austen'ın romanları ve Dickens ve Thackeray'ı beğeniyordu. Özellikle Scott tekrar tekrar okumayı severdi. Bana "Waverley"i ilk çıktığında aldığını ve o kadar çok ilgi duyduğunu söyledi ki, bitirene kadar gecenin büyük bir bölümünde oturup beklemiş.'

[Sidenote: THE FRIENDSHIP OF BOOKS]

Lady Russell, Grote'un 'History of Greece' kitabının kocasının okuduğu son kitaplardan biri olduğunu söylüyor ve ekliyor: 'Arkadaşlarının çoğu hayatının son bir iki yılında Pembroke Lodge'daki oturma odasındaki mavi koltuğunun masasında önünde açılmış ciltleri görmüş olmalı. Genellikle Jowett'in "Platon"u ile değiştirilirdi, bundan büyük keyif alırdı ve ne yazık ki yıpranmış beyni anlamını kavramayı reddettiğinde okumaya devam ederdi.'

Lord John keyifli bir seyahat arkadaşıydı ve çocuklarını yanında gezdirerek seyahat etmeyi severdi. Bu durumlardaki neşesi ve neşesi mutlu bir anı. Uzun yıllardır Pembroke Lodge'da samimi ilişkiler içinde olan ve Lord John ile hekim ve arkadaş olarak çok seyahat eden Richmond'lu Dr. Anderson, kendisiyle kişisel olarak temas kuran herkesin ona derinden bağlandığını söylüyor. Bu sadece tavırlarının ve sohbetinin çekiciliğinden değil, aynı zamanda insanların ona tamamen güvendiğini hissetmesinden kaynaklanıyordu. 'Hiç kimsenin bu kadar içten güldüğünü görmedim. Neredeyse neşeden kasılmış gibi görünüyordu ve bir keresinde bana Tom Moore ile akşam yemeğinden sonra, akşam boyunca söylenen esprili şeylerden bazılarının anısı onu o kadar gıdıklamıştı ki, eve giderken durup korkuluklara tutunup gülmek zorunda kalmıştı. Bir keresinde "Punch"ta kendisinden bahseden neşeli resimlerden hangisinin onu en çok eğlendirdiğini sordum ve hemen şöyle cevap verdi: "Duvara 'No Popery' yazan ve bir polis memurunun geldiğini gördüğü için kaçan küçük çocuk. Bence bu çok komikti!" Dr. Anderson, Lord John'un aşırı cömert olduğunu ve kolayca gözyaşlarına boğulduğunu ve şunları eklediğini söyledi: "Hastalıkta ondan daha şefkatli veya yardım etmek için ondan daha istekli birini hiç tanımadım." Lord John'un ona bir gün Regent Caddesi'nde Carlyle ile karşılaştığını söylediğini belirtti. Durdu ve ona o sabahki 'Times'da Papa hakkında bir paragraf görüp görmediğini sordu.
'Ne!' diye haykırdı Carlyle, 'Papa, Papa! O eski hayal için han'ın sırtı!'

Lady Russell şöyle diyor: 'Hatırladığım kadarıyla akşam yemeğinden sonra hiç çalışmadı. Her zaman bizimle oturma odasına gelirdi, kamusal kaygıları bir kenara atabilir, sohbet edebilir ve gülebilir, okuyabilir ve kendisine okunabilirdi veya çok sevdiği dizeleri bitirmek gibi küçük oyunlara katılabilirdi.'
Lord John, oynamaya alışkın oldukları oturma odası oyunları için sık sık önsözler ve sonsözler yazardı. Bu parlak ve sıklıkla mizah içeren dizelerin alıntılanmasına yer yok, ancak onun hazırcevaplığının aşağıdaki örneği Minto'daki oturma odasında gerçekleşti ve Bay George Elliot'ın yetkisiyle verilmiştir. Herkesin birkaç dize yazması, kendisine verilecek bir kağıda yazılan soruyu cevaplaması ve aynı kağıda yazılmış bir kelime getirmesi gereken bir oyunda, Lord John'a düşen kağıtta şu soru vardı: 'Sir Robert Peel'e hayran mısınız?' ve getirilecek kelime 'asker'. Cevabı şuydu: 

'Ben hiç Peel'in askeri olmadım,
Ya da hiç arkasında durmadım;
Çünkü o bir yılan balığı gibi kıvranırken,
Ben bir _Jack_ gibi dümdüz yüzdüm.'

Bay Gladstone, Avam Kamarası'nda duyduğu en iyi cevabın belki de Lord John'un Sir Francis Burdett'e verdiği cevap olduğunu belirtiyor.
Bu ikincisi yaşlılığında Radikalizmini terk etmişti ve 'vatanseverlik saçmalığı'yla alay edecek kadar aptaldı. 'Ben de, dedi Lord John, 'saygın baronet ile vatanseverlik lafının kötü bir şey olduğu konusunda tamamen aynı fikirdeyim. Ama ona daha kötüsünü söyleyebilirim - vatanseverlik lafının _tekrar_tekrar_tekrar_tekrar_tekrar- ki bana bunun bir örneğini gösterdiğinde onunla birlikte onu lanetlemekten memnuniyet duyarım.'

[Sayfa notu: LORD DUFFERIN'İN ANILARI]

Lord John Russell bir keresinde mutluluğu aramak için çok uzağa gitmesine gerek olmadığını, çünkü onu kendi kapılarında bulduğunu ve Pembroke Lodge'a gelen her ziyaretçide bu izlenimin kaldığını söylemişti. Lord Dufferin, tüm anılarının Lord John'un ev hayatı etrafında toplandığını belirtiyor. Hiçbir zaman daha nazik bir arkadaşı veya evindeki inzivada daha hoş olan
bir arkadaşı olmamıştı. Lord Dufferin ekliyor: 'En büyüleyici
özelliklerinden biri, o kadar basit, o kadar teatral olmayan, o kadar samimi olmasıydı ki,
varlığı, en azından onu tanıdığımda, çok yüksek bir düşünce ve duygu seviyesinde akıyordu, ancak çok
dramatik bir şeyle
işaretlenmemişti. Konuşması çok keyifliydi, anekdotlarla doluydu; ancak
anekdotları sıradan bir _anlatıcının_ anlattıklarına benzemiyordu,
ve kendi kişisel deneyiminin ve diğer seçkin insanlarla olan
ilişkisinin basit anılarıydı. Yine, hikayeleri o kadar
mütevazı bir şekilde anlatılıyordu ki, duyduklarınızdan memnun olsanız da,
konuşanın kendisinden daha da memnun oluyordunuz.'

Lord Russell'ın kariyerinin son yılları, yerleşik bir barış, layıkıyla başarılmış büyük görevlerin bilinci, ev içi sevginin sarsılmaz bağlılığı, Kraliçe'nin dostluğu, daha genç bir devlet adamı ırkının güveni ve ulusun saygısıyla damgalandı. İşçi heyetleri, ilerleme partisinin eski liderini selamlamak için Pembroke Lodge'a gittiler ve okul çocukları yaz aylarında çimlerde onun etrafında toplandılar ve onun nazik gülümsemesi ve gevezeliğiyle mutlu oldular. İyi gündemde ve kötü günde, güç günlerinde ve zayıflık günlerinde Kontes Russell onu neşelendirdi, yardım etti ve teselli etti ve sadece nadir görülen kadınsı bağlılığı değil, aynı zamanda hayatının kritik anlarında, kamusal sorumluluğun yükünü taşıdığında ve basit bir ortak görev döngüsünde ona sıra dışı entelektüel armağanlar getirdi. Ulus, büyük adamlarının hizmetlerini takdir edebilir, ancak onları ayakta tutan etkilerin tam kapsamını asla ölçemez. Lord John Russell'ın kariyerini şekillendiren güçlerin herhangi bir tahmininde, tekil bir şekilde mutlu bir ev hayatının canlandırıcı çağrışımları hesaba katılmalıdır. Şunu söylemek yeterlidir ki -aslında daha fazlası
eklenemez- yaklaşık kırk yıllık siyasi stres ve gerginlik boyunca Lady Russell sadık ve asil yürekli bir eş olduğunu kanıtladı.

Basılı sayfalarda sergilenemeyen bir konu daha var,
ve yine de din Lord John Russell'ın hayatının merkezi ilkesi olduğundan, en yüce konulardaki konumuna dair bazı göndermeler zorunlu hale geliyor. Dini kapsamlıydı; doğasının tam ortasından geçiyordu. Pratikti ve sözlerden daha yüksek sesle konuşan eylemlerde kendini gösteriyordu. 'Jeremy Taylor'ın inancında dinleniyorum,' sözleriydi, 'Barrow, Tillotson, Hoadly, Samuel Clarke, Middleton, Warburton,
ve Arnold, bu büyük adamlar arasındaki
farklı noktaları uzlaştırmaya çalışmadan. Mesih'in basit sözlerini, onların herhangi bir dogmatik yorumuna tercih ederim.' Papam olarak adlandırdığı Dekan Stanley - her zaman şakayla 'ama yanılmaz biri değil' diye eklerdi - Lord Russell'ın ölümünden kısa bir süre önce 'Hristiyanlıkta, ister Ulusal Kilise isterse Muhalifler tarafından benimsensin, her bir belirli cemaatten daha büyük ve daha geniş bir şeyin, Hristiyanlığın temel gerçeklerini gerçek anlamda kabul eden herkes için ortak olan evrensel din ilkelerini geliştirmeye değer bir şey olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir adamdı.'

[Sayfa notu: BAY. SPURGEON'UN NİMETİ]

Bay Spurgeon, bu sayfaların yazarıyla yaptığı sohbette, Lord John ile ilgili, yeteneğinin hızla takdir edilmesinin ve dinsel eşitliğin tanınmasının gerçekliğinin bir örneği olarak en azından kayda değer bir olay anlattı. Lord John o zamanlar altmışın üzerindeydi ve ünlü Baptist vaiz, kasabanın öfkesi olmasına rağmen, yirmiden biraz daha büyüktü. Metropolitan Tabernacle henüz inşa edilmemişti. Bay Spurgeon Surrey Müzik Salonu'ndaydı ve orada büyük cemaat, bu genç meclis başkanının etrafında toplanmıştı. Bir pazar gecesi, ayinin sonunda, Lord John
Russell, genç vaize nazik bir teşvik sözü söylemek için kiliseye geldi. Eski Başbakan'ın çocuklarından biri onunla birlikteydi ve görüşme bitmeden önce Lord John, Muhalif papazdan çocuğa onay vermesini istedi. Bay Spurgeon, o Pazar gecesi kalabalığın arasında yanına gelen adamın duruşunu veya olayı asla unutmadı. Lord John, 1871'de Cheshunt Koleji'nin yeni binalarını açarken, o teolojik öğrenim merkezinin kurucusu olan Lady Huntingdon'a, üniversite sınavlarının kaldırılmasından bir asır önce ilahiyat öğrencilerinin başlangıçta herhangi bir dini topluluğa bağlı kalmadan akademik eğitim almasını mümkün kıldığı için, zamanının çok ötesinde bir kadın olarak atıfta bulundu. 1878'in ilk aylarında Lord John'un gücü hızla tükendi ve sabanın karığın sonuna yaklaştığı giderek daha da belirginleşti. Eski cesareti ve sakinliği sona kadar devam etti. Bay ve Bayan Gladstone 20 Nisan'da Pembroke Lodge'a uğradılar ve o da onları görmek istediğini
söyledi. 'Onları birkaç dakikalığına ona götürdüm,' diye anlatıyor Lady Russell. 'Neyse ki, aklı başındaydı ve Bay Gladstone'a, "Bakanlıkta olmadığın için üzgünüm," dedi ve onu şefkatle öptü ve ikisine de o kadar içten davrandı ki çok
duygulandılar.' Lady Russell'a hayatından zevk aldığını söyledi. 'Hatalar yaptım, ama yaptığım her şeyde amacım kamu yararıydı!' Sonra bir duraklamadan sonra: 'Bazen arkadaşlarıma soğuk göründüm, ama bu
kalbimde değildi.' 1 Mayıs'ta daha da kötüye giden bir değişim başladı ve hayatın son kumları camdan sessizce kayıp gidiyordu ki, o ayın 9'unda, Lord Russell'a Şirket ve Test Yasalarının Yürürlükten Kaldırılması yıldönümü dolayısıyla bir kutlama konuşması yapmak üzere geldi.[45] Lady Russell ve çocukları Heyeti kabul ettiler. Lady Russell, Heyete verdiği cevapta, 'Lord John'un hem son yıllarında hem de ilk yıllarında ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu o büyük partinin kazandığı zaferler' arasında, o anda onun anısına en değerli olanının, hatırlanmaya değer olan şey olduğunu söyledi. Lady Russell'ın günlüğünde 'Gurur verici ve üzücü bir gündü' yazıyordu. 'Bir süre önce, Heyeti odasında bir anlığına görebileceğini ummuştuk ama o kadar hastaydı ki, bu mümkün değildi.'

Birkaç gün sonra, 'Punch'ın sütunlarında 'Altın Düğün' başlıklı bazı anma dizeleri belirdi. Bunlar, ulusun kalbinde en üstte olan duyguyu ifade ediyordu ve burada iki veya üç dize kaydedilebilir:--

Lord John ve Liberty'nin Altın Düğünü aşkı--
'Russell'ların Evi ile Liberty arasında, her zaman el ve eldivendi--
O karanlık çağlarda, geliniyle yaşadığı aşkı,
Ona sessiz akşam vaktinin gün batımından geriye dönüp bakmak için.

Onu seven ve onu kendine ait olarak arayan kişi,
Uygun ve hizmetten daha fazlasını yapmalı, savaşmalı, trompet çalınmalı,
Her kapıyı koruyan ateşli ejderhaları öldürmeli,
Kilise ve Devlet işleri için insanların geçtiği yollarda.

Şimdi zaman intikamlarını getiriyor ve herkes
Ne kadar güzel bir gelindi, ne kadar düşkündü, ne kadar sadıktı;
Ama sevgililer çok azken onu seven adamı tanıyor,
Ve bu altın düğünü selamlıyor--elli yıllık denenmiş ve gerçek.

Bakın ve dinleyin, Lord Russell: bu sizin altın düğün gününüz;
Cesur eski elinizi sıkmasak da söyleyeceklerimizi duyuyorsunuz.
Elli yılını bilen,
Ama asla düşüşlerini, sanrılarını, şüphelerini veya korkularını bilmeyen gelin için bir dua.

[Sayfa notu: MUZAFFER BARIŞ]

Son yumuşak bir şekilde geldi. 'Çocukluğumun inancına geri dönüyorum,' dedi Dr. Anderson'a. Kapanış sahnesi Bay Rollo Russell'ın günlüğüne şöyle kaydedilmiştir: '28 Mayıs [1878].--Bu sabah daha iyiydi,
ama hala çok zayıf bir durumdaydı. Daha net konuştu,
bana adımla seslendi ve anlayamadığım bir şeyler söyledi.
Acı çekiyor gibi görünmüyordu... ve uzun
hastalığı boyunca, etrafındaki herkesi şaşırtacak derecede neşeliydi,
hiçbir şeyden şikayet etmiyordu, ama iyi bakıldığını hissediyor gibiydi.
Öğlene doğru daha da kötüleşti... ama her şeye sakince katlandı.
Annem sürekli yanındaydı.... Ona doğru çok daha kötüydü ve
birkaç dakika içinde, annem elini tutarken, hayatının geri kalanını yavaşça
verdi. Westminster Abbey bir defin yeri olarak teklif edildi,
ama kendi dile getirdiği isteği doğrultusunda, Lord John
Russell Chenies'te babasının yanına götürüldü. Kraliçe'nin sempatisi ve
kaybetme duygusu şu mektupta ifade edilmiştir:--

'Balmoral: 30 Mayıs 1878.

'SEVGİLİ LADY RUSSELL,--Daha dün öğleden sonra gazetelerden sevgili kocanızın bu keder ve sıkıntı dolu dünyayı bir gece önce huzur içinde ve yıllarla dolu bir şekilde terk ettiğini duydum, yoksa
daha önce telgraf çekip yazardım. Kırk yıllık eski bir dostumdan gerçekten pişmanlık duyduğuma ve zor ve endişeli zamanlardaki kişisel nezaketini _her zaman_ hatırlayacağıma inanacaksınız. "Lord
John", onu en iyi tanıdığım şekliyle, _ilk_ ve _en_ ​​seçkin Bakanlarımdan biriydi ve onun gidişi birçok olaylı zamanı hatırlatıyor.

'Siz, her zaman en sadık eşlerden biri olan sevgili Lady Russell, bu korkunç bir darbe olmalı, ancak buna bir süredir
hazırlanmış olmalısınız. Ama insan darbe geldiğinde buna asla hazırlıklı olmaz ve son yıllarda öyle zorluklar ve üzüntüler yaşadın ki
seni gerçekten anlıyorum. Sevgili ve sadık kızın,
biliyorum ki, senin için mümkün olan en büyük teselli olacak ve torunlarının
istediğin her şey olacak şekilde büyüyeceklerine güveniyorum.

'Bana her zaman güven, sevgilerimle,
'VICTORIA R. VE BEN.'

[Sayfa notu: ONUN BÜYÜK NİTELİKLERİ]

Lord Shaftesbury, günlüğüne Lord Russell hakkında kendi kendine konuşan birkaç söz yazmış. Seksen altı yaşına geldiğini ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir göze çarpan bir adam olduğunu kaydettikten sonra, 'kınamayla başladığını, birçok zorlukla mücadele ettiğini, yaşadığı gün için yeni olan ilkeleri ilan edip uyguladığını, birçok önemli görevi yerine getirdiğini, birçok konuşma yaptığını ve birçok kitap yazdığını, tüm hayatı boyunca çok fazla övgüye değer şey yaptığını ve hiçbir şeyi onursuzca yapmadığını ve böylece itibarını sonuna kadar sürdürüp ilerlettiğini' ekledi. 

Birisi Sir Stafford Northcote'a Lord John'un öldüğünü söylediğinde, haberlere basmakalıp ama sempatik bir yorum eşlik etti: 'Zavallı Lord Russell!' 'Ona neden fakir diyorsunuz?' diye hemen karşılık verildi. 'Lord Russell büyük bir iş yapma şansına sahipti ve bunu başardı.' 

Lord John kusursuz değildi ve kesinlikle yanılmaz da değildi.
Hatalar yaptı ve bazen başkalarının iddialarına çok az kulak vermeye ve kendi aceleci sözlerinin gücünü yeterince dikkatle tartmamaya meyilliydi. 'Kesinlik' alayı nadiren daha az
hak edilmişti. Çoğu yönde açık fikirli oldu ve Coleridge gibi, bir hatanın bazen ufukta görünen büyük bir gerçeğin gölgesi olduğuna inanmış gibi görünüyor. Bay Gladstone, eski şefinin her zaman zorluk pozisyonunda durmaya hazır olduğunu ve insan acısına karşı tükenmez bir sempati duyduğunu iddia ediyor.

En azından Lord John Russell'ın, bir zamanlar özgürlüğüne 'tapındığını' ilan ettiği İngiltere'ye yorulmak bilmez bir bağlılıkla, yüksek bir onur duygusuyla, asla sarsılmayan bir cesaretle, asla görevden alınmamış bir dürüstlükle hizmet ettiği kesindir. Görevini yaşamın en uç noktasına kadar takip etti ve -ahlaki duyarlılıkla dolu- her insanın vicdanına saygı gösterdi.

DİPNOTLAR:

[44] _Kırım'daki Savaşın Tarihi_, A. W, Kinglake, cilt ii. altıncı baskı, s. 249-50.

Lady Russell, Lord John'un Kinglake'in sahneyi retorik olarak abartmasına gülümsediğini belirtiyor. Onun izlenimi, tarihçinin söylediği gibi 'küçük bir azınlık' bile olmayan Kabine'den sadece ikisinin uykuya daldığı yönünde. Argyll Dükü veya Bay Gladstone,
tartışma konusunu tek başına çözebilir.

[45] O tarihi olayda Pembroke Locası'nın oturma odasında toplananlar arasında Bay Henry Richard, M.P., Bay Samuel
Morley, Bay Edward Baines, Sir Charles Reed, Protestan Muhalif Milletvekilleri adına gelen Bay Carvell Williams,
M.P. vardı. Cemaatçiler, Rahip Baldwin
Brown ve Rahip Guinness Rogers gibi kişiler tarafından; Baptistler ise Dr. Underhill tarafından temsil ediliyordu; Presbiteryenler Dr. McEwan tarafından; ve Üniteryenler Bay Middleton
Aspland tarafından.

DİZİN

ABERCROMBY, Bay, 103

Aberdeen, Lord, Peel'in Kabinesinde Dışişleri Bakanı, 125;
ve Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması, 132;
Koalisyon Hükümeti'ni kurma, 203, 206;
erken siyasi yaşam ve özellikler, 209;
ve Gizli Muhtıra, 216, 225;
İmparator Nicholas ile dostça ilişkiler, 217, 233;
Rusya'nın barışçıl niyetlerine inanç, 225, 231;
Kırım Savaşı arifesinde tereddüt, 229, 234;
ona karşı kamuoyu önyargısı, 233;
iç politika, 240;
Hükümetinin düşüşü, 257;
Lord John Russell ile ilişkiler, 346, 347

Adelaide, Kraliçe, 82, 83

'Adullamites', 329

Afganistan, işgali, 121, 170

'Alabama' Davası, 312-319

Albert, Prens ve Lord Palmerston, 177;
Sinop'ta Türklerin yenilgisi üzerine mektup, 232;
ve Kont Buol'un planı, 261;
Kırım'daki durum üzerine mektup, 263;
ölüm ve özellikler, 308, 309;
son resmi yasa, 310

Alexander II., 259, 321

Yabancı Yasaları, 27

Tüm Yetenekler, Bakanlık, 63, 64

Alma, savaş, 246

Althorp, Lord, 48, 56, 67, 79;
ve Reform Yasa Tasarısı'nı taşımadaki rolü, 81, 82, 87;
özellikler, 81, 82, 88, 92;
Yoksulluk Yasası Değişiklik Yasası'nı (İrlanda) tanıtır, 93, 96;
ve Zorlama Yasası, 96;
Peerage'in yerine Earl Spencer, 100 olarak geçer.
_Ayrıca bkz._ Spencer, Lord

Amberley, Viscount, 356

Amerika, İngiltere ile savaş, 21, 22;
Napolyon'un savaş hakkındaki görüşü, 31;
ve 'Trent' olayı, 310-312;
İç Savaş, 310, 313;
ve Alabama Davası, 312-319

Tahıl Yasası Karşıtı Birlik, kuruluşu 121, 126, 131

Argyll, Dük, 295, 327

Ermenistan, katliamlar, 269, 353

Silah Yasası, 146, 147;
1847, 154

Auckland, Lord, 96

Avusturya, 1848'de Viyana'da isyan, 171;
ve Lombardiya ve Venedik'in tutulması, 172, 300;
ve Viyana Notu, 227;
ve Kırım Savaşı, 243;
Türkiye'nin bütünlüğünü savunmak için İngiltere ve Fransa ile ittifak önerildi, 261;
İtalya'daki gücü, 300;
Fransa ve İtalya'ya karşı sefer ve Magenta ve
Solferino savaşları, 302, 303;
ve Villafranca barışı, 303

BAGEHOT, Walter, 86, 323

Oylama, Grote'nin bir yasa tasarısı sunma girişimleri, 90, 111

Bathurst, Lord, 50

Bedford, dördüncü Dükü, Lord John tarafından düzenlenen 'Yazışmaları'
Russell, 278

-- Francis, beşinci Dükü, 3

-- altıncı Dükü, Lord John Russell'ın babası, 3;
İngiliz Üniversiteleri görüşü, 11, 16;
Lord John'a siyasi eğitimde verilen teşvik, 14, 36;
özellikler, 16;
ve Lord John'un Muhalefet liderliği, 103;
ve Joseph Lancaster, 115

-- yedinci Dük, 202

-- ilk Kont, 2

Belçika: bağımsızlığı sorunu, 172, 340, 341

Bentinck, Lord George, 138, 140, 141, 150, 160, 201

Bessborough, Lord, 146, 151

Birmingham, Avam Kamarasında temsil edilmiyor, 23, 38, 51, 60, 71;
Reform sorunu hakkında büyük toplantı, 79, 296

Bismarck, Kont, 321-323

Blandford, Lord, 59

Blessington, Leydi, 42

Blomfield, Piskopos, 115

Bradlaugh, Bay , 332

Reform döneminden önce rüşvet ve yolsuzluk, 23, 61;
Lord John Russell'ın keşif ve cezalandırma kararları
, 43

Bridgeman, Bay George (sonradan Bradford Kontu), 16, 18, 20

Bright, John, Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılmasında etkili olan

etkiler hakkında, 130, 131;
İrlanda'daki hoşnutsuzluk ve Silahlar Yasası hakkında, 155, 156, 202, 206,
208, 287;
Lord John Russell ile ilişkiler, 294, 329;
ve 'Adullamites', 329

Brougham, Lord, 56, 67;
ve Reform Yasası çığlığı, 74;
ikinci Reform Yasası hakkında konuşma, 78, 83;
Lord John Russell'ın görüşü, 110

Buccleuch, Dük, 134, 136

Bulgaristan, katliamlar, 269, 352

Bulwer, Sir H., 174

Buol, Kont, 261, 263

Burdett, Sir Francis, 25, 26;
genel oy hakkı için yaptığı teklif, 35; 70

Buxton, Thomas Fowell, 89

Byng, Hon. Georgiana, 3

CAMELFORD, 40

Campbell, Lord, 157

Kanada: isyan, 110;
Earl of Durham Genel Vali olarak atandı, 110

Canning, Bay, 43;
Bakanlığı, 50;
ölüm, 51

Sermaye suçları, 107

Cardwell, Bay, 290

Carlisle, Kont, 96

Carlyle, Thomas ve Chartistler, 166, 167, 358, 362

Caroline, Kraliçe, aleyhine açılan dava, 41

Cartwright, Dr., 5

Cartwright, Binbaşı, 5, 25, 26, 38, 39

Cassiobury, 36, 112

Castlereagh, Lord, 21, 40, 63

Katolikler: onlara karşı siyasi kısıtlamalar, 48;
Özgürleşme için ajitasyon, 58, 59;
Özgürleşme Yasa Tasarısı'nın kabulü, 59;
ve Pius IX'un kararnamesi, 182-184;
ve Durham Mektubu, 184-188

Cato Street Komplosu, 40

'Adullam Mağarası', 329

Cavour, Kont, 300, 301, 302

Chadwick, Sir Edwin, 162

Chartist hareketi, 163;
ve Feargus O'Connor, 165-168;
ve literatürü, 166

Chatham, Lord, ilçe temsili hakkında, 24, 25, 26

Chelsea Hastanesi, 62

Cheshunt Koleji, 365

Çin, afyon savaşı, 121

İngiltere Kilisesi, ve Roma uygulamalarını benimsemesi, 185, 186

Clare, Lord, 6, 7

Clarendon, Lord, 119, 141;
İrlanda Kraliyeti, 153, 182, 196;
Dışişleri Bakanlığı'nda, 221, 224, 231;
Lord Stratford de Redcliffe hakkında, 260;
Kont Buol'un önerileri, 262, 263, 327

Clive, Bay Robert, 16, 20

Reformun ilerlemesi için kulüpler, 26

Cobbett, William, 26, 64

Cobden, Richard ve Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması, 131, 132, 134;
ve Wellington, 136, 202, 206, 208, 287;
Lord John Russell ile ilişkiler, 294;
Fransa ile Ticaret Anlaşması müzakereleri, 295, 296;
ölüm, 325

Zorlama Yasası: Lord Grey yenilenmesini öneriyor, 96;
Lord John Russell'ın konuşması, 97, 98;
ve O'Connell, 98, 99;
Peel'in yenilenmesi önerisi, 140

Komplo Tasarısı, 289, 290

Conyngham, Marquis of, 96

Tahıl Yasaları, 121;
John Bright, bunların yürürlükten kaldırılması için çalışan etkiler hakkında, 130, 131;
1815'te yeniden üretilen 1670 tarihli, 131 _n._;
Sir Robert Peel bunların kademeli olarak yürürlükten kaldırılmasını öneriyor, 138;
yürürlükten kaldırma tasarısı her iki Meclis'ten de geçiyor, 139;
Russell tarafından yapılan toplam iptal, 145

Cranworth, Lord, 327

Suç, aşırı cezalar, 24

Kırım Savaşı: nedenler, 213-235;
patlak verme, 243, 246;
Alma, 246;
Balaclava ve Inkerman, 247;
Sebastopol kuşatması, 246, 247;
Müttefikler arasında yoksulluk ve salgın, 248, 252;
Roebuck'un Avam Kamarası'nda Sebastopol önündeki ordunun
durumunu soruşturma önerisi ve Lord John Russell'ın bu konudaki
konuşması, 254-257;
Viyana Konferansı'nın başarısızlığı ve seferin yenilenmesi, 267;
Sebastopol'un düşüşü, 268;
Rusya'nın ve Müttefiklerin kayıpları, 268;
Paris Antlaşması, 268

Croker, J. W. , 80, 139

DALLING, Lord, 180

Danimarka ve Schleswig-Holstein Sorunu, 322, 323

Derby, Lord, İdare, 199, 200, 202, 206;
Lord Aberdeen'in istifası üzerine bir Bakanlık kurmayı başaramadı, 258;
Lord Palmerston'ın istifası üzerine Başbakanlığa geçti,
290;
istifa, 293

Devonshire, Dük, 49

Dickens, Charles, Lord Russell'a övgüsü, 354

Disraeli, Benjamin ve 'zehirli kadeh', 135;
Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırma önerisi nedeniyle Peel'e saldırdı, 138;
ve Zorlama Tasarısı, 140, 141, 160;
ve 'Sybil', 166;
ve Lord Palmerston'ın görevden alınması, 180, 181;
Lord John Russell'ın Durham Mektubu'nun yayınlanmasından sonraki pozisyonu hakkında, 188;
1852 Bütçesi, 199, 210;
Muhafazakar partinin liderliği, 201;
Palmerston Bakanlığı'nı kınayan karar, 264;
Lord John'un Lord Grey'in Kabinesinden çıkarılması hakkında, 273, 290;
Reform Tasarısı, 291, 292;
Prens Eşi hakkında, 309;
'şeytani zekası' hakkında, 333 _n._

Muhalifler. _Bkz._ Muhalifler

Lord John Russell'ın 'Don Carlos'u, 279

'Don Pacifico' olayı, 175

Dufferin, Lord, 327, 363

Duffy, Sir Gavan, İrlandalı toprak sahipleri hakkında, 149

Duhamel, General, Rusya'nın Hindistan'ı ele geçirme planı,
218

Duncannon, Lord, 67, 91, 92;
İçişleri Bakanı olarak atandı, 99. _Ayrıca bkz._ Bessborough, Lord

Dunkellin, Lord, 329, 331

Durazzo, Madam, 37

Durham, Lord, Radikaller arasındaki ileri görüşleri ve popülaritesi,
66, 164;
ve Reform Tasarısı'nın hazırlanması, 67, 68;
ve tasarıyı sunarken Avam Kamarası'ndaki sahne, 69, 89;
istifa etti, 92;
Kanada Genel Valisi olarak atandı, 110;
Lord John Russell tarafından savunuldu, 111;
popülerlik, 164

Durham Mektubu, the, 184-189, 191

EAST INDIA COMPANY, 89, 288, 289

East Retford, 51

Ebrington, Lord, 75;
Lord Grey Hükümeti'ne güven oyu önerdi, 79;
ikinci bir güven oyu önerdi, 83, 91, 92

Dinsel Unvanlar Tasarısı, 191-193

'Edinburgh Mektubu', the, 133

Edinburgh Spekülatif Topluluğu, 13

-- Üniversitesi, Lord John Russell, 11-14;
ve Profesörler Dugald Stewart ve John Playfair'in etkisi,
12;
ve Spekülatif Toplum, 13

Yüzyılın başında eğitim, 24;
Roebuck'ın planı, 89;
1839 Tasarısı, 114, 115;
ilkokullar için yetenekli öğretmenler sağlama tedbiri,
159;
Lord John Russell'ın Ulusal Eğitim planı, 284;
Bay Forster'ın tedbiri, 285

Mısır, Türkiye ile savaş, 119

Elcho, Lord, 329

Eldon, Lord, 40, 50;
ve Test ve Şirket Yasalarının önerilen yürürlükten kaldırılması, 57, 58, 63

Seçimler, Parlamento, maliyeti, 23

Elliot, Hon. George, 195, 279, 347, 362

Encumbered Estates Act, 157

Erskine, Lord, 25

'İngiliz Hükümeti ve Anayasası Tarihi Üzerine Deneme', Lord John Russell, 274, 275

FABRİKA YASASI, 159

İrlandalı Kıtlık, 130, 146, 148, 149

Farnborough, Lord, 107

Fielden, Bay, 159

Fitzpatrick, General, 20

Sel, Bay ve Reform, 77 ve _not_

Fonblanque, Albany, 47, 84, 196, 197

Forster, W. E. ve İrlandalı kıtlık, 149;
Lord John Russell'a eğitim davasında yaptığı çalışmalardan dolayı saygı duruşu,
285, 327

Fortescue, Bay Chichester, Lord John Russell'ın 'İrlanda Devleti Üzerine Mektupları', 280, 342

Fox, Charles James, Lord John Russell üzerindeki etkisi, 8;
Parlamento Temsili Üzerine, 25;
ve Test ve Şirket Yasaları, 54, 55;
Russell'ın Onun Biyografisi, 98, 272, 277

Fransa: Napolyon'un yeni bir aristokrasi yaratma niyeti, 31;
ve İngiltere'nin ittifakı, 120;
Louis Philippe'in devrilmesi ve kaçışı, 163, 171;
ve İspanyol evlilikleri, 171;
1848 Devrimi, 171;
ve 'Don Pacifico' olayı, 175;
ve Kırım Savaşı, 225, 229;
Orsini Komplosu, 289, 290;
İngiltere ile Ticaret Antlaşması, 295, 296;
İtalya ile sefer, Avusturya'ya karşı, 302, 303;
Savoy'un ilhakı, 305

Serbest Ticaret: ön plana çıkan sorun, 121;
ve Muhafazakar muhalefet, 132;
Peel'in dönüşümü, 137, 138;
ve Fransa ile Ticaret Antlaşması, 296

Fransız Devrimi, İngiliz halkı üzerindeki etkisi, 24, 36

Halkın Dostları, Cemiyeti, 25, 63

Froude, Bay, Reform Tasarısı ile gerçekleştirilen iyileştirmeler hakkında, 86, 87

'SES KAPATMA YASALARI,', 39, 40

Garibaldi, General, 300;
Napoli'ye giriş, 306;
Pembroke Lodge ziyareti, 307

Gascoigne, General, 73

Gatton, 23

Gavazzi, Peder, 186

George III., deliliği ve körlüğü, 27;
ve Katolik Özgürleşmesi, 59

George IV. ve Kraliçe Caroline, 41;
ve Katolik Özgürleşmesi, 59;
ölüm, 60, 64

Gibson, Milner, 141, 208, 287, 295

Gladstone, Bay, Melbourne Hükümeti'nin Sömürge politikası hakkında,
117;
Sömürge Sekreteri, 136;
ve Sir Robert Peel, 176;
Disraeli'nin Bütçesine saldırısı, 199;
ve Disraeli'nin Muhafazakar partiye liderlik etme iddiası, 201 ve _not_;
ve Lord John Russell'ın Derby Hükümeti'nin düşüşü üzerine Başbakanlık iddiası, 202;
Lord Aberdeen yönetiminde göreve başlaması, 207;
ilk Bütçe, 210;
ve gelir vergisi, 240;
görevden istifa etmesi, 258, 290;
Maliye Bakanı (1859), 295;
Peerage'a kabulü üzerine Russell'a övgü, 297, 298;
Oxford'da görevden alınması, 325;
Lord Russell yönetiminde Maliye Bakanı, 327;
bir Reform Tasarısı sunar, 328;
Lord Russell'a övgü, 330;
Carlton House Terrace'ta alkışlama, 332;
ve İrlanda Sorunu, 342, 363, 366

Glenelg, Lord, 112

Goderich, Lord, 52, 93

Gordon, Leydi Georgiana, 3

Gore, Sayın Charles, 348

Gorham Davası, 182

Gortschakoff, Prens, 261, 267

Goschen, Bay , 327

Graham, Sir James, 67;
Lord Grey'in Bakanlığından çekildi, 95;
Lord John Russell'ı isyanı teşvik etmekle suçladı, 119;
Peel yönetimindeki İçişleri Bakanı, 125;
Hindistan Genel Valiliğini reddetti, 141, 202, 207, 232, 254,
258, 290

Grampound, 27, 40, 41;
oy hakkı elinden alındı, 43

Granville, Lord, Dışişleri Bakanı olarak atandı, 182;
Lord John Russell'ın merhum meslektaşlarını savunma konuşması üzerine,
266;
Lord Derby'nin yenilgisi üzerine bir Bakanlık kurmayı başaramadı, 293;
Konsey Başkanı olur, 295

1851 Büyük Sergisi, 193, 200, 234, 308

Yunanistan ve 'Don Pacifico' olayı, 175

Greenock, Lord John Russell'ın savaş olasılıkları üzerine konuşması, at, 227

Greville, Charles, 61, 69, 72, 73, 102, 130, 180, 207,
257, 286

Grey, (Charles, ikinci) Lord, 15, 25;
ve Lord John Russell'ın özgürlük adına çabaları, 58, 61;
bir İdare kurar, 62, 65;
Reform davasında erken çalışmalar, 63, 64;
özellikler, 65;
Lordlar Kamarası'nda ilk Reform Tasarısı'nın tanıtımıyla ilgili duyuru, 68;
ikinci Reform Tasarısı hakkında konuşma, 76-78;
görevinden istifa etti, ancak Wellington Dükü'nün Bakanlık kurma yetersizliği nedeniyle iktidarı yeniden ele aldı, 83, 92;
Kabinesinde değişiklikler, 96;
Zorlama Yasası'nın yenilenmesini önerdi, 96;
Başbakanlıktan istifa etti, 99

Grey (Henry, üçüncü), Lord, 134;
Lord John Russell yönetiminde Koloniler Sekreteri, 141

Grey, Sir George, Lord John Russell yönetiminde İçişleri Bakanı, 141;
ve İrlanda suçu, 153;
Koloniler Sekreteri olarak atandı, 245, 295;
İçişleri Bakanı, 327

Grillion's Club, 27, 28

Grosvenor, Earl, 329, 330

Grote, George, 90, 110, 111, 320

HABEAS CORPUS ACT, askıya alma, 33, 34

Hampden, Dr. ve Hereford piskoposluğu, 161

Hampden Kulüpleri, 26

Harcourt, Başpiskopos, dini testler hakkında, 57

Harding, Sir John ve 'Alabama' Davası, 315-317

Hardinge, Sir Henry (sonradan Viscount), 82, 249

Hartington, Lord, 292, 327

Henley, Bay, 291

Herbert of Lea, Lord, 232

Herbert, Sidney, 207, 244, 254, 258

Herschel, Sir John, 355

Hobhouse, Sir J. C., 70, 141

Holland, Lord, Lord John Russell'ın Yarımada'ya ziyareti, 9-11,
30, 53, 57, 119;
ve Charles James Fox'un Hayatı, 276

Holland House, 8, 15, 143

Filistin'deki Kutsal Yerler, ilgili anlaşmazlık, 213, 218

Horsman, Bay, 329

Houghton, Lord, 294

Avam Kamarası, Reform döneminden önce temsildeki suistimaller ve kusurlar, 22, 23;
Halkın Dostları dilekçesinin sunumu, 25, 26;
Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması, 33, 34;
Sir Francis Burdett'in genel oy hakkı için önerisi ve Lord John
Russell'ın konuşması, 35;
ve 'Ağız Kapatma Yasaları', 39, 40;
Lord John'un Reform lehine ilk kararları, 40;
Lord John 100 üye eklemeyi öneriyor, 43;
ilk Reform Tasarısı'nın tanıtımı ve ikinci okuması, 69-73;
fesih, 74;
ilk Reform Tasarısı, 69-73;
ikinci Reform Tasarısı, 75, 76;
üçüncü Reform Tasarısı, 81;
ilk Reform Parlamentosu, 88;
1847'deki Korumacıların sayısı, 160

Lordlar Kamarası ve Manchester'ın önerilen oy hakkı, 52;
ve Test ve Şirket Yasaları, 56, 57;
Wellington Dükü'nün Reform'a karşı beyanının etkisi, 61;
Reform'u reddetmesi, 78;
IV. William tarafından Reform Yasası'na muhalefeti geri çekmeye zorlandı, 84;
Reform Yasası'nın kabulü, 84;
ve Yahudi Engellilik Yasası, 198, 291

Howick, Lord, 134

Hume, Joseph, 72, 80, 90, 121

Hunt, Mr. Ward, 330

-- 'Konuşmacı,' 26

Huskisson, Mr. , 56

Hyde Park, Reform gösterisi, 332

Muhalifler için TAZMİNAT YASASI, 51

Hindistan, Napolyon'un Rusya tarafından ele geçirilmesine ilişkin kehaneti, 31;
Duhamel'in Rusya tarafından ele geçirilmesine ilişkin planı, 218;
İsyan, 288

Hindistan Yasaları, 210, 290

Inkerman, savaş, 247

İrlanda: Wellington Dükü'nün iktidara gelmesiyle ilgili durum, 53;
Katolik Özgürleşmesi için ajitasyon, 58, 59;
ve O'Connell, 90;
Lord John Russell'ın 1833'teki ziyareti, 91, 92;
Yoksulluk Yasası Değişiklik Yasası, 93, 107;
Bay Littleton'ın Ondalık Vergisi Yasası, 93;
1835 Ondalık Vergisi Tasarısı, 105, 107;
Belediye Tasarısı, 105, 112;
Ondalık Vergisi Tasarısı'nın kabulü, 112;
Maynooth hibesi, 127, 128;
patates kıtlığı, 130, 146, 148, 149;
Peel'in Zorlama Yasası'nın yenilenmesi önerisi, 140;
Silahlar Yasası'nın yenilenmesi önerisi, 147, 148;
Genç İrlanda'nın O'Connell'e karşı isyanı, 147;
sıkıntıyı hafifletme önlemleri, 150-152;
suç, 153, 154;
Silahlar Yasası (1847), 154;
Vatana İhanet Suçu Yasası, 157;
İpotekli Mülkler Yasası, 157;
göç, 158

İrlanda Kilisesi: Bay Ward'ın önerisi, 95;
Peel'in Lord John Russell'a yönelik suçlaması, 97;
Lord John'un 1835 Nisan tarihli önergesi, 103, 104

İtalya: Lord John Russell'ın izlenimleri, 37;
Lord John'un ikinci ziyareti, 48, 49;
ve Avusturya'nın Lombardiya ve Venedik'i elinde tutması, 172, 300;
Victor Emmanuel II'nin Sardunya tahtına çıkışı, 301;
Fransa ile birlikte Avusturya'ya karşı sefer, 302, 303;
Villafranca Barışı, 303;
İngiltere'nin müdahalesi, 304;
Savoy'un Fransa tarafından ilhakı, 305;
Garibaldi'nin Napoli'ye girişi ve Victor Emmanuel'in İtalya Kralı olarak ilan edilmesi, 306

JAMAİKA YASASI, 114

Yahudiler: Parlamento'dan dışlanma, 57;
Lordlar'ın yardımları için yasa tasarısının reddedilmesi, 89, 198, 210; 1858'de yasa tasarısının kabulü, 290, 291

Jones, Gale, 13

KEBLE, Dr., 183

Kennington Common, Chartist gösterisi, 166-168

King, Bay Locke, 193

Kinglake, Bay, 266, 353

Kingsley, Charles, 'Alton Locke', 166

Kossuth, Louis, İngiltere ziyareti, 179

LABOUCHERE, Bay (sonradan Lord Taunton), 116, 147

Lambton, Bay (ilk Durham Kontu'nun babası), 25

Lancashire Pamuk Kıtlığı, 319

Lancaster, Joseph, 115 ve _not_, 281, 282

Lansdowne, Lord, 52, 141, 202, 205, 240, 251, 258

Lascelles, Bay, 23

Lecky, Bay W. E. H., Earl Russell'ın anıları, 335-339

Leech, John, 192, 241

Leeds, Avam Kamarası'nda temsil edilmiyor, 23, 38, 60, 71, 296

'Posta için yazılmış mektuplar, basın için değil', yazarlık sorusu, 279, 280

Lewis, Sir George Cornewall, 210, 226, 238;
Lord Palmerston Bakanlığı'nda Maliye Bakanı, 258;
Lord John Russell'ın istifasını duyuran konuşması üzerine (1855),
265, 295

Lhuys, M. Drouyn de, 261, 262

Lincoln, Başkan, suikast, 325

Lister, Sir Villiers, 348

Littleton, Bay (sonradan Lord Hatherton) ve İrlanda Mülkiyet Yasası,
93;
ve Zorlama Yasası, 97

Liverpool, Lord, 21, 33, 50, 63

Llandaff, Piskoposu ve Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılması,
57

Londra Üniversitesi, 106, 107;
önerilen serbest bırakma, 296

Londonderry, Markisi, 79

Louis Philippe, devrilme ve kaçış, 163, 171;
ve İspanyol evlilikleri, 171

Lowe, Bay, 327, 329, 332

Ludditler, isyanlar, 32

Lyndhurst, Lord ve Yahudi Lord Şansölyeleri, 291

Lyons, Sir Edmund, 252

Lytton, Sir Edward Bulwer, 208, 265

MACAULAY, Lord, 141;
Lord John Russell'ı Koalisyon Bakanlığı'nda göreve davet ediyor,
204

Mackintosh, Sir James, 25, 39, 53

Magenta, savaş, 303

Malmesbury, Lord, 137

Maltby, Dr. , Durham Piskoposu ve Lord John Russell'ın 'Durham
Mektubu,' 184

Manchester, Avam Kamarası'nda temsil edilmiyor, 23, 38, 51, 60, 71,
126, 155;
piskoposluğunun kurulması, 160, 296

Martineau, Harriet, 129

Maule, Fox, 141

Maynooth Koleji, 127-130

Mazzini, 300

McCarthy, Bay Justin, Katoliklerin Lord John Russell'a karşı tutumu hakkında, 188

Melbourne, Lord, Başbakan oluyor, 99;
IV. William tarafından görevden alındı, 100, 101;
tekrar Başbakan, 104;
Kraliçe Victoria'nın ona olan saygısı, 108, 109;
özellikleri, 108, 170;
oy pusulasının görüşü, 109;
istifa eder, ancak iktidara geri çağrılır, 114;
Russell'ın Avam Kamarası'ndaki lider olarak nüfuzunu tanıması,
120;
Hükümetinin hataları, 122;
Hükümetinin yenilgisi, 123, 144

Melville, Lord, 8

Lord John Russell'ın 'Utrecht Barışından Avrupa İşlerinin Anıları', 275

Muhtıra, Gizli, 216, 225

Menschikoff, Prens, 223, 224

Metternich, 171, 300

Miall, Edward, 242

Milis Yasası, 194, 195

Milton, Lord, 23

Mitchel, John, 157, 158

Moldova ve Eflak, Rusya tarafından işgal, 224, 229, 259

Monson, Lord, 23

Moore, Thomas, 'İtiraz', 34;
Lord John Russell'a Kıtaya eşlik eder, 36;
günlüğünden alıntılar, 37, 39, 41;
Lord John'un politikalarına ilişkin kaygı, 52;
Lord John'un Test ve Şirket Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması yönündeki önergesiyle elde ettiği başarı üzerine, 58;
ve Lardner'ın Ansiklopedisi, 91;
Russell'ın Moore'a İlişkin 'Anıları ve Yazışmaları', 204, 272, 278

Morpeth, Lord, 141

Belediye Reform Yasası, 90, 104

NAPOLEON I., Lord Russell'ın çocukça nefreti, 9;
Lord John'un Elba'da kendisiyle yaptığı görüşme, 28-31;
Wellington'a ilişkin açıklaması, 30;
Avrupa politikalarına ilişkin görüşleri, vb., 29-31;
ve Talma, 37

Napolyon III., 167;
ve 1851'deki _Coup d'Etat_, 179;
ve İngiltere'yi işgal etme korkusu, 194;
ve Kutsal Yerler'in velayeti, 218;
Kırım Savaşı sırasında İngiltere ile ittifakı, 262;
İngiltere ziyareti (1855), 267;
Kont Cavour ile görüşme, 302;
İtalya ile ilgili tasarılar, 303, 304;
ve Villafranca Barışı, 303

Seyrüsefer Yasaları, 197

Nesselrode, Kont, 214, 215

Yeni Zelanda, İngiliz topraklarının bir parçası oluyor, 117, 199

Newcastle, Dükü, 207, 232;
Savaş Bakanı olarak sevilmeme, 244, 249, 250;
Savaş Bakanı olarak yetersizlik, 245

Newman, Dr. , 161, 182

Nicholas, İmparator, hırslı projeleri, 213, 214;
1844'te İngiltere'ye yaptığı ziyaret ve Gizli Muhtıra, 215, 216;
Lord Aberdeen ile dostluğu, 217;
Kraliçe Victoria'ya yazdığı mektup, 230;
'Generaller Janvier et Fevrier,' 259;
ölüm, 259

Nightingale, Bayan Florence, 250

Uyumsuzlar: Tazminat Yasası, 51;
Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılması için ajitasyon ve bunların yürürlükten kaldırılması
Lord John Russell tarafından önerildi ve taşındı, 53-57;
Evlilik Yasası ve Kayıt Yasası, 106;
ve medeni ve dini özgürlük mücadelesi, 184;
Lord Russell'a heyet, 366

Normanby, Lord, 116, 179, 180

Northcote, Sir Stafford, 369

Nottingham Castle, 79

'Nun of Arrouca, The,' 278

O'BRIEN, Smith, 140, 157, 158

O'Connell, Daniel, 53;
Clare'e seçilmesi, 58, 90, 92;
İrlanda Kilisesi'nin gelirleri üzerine, 97;
ve Zorlama Yasası, 97, 99, 140, 146;
ve Lord John Russell, 147;
ve patates kıtlığı, 149, 158

O'Connor, Feargus, 165-168

Old Sarum, 23, 71

Oltenitza, savaş, 230

Omar Pacha, 230

Afyon savaşı, 121

Orloff, Kont, 214

Orsini komplosu, 289, 290

Oxford Hareketi, 161, 182-186, 189

PALMERSTON, Lord, 21, 56, 119;
ve Metternich'e gönderilen yazı, 120;
Lord John Russell yönetimindeki Dışişleri Bakanı, 141;
Russell ile karşılaştırıldığında, 144;
erken resmi hayatı ve siyaseti, 169;
bağımsız eylemi, 169, 174, 175, 177;
Fransa'ya İspanyol evlilikleri hakkında gönderdiği mektup, 171;
dış politika, 173, 174;
Madrid'deki Sir H. Bulwer'a gönderdiği mektup, 174;
ve 'Don Pacifico' meselesi, 175;
popülerlik, 177;
ve Kraliçe'nin talimatları, 178;
ve Kossuth olayı, 179;
ve Paris'teki _Coup d'Etat_ (1851), 179;
Dışişleri Bakanlığı'ndan ihraç edildi, 180;
İrlanda Genel Valiliği'ni reddetti, 181;
Milis Yasası hakkındaki değişikliği, 195;
Lord Derby'nin Kabinesinde bir koltuk teklif etti, 201;
Lord Aberdeen yönetimindeki İçişleri Bakanı, 207;
filonun Boğaz'a gönderilmesini talep etti, 225;
istifa ve geri çekilmesi, 237, 238;
Lord Aberdeen'in yerine Başbakan olarak geçer, 258;
ve Kont Buol'un önerileri, 262, 263;
'Arrow' sorusunda yenilgi ve Genel Seçimden sonra iktidara dönüş, 287;
Komplo Tasarısı'nda yenilgi ve istifa, 290;
Russell ile dostça ilişkilerin yenilenmesi, 293;
Lord Derby'nin yenilgisi üzerine bir Bakanlık kurar, 293, 295;
Reform'a kayıtsızlık, 296;
Kabine görüşleri üzerine, 323;
ölüm, 325;
Lord Lyttelton'ın onun hakkındaki görüşü, 326

Panmure, Lord, 243, 258

Papalık saldırganlığı ve Pius IX'un kararnamesi, 182-184;
ve Durham Mektubu, 184-188

Paris, Antlaşma, 268

Reform döneminden önce parlamento temsili, 22, 23

Parnell, Sir H. , 62

'Partington, Dame,' ve Sydney Smith'in Reform üzerine konuşması, 80

'Şerefli barış,' 227, 349

Peel, Lady Georgiana, 357

Peel, Sir Robert, 21, 50;
Wellington Dükü döneminde Avam Kamarası lideri, 52;
Test ve Şirket Yasalarının yürürlükten kaldırılmasına karşı çıkıyor, 56;
ve Katolik Özgürleşmesi, 58;
ve ilk Reform Tasarısı, 69, 70, 73, 76, 83;
Başbakan, 102;
istifa, 104;
ve Whig Bekleyen Kadınlar, 114;
Melbourne Yönetimi'ne güvensizlik önergesi,
122;
yine Başbakan, 123, 124;
özellikler, 126, 127;
ve Maynooth Koleji'ne hibe, 127, 128, 130;
İrlanda durumu hakkında, 128;
ve Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması, 131;
istifa ve göreve geri dönüş, 134, 136;
Tahıl Yasalarının kademeli olarak yürürlükten kaldırılmasını öneriyor, 138, 139;
Zorlama Yasası'nda yenilgi ve istifa, 140, 155;
ve Lord Palmerston, 170;
ölüm, 176, 177;
ve İmparator Nicholas, 215

Pelissier, General, 263, 267

Pembroke Locası, 307, 351-353, 356, 357

Ceza Kanunu, Reform döneminden önce, 24, 48, 107

Yarımada Seferi, maliyeti, 22

Penryn, 40, 51, 52

Halkın Sözleşmesi, 165

Peterloo Katliamı, 38

Petty, Lord Henry (sonradan üçüncü Lansdowne Markisi), 12

Pius IX. ve 1850 kararnamesi, 182, 183

Playfair, Profesör John, 12

Polignac, Prens de, 60, 61

1863 Polonya isyanı, 321

Yoksulluk Yasası Değişiklik Yasası (İrlanda), 93, 107, 151

Yoksulluk Yasası Kurulu, 160

Yoksulluk Yasaları, 89, 126

Patates kıtlığı, 130, 146, 148, 149

Hapishaneler, düzenleme, 107

Dublin Protestan Operatif Derneği, 129

Prusya ve Viyana Notu, 227;
ve Kırım Savaşı, 243

Halk Sağlığı Yasası, 162

'Punch' karikatürleri, &c., 192, 241, 242, 307, 367

Pusey, Dr., 161 ve _note_, 183

RAGLAN, Lord, 246, 252, 267

'Recollections and Suggestions', 280'in yayını

Koltukların Yeniden Dağıtılması Tasarısı, 330

Redcliffe, Lord Stratford de: diplomasideki beceri ve erken diplomatik
yaşam, 218-220;
Konstantinopolis'e dönüş, 220, 221;
ve Viyana'daki ikinci Kongre, 260

Reform: erken savunucuları, 25-27;
ve Halkın Dostları Derneği, 25;
Lord John Russell'ın konuyla ilgili ilk konuşması, 35;
Sir Francis Burdett'in 1819 tarihli önergesi, 35;
Lord John, Avam Kamarası'nda ilk kararlarını sunuyor, 40;
Grampound'un oy hakkının elinden alınması, 43;
Lord John'un Avam Kamarası'na 100 üye eklenmesine ilişkin önergesi, 43;
Lord Blandford tarafından sunulan kararlar, 59;
Lord John'un Manchester, Birmingham ve Leeds'e oy hakkı verilmesine ilişkin yasa tasarısının reddedilmesi, 60;
O'Connell'in Üç Yıllık Parlamentolar için önergesi, vb., 60;
Wellington Dükü'nün bildirgesi, 61;
Dörtlü Komite ve ilk Reform Yasa Tasarısı, 67, 68;
Avam Kamarası'nda ilk yasa tasarısının tanıtımı ve ikinci okuması, 69-73;
ikinci yasa tasarısı, 75-78;
Lordlar Kamarası'nın ikinci Tasarı'yı ​​reddetmesi üzerine kamuoyunun heyecanı
, 79, 80;
üçüncü Tasarı Avam Kamarası'ndan geçti, 81;
Tasarı Lordlar Kamarası'ndan geçti ve Kraliyet Onayını aldı,
84;
halkın coşkusuyla güvence altına alındı, 85, 87;
Lord John'un 1852 Tasarısı, 196;
1854 Tasarısı, 236, 237, 239;
Disraeli'nin Tasarısı, 291, 292;
Lord John'un 1860 Tasarısı, 296;
Bay Gladstone tarafından sunulan Tasarı, 328

Naip, Prens, Parlamento'yu açtıktan sonra döndüğünde hakarete uğradı, 32;
ve Peterloo Katliamı, 38

Devrim, Fransız (1848), 171

Rice, Bay Spring, 96

Richmond, Dük, 89, 95, 124

Ripon, Lord, 95, 124

Roden, Lord, 113

Roebuck, J. A. ve eğitim, 89;
Russell Yönetimi'ne güven oyu öneriyor, 176;
Kırım'daki Ordunun durumunu soruşturma önerisi,
254

Rogers, Samuel, 123, 276

Rothschild, Baron, 291

Russell, Bay G. W. E. , 344

Russell, John, Corfe Kalesi'nin ilk Constable'ı, 1, 2

Russell, Sir John, Avam Kamarası Sözcüsü, 2

Russell, John, üçüncü ve Bedford'un ilk Kontu, 2

Russell, Lord John: ataları, 1, 2;
çocukluk ve eğitim, 3-9;
Sunbury ve Westminster'daki okul günleri, 3-5;
Westminster'da tutulan günlükten alıntılar, 4, 5;
tiyatroya olan tutku, 4;
Dr. Cartwright'ın gözetiminde eğitim, 5;
Pitt'e bir el yazması kitap ithaf eder, 6;
Woodnesborough'daki okul günleri ve okul arkadaşları, 6-9;
hiciv şiirleri ve dramatik önsözler yazar, 7, 8;
Lord Melville davası hakkındaki görüşü, 8;
Bay Fox'un onun üzerindeki etkisi, 8;
Holland House'da, 8, 336;
Sydney Smith ile dostluk, 8;
İngiliz gölleri ve İskoçya ziyareti, 9;
Sir Walter Scott izlenimleri, 9;
Lordlar Kamarası'na ilk ziyaret, 9;
Lord ve Leydi Holland ile Yarımada'ya ziyaret, 9-11;
İspanya'ya karşı siyasi eğilimleri ve sempatisi, 9-11;
Edinburgh Üniversitesi'ne gider, 11;
Profesörler Dugald Stewart ve John Playfair izlenimleri, 12, 13;
Edinburgh Spekülatif Topluluğu'ndaki tartışma güçleri, 13;
Parlamento Reformuna yönelik erken önyargı, 14;
İspanya'ya ikinci ziyaret, 14, 15;
Lord Wellington ile ilk izlenimler, 15;
Bedfordshire Milisleri'nin bir bölüğüne komuta eder, 16;
İspanya'ya üçüncü ziyaret, 16-20;
Salamanca sahasında, 17;
Wellington'un karargahında, 17;
Frenida'ya yaptığı yolculuk, 18;
Plasencia'da bir papazla yemek yedi, 19;
Talavera ve Madrid'de, 20;
Tavistock'a seçilmiş üye, 20;
Lord Liverpool hakkındaki görüşü, 21;
Parlamento'daki ilk konuşması, 27;
Yabancı Yasaları hakkında konuşma, 27;
Grillion's Club'a seçilmiş üye, 27;
1814-15 İtalya turu, 28-31;
Elba'da Napolyon ile görüşme, 28-31;
Parlamento'da Fransa ile savaşın yenilenmesine karşı konuşmalar,
gelir vergisi ve Ordu Tahminleri'ne karşı, 32;
Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması önerisi hakkında, 33, 34;
siyaseti terk etmeyi teklif ediyor, 34;
edebi çalışmalar ve seyahat, 34;
1818 Genel Seçimi'nde Tavistock için tekrar döndü, 34;
Avam Kamarası'nda Parlamento Reformu hakkında ilk konuşma, 35;
Parlamento'daki etkisinin büyümesi, 36;
Thomas Moore ile Kıta'ya yaptığı ziyaret, 36, 37;
İtalya izlenimleri, 37;
Parlamento'da Reform lehine ilk kararlarını sunar, 40;
Penryn, Camelford, Grampound ve
Barnstaple'ın oy hakkının elinden alınmasına ilişkin yasa tasarısı, 40;
Huntingdon için Parlamento'ya geri döner, 40;
ve Grampound davası, 40, 41, 42, 43;
Kraliçe Caroline'in tarafını tutar, 41;
'Arrouca Rahibesi'ni yazar, 42;
Fransız toplumunda suskunluk, 42;
rüşvetin keşfedilmesi ve cezalandırılması için kararları, vb. ,
43, 44;
Avam Kamarası'na 100 üye eklenmesini öneriyor, 43;
siyasi etkisinin artırılması, 45, 46;
Huntingdonshire'da görevden alınması ve İtalya'ya ikinci ziyareti, 48, 49;
Bandon Köprüsü için seçilmesi, 49;
Muhafazakar Parti'nin Canning'in iktidara gelmesi koşuluyla,
50;
ve Muhalifler üzerindeki kısıtlamalar, 51;
Manchester'a oy hakkı verme teklifi, 51;
Test ve Şirket Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını öneriyor, 55-57;
ve Katolik Özgürleşmesi, 59;
Manchester, Birmingham ve Leeds'e oy hakkı verme tasarısının reddedilmesi, 60;
Bedford'da yenilgi, 60;
Paris ziyareti ve Prens de Polignac'ın hayatını kurtarma çabaları,
60, 61;
Tavistock için seçildi ve Genel Muhasebe Müdürü olarak atandı, 62;
Lord Durham ve diğerleriyle birlikte ilk Reform Tasarısını hazırladı, 67;
Tasarıyı tanıttı, 69-72;
Tasarıyı ikinci okumada oyladı, 73;
Devonshire için Parlamento'ya geri döndü, 75;
Kabine rütbesine yükseltildi ve ikinci Reform Tasarısını tanıttı, 75;
Birmingham'dan gelen teşekkür oylamasına yanıt, 79;
üçüncü Reform Tasarısını tanıttı, 80;
Tasarıyı Lordlara taşıdı, 81;
ve Belediye Reform Yasası, 90, 104;
Radikal önlemlere karşı çıktı, 90;
ve İrlanda'nın istekleri, 91;
İrlanda'yı ziyaret etti, 91, 92;
Bay Littleton'ın İrlanda Ondalık Vergisi Tasarısı hakkında, 94, 95;
'antrenörü üzdü,' 95;
Zorlama Yasaları hakkında, 97, 98;
Fox'un Biyografisine atıf, 98;
ve ilk Melbourne Bakanlığı döneminde Avam Kamarası'ndaki liderlik, 100, 101;
IV. William'ın onun hakkındaki görüşü, 101;
Peel'in iktidara gelmesi üzerine Güney Devon'a geri döndü, 102;
Muhalefet lideri olarak, 103;
ve Lichfield House'daki toplantı, 103;
İrlanda Kilisesi önergesiyle Hükümeti yendi, 104;
evlilik, 104, 355;
ikinci Melbourne Yönetimi'nde İçişleri Bakanlığı'na atanma, 104;
Devonshire'da yenildi ve Stroud tarafından seçildi, 104;
Bristol'da bir tanıklık sunuldu, 105;
ve Muhaliflerin Evlilik Tasarısı, 106;
ve Ondalık Vergi İndirimi Yasası, 106, 107;
Stroud için tekrar geri döndü, 107;
Kraliçe'nin tahta çıkışına atıf, 108;
Reformun daha ileri önlemlerine katılmayı reddeder ve Radikaller tarafından 'Kesinlik John' olarak adlandırılır, 110;
karısının ölümü, 112;
1839 Eğitim Yasası, 114, 115;
Sömürge Sekreteri olarak, 116-118, 338;
Bir Chartist yargıcının atanması, 119;
ve Tahıl Yasaları, 121;
Londra Şehri'ne geri döndü, 122;
ikinci evlilik, 123;
Wellington'un onun hakkındaki görüşü, 123;
Peel'in Yönetimi hakkındaki görüşü, 126;
Peel'i Maynooth sorunu konusunda destekler, 129, 130;
ve Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması, 131-134, 139;
ve 'Edinburgh Mektubu', 133;
Peel'in istifası üzerine bir Bakanlık kurmayı başaramaz, 134, 135;
Peel'in Zorlama Yasası'nın yenilenmesi önerisine karşı çıkar, 139, 140;
Peel'in yerine Başbakan olarak geçer, 141;
Şehirdeki adres, 142;
siyasi nitelikler, 143, 145;
Palmerston ile karşılaştırıldığında, 144;
Tahıl Yasalarının tamamen yürürlükten kaldırılması için aldığı tedbir, 145;
ve şeker vergileri, 146;
İrlanda Silahlanma Yasası'nın yenilenmesini önerir, 146;
İrlanda politikası ve halkın iyileştirilmesi için gösterdiği endişe ve çabalar, 151, 152, 156, 157, 158, 338, 342;
ve Silahlanma Yasası (1847), 154;
İrlanda'yı tekrar ziyaret eder, 158;
eğitim önlemleri, 159;
Şehre tekrar döndü, 160;
Dr. ataması. Hampden'ın Hereford piskoposluğuna gitmesi, 161;
ve 1848'deki Chartist gösterisi, 166, 168;
Lord Palmerston ile ilişkiler, 170;
Fransız Devrimi'nden sonra Avrupa'daki siyasi durum hakkında
1848, 171, 172;
ve Palmerston'ın 'Don Pacifico' olayındaki eylemi, 176;
Sir Robert Peel'e övgü, 177;
Palmerston'ı Dışişleri Bakanlığı'ndan görevden alır, 180;
ve Palmerston ile olan anlaşmazlık, 181;
'Durham Mektubu', 184-191;
Kilise Unvanları Yasa Tasarısı'nı sunar, 191;
Başbakanlıktan istifa eder, ancak Lord Stanley'nin bir Bakanlık kurmaması üzerine göreve geri döner, 193;
Milis Yasa Tasarısı'ndaki oylamada istifa, 195;
1852 tarihli Reform Tasarısı, 196;
Lord Clarendon'ın savunması, 196;
'Thomas Moore'un Anıları ve Günlüğü'nü düzenler, 204;
Aberdeen Yönetimi'nde Dışişleri Bakanlığı'nı kabul eder, 206;
Lord Aberdeen yönetiminde göreve başlama konusundaki tereddütü kişisel sebeplerden kaynaklanmaz, 205;
Dışişleri Bakanlığı'ndan emekli olur, 210, 221;
Rusya'nın projeleri üzerine, 218, 224, 225;
ve Viyana Notu, 227;
Greenock'ta savaş ihtimalleri üzerine konuşma, 227;
Kırım Savaşı arifesinde Kabine'ye muhtıra, 228;
1854 tarihli Reform Tasarısı, 236, 239, 241;
istifa, 241;
Kabine'deki koltuğuna geri döner, 242;
Avam Kamarası'nda Reform tedbirini geri çekmesi üzerine yaptığı konuşma,
242, 243;
Savaş ve Sömürgeler departmanlarının yeniden düzenlenmesini öneriyor, 244,
248, 251;
Lord Aberdeen'e Kırım Savaşı ile ilgili olarak kararlı bir eylemde bulunması için baskı yapıyor, 248;
Kırım Savaşı ile ilgili muhtıra, 251;
istifa önerisi, 251, 252;
Roebuck'un Kırım'daki Ordunun durumunu soruşturma önerisi ve bu konudaki konuşması üzerine istifa, 254-257;
Palmerston Hükümeti'nde Sömürgeler Sekreteri oluyor, 258;
Viyana'daki ikinci Kongre'de tam yetkili, 259-263;
Palmerston'un talebi üzerine Bakanlıkta kalmayı kabul ediyor, 263;
Avam Kamarası'nda Viyana Konferansı'nın başarısızlığıyla ilgili açıklamalar, 264, 265;
istifa ettiğini duyurur (1855), 265;
Roebuck'un kınama önergesine karşı merhum meslektaşlarını savunduğu konuşma, 266;
Koalisyon Bakanlığı'na katılma hatası, 271;
eğlence, seyahat, vb., 272;
edebi çalışmalar, 272-281, 354;
ve Moore için emeklilik, 278;
'Recollections and Suggestions'da kendi kariyeriyle ilgili açıklamalar, 281,
336;
Joseph Lancaster'a göndermeler, 282;
eğitim davasında çalışma, 282-285, 339;
Ulusal Eğitim planı (1856), 284;
Lord Palmerston'a 'Arrow' sorusunda karşı çıkar, 287;
Şehirdeki konuşma ve yeniden seçim, 287, 288;
Palmerston'ı Hint İsyanı krizinde destekliyor, 288;
Komplo Yasası hakkında, 289, 290;
Lord Derby'nin Hindistan Yasası'nı geçirmesini destekliyor, 290;
Yahudiler tarafından engellerini ortadan kaldırmadaki yardımları için teşekkür ediliyor, 291;
Disraeli'nin Reform Yasası'na saldırıyor, 292;
Palmerston ile dostça ilişkilerin yenilenmesi, 293;
Cobden ve Bright ile ilişkiler, 294;
Palmerston'ın İdaresi'ne (1859) Dışişleri Bakanı olarak katılıyor, 295;
yeni bir Reform Yasası sunuyor, 296;
Peerage'e yükseltiliyor, 297;
Ardsalla arazisini satın alıyor ve Garter'ı alıyor, 298;
Dışişleri Bakanlığı'ndaki çalışmaları, 299, 300;
İtalya işlerine müdahale, 304, 339;
Fransa'nın Savoy'u ilhak etmesine karşı protestolar, 305;
Garibaldi'yi Pembroke Locası'nda kabul etti, 307;
İtalya'daki kabulü, 307;
ve 'Trent' olayı, 311;
ve 'Alabama' davası, 313-319, 341;
Polonya isyanı hakkında, 321;
ve Schleswig-Holstein zorluğu hakkında, 322, 323;
Dışişleri Bakanı olarak, 323, 324;
Palmerston'ın canlılığı hakkında, 325;
Palmerston'ın ölümü üzerine ikinci Başbakanlık, 325;
Lord Palmerston'a övgü, 327;
Reform ve Koltukların Yeniden Dağıtımı konularında yenilgi,
331;
Bay Lecky'nin onun hakkındaki anıları, 335-339;
meslektaşları ve muhalifleriyle ilişkileri, 336, 337, 347;
Belçika'nın bağımsızlığının korunması üzerine konuşma, 340;
Vatikan'ın iddiaları üzerine mektup, 341, 342;
İrlanda hükümeti üzerine 'Times'a yazılan mektuplar, 343;
ve Özyönetim, 338, 343, 344;
tahta karşı bağımsız tutum, 344;
Lord Aberdeen ile ilişkileri, 346, 347;
Lord Selborne'un onun hakkındaki izlenimleri, 345;
özel sekreterlerinin onun hakkındaki izlenimleri, 347, 348;
Pembroke Locası'ndaki hayatı, 351-353;
doktorlarla ilgili hikayeler, 350;
Bulgar delegelerinin ziyareti, 352;
dostluklar, 355;
himaye kullanımı, 355;
çocukları, 356;
ev hayatı ve çocuklarının anıları, 356-361;
Dr. Anderson'un anıları, 361;
Carlyle ile bir görüşme, 362;
Lord Dufferin'in anıları, 363;
dini inanç, 364;
Spurgeon ile görüşme, 365;
Cheshunt Koleji'nde, 365;
Muhalif heyet, 366;
'Altın Düğün', 367;
ölüm, 367;
Lord Shaftesbury'nin görüşü, 368;
Sir Stafford Northcote'un bir açıklaması, 369

Russell, Sayın. Rollo, 360, 367

Russell, William, II. Edward döneminde Parlamento Üyesi, 2

Russell, Lord William (on yedinci yüzyıldan), 1;
Lord John Russell'ın onun hakkında yazdığı biyografi, 274

Russell, Lord William, Lord John Russell'ın kardeşi, 6;
Talavera'da yaralandı, 14, 34;
Lord John'a mektup, 49

Rusya ve Hindistan, 31, 218;
Türkiye ile ilgili projeler ve talepler, 223, 224;
Moldavya ve Eflak'ın işgali, 224, 229;
Viyana Notası'nın reddedilmesi, 226;
Sinop'ta Türk filosunun yok edilmesi, 230;
Prenslikleri tahliye etmesi, 243;
Kırım'daki operasyonlar, 246-252;
İmparator Nicholas'ın ölümü, 259;
Sebastopol'un düşüşü ve savaştaki kayıplar, 268;
ve Polonya isyanı, 321

SALAMANCA, savaş, 16, 17

Sardunya ve Kırım Savaşı, 267

Schleswig-Holstein sorunu, 172, 322, 323

Scott, Sir Walter, Lord John Russell'ın ilk tanışması, 9;
ve Edinburgh Spekülatif Derneği, 13, 91, 355

Sebastopol, kuşatma ve düşüşü, 246, 247, 268

Gizli Muhtıra, 216, 225

Sefton, Lord, 75

Selborne, Lord, 'Alabama' davası hakkında, 312-319;
Lord Russell'ın izlenimleri, 345

Seymour, Sir Hamilton, 214

Seymour, Lord Webb, 12

Shaftesbury, Lord ve fabrika çocukları, 89;
ve Lord John Russell'ın Peel'e desteği, 129, 130;
ve Fabrika Yasası, 159;
1848'de özel polis memuru, 167;
ve Kardinal Wiseman'ın manifestosu, 187;
Koalisyon Hükümeti hakkında, 211, 212, 368

'Shannon' ve 'Chesapeake', arasındaki savaş, 22

Shelley ve Peterloo katliamı, 38

Sheridan, Bay, 25

Sidmouth, Lord, 21, 40, 63, 85

Simpson, General, 267

Sinope, Türk filosunun imhası, 230, 232, 233

Köle ticareti, 22, 48, 89

Smith, Rahip --, Woodnesborough Rahibi, Lord John Russell'ın öğretmeni, 6

Smith, Dr. Southwood ve Halk Sağlığı Yasası, 162

Smith, Sydney, Lord John Russell ile dostluk, 8;
Reform hakkında, 27;
Canning'in iktidara gelmesinden sonraki siyasi durum hakkında, 50,
51;
ve 'Dame Partington', 80;
Reformun zaferini umut eden, 84;
ve 'Lord John Reformer', 90;
Lord John'un Melbourne Hükümeti'ndeki etkisi üzerine, 113

Halkın Dostları Derneği, 25, 63

Solferino, savaş, 303

İspanya, Lord John Russell'ın Lord ve Leydi Holland'ı ziyareti, 9-11;
Lord John'un sempatisi, 9, 10;
Lord John'un ikinci ziyareti, 14, 15;
Lord John'un üçüncü ziyareti ve maceraları, 16-20;
Wellington'un Madrid'e girişi, 16;
İspanyol evlilikleri, 171, 172;
Lord Palmerston'un müdahalesi, 174

Spencer, Lord, İngiltere'nin Fransa ile ittifakı üzerine, 120

Spurgeon, C. H. , 365

Stanhope, Albay, 14, 15

Stanley, Lord ve İrlanda işleri, 92, 93;
Koloniler Bakanı, 93;
ve İrlanda Kilisesi, 95;
Lord Grey'in Kabinesinden çekildi, 95;
Peel yönetimindeki Koloniler Bakanı, 124, 134;
Lordlar Kamarası'na geçti, 141;
Palmerston'ın dış politikasına meydan okudu, 176;
Lord John Russell'ın istifası üzerine bir Bakanlık kurmayı başaramaz,
193

Stanmore, Lord, 118, 119, 211, 231, 233, 347

Stansfeld, Bay, 327

Stewart, Dugald, 12

Stockmar, Baron, 101, 216

Sussex, Dük ve Muhaliflerin İddiaları, 53

İsveç ve Kırım Savaşı, 267

Kıyaslama, neşeli bir kanonun, 19

TAHITI olayı, 125

Tavistock, Bedford'un ilk Kontu'na verilen manastır arazileri, 2; Lord John Russell'ın üye olarak seçilmesi, 20, 62

Lord Tavistock, Lord, Lord John Russell'ın ağabeyi, 6, 11

Bay Tennyson, 90

Lord Tennyson, Şair Ödülü sahibi olarak atanması, 355

Test ve Şirket Yasaları; bunların tamamen yürürlükten kaldırılması için ajitasyon, 53, 54;
Fox'un konuşması, 54, 55;
hükümleri, 54;
yürürlükten kaldırma jübilesi, 366

Ondalık Vergi Yasaları (İrlanda): Bay Littleton'ın Tasarısı, 93, 94;
1835 Tasarısı, 105, 107;
Yasa tasarısı Parlamento'dan geçti, 112

Ondalık Vergi İndirimi Yasası, 106, 107

Tooke, Horne, 26

Reform sorunu üzerine Trafalgar Meydanı gösterisi, 332

Vatana İhanet Suçu Yasası, 157

Paris Antlaşması (1856), 268

'Trent' olayı, 310-312

Türkiye, Mısır ile savaş, 119;
ve Filistin'deki Kutsal Yerlerin velayeti, 213;
Avrupa'nın 'hasta adamı', 214, 215;
Hristiyan tebaanın zulmü, 217;
Lord Stratford de Redcliffe'in kabulü, 222;
ve Viyana Notası, 224-227;
Rusya'ya ültimatom, 229;
Rusya'nın Sinop'ta filosunu yok etmesi, 230;
ve Viyana'daki ikinci Kongre, 259-262;
ve Paris Antlaşması, 268, 269

Londra ÜNİVERSİTESİ, 106, 107;
önerilen serbest bırakma, 296

Bay VANSITTART, 21

Kardinal Vaughan, Anglikan Kilisesi'ndeki Roma uygulamaları hakkında, 190,
191

II. Victor Emmanuel, Sardunya tahtına çıkışı ve
İtalyan bağımsızlığını güvence altına alma çabaları, 301;
İtalya Kralı ilan edildi, 306

Kraliçe Victoria, çıkış, 107;
Lord Melbourne'e olan saygısı, 108, 109;
Whig Bekleyen Hanımlarını görevden almayı reddediyor, 114;
İrlanda ziyareti, 158;
Lord Palmerston'a talimatlar, 178;
Lord John Russell'a Koalisyon Hükümeti'nin kurulmasıyla ilgili mektup, 203;
Koalisyon Bakanlığı'na ilişkin görüşü, 208;
Kırım Savaşı'nın arifesinde Çar'ın mektubuna yanıt, 230;
ve Prens Eş'in ölümü, 309;
Lord Russell'a Palmerston'ın ölümüyle ilgili mektup, 326;
Parlamento'yu açıyor (1866), 328;
Leydi Russell'a Kont'un ölümüyle ilgili mektup, 368

Viyana, isyan (1848), 171;
Kongre, 224;
ikinci Kongre, 259-262

Viyana Notu, 224-228

Villafranca, Antlaşması, 303

Villiers, Bay Charles, 121, 208

Vittoria, muharebesi, 20

Vitzthum, Kont, 217, 324

WALPOLE, Bay Spencer, Russell Yönetiminin Silah Yasası hakkında,
154;
Disraeli'nin Reform Yasası'nın sunulması üzerine İçişleri Bakanlığı'ndan emekli oluyor, 291, 330

Ward, Bay , ve İrlanda Kilisesi, 90, 95

Wellington, Dük, Lord John Russell'ın ilk izlenimleri, 15,
16, 17;
Napolyon tarafından anlatılır, 30, 50;
Başbakan olur, 52;
ve Katolik Özgürleşmesi, 58, 59;
Reform'a karşı beyanı, 61, 65;
istifa, 62;
Reform sorunu hakkındaki öngörüler, 69;
Bakanlık kurma başarısızlığı, 83;
Reform'un zaferine ağıt, 85, 114;
Lord John'un görüşü, 123;
ve Tahıl Yasası Karşıtı ajitasyon, 136, 137;
ve 1848'de Kennington Common'daki gösteri, 166, 167;
ve Sir Robert Peel, 176;
ölüm, 200;
ve İmparator Nicholas, 215

Wesley, vaazlarının etkisi, 24

Westminster Okulu, yüzyılın başındaki durumu, 3;
Lord John'un deneyimleri, 3-5;
ünlü bilginlerinden bazıları, 3, 4

Westmoreland, Lord, 50

Wetherell, Bay ve ilk Reform Tasarısı, 69

Whitfield, vaazlarının etkisi, 24

Wilberforce, William, 89

IV. William, tahta çıkışı, 61, 64;
Grey Yönetimi lehine bir dilekçe alır, 80;
yeni akranların oluşturulması için onayı reddeder, 83;
hicvedilir, 83;
Lordlar Kamarası'nı Reform Tasarısı'na karşı muhalefeti geri çekmeye çağırır,
84;
ilk Melbourne Bakanlığı'nı görevden alır, 100, 101;
Lord John Russell hakkındaki görüşü, 101

Winchilsea, Lord, 57

Wiseman, Kardinal, 182, 183, 186, 187

Wolseley, Sir Charles, 38

Wood, Sir Charles, 141, 193, 258

İşçi sınıfları, durumları ve 1848'deki talepleri, 163-165

Wynn, Bay Charles, 41

ZÜRİH, Antlaşma, 303

_Spottiswoode & Co. Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra._

Kraliçenin Başbakanları

BİR SERİ SİYASİ BİYOGRAFİ

DÜZENLEYEN

STUART J. REID.

* * * * *

* *
* Her biri numaralandırılmış, el yapımı kağıda basılmış, parşömen ciltli, yaldızlı üstlü, faksimile reprodüksiyonlu, bazı durumlarda normal baskıda bulunmayan Konuşmalar ve Mektupların
ve bazı ek Portrelerin yer aldığı _İki Yüz Elli Kopya_ Sınırlı Kütüphane Baskısı.

DOKUZ CİLTTEN OLUŞAN TAM SETİN FİYATI,
DÖRT GUİNEAS NET.
BU BASKIYA AİT HİÇBİR CİLT AYRI AYRI SATILMAYACAKTIR.

* * * * *

_CİLTLER ZATEN YAYIMLANMIŞTIR._

THE EARL OF BEACONSFIELD, K.G.

JAMES ANTHONY FROUDE, D.C.L. TARAFINDAN

YEDİNCİ BASKI. Fotogravür Portre ile. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

'Bay Froude'un bu yıllara dair anlattıklarında, Lord Beaconsfield'ın hayranları ve eleştirmenleri için yeni olacak bir şey var ve onun neslimizin yıllıklarındaki yerinin nihai tahminine katkıda bulunacak.'--TIMES (Lider).

'Bay Froude'un Lord Beaconsfield hakkındaki tahmininin, genel olarak, gelecek nesiller tarafından kabul edileceğine inanıyoruz... Bizi ilgilendiren adamın karakteridir; ve Bay Froude'un bunu gerçek ışığında ve solmayacak renklerle sergilediğini düşünüyoruz.'--STANDARD.

LORD MELBOURNE

HENRY DUNCKLEY ('VERAX') TARAFINDAN.

Fotogravür Portre ile. 3_s._ 6_d._

'Lord Melbourne'ün Bay Dunckley tarafından yapılmış bu kısa çalışmasından daha iyi bir eser hayal etmek zordur. Bay Dunckley'nin
en eğlenceli
sayfalarından bazıları arasında -ve bu küçük kitabın neredeyse hiçbir sayfası ön konu geçildikten sonra sıkıcı değildir- Lord Melbourne'ün teoloji ve Kilise terfileriyle olan
ilişkileri hakkındaki anlatımı yer alır....
Kraliçe'nin Başbakanlarının şimdiye kadar ortaya çıkan iki hayatından
kesinlikle Bay Dunckley'ninkini Bay Froude'unkinden daha çok tercih ediyoruz. Bay Froude'un teması daha çekiciydi, ancak Bay Dunckley daha az ilgi çekici temayı daha çok işledi.'--SPECTATOR.

SIR ROBERT PEEL

JUSTIN McCARTHY, M.P. TARAFINDAN

İKİNCİ BASKI, ek bir Bölümle. Fotogravür Portre ile.
Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

'Bay. McCarthy, Peel'in siyasi yaşamının ana olaylarını açık ve iyi bir şekilde anlatıyor ve Roma Katolik Yardım Yasası ve Tahıl Yasalarının Yürürlükten Kaldırılmasıyla ilgili davranışları hakkında hala süregelen büyük tartışmaları adil bir şekilde ele alıyor.'

SATURDAY REVIEW.

'Bay McCarthy'nin Katolik Özgürleşmesi hakkındaki bölümleri takdire şayan bir tarafsızlıkla yazılmış ve o yüce gönüllü yönetici Lord Anglesey'e bolca adalet sağlıyor.'--ATHENAEUM.

* * * * *

YENİ BASKI. ON İKİ BİN.

RT. HON. W. E. GLADSTONE, M.P.

G. W. E. RUSSELL TARAFINDAN.

Fotogravür Portre ile. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

'Erkekçe ve bağımsız bir ruhla yazılmış, ki bu onun soyundan gelenlerden
beklemeliyiz... dürüst bir kitap.'--WORLD.

'Şimdiye kadar aldığımız olağanüstü kariyerinin en eksiksiz ve özlü anlatımlarından biri.... Özellikle, ele aldığı adamın
dünyaya verilen en çekici ve yetkili tarihi olarak takdir edebileceğimiz bir cilt.... Bay
Russell'ın, haklı olarak arkadaşı olarak adlandırmaktan
gurur duyduğu birinin açık ve yetenekli taslağı.'--SPEAKER.

SALISBURY MARKİ'Sİ, K.G.

H. D. TRAILL, D.C.L.

İKİNCİ BASKI. Fotogravür Portre ile. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

'Bir kitabın bir beyefendinin yazması gerektiği gibi yazılması iyi bir şeydir; bir bilginin yazması gerektiği gibi yazıldığında iyi bir şey; konusunun pratik ve teorik bilgisiyle dolu bir adamın yazması gerektiği gibi yazıldığında iyi bir şey. Ancak, burada bulduğumuz gibi, üç değerin bir arada bulunması gerçekten çok nadir bir şeydir. Sonuç, yalnızca bir adam hakkında dikkate değer bir eleştiri değil; en azından bir kısmında, yakın zamanda gördüğümüz en iyi ve ... en tarafsız
siyasi tarih taslağıdır.'--SATURDAY REVIEW.

LORD PALMERSTON

LORNE MARKİSİ TARAFINDAN.

İKİNCİ BASKI. Fotogravür Portre ile. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

'Lord of Lorne'un küçük kitabı, yüzyılın başlarında Avrupa tarihini kapsamlı bir şekilde anlamak isteyen her öğrenci tarafından
incelenmelidir. Yazarın erişim sağladığı belgeler ... hem ilginç hem de yetkilidir.'--STANDARD.

DERBY KONTU

GEORGE SAINTSBURY'DEN.

Fotogravür Portre ile. Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

'Konusuna karşı titiz bir adaletle ayırt edilen bir biyografi... Kitabın Bay Saintsbury'nin
tüm alışılmış canlı üslubuyla yazıldığını ve
her yazdığına canlılık katan
insanlar ve olaylar üzerine o kurnaz ve sıklıkla mizahi yorumlarla dolu olduğunu eklemek belki de gereksizdir.'

SATURDAY REVIEW.

ABERDEEN KONTU

SIR ARTHUR GORDON, G.C.M.G. &c.

Portre ile. Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

'Bu küçük kitap, eşlik eden ciltlerin aksine, sağlam tarihsel öneme sahip orijinal
belgeler içeriyor ve bugüne kadar Lord Aberdeen'in gerçek bir
biyografisi
mevcut değil ve serinin editörü, öngörülen sınırlar içinde sıkıştırılmış bir biyografi
istediğinde Sir Arthur Gordon'un iyi niyetine kesinlikle büyük bir talepte bulundu. Ancak yazar, tüm zorlukların üstesinden takdire şayan bir
beceriyle geldi.'--ATHENAEUM.

LORD JOHN RUSSELL

STUART J. REID TARAFINDAN.

Portre ile. Taç 8vo. 3_s._ 6_d._

Kitap, son büyük Whig devlet adamının kariyeriyle ilgili bir hayli yeni materyal içeriyor. Russell'ın Dul Kontesi, Bay Reid'e kendi günlüklerine erişim izni verdi ve
kişisel olarak kitaba canlı bir ilgi gösterdi; diğer
akrabalar, yakın arkadaşlar ve siyasi ortaklar da yardımlarını sundular.

* * * * *

Londra: SAMPSON LOW, MARSTON & COMPANY, LIMITED,

St. Dunstan's House, Fetter Lane, Fleet Street, E.C. * * * * *

YAZICI NOTU:

Orijinal noktalama işaretleri, dil ve yazım, belirtilenler hariç, korunmuştur [parantez içinde düzeltme]. Küçük tipografik
hatalar not olmaksızın düzeltilmiştir.

Sf. 8: Woburn ve Woodnesborourgh'un atmosferi [Woodnesborough]

Sf. 18: ve mürekkep ve bir kese dolusu para. Hiçbir şey taşımayacaktı

Sf. 74: yaklaşan seçmenlerin

Sf. 86: Bay Froude'a 1874'te [çıkarılmıştır] yazmıştır. 'Nüfus

Sf. 244: arkadaş, Bay Sidney Herbert, belki de

Sf. 265: gerçek oranlarının [oranlarının] ötesinde büyütülmüş bir konu olarak görülüyordu.'

Sf. 376: ve 1851'deki _Coup d'Etat [d'Etat]_, 179;

Sf. 376: ve Paris'teki _Coup d'Etat [d'Etat]_ (1851), 179;

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD JOHN RUSSELL***


******* This file should be named 27553.txt or 27553.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/5/27553



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

