*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Learning to Fly (Uçmayı Öğrenmek)
Yazar: Claude Grahame-White
Yayın Tarihi: December 18, 2008 [EBook #27557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Learning to Fly, by Claude Grahame-White and Harry Harper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Learning to Fly
       A Practical Manual for Beginners

Author: Claude Grahame-White
        Harry Harper

Release Date: December 18, 2008 [EBook #27557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEARNING TO FLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet
Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

UÇMAYI ÖĞRENMEK

[İllüstrasyon: _Topical Press Agency'nin Fotoğrafı._
YÜKSEKTE BİR OKUL MAKİNESİ.]

UÇMAYI ÖĞRENMEK

BAŞLANGIÇLAR İÇİN
PRATİK BİR EL KİTABI

CLAUDE GRAHAME-WHITE
VE
HARRY HARPER

_TAMAMEN RESİMLİ_

NEW YORK
MACMILLAN ŞİRKETİ

İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR.

İÇERİK

I. DERS TEORİLERİ 9

II. MİZAÇ VE HAVA ADAMI 20

III. UÇAKLA İLK DENEYİMLER 24
(BAY GRAHAME-WHITE TARAFINDAN AÇIKLANDIĞI GİBİ)

IV. EN SON TİP UÇAKLARIN KONTROLÜ 31

V. EĞİTİM AŞAMALARI 38

VI. TEST UÇUŞLARI 53

VII. HAVANIN TEHLİKELERİ 56

VIII. GÜVENLİĞİ SAĞLAYAN FAKTÖRLER 76

IX. BÜYÜK PİLOTLARIN YÖNTEMLERİNİN BİR ÇALIŞMASI 82

X. KROS UÇUŞU 92

XI. BİR MESLEK OLARAK HAVACILIK 99

XII. UÇUŞUN GELECEĞİ 104

RESİMLER

ÇOK YÜKSEKTE BİR OKUL MAKİNESİ _Ön sayfa_

YÜZEY SAYFASI

GRAHAME-WHITE OKUL ÇİFT UÇAĞI 34

BİR OKUL ÇİFT UÇAĞININ KONTROLLERİ 36

BİR OKUL ÇİFT UÇAĞININ ARKA GÖRÜNÜMÜ 38

BİR OKUL ÇİFT UÇAĞININ GÜÇ SANTRALİ 40

MOTOR VE DİĞER DONANIMLAR--BAŞKA BİR GÖRÜNÜM 42

UÇUŞA HAZIR ÖĞRENCİ VE ÖĞRETMEN 44

UÇUŞTA ÖĞRENCİ VE ÖĞRETMEN (1) 46

UÇUŞTA ÖĞRENCİ VE ÖĞRETMEN (2) 48

UÇUŞTA ÖĞRENCİ VE ÖĞRETMEN (3) 50

Yazarın Notu.--Bu kitabı resimlemek için kullanılan fotoğraflar, yukarıda belirtilenler, Londra Havaalanı, Hendon'daki Grahame-White Uçuş Okulu'nda, Topical Press Agency operatörleri tarafından, 10 ve 11, Red Lion Court, Fleet Street, Londra, E.C.

YAZARIN NOTU

Bu kitap acemiler için yazılmıştır ve tamamen acemi olan acemiler için. Bunu yazarken, havacılık gibi büyük ve büyüyen bir endüstriye girmeye karar vermiş ve ön adım olarak uçmayı öğrenmeye akıllıca karar vermiş, daha önceden -yani bir uçuş okulunu seçme ve katılma kararını vermeden önce- teknik olmayan bir şekilde ve bu kadar kısa bir kılavuzda, sadece eğitim aşamaları ve girilecek testler konusunda değil, aynı zamanda bir kez düşüncelerini uçmaya yönelttiklerinde aniden ve çok aktif bir ilgi duydukları genel sorular konusunda da -öğrenmek istediklerini hisseden adamların eline geçeceğini varsaydık.

Bu ilk ve biraz huzursuz ilgiyi aklımızda tutarak, sınırlı olmaktan çok geniş bir alanı kapsamayı amaçladık; ve bu böyleyken ve ayrıca alanın sınırlarını da hatırlayarak, tartıştığımız çeşitli konuları kapsamlı bir şekilde kapsadığımızı iddia edemeyiz ve iddia ettiğimizin varsayılmasını bir an bile istemeyiz. Emrimize sunulan sayfalardaki çabamız, yeni başlayanın bu ilk merakını tamamen tatmin etmek değil, onu teşvik etmek ve güçlendirmek ve tabiri caizse daha kapsamlı ve daha ayrıntılı bir araştırmaya yol açacak şekilde yönlendirmektir.

Bu bakış açısından, kısa ama kapsamlı bir giriş olarak ve özellikle yeni başlayanlara okul seçiminde ve öğreniminin aşamalarına zihinsel olarak hazırlanmasında yardımcı olması açısından kitabımızın değerlendirilmesini istiyoruz.

C. G.-W.
H. H.

_Nisan_, 1916. BÖLÜM I

ÖĞRETİM TEORİLERİ

Sadece sekiz yıl önce, 1908'de, bir kişinin
başka birine uçmayı öğretmesinin imkansız olduğu ilan edildi. Uçaklarla yerden yükselen birkaç kişi, özellikle Wright kardeşler, doğa tarafından çok özel bir şekilde
donatıldığına; dikkate değer ve şimdiye kadar açıklanamayan bir denge duygusuna sahip olduklarına inanılıyordu. Bu kişilerin, insan ırkının sıradan üyeleri olan diğer kişileri alıp onlara havada gezinmeyi öğretebilecekleri fikri, alay konusu oldu. Ancak Wilbur Wright, bir dizi parlak uçuştan sonra, aslında ilk öğrencilerine eğitim vermeye başladı; bunu, tüm öncü çalışmalarını karakterize eden aynı özen, hassasiyet ve aynı başarıyla yaptı. Ve bu ilk insanlar, kendi inşa ettikleri araçlarla uçmayı kendilerine öğreten öncülerden ayrı olarak, garip makinelerde uçmayı öğrendiler ve şüphecileri şaşkına çeviren ilerlemeler kaydettiler. Aşamadan aşamaya rahat ve keyifli bir şekilde ilerlediler ve havacı olmayı
zorluk çekmeden ve çoğunlukla kaza geçirmeden öğrendiler.

Bundan sonra, sayıları iki veya üçten bir düzineye, sonra bir düzineden elliye ve sonra yüze çıkarak, havacı ordusu büyüdü
ta ki toplam sayı binlere ulaşabildi. Rastgele olmak yerine, insanlara uçmayı öğretmek bir iş haline geldi. Uçuş okulları kuruldu; özel dersler düzenlendi; bazı pilotlar eğitim işinde uzmanlaştı. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
bir havacının bir tür
akrobat olması gerekmediği,
herhangi bir ortalama insanın uçmayı öğrenebileceği gösterildi.

Elbette uçmayı amaçlayan bir adam anayasal olarak sağlam olmalıdır;
bu nokta önemlidir. Uçaktayken, havada çok hızlı bir şekilde hareket edilir ve bu tür hızlı hareketler -ve ayrıca farklı yüksekliklerin etkisi- belirli bir fiziksel zorlanmayı gerektirir. Zayıf bir kalbi olan bir adam uçmaktan olumsuz etkilenebilir; akciğerleri sağlam olmayan biri ise havada hızlı bir geçişle nefes almasının ciddi şekilde engellendiğini görebilir. Kesin nedeni belirsiz birden fazla ölüm, organik olarak sağlam olmayan veya sağlıksızken yükselen bir pilotun çöküşüne atfedilmiştir. Ve burada yine önemli bir nokta var. Hiçbir adam, normalde sağlıklı bir adam bile, kendini iyi hissetmediğinde uçuşta bir makineyi uçurmaya çalışmamalıdır. Bu gibi durumlarda uçmanın yarattığı gerginlik ve havada hızlı hareketin etkisi geçici bir çöküşe neden olabilir; ve havada, bir adam bir makinede yalnızken, hafif bir baygınlık atağı ölümcül bir sonuca yol açmak için yeterli olabilir. Hız konusunda adil bir yargı ve mesafeye dikkat, uçmayı öğrenmek isteyen kişi için çok faydalıdır ve burada, çok fazla motor kullanmış, kendi arabasını kullanmış bir kişi, ilk başta, kullanmayan birine göre avantajlıdır. Ancak bunun dışında ve genel olarak, ortalama hareket hızına, ortalama çevikliğe sahip herhangi bir kişi, uçuşta bir uçağı kontrol etmeyi
zorluk çekmeden öğrenebilir. Olağanüstü kişilere ihtiyaç duyulduğunu hayal etmek yanlıştır. Elbette, uzman pilotu sıra dışı bir yetenek belirler; ancak ortalama bir beceriye
ulaşacak kişilerden bahsediyoruz.

Bir kişinin uçmayı öğrenmesi gereken yaş veya uçak pilotluğunda genel olarak yaş sınırlamalarının getirilmesi konusunda tartışmalar olmuştur. Ancak bu, zor bir soruyu gündeme getirir; bu tamamen bireye bağlıdır ve bu konuda daha fazla deneyimle sağlanacak verilere ihtiyacımız vardır. Bazı kişiler gerekli olan yetenekleri yıldan yıla ve dikkate değer ölçüde korur; diğerleri ise bunları hızla kaybeder. Merhum Bay S. F. Cody,
uygunsuz olarak düşünülebilecek bir yaşta, sürekli ve çok belirgin bir beceriyle uçuyordu. Fakat o, nadir bir
canlılığa ve büyük bir coşkuya sahip bir adamdı; çok sık uçmasına rağmen,
uçuşlarının her birinin bir "macera" olduğunu ilan eden bir adamdı. "Ortalama olarak
insanları ele aldığımızda şunu söyleyebiliriz: Bir adam uçmayı öğrendiğinde ne kadar gençse, onun için o kadar iyidir. Doğal olarak, çok şey, yeterlilik kazandıktan sonra yapmayı planladığı uçma türüne bağlıdır. Eğer savaşta veya ağır bir gerginlik yaratan koşullar altında uçacaksa, o zaman genç bir adam olmalıdır. Ancak kendi zevki için ve uygun koşullar altında uçmayı planlıyorsa, o zaman bu yaş faktörü öneminin çoğunu kaybeder ve bir adamın sadece sıradan bir aktiviteyi ve normal bir görüş ve yargı hızını koruması gerekir.

Uçmak zor değildir. Bir anlamda çok kolaydır ve gizli tehlikesi tam da burada yatar. Bir öğrenciye dikkatlice öğretilirse ve başlangıçta sadece hava koşulları uygun olduğunda uçarsa, bir uçağı uçurmanın şaşırtıcı derecede kolay olduğunu görecektir. Uçmayı öğrenmenin tehlikeli olmadığı her gün kanıtlanmaktadır. Yüzlerce ve binlerce Öğrenciler artık okullardan geçtiklerinden, ciddi bir
kaza niteliğindeki herhangi bir şey çok nadiren kayda geçiriliyor. Bu
kaza bağışıklığı büyük ölçüde eğitmenlerin özeni ve deneyiminden ve ayrıca tüm öğrencilerin çok dikkatli bir şekilde derecelendirilmiş bir eğitimden geçmesinden ve tehlikeli uçuşlara izin verilmemesinden kaynaklanmaktadır;
diğer ve önemli bir güvenlik unsuru ise hava koşulları uygun olmadıkça okullarda uçmaya izin verilmemesidir. Artık, bir kişi muhakeme yürüttüğü ve yalnızca makul ölçüde uygun hava koşullarında
uçtuğu sürece, bir uçağı uçurmanın bir motorlu araç kullanmaktan daha fazla tehlike içermediği adil bir iddiadır.

Elbette çok şey öğrencinin el becerisine ve özellikle de el becerisine bağlıdır - günlük dilde "eller" olarak bilinen şeye.
Bazı kişiler, dikkatlice eğitildikten sonra bile, kontrollerinde ağır ve beceriksiz kalmaya meyillidir. Diğerleri ise, neredeyse içgüdüsel olarak doğru dokunuşu edinmiş gibi görünüyor; ve bunlar, iyi pilotların
yapımına sahip olan adamlardır. Atlılar, iyi binen bir adamdan bahsederken "ellerden" bahsederler; ve uçarken, bir adam bir makineyi ustaca kullanacaksa, aynı içgüdüsel dokunuş hassasiyetine ihtiyaç vardır.

Günümüzde, bir öğrenci köklü bir uçuş okuluna katıldığında, her şeyin kendisi için kolay ve keyifli hale getirildiğini görür. Çoğu adam, eğitimlerinin
son derece tadını çıkarır. Öğrenciler ve eğitmenleri arasında dostça bir saygı
ortaya çıkar ve uçmayı öğrenmiş ve artık uzman pilotlar olan adamlar, "okul" günlerinin çok
hoş anılarını onlarla birlikte taşırlar. Ancak, uçmayı öğrenmenin garip, gelişigüzel ve pek de keyifli olmayan bir deneyim olduğu zamanlar vardı ve öyle görünüyor ki, çoktan karanlık ve uzak geçmişteydi; her ne kadar
sporla ilgili bir ilgisi olsa da ve zorluklara hazır ve dolu bir keseleri olan cesur ruhlara tavsiye edilen macera olasılıkları sunsa da. Son gereklilik çok gerekliydi. Kötü eski günlerde, eğlenceli günler olsalar da, bir öğrencinin eğitim süresi boyunca suçlu olabileceği
bu tür kırılmaları veya bir uçağın hasarını karşılamak için sabit bir ücret alınmazdı. Bu hasar öğeleri - kırık pervaneler, uçaklar veya iniş takımları - özel faturalara çok dikkatli bir şekilde kaydedilir ve zaman zaman şaşkın acemiye sunulurdu; ve beceriksiz veya aceleci bir adam uçmayı öğrenmeyi pahalı bir iş olarak görürdü. Bleriot'nun Kanal'ı havadan geçmesinden kısa bir süre sonra bir okula kaydolan bir öğrenci vardı. Tek kanatlı bir uçak okuluydu; ve tek kanatlı uçak, bir kişi dikkatli ve çok sabırlı olmadıkça, uçmayı öğrenmesi kolay bir makine değildi. Bu acemi sabırlı değildi; gerçekten de her zamankinden daha fazla
aceleciydi. Özellikle inişleri genellikle aniydi. Sık sık
pervaneleri kırıyordu, kanatlardan ve iniş takımlarından bahsetmiyorum bile.
Ve tüm bu kırılmalar için bir not tutuluyordu. Ona faturalar veriliyordu--uzun ve karmaşık faturalar, her bir kalemin miktarı yüzlerce franktı. Mizah duygusu olan öğrenci kulübesini bu müthiş banknotlarla kaplamaya başladı ve bunları duvarların etrafına
asmalarına izin verdi. Uçmayı öğrenmenin ona ne kadara mal olduğunu kendisi dışında kimse bilmiyordu. Kesinlikle, faturalarında birkaç uçak satın almaya yetecek kadar para ödedi.

Bu, havacıların az olduğu ve tüm uçuş okullarının deneysel olduğu ilk günlerdeydi. Bugün bir öğrenci, bir makineye zarar verse bile, kendini endişelendirmek zorunda değil. Eğitimine başlamadan önce, ortaya çıkabilecek tüm olasılıkları kapsayan kesin bir miktar olan ücretini öder. Bu, eğitmenlerinin uçağına verebileceği her türlü hasarı içerir; ayrıca kendisine karşı yapılabilecek üçüncü taraf taleplerini de kapsar - yani kendisinin sorumlu olduğu bir kazada yaralanabilecek herhangi bir üçüncü kişiden gelen talepler. Bu kapsamlı ücret, itibarlı okullarda 75 ile 100 arasında değişir.

Bir öğrencinin eğitimini aldığı modern havaalanları veya uçuş okulları, en mütevazı başlangıçlardan itibaren hızla evrimleşmiştir. İlk uçuş alanları, kural olarak, oldukça düzgün bir iniş yeri ve tehlikeli rüzgar esintilerinin olmadığı açık arazilerden başka bir şey değildi. Daha sonra, havacılık geliştikçe, pilotlar bu alanlarda bir araya geldiler ve araçlarını barındırmak için barakalar inşa edildi. Ve bundan sonra, kural olarak hızlı bir şekilde, bir organizasyon kuruldu. Açık bir arazinin kenarına aceleyle inşa edilen kaba barakalardan başlayarak, yanlarında uçakların inşa edilebileceği veya onarılabileceği atölyeler bulunan, sıra sıra düzgünce inşa edilmiş barakalar büyüdü. Ve bu aşamadan itibaren, doğanın kendilerine sağladığı imkanlarla yetinmeyen
havaalanlarını kontrol edenler, ağaçları kazmaya, hendekleri ve oyukları doldurmaya ve
toprağın engebeli hatlarını düzeltmeye başladılar, böylece uçakların kaza olmadan inip manevra yapabileceği büyük, pürüzsüz bir alan elde ettiler.
Ve bundan sonra çitlerin ve giriş kapılarının inşası,
yönetim ofisleri ve restoranların inşası,
telefon santrallerinin ve diğer tesislerin sağlanması -aslında modern bir
havaalanının yaratılması- geldi.

Bugün bir öğrenci, uçmayı öğrenmeye karar verirse, bir okul konusunda geniş bir seçeneğe sahip olduğunu görür. Gerçekten de tesislerin neredeyse bir utanç kaynağı olduğunu hissedebilir. Ancak herhangi bir modern uçuş okuluyla ilgili olarak belirli çok kesin gereklilikler vardır; ve bir acemi bunları aklında tutarsa ​​ve hangi okula gideceğini düşünürken bunları dikkatlice düşünürse, çok da yanılmış olamaz. İlk olarak, öğrencinin eğitim alacağı
havaalanı ve bunun üstündeki havaalanı sorunu vardır. Bu, geniş bir alana ve
yeterince pürüzsüz bir yüzeye sahip olmalıdır; ayrıca,
tepeler, ormanlar veya arazinin konturları tarafından oluşturulan ve bir acemiyi ilk uçuşlarını yaparken rahatsız edebilecek
olası rüzgar girdaplarından ve esintilerinden arınmış olmalıdır. Bir
havaalanı için en iyi konum, engebeli değil, hafif eğimli bir vadidir. Böyle yerleştirilmiş, her taraftan doğası gereği iyi korunan bir uçuş alanıyla, daha fazla maruz kalan noktalardan esen
rüzgarlı bir rüzgarın olduğu günlerde bile eğitim için yeterince sakin olabilir; ve böyle doğal bir avantaj, bir öğrenci için önemlidir. Bu, diğer öğrencilerin daha az elverişli bir konumdaki yerlerde uçmayı öğrenirken, zorunlu olarak boşta kalıp, rüzgarın dinmesini veya havaalanlarının korunaklı olduğu bir yöne doğru sapmalarını beklemek zorunda kaldıkları bir dönemde, onun eğitimini her gün aldığı anlamına gelebilir. Elbette, bir uçuş okulunun işleyişinde, yetenekli eğitmenlerin olması çok gereklidir; ayrıca, aşırı yüklenmelerini veya herhangi bir anda rahatça idare edebileceklerinden daha fazla öğrenciye sahip olmalarını önlemek için yeterli sayıda eğitmen olmalıdır. Ve bu eğitmenlerin akıllıca bir özenle seçilmesi, bir öğrenci için büyük bir avantajdır. Bir adam yetenekli bir pilot olabilir, ancak
bilgisini başkalarına aktarmaya uygun
mizaca sahip olmayabilir. İyi bir uçucu olmasının yanı sıra, doğuştan bir öğretmenin sabrına ve sempatisine sahip olan eğitmeni bulmak hiç de kolay değildir.
Böyle adamları bulan ve hizmetlerini sürdüren bir okul, bir öğrenciye -okula katılmadan önce yaptığı herhangi bir ön ziyarette-
dikkatle araması gereken
çekimler sunar. Ayrıca, okulun yetenekli ve
deneyimli mekaniklerden oluşan bir kadroya sahip olduğundan da emin olmalıdır.

Bir okulun bir diğer vazgeçilmez özelliği de yeterli sayıda
uçak, özellikle eğitim amaçlarına uygun makineler ve yüksek verimlilikte tutulmasıdır.
Geçmişten bir şeyler yazıyor olsak da--bir okulun toplam kaynaklarının, diyelim ki, iki makineden oluşması alışılmadık bir şey değildir. Bu nedenle birkaç çarpma böyle bir okulu geçici olarak devre dışı bırakır ve öğrencilere topuklarını tekmelemekten ve makineler onarılana kadar beklemekten başka yapacak bir şey bırakmaz. Öğrencinin bakış açısından, katıldığı okulla bağlantılı olarak iyi donanımlı atölyeler olması kesinlikle bir avantajdır; ayrıca okulunun sahiplerinin bol miktarda motora sahip olması da. Hemen el altında onarım çalışmaları için olanaklar ve bir makineye hemen takmak için yedek bir motorla - sorun çıkaran bir motorla motor atölyesinde ilgilenilirken - her zaman eğitim çalışmaları için tam bir zanaat takımı olmalıdır. Bir okulla bağlantılı olarak atölyeler faaliyette olduğunda, genellikle bir acemiye aero-motorun mekanizması ve çalışması hakkında biraz bilgi edinme fırsatı da sağlanır: ve bu elbette onun için yararlı olacaktır.

Hangi uçak tipinde uçmayı öğrenmesi gerektiği konusunda tartışmalar olmuştur; ancak bu soruda, havacılar için bir yaş sınırı sorusunda olduğu gibi, katı ve kesin bir kural koymaya çalışmak akıllıca olmamanın yanı sıra son derece zordur. Örneğin, tek kanatlı uçak uçmayı öğrenmek için kolay bir makine değildir: kolay değildir, yani, bazı çift kanatlı uçaklarla karşılaştırıldığında. Yine de çok sayıda öğrenciye tek kanatlı uçaklarda eğitim verilmiştir ve bu da kazara olmamıştır. Ayrıca, çift kanatlı uçaklar arasında, bir traktör makinesinde -yani motoru ana uçakların önünde olan- veya "itme" tipi bir araçta öğrenmenin daha iyi olup olmadığı sorusu da vardır; sonuncusunun motoru uçakların arkasındadır. Her iki tipteki uçaklar da kullanılmaktadır; ve tabii ki bir aceminin her ikisini de kullanmaya alışması avantajlı olacaktır. Ancak büyük uçuş okulları işleten ve bir noktayı diğerine göre tartmak ve
mümkün olduğunca risk veya zorluk unsurlarını ortadan kaldırmak zorunda olanların bakış açısından,
"itmeli" bir çift kanatlı uçağın çok belirgin avantajları vardır, örneğin
sayfa 34'te gösterilmiştir. Böyle bir makinenin kontrolü basittir ve
kolayca kavranabilir. Acemiye, içine oturduğunda, hemen önünde ve altında bulunan zeminin net ve engelsiz bir görünümünü sağlar; ve bu, eğitimin erken aşamalarında
son derece önemli bir noktadır. Bu tür bir uçak,
ayrıca, özel olarak eğitim için inşa edildiğinde, çok güçlü bir iniş takımına sahip olabilir ve bu, bir öğrenci ilk testlerindeyken güvenliği sağlar ve ani veya sert bir inişten suçlu olabilir. Yine,
bu tür bir okul makinesi yeterli motora sahip olsa da, aynı zamanda uçuşta nispeten yavaştır ve ayrıca düşük hızlarda iniş yapma avantajına sahiptir. Havada da büyük bir
istikrar ölçüsüne sahiptir ve kontrollerine verdiği tepkide çok hızlı değildir. Bir öğrenciye ilk uçuşlarında çok ihtiyaç duyduğu şeyi verir ve bu da belirli bir hata payıdır. Gerçekten de, dogmatik olmadan, özellikle okul çalışmaları için yapılmışsa, gösterilen tipteki bir "itmeli" çift kanatlı uçağın bir öğrenciye iki çok belirgin
avantaj sağladığını söylemek güvenlidir. Bunlar şunlardır: (1) Hızlı bir şekilde uçmayı öğrenebileceği bir araç; ve (2) Kaza riskini en aza indirerek eğitimini tamamlayabileceği bir makine.

Son olarak belirtilen nokta, doğal olarak, son derece önemlidir. Kişisel yaralanma sorusundan ayrı olarak, bir öğrencinin eğitimi sırasında kötü bir çarpışmanın doğasındaki her şeyden korunması çok gereklidir. Bir kişi tam bir güvenle uçmayı öğrenmeye başlamalıdır; ne kadar çok güveni varsa o kadar iyidir, yeter ki dikkatli olsun. Ve eğer eğitimini kazasız belasız tamamlayabilir ve yeterliliğinin ona vereceği giderek artan güveni koruyabilirse, bir pilot olarak başarıya giden yüksek yoldadır. Ancak, öğrenirken bir kazayla karşılaşırsa - ani ve hiç beklenmedik bir düşüş - bu, yaralanmadan kurtulsa bile sinirleri üzerinde ciddi ve kalıcı bir etki yaratabilir. İlk günlerde, umut vadeden bir öğrencinin, hem kendine güvenen hem de beceri gösteren bir adamın, uçmayı öğrenirken talihsiz bir kaza sonucu sinirlerinin bozulması ve tüm "atılımının" elinden alınması sık sık oluyordu.

Bir öğrencinin bir uçuş okulu seçerken dikkate alması gereken bazı küçük noktalar vardır - bunlar esas olarak kendi rahatlığı ve kolaylığıyla ilgilidir. Örneğin, diğer şeyler eşit olduğunda, büyük bir kasaba veya şehre yakın olan ve erişilemeyecek
bir yerde gömülü olmayan bir okulu tercih edecektir. Bu da bir kolaylıktır ve bir öğrenci, eğitimini alırken geçici olarak kalabileceği
odaları havaalanına oldukça yakın bir yerde bulabilirse ve böylece hava koşulları uygun olduğunda ve herhangi bir zamanda bir dakika veya daha kısa bir sürede uçuş alanına ulaşabilirse, eğitimi kolaylaştırır. Yine, havaalanının kendisinde veya hemen bitişiğinde, yemek ve diğer ikramların
alınabileceği bir kantin veya restoran varsa bu bir kolaylıktır. Soyunma odaları ve okuma odaları, bir okulun sahipleri tarafından sağlandığında, aceminin havaalanında bulunduğu süre boyunca konforunu artırır. Özellikle kışın, bu tür olanaklara ihtiyaç duyulur. Modern bir okulda, eğer iyi yönetiliyorsa, tüm kahramanlıklar veya olağanüstü başarılar engellenir. Vahşi şeyler yapmak isteyen öğrenciler, yalnızca ortak iyilik için bile olsa, sert bir şekilde bastırılmalıdır. Amaç, belirli sayıda öğrenciyi eğitmek, ücreti aceleye getirmek değil, her birine tam ve eksiksiz bir ders vermek ve bunu minimum riskle yapmaktır. Uçmanın ilk günlerinde okullarda dikkate değer başarılar vardı ve bazıları da çok tehlikeliydi. Ancak günümüzde, pervasız, kaygısız ruh kayboldu. Eğitim, deneyime dayalıdır. Her öğrenci rutine uymalı ve kendisine verilen talimatları dikkatlice dinlemelidir. Uçmayı öğrenme sanatında hiçbir kısa yol yoktur -en azından güvenlikte-.

Sık sık, bir adamın uçmayı öğrenmesinin ne kadar sürmesi gerektiği sorusu sorulur. Ancak, sabit bir zaman belirtmek neredeyse imkansızdır. Çok
çok şey hava durumuna bağlı olmalıdır. Yazın bir okula başlayan bir öğrencinin, kışın başlayan bir öğrenciden eğitimini daha çabuk tamamlama olasılığı doğal olarak daha yüksektir. Sert ve sert rüzgarların olduğu dönemlerde okul çalışmalarına birkaç gün ara vermek gerekebilir.
Ancak böyle zamanlarda öğrencinin tamamen boş durması gerekmez.
Bazen okullar tarafından havacılık dersleri düzenlenir; bir öğrenciye ayrıca -daha önce de belirtildiği gibi- motor atölyesine gidip motorların ve makinelerin onarımını ve bakımını öğrenme fırsatı verilmelidir.

Bir öğrencinin bir günde, hatta birkaç saatte uçmayı öğrendiği kayıtlarda yer almaktadır; ancak buradaki koşullar ve insanlar olağanüstüydü.
Böylesine sıra dışı bir kolaylık bir uç noktayı temsil eder; bir başkası için ise, olumsuz koşulların bir araya gelmesi nedeniyle bir adamın yeterlilik belgesini alması altı ay sürebilir. Bir öğrencinin, tam eğitim dönemini, acele etmeden ve eksiksiz bir şekilde geçirmek için birkaç ay ayırması gerektiği kural olarak kabul edilebilir. Okul kayıtları, kural olarak, anormal derecede hızlı uçmayı öğrenen pilotların, eğitimleri sırasında edinmeleri gereken gerçek sağlam bilginin eksikliğinden dolayı, daha sonraki bir tarihte anormal sayıda kaza geçirmeye meyilli olduklarını kanıtlamaktadır. Koşmadan önce yürümeyi öğrenmek gerekir ve bu zaman alır; ve bu yorum havacılık için de geçerlidir. Öğrencinin havaalanında olabildiğince fazla zaman geçirmesi çok gereklidir. Gözlemci bir adam, eğitmeniyle birlikte olduğu gerçek zamandan ayrı olarak çok şey öğrenecektir. Çok yetenekli adamları izlerse, kendisi yerde olsa bile, birçok yararlı ipucu elde edebilir. BÖLÜM II

MİCAZ VE HAVACI

Havacılık en erken çocukluk döneminden geçerken ve bir dizi adam uçmaya başlarken, bireysel öğrencinin mizacı ve bu mizacın bir havacı olarak ilerlemesi üzerindeki etkisi kendini göstermeye başladı. Mizaç uçmada büyük bir rol oynar; tıpkı bir kişiye son derece hassas bir
cihazın kontrolünün verildiği ve bu cihazın kullanımında yapılan yargı hatalarının felakete yol açabileceği herhangi bir sporda olduğu gibi. Kural olarak, eğitimin erken aşamalarından geçip tek başına bir uçağı kullanmaya başlayana ve eğitmeninin doğrudan kontrolü dışında olana kadar, bir öğrencinin mizacı gerçekten rol oynamaz. Bu noktaya kadar, birçok kişiden biridir, belirli kurallara uyar ve kendini okulun rutinine göre şekillendirmek zorundadır. Ancak kendi başına uçmaya başladığında ve özellikle yeterlilik sınavlarını geçtiğinde ve diyelim ki, ülke çapında uçuşlara çıktığında, bu mizaç sorunu gerçekten de uçmasını etkilemeye başlar.

Uçmayı öğrenen tüm erkekler -bugünlerde sayıları binleri bulan- doğaları gereği bu görev için özel olarak donatılamazlar. Gerçekten de mizaç farklılıkları için geniş bir yelpaze vardır -her zaman bir kişiden belirli bir ortalama beceriden daha fazlası istenmediği sürece. Ancak bir kişi birinci sınıf bir pilot olacaksa, ortalamanın belirgin şekilde üzerinde bir pilot olacaksa, mizacının sorusu, uçuşunu etkilediği için kesinlikle önemlidir.

Bir okulda öğrencilerin kabaca sınıflandırılması -sadece tiplerin ön bir sıralaması- kural olarak iki belirgin mizacın varlığını gösterir. Biri, kasıtlı olan, mizacının onu yüzeysel veya aceleyle bir şey yapmaktan alıkoyan adamdır; diğeri ise günümüzde sıklıkla karşılaşılan bir tip olan, hızlı, keskin ve zeki olmasına rağmen, bu iyi niteliklerini, kontrol etmeyi zor veya imkansız bulduğu ve onu herhangi bir gecikme önerisiyle sinirli ve huzursuz yapan bir mizaç sabırsızlığıyla bozan adamdır. Şimdi, bu adamlardan ilki tamamen övülmeye, ikincisi ise tamamen kınanmaya gerek yok. Hem çalışmada hem de uygulamada, düşünme kapasitesi uçmayı öğrenirken çok faydalıdır. Bir adamı birçok hatadan koruyacak ve yavaş da olsa ilerlemesini kesinleştirecektir. Ancak seçkin bir havacıda düşünmeden daha fazlası gerekir. Girişimciliğin hayati kıvılcımı, "atılganlık" olarak bilinen mizaç niteliği, zorluk veya tehlikede zihnin hızlı hareketi, belirli insanları birçok tehlikeden güvenli bir şekilde geçirecektir. Bu hayal gücü, genellikle, önemli ölçüde farklı şekillerde de olsa, tanımladığımız ikinci tip öğrenci tarafından, yani huzursuz, sabırsız adam tarafından sahiplenilir. Ancak onun durumunda, bu nitelik, çoğu zaman, istikrarsızlığıyla; hayal gücünü dengelemek için çok gerekli olan ancak ne yazık ki çok sık bulunmayan o yargının eksikliğiyle gölgelenir. Havacı olmaya karar veren ve özellikle de profesyonel olarak uçmayı düşünen bir adam, mizacının ona yardımcı olup olmayacağını veya belki de bir tehlike olup olmadığını ciddi bir şekilde kendine sormalıdır. Bu nokta kesinlikle önemlidir, ancak doğrudan ifade edilemez veya bu kadar çok sözcükle kararlaştırılamaz. Aceminin kendine sorması gereken en azından hayati bir soru vardır; ve bu, mizacının, genel eğilimi ne olursa olsun, yeterli bir temkinlilik içerip içermediğidir. Havada seyirde temkin vazgeçilmezdir. Bir öğrenci, bir makineyi uçuşta kullanmayı öğrenmenin kolay görünmesine ve gerçekten de kolay olmasına rağmen, havada hiçbir koşulda özgürlük alınmaması gerektiğini sürekli olarak kendine hatırlatmalıdır. Bir adam uçarken her an temkinliliğin değerini hatırlamalıdır. Havada hata yapma lüksü yoktur. Doğal olarak uçmak için ideal bir mizaç vardır; ancak, gerekli niteliklerin birleşimi nedeniyle, çok nadiren karşılaşılan bir şeydir. Buna sahip olan kişi, cesaret, hırs, "atılganlık" ve acil bir durumda sezgiye eşdeğer bir hazır olma yeteneğiyle donatılmıştır. Ve yine de bu olumlu nitelikler, ideal mizaçta, güçlü bir sağduyu ve ihtiyat damarıyla birleşmiş ve yumuşatılmıştır. Pilot, yaptığı her şeyde mutlak bir sisteme, yönteme ve titizliğe sahiptir. Ortalama bir öğrenci bu kadar şanslı olmayı umamaz. Ancak kişiliğini inceleyebilir ve zararlı görünebilecek özellikleri bastırmaya çalışabilir. Uçarken, bir insanın hızlı ve doğru bir şekilde karar vermesini sağlayacak sağlam bir yargıya ihtiyaç vardır. Havada her şey hızla gerçekleşir. Uçmanın kasvetli yönlerinden biri, her şeyin güvenli göründüğü bir anda, ani bir felaketin tehdit
edebilmesidir. Bu nedenle, bir pilotun düzenli olarak uçması gerekiyorsa, içgüdüsel ve güvenilir bir yargıya sahip olması; hızlı ve paniklemeden karar verme kapasitesi; kendisini bir ikilemden kurtarmanın birkaç yolu olduğunda, doğru olanı seçebilme ve bunu yapmadan önce uzun süre düşünmek zorunda kalmama kapasitesi çok önemlidir. Bu aslında yargı ve kaynağın bir kombinasyonunu ima eder. Kendine güvenen, kaynak sahibi kişi uçmak için oldukça donanımlıdır. Ancak aşırı özgüvenli olmamalıdır. Aşırı özgüvenli kişi hem kendisi hem de başkaları için bir tehdittir. Havacılığa yaklaşmak için uygun bir ruh hali değildir. Havada gezinme hakkında en ufak bir şekilde aşırı özgüvenli olmak için yeterli bilgimiz yoktur. Bunun yerine, ruh alçakgönüllülük ruhu olmalıdır; ihtiyatlı bir şekilde ilerleme ve sahip olduğumuz sınırlı bilgiden çok emin olma kararlılığı. Bir havacının en kötü iki özelliği sabırsızlık ve sinirliliktir.
Bu mizaçsal dezavantajlara güçlü bir şekilde sahip olan ve bunları kontrol edemeyen bir adam
havacı olmayı düşünmemelidir. Sabırsız ve sinirli olan adam
kendini hava navigasyonunun tüm teorisiyle uyumsuz bulur.
Uçmada uzun bir "yapılmaması gerekenler" listesi vardır; birinin
makinesini kullanmasında, birinin
uçtuğu havada, birinin
denemesi ve yalnız bırakması gereken tüm becerilerde. Bir dizi ayrıntı ezberlenmeli ve
asla unutulmamalı veya göz ardı edilmemelidir, bazıları önemsiz görünse de. Uçan adamın zihin yapısı uyanık, ancak sessiz ve sakin olmalıdır; kafası net olmalı, ateşli olmamalıdır. Acele eden, uçuşa çıktığında detayları göz ardı eden adam, risk alan ve er ya da geç cezasını ödemek zorunda olan adamdır.
Uçuşta pervasızlığın tehlikeleri çok büyüktür.
"Şans arayan", aslında ne yeterli bilgisi ne de deneyimi olduğu halde bir şeyler yapabileceğini düşünen adam, çok ciddi ve sürekli bir risk alır. Özellikle bir öğrencide, düşünceli, dikkatli bir zihin yapısı güvenli olanıdır; ancak bu, eylem gücünden yoksun bir adam tipini ima etmek için alınmamalıdır. Havacılıkta inisiyatif ve hızlı bir eylem kapasitesi en çok gereklidir. Sürekli olarak yeni sorunlarla karşılaşılır ve beyin en aktif ve özgün olanı başarır.

BÖLÜM III

BİR UÇAKLA İLK DENEYİMLER

(BAY GRAHAME-WHITE TARAFINDAN AÇIKLANDIĞI GİBİ)

Bir havacıya yükseklikleri ve mesafeleri değerlendirme ve havada olma hissine alışma konusunda deneyim sunan bir balonculuk döneminden sonra, makul bir şekilde ayırabileceğimden çok daha fazla zaman ve dikkatimi -o zamanlar ve diğer sorumluluklarım göz önünde bulundurulduğunda- uçak yapımı teorisini incelemeye ve modeller yapmaya adadım. Bu 1909'dan önceydi; Bleriot henüz tek kanatlı uçağıyla Kanal'ı uçurmamıştı. Ama o bunu yaptığında modelleri bir kenara koydum ve bir uçak satın alıp uçmayı öğrenmeye karar verdim.

Ağustos 1909'un sonunda, o zamanlar mevcut olan çeşitli
uçakları inceleyebilmek için ve bunlar yeterince azdı, Fransa'daki Rheims'e gittim ve dünyanın gördüğü ilk uçuş toplantısına katıldım. Havaalanında büyük öncülerle tanıştım ve konuştum:
Manş Denizi zaferinden yeni dönen Bleriot ile;
güzel ama talihsiz Antoinette tek kanatlı uçağının tasarımcısı Levavasseur ile,
bu uçak, motor arızası nedeniyle Hubert Latham'ın geçişi gerçekleştirme girişimleri sırasında iki kez Kanal'a girmesine
izin vermişti;
kendi yapımı bir çift kanatlı uçağa ilk Gnome motorlarından birini takan, Rheims'te üç saatten fazla uçan ve bir
dünya rekoru kıran Henry Farman ile; ayrıca çift kanatlı uçağı o zamanlar birçok pilot tarafından
uçurulan M. Voisin ile.

Son olarak, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, toplantının sonunda M. Bleriot ile bir sözleşme yaptım, ondan ilk olarak Rheims'te ortaya çıkan ve o zamanlar başka bir modeli olmayan bir
tipte bir tek kanatlı uçak satın almak için. Bu makine, M. Bleriot'un Kanal'ı uçurduğu makineden önemli ölçüde farklıydı. Onun
Kanal-ötesi tek kanatlı uçağı, yaklaşık 25 beygir gücünde hava soğutmalı bir motorla donatılmış tek kişilik bir araçtı. Rheims'te satın almayı kabul ettiğim ve Bleriot No. XII olarak bilinen makine, pilot ve yolcu olmak üzere iki kişi taşıyacaktı ve o günlerde olağanüstü bir güç olan 60 beygir gücünde 8 silindirli su soğutmalı bir motoru vardı. Yolcuların makinede otururkenki pozisyonu, Kanal-ötesi Bleriot'taki düzenlemeden farklıydı. İkincisinde pilot, uçaklar arasına yerleştirilmiş bir gövdede ve başı ve omuzları onların üstünde oturuyordu. Fakat bu yeni ve daha büyük makinede pilot ve yolcu uçakların altına yerleştirilmiş koltuklarda oturuyordu.

Aslında, araç neredeyse tamamen hız için inşa edilmiş bir deneydi; dolayısıyla güçlü motoru vardı. M. Bleriot'nun onu inşa ederkenki fikri, Rheims'deki Gordon-Bennett uluslararası hız yarışını kazanabileceği bir makineye sahip olmaktı. Fakat bu umudunu
gerçekleştiremedi; ben de istediğim aracı teslim alamadım.
Bu büyük tek kanatlı uçakta tek başına uçan Bleriot, Gordon-Bennett için bir hız uçuşuna başladı; fakat ikinci turunda, parkurun sadece dörtte birini tamamlamıştı ki, aracın aniden alevler
alıp 100 fit yükseklikten yere çakıldığı görüldü. Tamamen
enkaz haline gelmişti, ancak Bleriot, yüzde ve ellerde yanıklar ve genel bir şoktan başka hiçbir şey olmadan kurtulacak kadar şanslıydı. Kazanın nedeni, tanktan karbüratöre benzin taşımak için geçici olarak sabitlenmiş bir kauçuk borunun
yenmiş olması ve benzinin dışarı sızmasına ve motorun sıcak egzoz borularında tutuşmasına izin vermesiydi.

Bu tek kanatlı uçağın imhası benim için büyük bir hayal kırıklığıydı.
Bu türde başka bir makine yoktu ve bir tane yapmanın
üç ay süreceğini öğrendim. Ancak M. Bleriot, hemen bir makine
elde edeceğine söz verdi; ve özel bir imtiyaz olarak, her gün Bleriot fabrikasına gidip kendi makinemin
inşaatına nezaret etme izni aldım. Bunu tam üç ay boyunca yaptım, her gün sabah 6'dan akşam 6'ya kadar çalıştım ve uçak yapımıyla ilgili değerli bilgiler edindim.

6 Kasım 1909'da sabrımı çok zorlayan gecikmelerden sonra,
yeni makineyi teslim aldım - Rheims'te imha edilen aracın bir kopyası. O gün herhangi bir denemeye başlamak için çok geçti, bu yüzden ben ve yanımda olan bir arkadaşım M. Bleriot'nun mekanikerleriyle ertesi sabah erkenden Issy-les-Moulineaux'da olacağımızı ayarladık
ve orada aracı ön testlerden geçirdik.
Erken yattığımızı hatırlıyorum, ama uyumak imkansızdı; ikimiz de önümüzde uzanan olasılık karşısında çok heyecanlıydık. Bu yüzden hemen kalktık - saat sabah 2'ydi - ve uçuş alanına doğru yola koyulduk.

Havaalanına vardığımızda hava zifiri karanlıktı, ancak sabahın
iyi geçeceğine dair söz veriyordu. Sisliydi; ancak rüzgar yoktu ve
sisin dağılması muhtemel görünüyordu. Bakıcıyı uyandırdık ve uzun açıklamalar ve önemli miktarda parasal iknadan sonra onu kulübeyi açmaya ve makineyi ilk uçuşuna hazırlamamıza izin vermeye ikna ettik.
Sonra teknisyenleri ve şafağın ilk ışıklarını bekledik.
Büyük motoru çalıştırma isteği duyduk, ancak teknisyenlerin yardımı olmadan bunu yapmanın
riski konusunda uyarılmıştık. Zaman geçti
ve teknisyenler hâlâ gelmedi. Sonunda, artık yeterli ışık
olduğundan uçağı ileriye sıçramasını önlemek için iplerle bir çite bağladık ve sonra motoru kendimiz çalıştırdık. Dokuz fitlik pervaneyi çevirdim--motoru çalıştırmanın tek yolu buydu; ve ilk çeyrek turda motor ateş etmeye başladı. Sonra, her zamanki gibi, heyecanımızda
öngörülmeyen bir olay oldu. Halat gevşekliğini almayı unutmuştuk; ve sonuç olarak, motor çalışırken, makine beni yere sermeye yetecek kadar ileri doğru sıçradı. Ama
yaralanmamıştım ve kendimi hemen toparladım. Sonra
sürücü koltuğuna
hızla gittim ve kontrol kollarındaki yerimi aldım, halatlara bakan
arkadaşıma halatları çözmesini ve
yanımdaki koltuğa atlamasını işaret ettim. Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı.
Halatları hemen
bıraktığında makine yerde hareket etmeye başladı,
çok hızlı bir şekilde hız kazandı; ama makine çok hızlı
çalışmadan önce bir şekilde yanımdaki koltuğa tırmanmayı başardı.

Havaalanından geçmeye başladık, tek kanatlı uçak saatte
40 veya 50 mil hız kazandı. Yerden kalkmaya çalışmadım,
ilk başta kontrollere alışmanın çok gerekli olduğunu hissettim.
Bu yüzden yaklaşık bir mil kadar yerde hızla ilerledik. Sonra,
uzak uca yaklaşırken motoru yavaşlattım ve hızımız saatte yaklaşık 20 mile düştü. Makineyi yerde döndürmek ve
başlangıç ​​noktamıza doğru tekrar koşmak istedim. Ancak böyle bir manevra, özellikle de acemiler için, hiç de kolay değil.
Makinenin hızı azaldıkça, dümen üzerindeki hava basıncı da azalır ve böylece verimliliğini kaybeder - tıpkı bir geminin yolunu kaybetmeye başladığında dümenlenmesinin zor olması gibi.
Başka ve daha ciddi bir zorlukla da karşı karşıyaydık. Hala havaalanının üzerinde asılı duran sis yüzünden kafam karışmıştı,
konumumuzu yanlış değerlendirmiştim.
Hayal ettiğimden çok daha yakın olduğumuzu gördük. Önümüzde aniden bir sınır duvarı belirdi, kendimizi
atmamız muhtemel görünüyordu. Makinede fren yoktu;
sürücü koltuğundan kontrol etmenin bir yolu yoktu. Pozisyonumuz
kritik görünüyordu.

Arkadaşıma bağırarak elinden geldiğince
makineden atlayıp
uçakların arkasındaki ahşap iskeleti
tutmasını, böylece makinenin onu yerde sürüklemesine izin vermesini ve böylece vücudunun ağırlığını bir fren olarak kullanmasını söyledim. Bunu büyük bir ustalıkla başardı ve duvardan en fazla bir ayak uzakta durduk. Bu, 
uyarı verici bir deneyim oldu;
uçaklarımızın duvara çarptığını ve bir enkaz yığınına dönüştüğünü
gözümüzde canlandırdık. Çok dikkatli bir şekilde makinenin kuyruğunu kaldırdık.
Motoru kapatıp dinlenmek imkansızdı, çünkü
eğer durdurmuş olsaydık,
yerin diğer tarafında olan
ekipmanımız olmadan tekrar çalıştıramazdık.

Şimdi, makineyi havaalanında geri dönüş yolculuğu için
pozisyona soktuktan sonra, motoru hızlandırdım ve geri yola koyulduk.
Yaklaşık yirmi dakika boyunca, başka bir olay olmadan, ileri geri koştuk; ve
artık makineyi gayet iyi kontrol ettiğimi hissediyordum - en azından yerde. Ve böylece bir sonraki şey yerden havaya yükselmekti. Arkadaşıma niyetimi söyledim, motorun gürültüsünün üzerinden ona seslendim; ve haberim karşısındaki sakin tavrına hayran kaldım. Makineyi yavaşlatmamı ve onun dışarı çıkmasına izin vermemi talep etseydi şaşırmazdım. O günlerde, yetenekli ve az çok deneyimli bir pilotla bile yukarı çıkmak tehlikeli
görülürdü. Bu nedenle, benimle bir deneme uçuşu yapmanın riski ne kadar daha büyük görünmüş olmalı -- bir makineyi kontrol etmede tamamen acemi.
Ama arkadaşım başını salladı ve koltuğuna oturdu.
Bu yüzden motoru hızlandırdım ve arkadan yükselen uçağımızı çok hafifçe kaldırdım.
Ve sonra yerden kalktığımızı hissettik! Artık
yerle temas ettiğimize dair hiçbir his yoktu -- sarsıntı, titreşim yoktu.
Bir an veya daha kısa bir süre sonra, tek kanatlı uçak yaklaşık 30 fit yükseklikte havadan geçiyordu. Deneyimsiz gözlerimize bu çok büyük bir irtifa gibi göründü; ve hemen inmeye karar verdim. Bu manevranın, bir uçuştan sonra yerle temas kurmanın, hepsinin en zoru olduğu söylenmişti. Bunun böyle olması şaşırtıcı değil. Havadaki hızımız şu anda yaklaşık 50 mil/saatti; ve bu kadar hızlı hareket eden bir makineyi şiddetli bir şok veya sarsıntı olmadan yere indirmek, önemli bir yargı gerektiren bir manevradır. Ancak, asıl şeyin kontrol kolunu nazikçe kullanmak olduğunu hatırlayarak, kaza olmadan tekrar havaalanına
geri dönmeyi başardım; ve bundan sonra makineyi tekrar döndürdük ve başka bir uçuş yaptık.

Sis artık dağılmıştı ve bir sürü insanın bize doğru koştuğunu görünce şaşırdık. Önce gecikmiş teknisyenler geldi; ve onlarla birlikte Paris gazetelerini temsil eden bir sürü muhabir ve fotoğrafçı vardı. Bunlar --bunu daha sonra öğrendim-- teknisyenler tarafından, bizim başrol oynamamızın beklendiği bir felaketi, defterleri ve kameralarıyla kaydedebilme beklentisiyle getirilmişti. Güçlü bir monoplan türü edindiğimi, acemilere uygun olmayan bir makineyi bildiklerinden, mekanikçiler
başıma bir felaket geleceğinden emin olmuşlardı. Ancak, öyle oldu ki, beklentileri gerçekleşmedi. Gazeteciler ve fotoğrafçılar
sonuçsuz bir yolculuk yapmadılar. Anlatılacak korkunç bir şey
olmamasına rağmen, bunları öğrendiklerinde, benim ve arkadaşımın bu 60 beygir gücündeki monoplanla sabahın erken saatlerindeki maceralarında bol miktarda malzeme buldular. Aslında, ertesi gün, başarılarımız
gazetelerde öne çıkarıldı ve birkaç
tebrik telgrafı aldım; M. Bleriot'tan gelen biraz farklı karakterdeki bir telgrafı da unutmamak gerek. O sırada Viyana'da uçuyordu ve makinemin hızı ve gücü göz önüne alındığında, gösterdiğim bu tür bir cesaretin tehlikeleri konusunda beni uyardı ve
daha fazla dikkatli olmam için yalvardı.

BÖLÜM IV

EN SON TİP UÇAKLARIN KONTROLÜ

İnsanlar, havadan çok daha ağır olan bir uçağın
nasıl olup da
yerden kalkıp uçmayı başardığını kendilerine açıklamaya çalıştıklarında, genellikle şaşırırlar. Balonlar veya zeplinler
yükseldiğinde, elbette,
zarflarının içinde hapsedilmiş gazın onları yukarı doğru çektiği fark edilir. Ancak, pilot, yolcu ve yakıtla birlikte belki de birkaç bin pound ağırlığındaki uçak, bir gaz torbasının yardımı olmadan ve onu destekleyecek dar düzlemlerden başka hiçbir şey olmadan yükselir; ve
bunlar bir kuşun kanatları gibi çırpmaz, ancak vücudunun her iki tarafına
sertçe sabitlenmiştir. Makine ve insan ağırlığı, göremediğimiz ve elle tutulamayan bu unsur aracılığıyla nasıl taşınır?

Sır, hızdır--bir uçağın havadan geçtiği mutlak hız. Bir araç yerde dururken, düzlemleri
işlevsizdir. Güç havada hareketsiz kalır, ancak yalnızca hareket halindeyken veya bir nesne veya cihaz yüksek hızda
içinden itildiğinde. Bir fırtınada, yüksek bir yerde durup bir hava
dalgasının vücudunuza güçlü bir şekilde çarptığını hissettiniz mi? Darbe görünmezdir; ancak
bir adım geri çekilirsiniz, soluk soluğa kalırsınız; ve o anda kanatlarınız olsaydı,
rüzgarın sizi yukarı doğru süpürme gücünden şüphe etmezdiniz. Uçağın kullandığı
kuvvet budur.

Sakin bir günde, motorlu aracınızı saatte 60 mile çıkarırsanız,
hava güçlü bir akışla yanınızdan geçer; tıpkı hareketsiz duruyormuşsunuz ve bir rüzgar fırtınası varmış gibi. Bu durumda, rüzgarın hıza sahip olması yerine,
onu sağlayan sizsiniz.
Bir uçağın motoru, makinenin pervanesini
hareket ettirir, bunu dakikada 1000 veya daha fazla devirde döndürür ve kavisli kanatlarının, bir geminin pervanesinin suda ilerlemesi veya bir burguyu tahtaya saplaması gibi,
havada dönerken ileri doğru vidalanmasına neden olur. Pervane,
havaya doğru ilerlerken, uçağı zeminde çeker veya iter; ve hız, uçakların altında artan bir basınçla süpüren hava, uçağı uçuşta taşımaya yetecek hale gelene kadar hızla artar.

Ancak bir uçağın kanadı, hava üzerinde etki etmek üzere özel olarak tasarlanmadığı sürece yükünü taşıyamaz. Bir adam, yüksek bir binadan düşecek kadar şanssızsa, havada yüksek bir hızla geçer.
Vücudu havadan destek alamaz; bu yüzden yere çakılır.
Bunun nedeni, vücudunun ağır olması ve havaya sadece küçük bir yüzey sunmasıdır.
Havadan kaldırma etkisi sağlamak için, büyük ve hafif bir yüzeyle hızla vurulması gerekir.

İnsanlar uçaklar için kanat yaparken Doğa'ya gider ve kuşları taklit eder. Bir kuşun kanadı önden arkaya doğru yukarı doğru kavis yapar, eğrinin çoğu ön kenarın yakınında meydana gelir; ve bu şekil, bir uçak kanadına uygulandığında, kamburluk olarak bilinir. Bir
uçak kanadında, eğer eğrisi hassas bir şekilde ayarlanırsa, hava sadece
bir makine içinden geçerken aşağıdan yukarı doğru itmekle kalmaz, aynı zamanda yukarıdan da bir kaldırma etkisine sahip olur; bu etki uçağın arka kenarına doğru aşağı doğru eğimiyle sağlanır. Uçağın yükseltilmiş ön bölümünün üzerinde süpüren hava, yukarı doğru saptırılır ve
o kadar büyük bir kuvvetle ki hemen tekrar aşağı inip yüzeyin aşağı doğru eğimini takip edemez. Böylece, bu hızla hareket eden hava akımı ile uçağın arkasındaki eğim arasında kısmi bir vakum
oluşur ve bu vakum güçlü bir şekilde yukarı doğru çekilir. Bu nedenle, tek bir kanatla,
biri yukarıda ve biri aşağıda olmak üzere çift kaldırma etkisi elde etmek mümkündür.

Uçakların yapımı, kanat kaldırma kuvvetleri bilindiğinde, bir hassasiyet meselesi haline gelir. Uçtukları hıza ve uçaklarının
boyutuna ve eğrisine göre, makineler değişen yükleri kaldıracaktır. Bazı makinelerde, genel bir örnek olarak -hızlı uçan araçlarda-
uçakların kare ayak başına 10 libreye eşit bir yük taşıyabilir. Diğerlerinde ise
yükleme kare ayak başına 3 libreden az olabilir.

Bir aracı kanatlarının kaldırma gücüyle havaya kaldırmanın yanı sıra, uçuş sırasında onu kontrol etme sorunu da vardır. Hava
tehlikelidir, hızla hareket eder. Görünmez bir şekilde
yakaladıkları gibi, anormal güçteki rüzgarlar bir makineyi devirip yere çarpma tehdidinde bulunabilir. Girdaplar, sıcak ve soğuk hava katmanları arasında oluşur.
Bir zanaat uçarken, kanatlarının altından ve üzerinden geçen hava akımında sürekli
basınç artışları veya azalışları olur;
ve tüm bu dalgalanmalar dengesini etkiler. Bu nedenle, bir makine otomatik olarak sabit değilse -ve bu tür
bir zanaatla daha sonra ilgileneceğiz- pilot, makinenin uçuşunu yöneten yüzeylerin hareketiyle, bir rüzgar esintisiyle uygulanabilecek
döndürücü etkiyi, kollarının uygun bir
hareketi ile hızla etkisiz hale getirmeye hazır olmalıdır. Uçmanın
sanatı burada yatar. Bir adama, motorunun ve pervanesinin hareketiyle kendini havaya kaldıracak bir makine verilir; ve onun görevi,
bir kez havalandığında, onu doğru ve kazasız bir şekilde
manipüle etmek ve uçuşunu tamamladıktan sonra güvenli bir şekilde yere indirmektir.

Aşağıdaki kontrol hareketlerinin açıklamasında, kolaylık olması ve ayrıca kısa olması için, yalnızca daha önce atıfta bulunulan ve çok sayıda öğrencinin uçmak üzere eğitildiği ve eğitilmekte olduğu "itmeli" çift kanatlı uçak türüyle ilgileneceğiz. Bu, traktör makinelerine veya tek kanatlı uçaklara hiçbir şekilde gölge düşürmez. Her ikisinde de, eğer bir eğilimi varsa, bir öğrenci eğitimini alabilir ve bunu genellikle başarıyla yapabilir. Ancak, açıklama daha kolay hale getirilir ve bir makine örnek olarak seçilirse, ilginin dağılma olasılığı daha düşüktür; ve eğitim açısından bakıldığında, "itmeli" çift kanatlı uçağı seçmemizin nedenleri daha önce açıklanmıştır. Bu nedenle, ilk olarak, uçağı havaya kaldırmak ve alçaltmakla ilgilenilebilir. Bu sayfanın karşısında gösterilen okul makinesinin fotoğrafında, kontrol yüzeylerinin harflerle gösterildiği görülecektir. Çift kanatlı uçağın önünde, destek ayaklarında, "A" düzlemi bulunur. Bu yüzey (arka düzlem tarafından desteklenir) makinenin yükselmesini veya alçalmasını yönetir. Motor çalıştırıldığında ve pervane çift kanatlı uçağı şasisi B üzerinde zeminde sürdüğünde, makine, bu kaldırma düzlemi negatif bir konumda tutulursa,
yeryüzünde ileriye doğru hareket etmeye devam eder ve yükselmek için hiçbir girişimde bulunmaz. Yerden ayrılmak için, makinenin hızı ana düzlemlerinin (C.C.) çalışması ve ağırlığını havada taşıması için yeterli olduğunda, pilot sürücü koltuğunun hemen sağına yerleştirilmiş ve sağ elle tutulan bir kolu hafifçe geri çeker. Bu kolu ve diğer kontrolleri gösteren bir fotoğraf 36. sayfada yer almaktadır, bahsettiğimiz kol Şekil 1 ile gösterilmiştir. Pilot bu kolu geri çektiğinde uçak üzerindeki etki - hareket hafif ve nazikçe yapıldığından - yükselten düzlem A'yı yukarı doğru eğmektir ve bu da, üzerindeki hava basıncı nedeniyle, makinenin önünü kaldırır.
Uçağın açısındaki bu değişikliğin sonucu, ana düzlemlerini havaya daha dik bir açıyla sunmasıdır. Kaldırma
etkileri artar ve bunun sonucunda - pilotun yükselten düzlemi hareketiyle yönetilen bir açıyla - makineyi yerden havaya doğru taşırlar.

[İllüstrasyon: GRAHAME-WHITE OKUL ÇİFT UÇAKLI (TİP XV.) _Fotoğraf:
Topical Press Agency._

A.--A1 olarak işaretlenmiş arka düzlemle birlikte hareket eden ön kaldırma düzlemi; B.--İniş şasisi; C.C.--Ana düzlemler;
D.D.--Aileronlar; E.E.--Dümenler; F.--Motor (60 beygir gücünde Le Rhone)
ve pervane.]

Asansörün ters hareketi ana düzlemlerin kaldırma kuvvetini azaltır;
bu nedenle, bir havacı alçalmak istediğinde,
asansörünü aşağı eğerek
makinesini yere doğru eğimli hale getirir. Daha sonra, iniş hızını azaltmak için motorunu kapatarak ve asansöründe gerekli olabilecek manipülasyonlarla, uçağını bir vol-plane ile yere indirir, bu sırada yerçekimi motorunun yerini alır ve uçağını sabitleyerek ve tam doğru anda yatay bir konuma getirerek yere hafifçe temas edebilir.

Bir pilot, uçağının yükselmesini ve inmesini sağlamaktan daha fazlasını yapabilmelidir: rüzgar esintilerinin etkisi altında, çift kanatlı uçak uçuş halindeyken gelişebilecek yanal hareketleri kontrol etme araçlarına sahip olmalıdır. 34. sayfadaki fotoğrafta gösterildiği gibi ana uçakların arka uçlarında -ve D.D. olarak işaretlenmiştir- menteşeli, böylece kaldırılabilir veya indirilebilir kanatçıklar veya kanatçıklar bulunur. Bu kanatçıklar, teller aracılığıyla, asansörün hareketini yöneten aynı el koluyla çalıştırılır. Bu kol, üniversal bir mafsala monte edilmiştir ve bir yandan diğer yana ve bir ileri bir geri hareket ettirilebilir. Uçan uçak uçarken, diyelim ki sola doğru eğilirse, pilot el kolunu sağa doğru yana doğru hareket ettirir. Bu doğal bir harekettir, içgüdü kolu makinenin yana yattığı yönden uzağa hareket ettirmektir. Kolun bu hareketi, makinenin sol tarafındaki kanatçıkları aşağı çekme etkisine sahiptir; yani aşağı doğru eğilen tarafta; ve bu yardımcı yüzeylerin çökmesi, bağlı oldukları ana uçakların kaldırma etkisini aniden artırdıkça, aşağı eğilmiş kanatları yukarı doğru itme eğilimindedir ve böylece makinenin dengesini yeniden sağlar. Aileronlarının çalışmasıyla birlikte, asansörünün kullanımıyla birlikte, bir pilota uçuş sırasında uçağını dengelemesi için araçlar verilir.
Bir uçağın sürekli olarak bu şekilde ve o şekilde yatmakla tehdit ettiği izlenimine kapılmamalıyız. Bu doğru değildir. Makine, kontrollerinin herhangi bir şekilde
manipüle edilmesi dışında büyük ölçüde bir dengeye
sahiptir ve yalnızca atmosferdeki bir
rahatsızlık dengesini etkilediğinde dengelenmeye ihtiyaç duyar. Bir öğrencinin ilk uçuşlarında deneyimleyeceği gibi elverişli koşullar altında, el koluyla çok hafif ama oldukça sabit bir
eylemden başka hiçbir şey gerekmez; bir bakıma, bir motorlu aracın sürücüsünün, direksiyondaki "hissiyatıyla" makine üzerindeki kontrol duygusunu koruduğu zamanki hareketine benzer bir hareket.
Bir
uçaktaki kontrol eylemlerinde -ve bu bazen acemilerin
kafasını karıştıran bir gerçektir- normalde en hassas hareketlerden başka hiçbir şey gerekmez. Yükselme ve
yerde kayma arasındaki fark, sadece birkaç santimlik bir el kolu hareketiyle temsil edilir. Hassas, emin, hızlı ve sağlam; bir uçakta ihtiyaç duyulan dokunuş budur.

Gösterdiğimiz gibi, bir el koluyla bir pilotun
yükselişi ve alçalışı ve ayrıca makinesinin yanal hareketlerini kontrol etmesi mümkündür; ve geriye sadece direksiyon kalır - bir yandan diğer yana, sağdan sola veya tam tersi hareket.
34. sayfada gösterildiği gibi, çift kanatlı uçağın arkasında iki
dikey düzlem, E.E. görülecektir. Bunlar menteşeli olduklarından bir yandan diğer yana sallanırlar; ve bir makine uçuş halindeyken üzerlerine esen güçlü hava akımında çalışırken, onu herhangi bir yöne doğru doğru bir şekilde yönlendirmek için yeterli bir etki uygularlar. Pilot, bu dümeni çalıştırmak için ayaklarını, merkezi bir döner mafsala monte edilmiş ve çubuğun her iki ayağın basıncıyla sallanmasına izin veren, uygun şekilde yerleştirilmiş bir çubuğa koyar. Pilot, uçarken, örneğin sola doğru bir dönüş yapması gerektiğinde, sol ayağını öne doğru bastırır. Bu, çubuğu aynı yönde sallar; ve makinenin kuyruğuna giden tellerin basit bir bağlantısıyla, dümenler de sola doğru sallanır ve makine bunlara yanıt olarak döner. Sağa doğru benzer bir hareket, sağa doğru bir dönüş üretir. 2 numaralandırılmış bu ayak dümeni çubuğu, 36. sayfanın karşısındaki resimde gösterilmektedir.

[İllüstrasyon: BİR OKUL ÇİFT UÇAĞININ KONTROLLERİ. _Topical
Press Ajansı'nın fotoğrafı._

1.--Üniversal bir mafsal üzerinde çalışan, dümeni ve kanatçıkları çalıştıran dik kol; 2.--Pilotun ayakları tarafından çalıştırılan,
makinenin dümenlerini çalıştıran çubuk; 3.--Pilotun koltuğu;
4.--Yolcu koltuğu.]

Açıkladığımız ve son derece basit olan hareketlerin dışında,
bir pilotun ayrıca motorunun kontrolünü de koruması gerekir.
Sol elinin yanında, koltuğunun hemen bir tarafındaki çerçeveye sabitlenmiş,
motorun hızını ve ayrıca benzin beslemesini yöneten kollar vardır;
onların yakınında ise kontağın açılıp kapatılabileceği anahtar bulunur.

Burada belki de son bir söz gerekiyor ve bu da şu: İlk günlerde bir uçağın kullanımına yapışan ihtişam ve gizem artık neredeyse tamamen dağıldı. İyi inşa edilmiş, uygun koşullar altında uçan bir makine şaşırtıcı derecede az kontrol gerektirir; yaptığı şey, neredeyse kendini uçurmaktır.

BÖLÜM V

ÖĞRETİM AŞAMALARI

Uçuş okulları -gerçekten böyle tanımlanabilenler- yedi yıldır faaliyette; ve bu süre zarfında, binlerce öğrencinin eğitim dönemlerinden geçmesiyle birlikte, doğal olarak çok değerli dersler öğrenildi. Bugün, iyi yönetilen bir okulda, bir öğrencinin eğitimindeki her aşama, deneyimin bir sonucu olarak planlanmış, metodik ve dikkatli bir şekilde düzenleniyor; fikir, aceminin bir aşamadan diğerine sorunsuz bir şekilde kademeli bir ölçekte geçmesi, ilerlemesini kolaylaştırması ve risk unsurlarını azaltmasıydı.

Uçuş okullarının en yoğun olduğu zamanlar kural olarak sabahın erken saatleri ve akşamlarıdır. Bu tür zamanlarda -sabah ve akşam- rüzgar en az şiddetle eser; ve bir öğrencinin ilk kez bir uçak kullandığında, uygun hava koşullarına sahip olması çok gereklidir. Yaz ve kış, hava
aydınlanır aydınlanmaz ve koşullar uygun görünür görünmez, teknisyenler uçakları hangarlardan çeker ve eğitmenler çalışmalarına başlar. Hava durumu veya örneğin zorlu hava akımlarının varlığı konusunda herhangi bir şüphe olması durumunda, bir eğitmen önce uçar, çeşitli yüksekliklerde havaalanının üzerinde daireler çizer ve makinesinin davranışıyla acemilerin
yükselmesinin güvenli olup olmadığını anlar. "Her şey yolunda" derse, okul çalışmaları ciddi bir şekilde başlar ve hava uygun olduğu sürece tüm öğrenciler bir süre ders alana kadar devam eder. Gün ortasına doğru ve öğleden sonra, rüzgarın esmesi ve okul çalışmalarının askıya alınması oldukça olasıdır. Ancak akşamları, genellikle bir durgunluk olduğunda, ikinci bir eğitim dönemi gerçekleştirilir. İyi donanımlı okullarda, bu gibi koşulları karşılamak için, hem eğitmenlerden hem de teknisyenlerden oluşan iki tam ve ayrı personel bulundurulması gelenekseldir. Bir personel sabahki çalışma süresini alırken, ikincisi akşam için hazır bekletilir. Bu, hem sabah hem de akşam, eğitim için dinç, uyanık ve yorulmamış bir personelin bulunmasını sağlar.

[İllüstrasyon: OKUL ÇİFT UÇAĞININ ARKA GÖRÜNÜMÜ. _Topical Press Ajansı'nın fotoğrafı._

Bu fotoğraf, yanal dengeyi korumak için uçak uçlarının uçlarına sabitlenmiş menteşeli kanatçıkları açıkça göstermektedir: ayrıca
arka yükseltme düzlemi (makinenin önündeki destek ayaklarına monte edilmiş ön düzlemle birlikte hareket eder) ve
çift dümenler.]

Bir öğrenci, eğitiminin ilk aşaması olarak, bir okul çift kanatlı uçağının kontrollerine aşina olma görevinin verildiğini görecektir. Daha önce tanımladığımız sistem ve bir öğrenci bunda ustalaşmakta
hiç zorluk çekmemelidir. Makinenin sürüş koltuğuna
yerde dururken, öğrenci dik kolu sağ eline alır ve ayaklarını dümen çubuğuna koyar,
kontrol hareketlerini tekrar tekrar yapar, ta ki onlara alıştığını ve kollarını bir
yükselme veya alçalma veya bir dönüş için bir konuma
yerleştirebildiğini fark edene kadar, ne yapması gerektiğini düşünürken beklemek zorunda kalmadan.

Bir sonraki aşamada, daha ilginç olanında, eğitmeninin hemen arkasındaki bir koltukta oturan öğrenci bir dizi yolcu uçuşuna alınır. Bunlar onu havada olma hissine alıştırır ve ayrıca gözünü yükseklikleri ve mesafeleri değerlendirme konusunda eğitir. Öğrencinin aklında tutması gereken küçük bir nokta, eğitmeninin hemen ona hatırlatacağı gibi, rüzgarda serbestçe uçup pervaneye dolanabilecek hiçbir şapka veya atkı takmamasıdır. Atkıların sıkıca sarılması gerekir; şapkada ise, tepesi arkaya gelecek şekilde döndürülmesi ve böylece kafadan kalkma eğilimi göstermesinin önlenmesi olağandır. Birçok öğrenci, bir kaza durumunda başı korumak için tasarlanmış bir kask alır ve bunlar sıkıca yerinde tutulur. Bir yolcunun şapkası uçarsa ve pervaneyle temas ederse, bir kazaya neden olabilir. Bu konuda dikkatsizliğin nasıl soruna yol açabileceği, aşağıdaki olaydan öğrenilecektir. Bir gün, bir makinenin alt düzleminde, havaalanında dururken bazı küçük onarımlar yapılmıştı ve işçilerden biri, dikkatsizlik sonucu, uçağın ortasına yakın bir yerde bir rulo bant bırakmıştı. Pilot başka bir uçuş yapmaya karar verdi ve motor çalıştırıldı ve makine yükseldi. Aniden, havacı, makinesinin arkasından geliyormuş gibi görünen yüksek bir sese benzeyen bir sesle irkildi. Uçak bir an titredi ve yapısal bir çöküşten korktu. Ancak daha kötü bir şey olmadı ve uçağını güvenli bir şekilde havaalanına uçurabildi. Daha sonra, olan şeyin, rüzgarın etkisiyle geri çekilen bant rulosunun dönen pervaneye
çekildiği ve bir parçasının koptuğu tespit edildi. Neyse ki çarpma, pervaneye ciddi şekilde zarar verecek veya parçalanmasına neden olacak kadar şiddetli olmamıştı.

Öğrencinin ilk uçuşlarında, özellikle de kışın öğreniyorsa, karşılaşacağı bir sorun, kendini sıcak tutmak olacaktır. Bir uçağın seyahat hızı, yerden yüksekte olmasıyla birleştiğinde, soğuk havanın "ısırmasını" daha da keskin hale getirir ve çok sık, sıcak giyinmiş olsanız bile, vücutta ve özellikle ellerde ve ayaklarda yeterli sıcaklığı korumayı zorlaştırır. Soğuk ellerin sorunu, bir pilotun bakış açısından, genellikle ciddi bir sorundur. Elleri o kadar uyuşmuş ki parmakları hareket etmeyi reddeden bir havacının, iniş zamanı geldiğinde motorunu kapatamadığını fark ettiği bir vaka kayıtlarda vardır; bu yüzden uyuşmuş parmaklarını ileri geri oynatarak ve vücuduna biraz can vererek havaalanının üzerinde birkaç kez uçmak zorunda kalmıştır. Sonunda, dolaşımlarını bir dereceye kadar geri kazandıktan sonra, anahtarı
çalıştırıp iniş yapabilmiştir. Kışın aktif görevdeyken, yüksek irtifalarda ve dondurucu soğukta birkaç saat uçtuktan sonra, bir makinenin yolcuları, ağır giysilerine rağmen o kadar uyuşmuş bir durumda inmişlerdir ki, onları koltuklarından kaldırmak gerekmiştir. Ancak bir öğrencinin bu tür zorluklarla karşılaşması gerekmez. Sadece kısa süreler için ve düşük irtifalarda uçacaktır; Dolayısıyla, şu anda mevcut olan uçuş ekipmanı seçiminden birkaç akıllıca alışveriş yaparsa ve özellikle de
kendisine birkaç iyi eldiven
donanırsa, kışın eğitimini alıyor olsa bile havada yeterince
sıcak kalabilmelidir.

[İllüstrasyon: BİR OKUL ÇİFT UÇAĞININ GÜÇ SANTRALİ. _Topical Press Agency'nin fotoğrafı._

60 beygir gücündeki Le Rhone Motor'u, makineye montajıyla birlikte ve pervaneyi takma yöntemiyle birlikte gösteriyor. Yakıt deposu da
görünür; ve makinenin ön tarafında yolcu ve pilot koltukları.]

Bir öğrenci, eğitmeniyle yaptığı ilk uçuşlarda, doğal olarak, hisleri konusunda meraklı olacaktır.
Makinenin yerden kalktığı kesin anı, muhtemelen,
çalışan tekerleklerin havaalanının yüzeyiyle temasından kaynaklanabilecek sarsıntı veya titreşimin
durması dışında, fark etmeyecektir.
Gerçek uçuştayken, ilk açıkça belirgin hissi, büyük olasılıkla pilotun irtifa kazanmak için biraz sert bir şekilde yükseldiği zaman gerçekleşecektir.
Sonra öğrenci, bir motorlu araçta, dik ve aniden karşılaşılan bir tepeye tırmanmaya benzetilebilecek bir his duyacaktır; ancak bu durumda tepe görünmezdir ve hissedilecek bir toprak teması yoktur.
Bu tırmanma hissi heyecan vericidir; ve pilot ters bir hareket yapıp yere doğru indiğinde, dalış çok dik olmadığı sürece, his yeterince hoştur.

Muhtemelen öğrencinin başlıca hissi, ona
vurarak gelen rüzgarın
hızlı akışı olacaktır. Bazı insanlar bunu diğerlerinden çok daha fazla hisseder. Bazen geçici olmaktan öteye geçmeyen bir rahatsızlık ve şok hissi olur. Öğrenci sanki nefesinin ciddi şekilde engellendiğini hisseder; sanki basınç o kadar
büyüktür ki akciğerlerinden havayı
atamaz. Ancak bu his, deneyimlendiğinde bile, kısa ömürlüdür. İkinci bir uçuşta, oldukça
sık, acemi bu baskının çok
fark edilir şekilde azaldığını görür; ve kısa süre sonra bunu hiç fark etmez. Motor
deneyimi burada, özellikle pistte yüksek hızda sürüşte faydalı olduğunu kanıtlıyor.

Öğrenci, kural olarak, uçağın havada seyahat etme hızı ve zeminin aşağıdan yırtılıyormuş gibi görünmesiyle ilgili olarak bir miktar karışıklık hisseder ve bu doğaldır. Bazen, ilk uçuşta, bu hız ve yükseklik izlenimi öğrencide fiziksel bir rahatsızlık hissi yaratır; ancak bu, çoğu durumda, hızla üstesinden gelinen bir histir. Birkaç balon gezisi, bir uçakta uçuşlara yönelik yararlı bir ön hazırlıktır. Kişiyi yükseklik hissine hoş bir şekilde alıştırır ve ayrıca gözü, aşağıdan geçerken zeminin görünümüne alıştırır. Öğrenci, eğitmenle ilk uçuşlarını yaparken ve hislerini analiz etmenin yanı sıra, pilotun makineyi kontrol ederken yaptığı kol hareketlerini gözlemleyecektir; ve bu hareketleri izlerken, kendisine etki edecek olan gerçek, bunların kaba veya spazmodik olarak yapılmadığı, neredeyse her zaman nazik olduğudur. Yolcu olarak yapılan bu uçuşlar sırasında ve havada olmanın yeniliğine alıştıktan sonra, öğrenciye eğitmen tarafından öne eğilip elini kontrol koluna koyması için izin verilecektir; ve bu şekilde, pilotun yaptığı kontrol hareketlerini bizzat takip edip hissederek, makinenin uçuşunda belirli bir sonuç elde etmek için kolun ne kadar hareket ettirilmesi gerektiği hakkında bir fikir edinecektir.

[İllüstrasyon: MOTOR VE DİĞER DİŞLİLER - BAŞKA BİR GÖRÜNÜM. _Fotoğraf: Topical Press Agency._

Bu, uygun şekilde sağlam bir ahşap iskelet üzerine, motor, pervane ve yakıt deposu ve ayrıca pilot ve yolcu koltukları tarafından oluşturulan yapısal birimi göstermektedir.]

Eğitimin bir sonraki aşaması, öğrencinin bir çift kanatlı uçağı tek başına kullanmasına izin verilmesidir, ancak uçuş sırasında değil, yalnızca yerde "yuvarlanma" pratiği yaparak - makineyi havaalanında bir ileri bir geri sürerek. Motor, makineyi yerde sürmek ve kontrol yüzeylerini etkili kılmak için yeterli güç verirken, aracın havaya yükselmesine izin vermeyecek şekilde ayarlanmıştır. Bu aşama, çok gerekli bir aşamadır ve öğrenciye kendi
yardımsız deneyiminden, makinenin kontrol yüzeyini etkilemek ve onu, diyelim ki,
yerde ilerlerken düz bir yolda tutmak için kollarıyla hangi hareketleri yapması gerektiğini öğretir. Yapacağı
keşiflerden biri, çift kanatlı uçağın, kendi haline bırakılırsa, pervanenin dönüş yönüne doğru biraz sola doğru sapma eğilimi
göstermesidir; ancak bu eğilim, dümenin bir hareketiyle kolayca düzeltilebilir.

Öğrenci ayrıca, bu aşamada, daha önce açıklanan motor kontrollerine kendini alıştırmayı öğrenir; ve o, bir havaalanındaki hangarlara doğru makinesini yere geri sürerken, ilk "yuvarlanma" deneyiminden sonra, önünde beliren binaları görünce kafası karışan ve motorunu kapatmayı unutan, heyecanlanabilen bir aceminin hatasına düşme olasılığı düşüktür. Sonuç olarak, uçağın rotasında kontrolsüz bir şekilde, hangarların önündeki bazı korkuluklara çarpması ve baş aşağı durması oldu. Ancak çok fazla hasar oluşmadı ve acemi yara almadan kurtuldu. Olanlara herkes kadar şaşırmış gibi görünüyordu ve o an için zihninin tamamen boş olduğunu itiraf etti. Bir öğrenci, makinesini düz bir rotada ve kuyruğu yerden kaldırılmış şekilde havaalanında ileri geri sürene kadar "yuvarlanma" pratiğine devam eder; İkinci eylem, öğrencinin
yükselen uçaklarını çalıştıran
dikey kolun uygun bir hareketi aracılığıyla elde edilmesiyle gerçekleşir.

Şimdi, pilot koltuğuna oturan ve eğitmenin arkasında oturmasıyla birlikte, gerekirse aceminin yapabileceği herhangi bir hatayı düzeltmeye hazır olmak için, havaalanında ilk kısa uçuşlarına
başladığı zaman gelir. Başlangıçta sadece birkaç fit yükselir ve
düz bir rotada uçar, her dönüşten önce iniş yapar ve
makinesini yerde döndürür. Eğitmeni, makineyi tek başına havaya kaldırabilecek kadar uzman olduğunu hissedene kadar bu testi tekrarlar. Bu aşamaya gelindiğinde, eğitmen
pozisyonunu öğrencinin arkasında bırakır ve öğrenci, havaalanının uzunluğunu tek başına uçabilene kadar
uygulamasına devam eder, düzgün bir şekilde
iner ve makinesini yerde döndürür ve sonra tekrar başlangıç ​​noktasına
geri uçar.

Uçuş okullarının ilk günlerinde, bir öğrenci herhangi bir düzenli eğitim sisteminden geçmeden önce, bu ilk uçuşlarla ilgili olarak dikkat çekici olaylar yaşandı. Bir durumda, bir öğrenci, bir okulun sahiplerinden kendi uçağını satın almış ve içine olağanüstü güçte bir motor taktırmakta ısrar etmişti. İlk uçuşunu tek başına yapma zamanı geldiğinde ve bu motorun gaz kelebeğini açtığında ve motor tam gücünü vermeye başladığında, uçak yerde sadece kısa bir mesafe uçtu ve sonra havaya sıçradı. Aslında, motor makineden sorumluydu, öğrenciden değil. Havaalanının üzerinde ve sınırlarının ötesinde, garip, düzensiz bir uçuşta, çift kanatlı uçak yoluna devam etti. Öğrenci, sıkışmış gibi görünen motor anahtarıyla cesurca mücadele ederken, kontrol kollarını bilinçsizce ve sarsıntılı hareket ettirdi. Bir an
makine biraz yükseliyor, bir sonraki an yere daha da yaklaşıyordu; sonra sağa veya sola doğru sallanıyordu. Havaalanından
izleyenler nefeslerini tuttular. Ancak acemi şansıyla, atasözü haline gelmiş ve bazen şaşırtıcı bir şansla, öğrenci sonunda motorunu durdurmayı ve ani bir inişle -aslında zarif bir şekilde olmasa da- kaza yapmadan inmeyi başardı.

[İllüstrasyon: ÖĞRENCİ VE EĞİTMEN UÇUŞA HAZIR. _Fotoğraf:
Topical Press Agency._

Bu durumda sürücü koltuğunda oturan öğrenci, sağ elinde
dümeni ve kanatçıkları kontrol eden kolu tutarken, ayakları
dümeni çalıştıran çubuğun üzerindedir. Eğitmen (yolcu koltuğunda) gerektiğinde elini kontrol koluna, öğrencinin elinin üstüne koyup, öğrencinin
suçlu olabileceği herhangi bir manipülasyon hatasını nasıl düzeltebileceğini gösteriyor.]

Başka bir hikaye de, kader onları gözetiyormuş gibi görünse de, eğitmenleri için yine de bir endişe kaynağı olan, mizaç olarak pervasız,
şanslı adamlardan biriyle ilgilidir. Bu öğrenci, bir okulun kurallarını çiğneyerek, ilk uçuşlarından birinde havaalanının sınırlarının ötesine uçtu ve barakaların yakınındakilerin
görüşünden kayboldu. Havaalanından çok uzakta olmayan bir yerde, üzerinde tramvay hatları olan
ana yol vardı. Üzerinde yolcular olan bir tramvay, tesadüfen yoldan geçiyordu; ve bu yolcuların şaşkınlığına ve aynı zamanda huzursuzluğuna, tam uçuşta olan, komşu bir tarlada çok alçaktan hareket eden ve doğrudan kendilerine doğru gelen bir uçağı
gördüler. Makine gerçekten de başlarının üzerinden
hoş olmayan bir şekilde geçti ve sonra
göründüğü kadar dramatik bir şekilde kayboldu. Tahmin edilebileceği gibi, pilotu emirlere itaatsizlik eden ve şimdi çılgın ve düzensiz bir uçuşta olan öğrenciydi. Şu anda, çevredeki ülke üzerinde
çevrilmeler ve gezinmelerden sonra,
hâlâ mantıksız bir şekilde alçaktan uçarak havaalanına doğru geri döndüğü fark edildi. Havaalanının bir ucu ağaçlarla çevriliydi; ve sanki onlara doğru hücum ederek
işini bitirmek istiyormuş gibi,
acemi bu ağaçlara doğru
hiçbir sapma olmadan bir rota izliyordu. Onlara yaklaştıkça
hâlâ ne sağa ne de sola dönmedi. Eğitmen ve onunla birlikte toplananlar,
hiçbir şeyin bir kazayı önleyemeyeceğine karar verdiler. Fakat
iki ağaç arasında, bir uçağın geçmesine yetecek kadar büyük bir alan
vardı. Deneyimli bir pilot, yetenekli bir adam, o ağaçların arasından sürünerek geçmek için
makinesini riske atmaya cesaret edemezdi. Fakat bu öğrenci, tam bir acemi,
açıklığa doğru cesurca dümen kırdı ve
yetenekli bir pilotun kıskançlığını uyandıracak bir kesinlikle
sıyrıldı.
Sonra havaalanına indi ve
makinesinden ağır ağır
tırnaklarına tırmandı - deyim yerindeyse "bir kıl bile kıpırdamadan".
Eğitmenin makineye yaklaştığında ve kendini
rahatlatmaya başladığında yaptığı açıklamalar kayıtlara geçmemiş gibi görünüyor ve şüphesiz bu da öyledir.

Bir dizi düz uçuş yapma,
makinesini hassas bir şekilde havaya kaldırma ve
beceriksizce iniş yapma yeteneğini gösterdikten sonra, öğrenci kendisini havadayken
dönme sorunuyla karşı karşıya bulur. Ancak bu aşamada tek başına uçağa binmesine
izin verilmez. Eğitmen, acemiye kafası karışırsa veya herhangi bir zorlukla karşılaşırsa yardım etmeye hazır olmak için yolcu koltuğuna tekrar oturur. Önce sola dönüşler denenir; bunun nedeni, uçağın pervanesinin sola dönmesi ve eğer döner bir motorsa motorun da dönmesidir;
Makinenin bu yönde dönme eğilimi vardır.
İlk önce sadece yarım dönüşler denenir, öğrenci hareketi tamamlamadan önce iniş yapar. Bu ilk dönüşleri yaparken, öğrenci dümen çubuğuyla yaptığı hareketin dışında, çift kanatlı uçağın yana doğru eğilmesini önlemek için kanatçıkları hafifçe kullanması gerektiğini fark eder. Makinenin dış düzlem uçları, bir dönüş yapılırken, doğal olarak "eğilme" veya yukarı doğru eğilme eğilimindedir; Bunun nedeni, makine dönerken, bu dış düzlem uçlarının, dönüşün iç tarafındaki kanat uçlarından daha hızlı hareket ederek, daha fazla kaldırma kuvveti uygulaması ve yükselme eğilimine sahip olmasıdır. Deneyimli bir havacı, güvenli bir "banking" açısının ne olduğunu öğrendikten sonra, dönerken bu eğilimi kasıtlı olarak kullanır ve hatta bazen bunu abartarak, çok hızlı bir dönüşte makinesinin salınımını kolaylaştırır ve dışarı doğru kaymasını önler. Ancak acemi, sadece
makinesini havaya kaldırma sorunuyla tamamen meşgul olduğundan, "eğitim" bir süre ertelenmesi gereken bir sanattır. Yeni başlayan biri için, güvenli bir "eğitim" ile bir
yana kayma arasındaki tehlike çizgisini aşmak tehlikeli derecede kolaydır.

[İllüstrasyon: UÇUŞTA ÖĞRENCİ VE EĞİTMEN (1). _Topical
Press Ajansı'nın fotoğrafı._

Bir okul uçağı yerden kalktıktan hemen sonra, öğrenci kontrol kollarında ve eğitmen arkasında oturmuş olarak görülüyor - gerekirse aceminin yapabileceği herhangi bir hatayı düzeltmeye hazır.]

Öğrencinin tam bir sol dönüş yapabilmesi uzun sürmez; ve
sonra bu hareketi mükemmelleştirmeye devam eder, şimdi tek başına uçar ve
dönüşü güvenle ve makul bir yükseklikte yapabileceğini hissedene kadar tekrarlar.

Ve şimdi son evrimlerine geliyor. Sol dönüşte ustalaştıktan sonra, sağa doğru bir dönüş yapmaya başlar. Eskiden, öğrenci sadece dümen çubuğunu kullanırsa, çift kanatlı uçağın yükselme eğilimi gösterdiğini düşünürdü; bu eğilim, döner bir motorun kullanıldığı varsayıldığında, şimdi makinenin döndüğü yönün tersi yönde dönen motor ve pervanenin jiroskopik etkisinden kaynaklanır. Öğrenciye, bu yükselme hareketini dengelemek için yapması önerilen şey, iniş yaparken yapacağı gibi, asansörünü biraz aşağı eğmekti. Sağ dönüşler, sola dönüşlerle aynı kolaylıkla yapılabildiğinde, öğrenci alçalmadan ikisini birleştirmeye başlar,
sola ve sağa dönüşler yapar ve böylece havada bir dizi sekiz rakamı elde eder. Ayrıca biraz daha yükseğe uçmayı da öğrenir,
böylece sertifika sınavlarından birine hazırlanır.

Artık, gemisinin seyrinde, sürekli olarak aklında tutması gereken çok önemli kurallar vardır. Örneğin, makinesinin motoru herhangi bir arıza belirtisi gösterirse, asansörünü hemen aşağı eğmeli ve gemisini iniş için bir
pozisyona yerleştirmelidir. Bunu yapmazsa ve çift kanatlı uçağı iniş için bir açıya getirmeden önce motor durursa, makine o kadar hızlı bir şekilde hız kaybedebilir ve kuyruk düzlemleri, motorun arızalanması sonucu yüzeylerindeki basıncın azalması nedeniyle o kadar fazla düşme eğilimi gösterebilir ki, geminin havada durması ve ardından ya kuyruk üstü düşmesi ya da yere çarpmasına neden olabilecek bir yan kaymaya başlaması riski vardır. Öğrenci ayrıca, yine önemli olan, tırmanırken makinesini bir dönüşte zorlamamayı öğrenmelidir. Eğer bunu yaparsa,
çıkışta emilen güç, dönüşün direnciyle birleşerek,
makinenin hızını o kadar azaltabilir ki,
"durma" tehlikesiyle karşı karşıya kalabilir veya havada durma noktasına gelebilir, bunun sonucunda da
ya yana kayar veya kuyruk üstü düşer. Öğrenciye öğretilen prosedür şudur: yerden ayrıldığında biraz tırmanır,
sonra makinesinin düz bir şekilde hareket etmesine izin verir; sonra
bir süre daha tırmanmaya devam eder ve ardından yatay uçuşu tekrarlar. Bu şekilde, bir arabada bir dizi tepeye tırmanır gibi bir dizi adımla yükselir; ve dönüşleri yalnızca yatay olarak uçtuğu süreler sırasında yapılmalıdır.

Öğreniminin bu aşamasında, öğrenci ayrıca bir
vol-plane yapmayı veya motoru durmuş haldeyken inmeyi öğrenmelidir. Burada akılda tutulması gereken temel nokta, bir uçağın uçuşa devam edeceği ve artık motoruyla hareket etmese bile kontrol altında kalacağıdır. Ancak havacının yapması gereken şey, motoru bir arıza nedeniyle durursa veya kendisi kapatırsa, yerçekimi kuvvetini yardımına getirmek ve uçağının uçuş hızını, onu yere doğru bir kaymayla yönlendirerek korumaktır. Bunu yaptığı ve
makinesini havada yeterli bir hızda hareket edecek şekilde eğik tuttuğu sürece,
araçların dengesini koruduğunu ve
kontrol yüzeyleri üzerinde tam hakimiyete sahip olduğunu, diyelim ki sağa veya sola dönebildiğini veya inişinin dikliğini
artırabildiğini veya hafifçe azaltabildiğini görecektir. Ancak,
elbette, her zaman, ona uçuş hızını veren tek şeyin yerçekimi olduğunu
gördüğünde, aşağı doğru kaymak zorunda kalacaktır.

[Resim: UÇUŞTA ÖĞRENCİ VE EĞİTMEN (2). _Topical Press Agency'nin fotoğrafı._

Bu, eğitmenin öğrencinin arkasındaki koltuğundan nasıl öne eğilebileceğini ve elini kontrol koluna koyarak
yeni bir manipülasyon hatasında nasıl kontrol edebileceğini açıkça gösterir.]

Bir öğrenci "itme" tipi bir çift kanatlı uçağı
kullanırken hatırlanması gereken hayati bir nokta, motoru kapatmadan önce asansörü kullanarak makineyi iyice aşağı doğru eğmektir. Bu yapılmadığı takdirde ve makine, diyelim ki motor durduğunda normal yatay açısındaysa, pervaneden gelen rüzgar akımının olmamasıyla birlikte uçağın kuyruk düzlemlerinden gelen basıncın aniden kesilmesi, kuyruğun düşmesine ve asansörün sonraki herhangi bir eylemini işlevsiz hale getirmesine neden olabilir. Kuyruk düştüğünde, ana düzlemler havaya dik bir açıyla ayarlanır ve bu, tüm makine üzerinde yavaşlatıcı bir etkiye sahiptir. Bu nedenle havada durma tehlikesi vardır; kontrolleri işe yaramaz hale gelir; ve öğrenci muhtemelen
yan kayma tehlikesiyle karşı karşıyadır.

Bir hikaye bu noktayı açıklayacaktır; ve bu hikayenin özel bir önemi vardır, çünkü hayatına mal olabilecek hatanın
deneyimli bir havacı tarafından yapılmış olması. Tek kanatlı
bir uçakta uçmayı öğrenmişti ve sonraki uçuşlarını aylarca bu tek tip makineye adamıştı. Sonra kendini bir dizi "itmeli" çift kanatlı uçağın kullanıldığı bir girişimle ilişkili buldu ve
bu tip makineye alışmasının kendisi için
yararlı olacağına karar verdi. Elbette uçuş deneyimi ona yardımcı oldu ve
kendisini kısa süre sonra çift kanatlı uçağı elinde tutarak havaalanının üzerinde bir ileri bir geri uçarken buldu. Sonra, tek kanatlı bir uçakta yaptığı gibi
motoru durmuş bir vol-plane yapmayı düşündü. Daha fazla düşünmeden motorunu kapattı ve
alevlendiricisini iniş için bir konuma getirdi. Ama hatayı
işte burada yaptı. Motorun ve diğer donanımların ağırlığının makinede oldukça önde olduğu bir tek kanatlı uçakta, motor kesildiğinde pruvanın aşağı doğru eğilme eğilimi vardır - özellikle de pervane çekimi destekleyici düzlemlerin altından geçmeyi bıraktığında. Bu nedenle, böyle bir makinede, önce asansörü kaydırmadan ve ön olarak pruvayı aşağı indirmeden güvenli bir şekilde kapatılabilir. Pilotun, o an için unuttuğu şey, tek kanatlı uçak ile çift kanatlı uçak arasındaki temel farktı. Çift kanatlı uçaktaki motoru kapattığında ve asansörünü alışkın olduğu şekilde hareket ettirdiğinde, makinenin tepki vermediğini dehşetle fark etti. Gerçekten de pruvasını aşağı doğru çevirmek yerine, geriye doğru eğilmeye başladı. Ayrıca, ve bu gerçek havacı tarafından daha da dehşetle fark edildi, uçak ileri hızını o kadar hızlı kaybetti ki kontrol edilemez hale geldi. Bir sonraki anda, pilot koltuğunda çaresizce, makine yere doğru yan kaymaya başladı. Bir kez yanlara doğru savruldu, havaalanının yüzeyine çok yakın bir yere kadar
düştü. Bir an durakladı,
sonra ters yönde bir yan kayma başladı. Fakat burada iyi şans pilotun yardımına yetişti. Bu ikinci savrulmada, makine
yere yakın olduğundan, "kayma" yüksek bir hız oranına ulaşmadan
havaalanının yüzeyiyle temas etti. Çift kanatlı uçak yere doğru yanaştı, iniş şasisini kırdı ve ilk temas eden uçak uçlarına zarar verdi. Fakat pilot enkazdan
yara almadan
çıktı. Kaza, diğerleri için olduğu gibi, kendisi için de bir dersti ve tüm öğrenciler için de öyle olması gerekir. Motor kapatılmadan önce bir makine süzülme pozisyonunda olmalıdır.

Yeterince hızlı bir şekilde yere ulaşması için hiçbir neden olmadığı kabul edilen yetenekli bir pilotun sanatı,
elbette makinenin havadaki hızını korumakla ve böylece kontrolleri üzerindeki hakimiyetini korumakla tutarlı olarak, mümkün olan en ince açıyla süzülmektir.
Harika zamanlanmış, ince bir süzülme, makinenin zarifçe aşağı inmesi ve
havacının birkaç bin fit yükseklikte bile olsa karar verdiği kesin bir noktada, havaalanına tüy kadar hafif bir şekilde dokunması,
izleyenler için keyifli bir gösteri ve
aynı zamanda -manipülatif becerisi açısından- havacının kendisi için de büyük bir zevktir. Ancak bir öğrenci, en azından ilk denemelerinde, ince veya zarif bir kayma fikriyle fazla ilgilenmemelidir. Onun işi, yere güvenli bir şekilde inmek ve yönteminin başarılı olup olmadığı veya sadece etkili olup olmadığı konusunda fazla endişelenmemektir. Bir kez makinesinin pruvası aşağıda ve motoru kapalıyken, makinesinin ileri hızını korumak onun endişesi olmalıdır; bu da ancak dalışında iyi tutarak yapılabilir. Acemi için, ince veya süslü bir kaymayı denerse, deneyimsizliği nedeniyle ileri hızını o kadar çok kaybetmesi tehlikesi vardır ki, kontrolleri çalışmaz hale gelir ve makinesi yana kayma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Birinin kulağı, makinenin eğimi ve iniş hissi dışında, bir kaymanın hızını değerlendirmede önemli ölçüde yardımcı olmalıdır. Kulağa gelen bir "vızıltı" sesi var, artık motor artık gürültü yapmıyor, bu da kişinin aşağı doğru hareketinin hızına dair bir kılavuz sağlıyor. Becerikli ve çok fazla uçuş yapmış olan havacılar, havadan geçerken hızlarının ne olduğunu, yalnızca kulakla ve mekanik bir göstergenin yardımı olmadan, doğru bir şekilde tahmin edebilirler.

[İllüstrasyon: UÇUŞTA ÖĞRENCİ VE EĞİTMEN (3). _Topical Press Agency'nin fotoğrafı._

Burada öğrenci, motoru durmuş bir şekilde süzülerek alçalıyor, döner motorun silindirleri açıkça görülebiliyor.]

Makinesini süzülüşünde sıkıca tuttuktan sonra, havaalanının yüzeyine oldukça yakın olana kadar, öğrencinin bir sonraki yapması gereken şey yere düzgün bir
temas kurmaktır. Buradaki sanat, doğru bir şekilde ölçülmesi gereken bir anda, asansörün bir hareketiyle makinenin inişini kontrol etmektir - deyim yerindeyse "düzleşmek". Eğer hareket düzgün bir şekilde yapılırsa, araç, yerden sadece birkaç fit uzaklıktayken, inişten yatay uçuşa geçmeli ve bu yatay uçuşta kısa bir mesafe devam etmeli, her an doğal olarak hız kaybetmeli - arkasında bir itici güç olmadığını görerek - ve böylece hızındaki azalmayla irtifa da kaybetmeli, ta ki tekerlekleri yere hafifçe temas edene ve ileri doğru koşup sonra durana kadar. Acemi, dikkatli olmazsa, yerden çok yüksekte olduğunda "düzleşmek" yapabilir. Sonuç olarak
makine havada durana kadar yavaşlar, hızı
kaybedilir ve sonra "gözleme" inişi denilen şeyi yapar: dikey olarak iner, yani zeminle ince bir açıyla temas etmek yerine ve düzlemleri hala onu desteklerken; ve böyle bir "gözlemenin" etkisi, makine herhangi bir kuvvetle aşağı inerse, iniş şasisinin hasar görmesi veya belki de parçalanması olabilir. Ancak
bir kural olarak, süzülerek inişe geçmeden önce kendisine rehberlik edecek dikkatli bir talimat olduğunu hatırlayan öğrenci
zorluk çekmeden ve aksilik yaşamadan iniş sanatında ustalaşır.

Şimdi, eğitmeninin takdirine bağlı olarak, belki de evrimlerinden bazılarını tekrarladıktan sonra, bunları
kolayca
başarabileceğinden emin olmak için, öğrenci yeterlilik
sertifikasını verecek testlere hazırdır. BÖLÜM VI

TEST UÇUŞLARI

Havacılık sporu tüm dünyada kontrol edilir ve
Uluslararası Havacılık Federasyonu tarafından
uçak testleri ve rekabetçi nitelikteki etkinlikler yönetilir. Bu merkezi otoritenin müzakerelerine çeşitli
ülkelerin Aero Kulüplerinden temsilciler gönderilir; ve bu Aero Kulüplerinin her biri kendi ülkesinde,
merkezi otoritenin kurallarına ve kararlarına göre uçuşu yönetme görevi düşer. Britanya'da, havacılığı Jokey Kulübünün Çimleri kontrol ettiği şekilde kontrol eden
Birleşik Krallık Kraliyet Aero Kulübümüz vardır; ve bu kurum, resmi kapasitesiyle hareket ederek, her yeni havacıya, belirli öngörülen testleri geçtikten sonra, kendisini kanıtlanmış kapasiteye sahip bir pilot ilan eden ve bu sertifika olmadan Kulübün himayesinde düzenlenen herhangi bir yarışmaya katılmasının imkansız olduğu bir sertifika verir. Cebinde taşımak için uygun boyutta olan sertifika, pilotun kimlik tespiti amacıyla bir fotoğrafını içerir ve ayrıca sertifikanın verildiği ve tutulduğu kuralları belirtir.

Kulüp sertifikalarını vermeden önce bu testlerin teorisi, acemiden mümkün olduğunca kısıtlı bir alanda ve kısıtlı bir zaman diliminde yapılan bir veya iki uçuşta, normal uçuş koşulları denebilecek koşullarda bir makine üzerinde tam kontrole sahip olduğunu göstermesi istenir. Örneğin, yükselmesi ve makul bir uçuş irtifası kazanması; ardından makinenin kontrol yüzeyleri üzerindeki hakimiyetini gösterecek evrimler yapması; ve son olarak motoru kapalıyken bir uçuş düzleminde doğru bir şekilde alçalabileceğini ve makinesini belirli bir işarete belirli bir mesafede durdurabileceğini göstermesi istenir. Testler, resmi olarak şu şekilde belirtilmiştir:--

_A ve B._ Her biri kapalı bir devrede, yere değmeden en az 5 kilometrelik (3 mil 185 yard) iki mesafe uçuşu; mesafe aşağıda açıklandığı şekilde ölçülecektir.

_C._ Kalkış noktasından en az 100 metre (328 fit) yüksekliğe ulaşılması gereken bir irtifa uçuşu; iniş, motor kapalıyken o yükseklikten yapılmalıdır. İniş, motor yeniden çalıştırılmadan, gözlemcilerin gözü önünde yapılmalıdır.

Kulüp tarafından bu uçuşları yönetmek için hazırlanan kurallar burada belirtilmiştir:--

Aday, testler sırasında uçakta tek başına olmalıdır.

Pilotun A ve B testlerini gerçekleştirdiği rota, birbirinden en fazla 500 metre (547 yard) uzaklıkta bulunan iki direkle işaretlenmelidir.

Direklerin etrafındaki dönüşler dönüşümlü olarak sağa ve sola yapılmalıdır, böylece uçuşlar kesintisiz bir sekiz rakamı serisinden oluşacaktır.

Uçulan mesafe, iki direk arasında düz bir çizgiymiş gibi sayılacaktır.

A ve B testlerindeki iki mesafe uçuşundan sonra iniş şu şekilde yapılacaktır:--

(_a_) Motoru yere temas anında veya daha önce durdurarak.

(_b_) Uçağı adaya daha önce belirtilen bir noktadan 50 metreden (164 fit) daha uzakta durdurarak.

Tüm inişler normal bir şekilde yapılmalı ve gözlemciler herhangi bir düzensizliği bildirmelidir.

Bugün belirtilen bu uçuşlar, iyi eğitim almış öğrenci için hiçbir zorluk oluşturmasa da, Kulüp tarafından öngörülen ve birkaç yıldır uygulanan ilk test şemasındakinden daha katıdır. O erken kurallarda mesafeler
bugünküyle aynıydı, ancak irtifa uçuşunda gereken yükseklik sadece 50 metreydi (164 fit) - bugün belirtilen yüksekliğin sadece yarısı. İlk kurallarda, motorun bu irtifa uçuşunda maksimum irtifada durdurulması gerektiği ve inişin motoru bir kez bile yeniden çalıştırmadan
tam bir vol-plane'de yapılması gerektiği de belirtilmemişti. Aslında, başlangıçta çerçevelendiği gibi, bu irtifa testinde motorun kontrolüne ilişkin kural, mesafe uçuşlarına ilişkin kuralla aynıydı -- _yani_, "yere değdiği anda veya daha önce" durdurulması gerektiği. Mevcut kuralın bu bağlamdaki anlamı, öğrencinin testten geçmeyi umabilmesi için motorundan hiçbir yardım almadan bir uçuş uçağı yapmada gerçekten yetenekli olması gerektiğidir; ve böyle kanıtlanmış bir beceri -- örneğin, motoru aniden arızalanırsa ilk ülke çapındaki uçuşunu yaparken -- güvenli veya tehlikeli bir iniş arasındaki farkı belirleyebilir.

Sertifika için yapılan test uçuşları, yalnızca öğrencinin eğitmeninin uygun olduğunu düşündüğü hava koşullarında yapılır ve Royal Aero Club tarafından atanan resmi gözlemciler tarafından izlenir. Bu gözlemcilerin görevi, öngörülen uçuşlar yapıldığında, Kulübe bunlarla ilgili yazılı bir rapor göndermektir; ve
bu rapora göre hareket ederek, değerlendirildikten ve uygun olduğu gösterildikten sonra, Kulüp öğrenciye numaralı sertifikasını verir. Sınavlarını başarıyla geçmesiyle öğrencinin eğitimi sona erer. Artık bir
acemi olarak değil, kalifiye bir pilot olarak kabul edilir.

BÖLÜM VII

HAVANIN TEHLİKELERİ

Hala uçmayı mantıksız bir tehlike girişimi olarak gören, çoğunlukla para, şöhret veya her ne pahasına olursa olsun sansasyon peşinde olanlar tarafından denenen çok sayıda insan vardır. Bu tür
insanlarla
-hala karşılaşılmaktadır--zihinlerinde tek bir resim vardır, o da bir uçağın uçuşudur. Havada bir adam hayal ederler ve bu
sadece yükseklik fikri bile onları ürpertir; ve bu adamı her an parçalanabilecek
zayıf bir tahta ve telden yapılmış bir
alet içinde hayal ederler; veya kırılmasa bile, onu güvenli bir dengede tutmak için aralıksız bir kol hareketine ihtiyaç duyar; ayrıca, makinenin motoru herhangi bir
arıza yaşarsa, aracın bir taş gibi yere düşeceğini de hesaplarlar. Önyargı
zor ölür; şüphesiz İngiltere'de diğer ülkelerden daha zor. Hala, az sayıda olmasa da çok sayıda insan var, altı uçuştan birinin felaketle sonuçlandığını söylemeye hazır.

Bu bir klişedir, ancak havacılıkta tuhaf bir gerçekliği vardır, tarihin kendini tekrar ettiğini söylemek. Bugün hala çok sayıda insan, belki de savaşta görevdeyken hariç, insanların uçaklara binmesinin suç teşkil eden bir aptallıktan başka bir şey olmadığı fikrini besliyor. Bu zihniyet devam ediyor; uçuşun artan güvenliği bunu önemli ölçüde etkilemedi. Ancak havacılığın ilerlemesi için istekli olanların umutsuzluğa kapılmalarına veya kendi endüstrilerinin istisnai bir hoşnutsuzlukla karşılandığını düşünmelerine gerek yok. Sadece tarihimize biraz bakmaları, çok da uzak olmayan bir mesafeye bakmaları ve demiryollarımızın ilk öncülerine verilen tepkileri okumaları yeterli. Havacılığı kınamak için protesto amaçlı kamusal toplantılar yapılmadı; ancak ilk demiryollarının tasarlandığı günlerde sık sık yapılıyordu. Gerçekten de büyük bir öfke uyandı; insanların böyle "yıkım motorları" ile bir yerden bir yere seyahat etmesinin her türlü mantığa aykırı ve korkunç bir risk olduğu ilan edildi. Ancak demiryolları bu fırtınadan sağ çıkmayı başardı. Ülkenin her yerine yerleştirildiler; hızla geliştirildiler; ve bugün bir trenin kompartımanından daha güvenli bir yer bulmak zor olurdu. Sıraları geldiğinde motorlu taşıtlar da benzer bir çileden geçmek zorundaydı. Aynı öfke, aynı protesto korosu vardı; ve öncülerin ilki, büyük bir cesaretle, arabalarını kamusal otoyolda sürmeye başladığında, buna inanan ve zorla ilan eden insanlar vardı, bu tür makinelerin yollarımızda bulunmasına izin vermenin yüzyılın suçu olduğunu. Bu öncüler, ne zamandan ne de paradan tasarruf ederek, cesurca mücadele etmeselerdi, motorlu aracın otoyoldan
çıkarılması mümkün olabilirdi. Fakat burada da ilerleme,
geri kalmış olsa da, durdurulamadı. Motorlu araç zafer kazandı.
Hızla daha güvenilir, daha sessiz, göze daha hoş geldi;
ve bugün binlercesi yollarımızda kayıyor, onu işgal edenler için bir zevk, ne yayalar ne de diğer tekerlekli trafiğe bir rahatsızlık; iyi sürüldüğünde daha kontrollü ve gerektiğinde daha çabuk durmaya hazır, yerini almış olabilecek herhangi bir atlı araçtan daha hazır. Bir zamanlar gazeteler şu başlıklarla doluydu:
"Başka Bir Motorlu Araç Kazası." Her küçük aksilik önemli bir ilgi görüyordu: ve insanların çoğuna bu tür araçlarla seyahat etmek en çılgınca çılgınlık gibi görünüyordu. Yine de bugün -ilerleme böyledir- aynı insanlar bir motorlu araçta veya bir takside, tamamen doğal olarak ve risk düşünmeden seyahat ediyorlar.

Uçmayı ve tehlikelerini tartışırken, doğru bir orantı duygusunu korumak esastır. Örneğin, en eski günlerde, o zamanlar uçan az sayıdaki adamın -bir elin parmakları kadar sayılabilecek kadar- en büyük temkinliliği gösterdiğinin farkına varılmalıdır. Sert rüzgarlarda uçmuyorlardı; bilinmeyen tehlikelerini fark ederek havaya çok büyük ve çok takdire şayan bir saygıyla davranıyorlardı. Böylece, bu ilk makinelerin en kaba olanlarıyla ve sürekli sorun çıkaran motorlarla bile, ciddi bir kaza olmadan binlerce mil uçuldu. Ancak bundan sonra ve çok
hızlı bir şekilde, havacıların sayısı arttı. Her gün yeni havacılar ortaya çıktı; yarışmalar kapsamlı bir şekilde düzenlendi; bir pilotun diğerini geçmesi koşuluyla kazanılacak büyük miktarda para vardı. Ve temkin ruhu terk edildi. Tamamen deneysel makineler kullanırken bile - ne stabilitesi ne de yapısal dayanıklılığı yeterince test edilmemiş araçlar - havacılar arasında daha yüksek rüzgarlarda uçma, makinelerini daha fazla zorlamaya maruz bırakma ve onları uçarken görmek için para ödeyen kalabalığı memnun etmek için tehlikeli manevralar yapma eğilimi gelişti.

Bu nedenle, uçmanın bir kazalar çağına girmesi şaşırtıcı değildi. Bu tür felaketler kaçınılmazdı - yani, o zamanlar hakim olan eğilimler göz önüne alındığında kaçınılmazdı; ancak, öncülerin aynı yavaş eminliğiyle ilerlemeye razı olsalardı, kaybedilen hayatların çoğunun kurtarılabileceği hüzünlü bir düşüncedir.

Olan biten her şeyden tam olarak haberdar olmayan halka, havadaki seyrüseferin daha güvenli hale gelmek yerine daha tehlikeli hale geldiği gibi görünüyordu. Gerçekten de, bu uçma çabalarının durdurulması gerektiği; kanunun devreye girmesi ve daha fazla insanın hayatını riske atmasını engellemesi gerektiği yönünde oldukça ciddi ve iyi niyetli öneriler vardı. İnsanların bu görüşü benimsediklerinde farkına varamadıkları şey, bir veya iki kişinin uçması yerine artık havada yüzlerce kişinin seyrettiği; her gün çok sayıda uçuşun yapıldığı; hava yoluyla yüzlerce mil yerine binlerce mil kat edildiği ve çoğu zaman öncülerin çok daha tehlikeli olarak değerlendireceği koşullar altında katedildiğiydi. Bu gerçekler, farkına varılsaydı, insanlara gerçek durumun ne olduğunu gösterirdi; kazalar çok sayıda görünse ve aslında uçuşun ilk günlerinden daha sık olsa da, orantısal olarak, uçan insanların sayısı ve uçulan binlerce mil hesaba katıldığında, giderek daha az sıklıktaydılar. Ayrıca hesaba katılması gereken önemli bir gerçek daha vardı. Yaşanan her kaza, bir ders verdi ve böylece gelecekteki güvenlik için bir yol açtı. Örneğin, bu erken kazaların önemli bir kısmı, bir
makinedeki yapısal bir zayıflığa bağlanabilir. O zamanlar, tıpkı şimdi olduğu gibi, bir
uçaktaki ihtiyaç, hafiflikti; ve o günlerde, tasarımcılar ve
inşaatçılar, tamamen deneyimsizlikleri nedeniyle, bugün olduğu gibi, hafifliği güçle birleştirme sanatını
öğrenmemişlerdi. Böylece, uçaklara daha güçlü motorlar takılmaya ve
daha yüksek hızlara ulaşılmaya başlandıkça, bazen bir makine
rüzgarda hızla sürülürken, bir uçak çöker ve
makine yere çakılırdı; veya belki de bir dalış yaparken,
ya zorunluluktan ya da becerisini göstermek için, bir pilot
makinesini öyle bir zorlanmaya maruz bırakırdı ki, bir parçası kırılırdı.

Bu tür felaketlerden, çok pişmanlık duyulacak olsalar da, endüstri çok daha akıllıca çıktı.
Makinelerin gücü
artırıldı; onları çalıştıran motorlar daha
güvenilir hale getirildi; ve yavaş yavaş, ama çok da hızlı olmasa da, onları
uçuran havacılar bilgi ve beceri olarak gelişti. Fakat tüm bu zaman boyunca, uçmak daha güvenli hale getirilirken, gazetelerin bildirdiği sık sık kazalar oluyordu; ve bunun nedeni tamamen, daha önce ellili ve yüzlerce kişinin
uçması yerine artık binlerce kişinin uçuyor olmasıydı. Kamuoyu, havacıların sayısının ne kadar hızlı arttığını fark edemedi; Avrupa'ya dağılmış havaalanlarında neredeyse her gün uçuşlar o kadar sıktı ki, artık sıradan bir şey haline geliyorlardı. 1912'de, havacılık alanındaki birçok hizmetinden biri olarak, Fransa Havacılık Kulübü, sorgulanamayan istatistikler aracılığıyla, o yıl Fransa'da meydana gelen her ölümlü kaza için yaklaşık 100.000 mil mesafenin güvenli bir şekilde uçulduğunu gösterebildi.

İleride belirttiğimiz gibi, erken kazaların çoğunun nedeni, uçuş sırasında bir makinenin bir parçasının kırılmasıydı. Örneğin, bu tür otuz iki felaketin analizinde, on dördünün destekleyici uçakların, kontrol yüzeylerinin veya bir makinenin diğer hayati parçalarının çökmesinden kaynaklandığı gösterildi. Ve havada kırılma riski, birçok durumda, görevleri için hiçbir yeterlilikleri olmayan ve yapısal dayanıklılığın fazlalığından ziyade eksikliğinden dolayı hafifliğe ulaşma arzularında çok sık hata yapan adamlar tarafından deneysel makineler inşa edilmesiyle artmıştır.

Ne yazık ki, örnek verilebilecek birçok vaka var; ancak burada bir tanesi yeterli olabilir. Hafif bir çift kanatlı uçak fikri olan, esas olarak hız için tasarlanmış bir makine olan bir adam, deneysel bir uçak inşa ettirdi - bu 1909'un öncü günlerindeydi - ve buna önemli bir güçte bir motor takılmasında ısrar etti. Kendisine, makinesinin havadan geçeceği hız göz önüne alındığında, yapısının yeterince güçlü olmadığı
belirtildi. Ancak o, kendi yolunu izleyen ve çok az konuşan, sessiz, kararlı, kendi fikrini söyleyen tipte biriydi. Yapısını güçlendirmedi ve bir dizi uçuş testine başladı. Bunlardan ilki olan kısa olanlarda, uçaklar işlerine dayandı ve eleştirmenlerin korkuları
yersiz görünüyordu. Ancak bir gün geldi, biraz yükseğe çıktığında, havacı
güçlü ve sert bir rüzgarla karşılaştı; bunun üzerine ana uçaklarından biri
kırıldı ve düşerek öldü.

Bu trajediye ve hoş bir trajediye tezat olarak, bir deneycinin anlattığı komik bir hikaye var, doğru. İnşa
hakkındaki bilgisi azdı, ancak bu konuda eksik olanı
güvenle telafi etti; ve bir tek kanatlı uçak yaptı. Bu, Kanalı aşan uçuştan hemen sonraki günlerdeydi ve dünyanın dört bir yanındaki deneyciler
tek kanatlı uçaklar, bazıları en tuhaf
tanımlı makineler
yapıyorlardı. Bu meraklının yaptığı uçak, görünüş olarak gayet iyi görünüyordu; örneğin, vernik konusunda hiçbir şeyden kaçınılmamıştı. Güneşe doğru tekerlekli olarak ilk yuvarlanma testine
çıktığında, etkileyici bir eser gibi görünüyordu. Arkadaşları da oradaydı,
fotoğrafçılar da; ve havacı adayı kusursuz uçuş
giysileri içindeydi. Makinenin yanına yerleştirilmiş bir merdivene tırmanarak,
ağırlığının gövdeye binmesine izin verdi ve
kendisini koltuğuna yerleştirdi. Ancak o ve izleyenler, bunu yaparken tahtanın uğursuz bir şekilde çatlamasıyla irkildi. Ses daha da yükseldi; makineye ciddi ve çok beklenmedik bir şey oluyordu. Aslında, daha bir metre bile kıpırdamadan orada dururken, dayanıksız yapının tamamı ortadan ikiye ayrıldı ve makine
kırılmış sırtıyla ve
rahatsız mucit enkazda çırpınırken utanç verici bir şekilde yere çöktü.

İlk günlerde, uzman bir inşaatçının bile çeşitli uçuş koşulları altında karşılaşılan zorlanmaları hesaplaması hiç de kolay değildi. Rüzgar basıncında, havanın belirli durumlarında, tehlikeli dalgalanmalar vardır; bu dalgalanmalar, bugün sahip olduğumuz bilgiyle bile, ki bu bilgi yetersiz olmaktan uzaktır, çok daha fazla bilgi gerektiren fenomenler sergiler. Makineler, rüzgarın belirsiz olduğu bir günde uçarken aniden çöktüler ve bunu, aniden, tamamen anormal bir güçte bir esintiyle karşılaştıklarını düşündüren bir şekilde yaptılar. Bazen, bu alandaki araştırma çalışmaları son derece zor olsa da, küçük bir alanda kural olarak yaygın olan ve onlarla karşılaşan herhangi bir uçak için ciddi risk oluşturacak koşulların varlığına dair veri elde etmek mümkün olmuştur. Farnborough'da insan kaldıran uçurtmalarla yapılan bazı testler sırasında meydana gelen, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulanmış garip bir vaka vardır. Bu uçurtmalar sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve kural olarak aşırı yüksek rüzgarlara dayanır. Bu özel günde, belirli bir irtifaya ulaştığında bir uçurtmanın aniden buruştuğu görüldü. Rüzgar özellikle güçlü görünmüyordu - en azından yerde; ve uçurtmanın kırılması için hiçbir neden görünmüyordu. Başka bir uçurtma yukarı gönderildi; ancak aynı şey oldu ve aynı irtifada. Daha sonra uçurtmalardan sorumlu olan memur bir üstünü çağırdı. Ne olacağını görmek için üçüncü bir uçurtma uçuruldu. Bu uçurtma diğerleri gibi kırıldı ve aynı yükseklikte -yaklaşık beş yüz fit. Bu olguyla ilgili kesin veriler elde edilemedi; ancak önceki testlerde aşırı yüksek basınca
dayanan bu uçurtmaların kırılmasının, havada belirli bir noktaya ulaştıklarında rüzgarın yönünde ani ve tam bir değişimin şiddetli zorlanmasına maruz kalmalarından kaynaklandığı düşünülüyordu. Uyarıda bulunmadan böyle bir tehlike alanına giren bir uçağın pilotu için sonuç doğal olarak aşırı derecede ciddi olabilirdi.

Hava, keşfedilmemiş bir denizdi ve hala öyledir. Dünya yüzeyinde tekdüze bir şekilde akmaz. Sürekli olarak rahatsız edilen bir unsurdur ve görünmez olma dezavantajına sahiptir. Bir havacı, uçağını yönlendirebileceği tehlikeli akıntıları ve girdapları göremez; bu nedenle, uçakların olması gerekenden daha zayıf olduğu ve ilk kez ülke çapında uçuşlar yapıldığı o günlerde, makinelerin uçuş sırasında sık sık bozulması ve havacının düşmanı olan rüzgarın birçok kurban alması şaşırtıcı değildi. Tehlikeli rüzgar dalgalanmaları, bir sebepten dolayı anormal bir güce sahip olanlar, bir pilot yere oldukça yakın olduğunda sıklıkla görülür; ve bunun sonucunda onun tehlikesi daha da artar. Rüzgarlı bir günde, şiddetli rüzgarların ardından nispeten durgunlukların olduğu bir günde, bir pilotun en çok korkması gereken zaman, ya yükselirken ya da inmeden önce yere yakın olduğu zamandır. Eğer iyi bir yükseklikteyse, altında bol miktarda hava boşluğu varsa ve özellikle de doğal olarak sabit bir makinesi varsa, rüzgardan korkacak çok az şeyi vardır; belki de motoru bozulursa veya savaş uçuşlarında olduğu gibi, rüzgarın kendisine karşı sertçe esmesi ve makinesinin hızını azaltması nedeniyle, benzini bitmeden kendi hatlarını yeniden kazanmasını engellemişse. Modern uçak, motor gücü yeterli olduğunda ve uygun bir irtifada olduğunda, bir fırtınayla bile başarılı bir şekilde savaşabilir. Ancak uçuşa başladığında yerden kalkmalı ve yolculuğu
tamamlandığında tekrar yere dönmelidir; ve burada, tepeler, ormanlar ve arazinin konturları tarafından rahatsız edilen rüzgar alanlarında, genellikle ciddi tehlikeler vardır. Bu
alçak irtifalardaki rüzgar dalgalı eser. Yönü, örneğin bir tepenin veya sırtın etkisi nedeniyle etkilenebilir. Bir makineye, tam
inmeden önce yere yaklaşırken, güçlü ve beklenmedik bir şekilde esen bir yan rüzgar, makineyi yana kaymaya
başlayacak kadar eğebilir. Eğer uçak havada yeterince yüksekteyse, bu olduğunda, pilot muhtemelen yana kaymayı bir dalışa ve dalışı normal uçuşunun
yenilenmesine dönüştürebilir. Ancak böyle bir yan kayma
zeminin yakınında başlarsa ve makinenin altında yeterli miktarda boş alan yoksa, düşüşü sırasında yere çarpabilir ve pilotun veya makinenin kendisinin doğrultma etkisi yapması için zaman kalmadan
enkaz haline gelebilir. Bir aracın, diyelim ki bir yan kaymayla
geçici olarak dengesinden zorlanabileceği gerçeğinin,
havacı için büyük bir risk oluşturmadığı artık biliniyor, çünkü her zaman irtifa avantajına sahip.
Bu gibi durumlarda makine belirli bir mesafeye düşer. Bu kaçınılmazdır ve bunun nedeni, kendi içsel dengesi etkili hale gelmeden veya pilotu kontrolleri üzerinde yeniden etki kazanmadan önce, yan kaymasında geçici olarak kaybettiği ileri hızı yeniden kazanması gerektiğidir. Ve bu kaçınılmaz iniş, makinenin momentumunu geri kazandığı ve pilotun kontrol gücünün olmadığı bu kısa dönem, şiddetli bir rüzgarda, bir pilotun yere yaklaştığı anda bir rahatsızlık alanına girmesi durumunda tehlike anlarını temsil eder.

Kötü havada uçmaya başlayan bir uçak,
dalgalı ve fırtınalı bir denizde bir plajdan suya indirilen bir tekneye benzetilebilir.
Kayıkçının en çok korkması gereken şey, kıyıya yakın olan ve teknesini sadece yıkıma uğratmak için
kaldırabilecek dalgalardır; ve
havacı için, karadan ayrılıp hava denizine çıktığında,
veya bu unsurdan geri döndüğünde ve yerle temasını
sağlamak zorunda kaldığında, aniden bir hava
dalgasına yakalandığında ve makinesinin altında yeterli alan olmadığında, yerle
zararlı bir çarpışmaya zorlanma riski gizlidir. Ancak tasarımcıların ve yapımcıların becerileri, havacıların artan deneyimlerinden bahsetmeye bile gerek yok, sürekli olarak daha fazla güvenliğe doğru çalışmaktadır.

Sadece bir motorla donatılmış bir uçağı uçururken motor arızasına bağlı risk, bir havacıya yalnızca kendi
deneyimlerinden değil, diğer pilotların deneyimlerinden de sık sık hatırlatılır. Uçak
motorunda, yüksek bir güvenilirlik ortalamasına ulaşmış tiplerde bile, küçük bir aksilik yaşanması olasılığı çoktur - bunların her biri, o an için, bir motoru devre dışı bırakmaya yeter - ülkenin bir ucundan diğerine uçan pilot, havada olduğu süre boyunca, aklının bir köşesinde, her an ve belki de hiçbir uyarı olmadan, tahrik gücünün kaybolduğunu görebileceği düşüncesi olmalıdır. Bir manyeto geçici olarak arızalanabilir; bir ateşleme teli veya bir valf
yayı kırılabilir. Günümüzün uçak motoru, elbette, Henry Farman'ın Issy-les-Moulineaux'da olağanüstü bir sabırla çalıştığı ve uzun süre Voisin çift kanatlı uçağındaki motoru arızalanmadan beş dakika boyunca çalıştırmaya çalıştığı o ilk günlere göre sonsuz derecede daha güvenilir bir cihazdır. Savaş bize, olağanüstü derecede zorlu çalışma koşulları altında, uçak motorunun ne kadar güvenilir hale geldiğini gösterdi. Ancak, çoğaltılmış tesisler mükemmelleştirilene ve uçağa birden fazla motor takılana kadar, her zaman bu arıza riski olacaktır.

Bir motorun sadece durması büyük bir tehlike anlamına gelmez. Pilot
alçalmalı; hepsi bu. Gücü tükendiğinde, yere doğru süzülmelidir.
Ancak, motor arızasında riskin yattığı yer, havacının tehlikeli bir ülkenin üzerinde veya denizin üzerindeyken, süzülürken güvenli bir yere ulaşamayacağı bir
an meydana gelebilmesidir. Uçma üzerine yapılacak bir çalışma, bir makine havadayken bir motorun durmasının ne kadar garip ve
ne kadar tehlikeli olduğunu gösterecektir. Neyse ki pilotun hayatını kaybetmesiyle sonuçlanmayan iki tarihi olay, merhum Bay Hubert Latham'ın 1909'da Calais'den Dover'a uçma girişimleri sırasında Kanal'a zorunlu inişleriydi. Her iki durumda da -biri Fransız kıyılarından sadece birkaç mil uzaktayken, ikincisi ise uçağın varış noktasına oldukça yakın olduğu sırada- Antoinette tek kanatlı uçağının motoru aniden bozuldu ve pilot suya inmekten başka bir şey yapamadı. İlk seferde düzgün bir şekilde indi, hiçbir yaralanma olmadı ve bir torpido botu tarafından kurtarıldı; ancak ikinci inişte suya sertçe çarptığında koltuğundan öne doğru fırladı ve başı bir destekle yaralandı. Daha az şanslı olan, tarihi olacak varsayılan bir motor arızası vakasında Bay Gustave Hamel'di. 23 Mayıs 1914'te Hava Yarışı'na katılmak için Hendon'a ulaşmaya hevesli olan
Menzil uçuşundaki büyük deneyimi, onu Paris'ten kıyıya uçuşunda iyi çalışmayan bir motorla geçişi riske atmaya yöneltti. Tek kanatlı uçağı hızlı bir makineydi ve Kanal'ı
geçmesi yarım saatten az sürecekti. Ancak geçiş sırasında bir noktada, belli ki motoru bozuldu ve kıyıya veya geçmekte olan bir geminin yakınlarına kadar süzülmesini uzatamadı. Tek kanatlı uçağı asla bulunamadı; ancak kaybı tüm uçuş dünyasında ve genel halk tarafından yas tutulan havacının cesedi, Fransız kıyılarında seyir halindeyken bazı balıkçılar tarafından bulundu ve bir harita, giysi ve şişirilmiş bir motosiklet lastiği aracılığıyla teşhis edildi; Son adı geçen varlık, havacı tarafından vücudunda doğaçlama bir can simidi görevi görmesi için taşınır.

Motor arızası, küçük kazaların ve makinelerin kırılmasının verimli bir nedeni olmasına rağmen, birkaç ölüme yol açmıştır; ve bu, büyük ölçüde, makineler tehlikeli koşullar altında alçalmış ve yolcularını neredeyse kesin olarak öldürecek şekilde hasar görmüş olsa da, pilotların ve yolcuların aslında çoğu zaman sadece bir şok veya morlukla kurtulmuş olmaları gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bir uçak, sert, esnek olmayan bir yapının etkisiyle yere çarpmaz. Temelde yapısı itibariyle kırılgandır; ve bu kırılganlık, kötü bir inişte makine için yıkım anlamına gelse de, aynı zamanda mürettebatı için bir güvenlik unsuru sağlar. Örneğin, bir makinenin yanlara düşmesi ve bir veya birden fazla uçakla yere çarpması durumunu ele alalım. Kural olarak tahtadan daha güçlü bir şeyden yapılmayan bu uçaklar, darbe altında buruşur. Ancak teleskopik ve bir dereceye kadar kademeli olan çöküşlerinde, şokun büyük bir kısmı emilir. Pilotu içeren gövde yere değene kadar, darbenin tüm kuvveti kaybolmuştur. Ve genellikle, bir makine kötü bir iniş yaparsa, diyelim ki zor bir zemine, ve pruvaya sertçe çarparsa da aynı şey olur. Makinedekilerin iyi bir şekilde yerleştirildiği ve tutma kayışlarının makineden fırlamasının engellendiği kabul edilirse, darbenin şoku koltuklarına ulaşmadan önce iniş takımı ve diğer parçalar gibi çok fazla şeyin kırılması gerektiği gerçeğinden dolayı yaralanmaktan kurtulmalıdırlar. Uçağın pilotuna zarar vermeden
uğrak yerlere inme kapasitesi olmasaydı, motorların arızalandığı inişlerde birçok hayat kaybedilebilirdi. Havacılar
uygunsuz yerlere inmek zorunda kalmışlardır: örneğin evlerin çatılarına, küçük bahçelere ve sık sık ağaçların tepelerine. Bir ormanın veya ormanın üzerinden geçtiğinde motorunun arızalandığını görürse ve ağaçların üzerine inmekten başka şansı yoksa, yetenekli bir pilot kural olarak kendini
yaralanmaktan kurtarabilir. Ağaç tepelerinin hemen üzerine gelene kadar aşağı doğru iner, sonra asansörünün bir hareketiyle aniden makinesinin ileri hızını kontrol eder. Uçak havada
durur; sonra, ileri hız kaybı nedeniyle düzlemlerinden desteğini kaybeden uçak neredeyse dikey olarak ve çok az şiddetle ağaçların tepelerine doğru batar. Makinenin kendisi doğal olarak hasar görecektir, çünkü dallar birçok yerden kanatlarını delecektir ve uçaklarından biri veya birkaçı muhtemelen çökebilir. Ancak böyle bir inişin net sonucu - ve pilot için önemli olan nokta budur - makinenin yakalanıp ağaçlara asılması, ağaçların arasından geçip yere sert bir şekilde çarpma riski olmadan nispeten hafif ve kademeli bir temas kurmasıdır. Bazen, motor arızası gibi bir durumdan mizah çıkarılabilir, ancak bunun için çok derin bir mizah anlayışına sahip bir havacıya ihtiyaç vardır. Ancak, bir yolcuyla zorlu bir arazide uçan bir pilotun, aşağıda olası bir iniş noktası görünmediği bir anda motorunun arızalandığını fark ettiği anlatılır. Makinesinin yan tarafına bakan ve
ve oraya buraya hızlıca göz atan havacı,
tek alternatifin uçağını aşağıdaki bir meyve bahçesine indirmek olduğunu gördü.
Aşağıya doğru işaret ederek, yolcusunu tatsız durumlarından haberdar etmek ve
dikkatini meyve bahçesine çekmek için, pilot gülümseyerek şöyle dedi:

"Umarım elmaları seversiniz!"

Bir kereden fazla vurgulanan motor arızasında bir risk vardır; ve bu, iniş noktasına ulaşmak için süzülmeyi uzatırken, bir esintiye maruz kalabilecek veya
yerden tam önce, makinesi yavaş hareket ederken kontrollerine etkili bir şekilde yanıt veremeyecek durumdayken, rahatsız edici bir rüzgar alanına girebilecek pilotu ilgilendiren bir risktir. Bir durumda,
güç vermeyen bir motorla havaalanına doğru mücadele eden bir havacı, bir ormandan çok uzakta olmadığında aniden durduğunu gördü. Ormanın ötesinde, bir sırtta duran, bir otlak alanı vardı. Bu vaat edilen iniş noktasına ulaşmaya çalışan ve makinesini uzun bir kaymada tutan havacı, ağaçların üzerinden geçti. Hedefine neredeyse ulaşmıştı ki, makinesi ani bir rüzgar akımına girdi - şüphesiz, ağaçların ve sırtın yakınlığından kaynaklanmıştı. Bu girdaba yakalanan, kendisine yardımcı olacak hiçbir
güç ve makinesinin çok az hızı olan pilot, ani dalışını kontrol edemedi; ve uçak yere o kadar sert çarptı ki hem kendisi hem de yolcusu öldü.

Daha önce, kazanın verimli bir nedeni olarak, koşullar elverişsiz olduğunda havada ani bir çöküşe yol açan makinelerin yapısal zayıflığından bahsetmiştik. Ancak, inşaattaki zayıflığın ve özellikle erken tip makinelerdeki kazaların yanı sıra, tasarımdaki hatalara bağlı riskler vardı ve bu da belirli koşullar altında dengesiz makineler üretiyordu ve ayrıca yetersiz kontrol yüzeylerinden kaynaklanan tehlikeler de vardı. Öncü günlerde, asansörüne veya dümenine yeterince tepki vermeyen bir makinenin inşa edilmesi alışılmadık bir şey değildi; ancak bu tatsız gerçek, pilot tarafından uçuşa çıkana ve belki de dünyadan belirli bir mesafeye ulaşana kadar keşfedilemeyebilirdi. Bir vakada, doğrulanmış olan, yeni bir tipte iki kişilik bir tek kanatlı uçak, ilk önce bir dizi düz uçuşta test edildi ve
davranışının umut verici olduğu görüldü. Daha sonra yetenekli bir pilot uçağı devraldı ve bir yolcu taşıyarak daha iddialı uçuşlara başladı.
Makineyi havaalanı boyunca yönlendirdi ve alçak bir irtifada uçarak bir ormanlık alana yaklaştı.
Makine, ağaçların tepelerinden geçmek için yere çok yakındı; bu yüzden havacı
dönüş yapmaya ve ormanla paralel uçmaya karar verdi. Ancak
dümenini çevirdiğinde, makineyi yarım daire şeklinde döndürdüğünde,
hayretle hiçbir tepki olmadığını gördü.
Makinenin tasarımında, daha sonra anlaşıldığı üzere, dümen çok küçük yapılmıştı: makineyi hiç yönlendirmiyordu. Pilot, kendisine kalan küçük alanda ve ağaçlara çarpmamak için
o kadar ani bir dalışla uçağını yere indirmek zorundaydı ki
tamamen parçalandı. Ancak kendisi ve yolcusu yara almadan kurtuldu.

Dikkatsizlik, uçak felaketlerinde oldukça sık rol oynamıştır. Bazen bir pilot dikkatsiz olmuş veya belki de acele etmiştir
ve görülüp ilgilenilmiş olsaydı, bir makine uçuş halindeyken bir felaketi önleyecek bir kusuru tespit edememiştir.
Bu tür dikkatsizlik, herhangi bir mekanizma parçasının kullanımında yeterince tehlikelidir, ancak bunu yapanlar havada seyrederken ölümcül bir tehlikedir. Bir makineyi defalarca çıkaran ve dikkatlice incelemeden yukarı çıkan bir adam, uçuşuna eşlik edebilecek risklere büyük ölçüde katkıda bulunmaktadır; aynı yorum, mekanikçilerin dikkatsizliği için de geçerli olacaktır; ancak bir sınıf olarak, işlerinin zorlu doğası ve sık sık görev başında olmak zorunda oldukları uzun saatler ve dinlenmek için aceleci aralıklar dışında, ortalama dikkat ve doğrulukları çok yüksektir. Ancak, çoğunlukla geçmişte, bir makinenin yapısal bir kusur veya kontrol dişlisinde bir kusur geliştirdiği, mekanikerleri tarafından fark edilmesi gereken ancak tespit edilemeyen ve uçuşta bir felakete yol açan durumlar olmuştur. Hafif yapılı ve yüksek hızlarda ağır zorlanmalara maruz kalan makinelerde, bu tür araçların muayenesinin, her ayrıntısının incelenmesinin en büyük özen ruhuyla yapılması hayati önem taşır. Bir makineden sorumlu olanlar tarafından fark edilmeyen bir kontrol telinin aşınması, bir felakete neden olmak için yeterli olmuştur; Bir motoru elden geçirirken dikkatsizlik, son derece önemli bir görevdir, çünkü motoru bir uçağın kalbidir, bir başka kaza nedenidir. Bir havacı yükselirken, hem makinesinin hem de motorunun mükemmel çalışma
düzeninde olması hayati önem taşır. Kendisi, uçmadan önce ve uçağı kulübesinden
tekerlekli olarak çıkarıldıktan sonra, mekanikerlerinin yaptığı işi kendi kişisel
kontrolünü uygulamak için makineye bakmayı alışkanlık haline getirmelidir.

Her türlü özen gösterilmiş ve bir makine mükemmel bir
düzende yükselmiş olsa bile, pilot tarafından temsil edilen insan faktörü, uçak kazalarının incelenmesinde her zaman dikkate alınmalıdır. Genellikle, bir felaket yakın göründüğünde, yapılabilecek şeyler arasında bir seçim vardır. Örneğin, bir motor, zor koşullar altında arızalanırsa, pilotun inişiyle ilgili olarak önünde üç açık yol olabilir. İki felakete, üçüncüsü ise güvenliğe işaret edebilir. Bir pilotun doğuştan gelen yargısı, deneyimiyle birleştiğinde hikayesini anlatacağı yer burasıdır. Ancak uçmadaki bu kişisel unsur, özellikle de bir kazayla ilgili olarak, genellikle hesaba katılması çok zor bir unsurdur.

Uçak felaketlerinin tüm sorunu, analiste göre,
alışılmadık karmaşıklıktadır. Örneğin,
makinesinde tek başına ve birkaç bin fit yükseklikte uçan bir pilotun durumunu ele alalım.
Birdenbire bir şey olur; makinenin düştüğü görülür ve pilot
ölür. Uzmanlar uçağı incelemek için gelirler, ancak o kadar
tamamen enkaz halindedir ki herhangi bir incelemeden güvenilir olan çok az şey toplanabilir; ne olduğunu açıklayabilecek kişi -makinenin pilotu- ise ölmüştür. Bu gibi durumlarda alınan görgü tanıklarının ifadeleri genellikle yanıltıcıdır. Bir kişi bir
çarpma sesi duymuş ve makineden bir şeyin düştüğünü görmüştür. Başka biri
motorun aniden durduğunu ve makinenin "taş gibi düştüğünü" beyan eder.
Bir diğeri kanatlardan birinin yukarı doğru katlandığını ve makinenin sallanıp düştüğünü gördüğünden emin olduğunu söyler. Ve benzeri. Teknik bir görgü tanığının bile, olaylar hızla ve kendisinden uzakta gerçekleştiğinde ne gördüğünden emin olması son derece zordur; gözlem konusunda eğitim almamış teknik olmayan kişilerin ifadeleri ise genellikle işe yaramayacak kadar güvenilmezdir.

Bu nedenle, zaman zaman gerçekleşen uçak ölümlerinde sıklıkla, çok sık, bu tür kazaların nedeni, en dikkatli soruşturmadan sonra bile, bir gizem olarak yazılmak zorunda kalmıştır. Ancak, kanıtlar kesin olmaktan uzak olsa da, birkaç vakadan fazlasında, bir pilotun bir tür yargı hatası yaptığı düşünülmüştür. Özellikle uçuşun ilk günlerinde, havacıların ilk kez ülke çapında uçuşlar yapmaya başladığı zamanlarda, motorların aniden arızalandığının duyulduğu ve makinelerin yıkılarak düştüğünün görüldüğü kafa karıştırıcı durumlar olmuştur. Motorların bozulması şaşırtıcı değildi; sürekli olarak bozuluyorlardı; ancak, arızalansalar bile, bir makinenin süzülmek yerine çaresizce düşmesi için hiçbir neden yoktu. Ancak, bu vakalardan birden fazlasında, pilotun bir yargı hatası nedeniyle, motoru durma belirtileri gösterdiğinde, makinesinin pruvasına inememiş olması düşünülüyordu. Söz konusu zanaat, belirtilmesi gerekir ki, "itmeli" çift kanatlı uçaklardı; ve motor arızası durumlarında, önceki bir bölümde açıklandığı ve günümüzde acemilerin eğitiminde vurgulandığı gibi, aynı kural onlar için de geçerliydi. Ancak o günlerde, yeni başlayanlar sıklıkla akıllıca eğitimden değil, acı deneyimlerden öğrenmek zorundaydı; ve dersini alıp hayatını sürdürebilirse, genellikle şanslı sayılırdı. Örneğin, büyük kuyruk düzlemlerine sahip ve kural olarak uygun gücünden daha az güç veren bir motorla çalışan bazı erken tip çift kanatlı uçaklarda, motorunda herhangi bir arıza belirtisi gördüğünde, motorun tekrar "çalışması" ve işine devam etmesi umuduyla uçmaya devam etmesi pilot için çok tehlikeliydi. Doğrudan
motorun ateşlemeyi kaçırma veya dakikadaki devir sayısının azalması eğilimi vardı, pervane çekişinin, makinenin kuyruğuna etki ettiği için, buna bağlı olarak azalması, bu kuyruğun sarkmasına ve makinenin çok hızlı bir şekilde tehlikeli bir
pozisyon almasına neden olurdu. Ve pilotların maliyetine
göre, kuyruk aşağı gelmeye başladığında, yapılacak hiçbir şey yoktu. Makine sahip olduğu azıcık ileri hızını kaybetti ve ya kuyruk üstü düştü ya da yana doğru kaydı. Çok gerçek olan bu tür riskler, pilotların erken dönemlerdeki arazi uçuşlarının çoğunda çok alçaktan uçmaları nedeniyle daha da kötüleşti. Kendilerini takip edenlerin güveninden yoksundular ve irtifaya ulaşmak yerine yere sarılmaya çok meyilliydiler. O zamanlar, şimdi olduğu gibi,
yükseklikte güvenliğin yattığı açıkça fark edilmemişti. Ve böylece bir makine motor arızası nedeniyle ilerlemesini kaybettiğinde ve yeterince hızlı bir şekilde kaymaya geçirilmediğinde, pilotun kontrolü yeniden ele geçirmesi veya makinenin yan kaymasını tüketmesi ve normal bir pozisyona geri dönmesi için herhangi bir şans olmadan önce, genellikle yere temas etmiş ve enkaza dönmüş oluyordu. Ancak insan faktörünün uçmadaki başarısızlığı, bir pilotun beceri eksikliğinin felakete yol açabilmesi, kazalar sayılarla ve ayrıntılı olarak incelendiğinde istatistikler tarafından küçük bir rolden daha fazla bir rol oynamadığı gösterilmiştir. Savaştan bir süre önce, Fransa'da havacıların başına gelen kazaların analizinde - yeterli veri bulunan kazalar - bunların yalnızca yüzde 15'inin pilotun yargı veya beceri eksikliğine atfedilebileceği gösterilmiştir.

Bununla birlikte, meşru pilotluk olarak adlandırılabilecek hatalar dışında, hileli veya gösterişli uçuştan kaynaklanan üzücü kazalar da olmuştur.
Bir makineyi, izleyicileri ilgilendirmek ve eğlendirmek için bir dizi evrimden geçirmek, elbette kendi başına kınanacak bir şey değildir. Böylesi uçuşlarda ve özellikle örneğin "döngünün döngüsünde", havanın seyri ve bir uçağın kendisini kurtaracağı görünüşte umutsuz pozisyonlar hakkında, hem bilimsel hem de pratik açıdan çok yüksek değer taşıyan gerçekler öğrenildi. Havacılığa olan kamu ilgisi de bu tür gösterilerle arttı; ve hava filolarımızın geliştirilmesi için ödeme yapması istenenin kamu olduğu göz önüne alındığında, uçmaya kamu ilgisi olması çok gereklidir. Ancak gösteri uçuşu yapan kişinin yalnızca çok yetenekli bir pilot olması değil, aynı zamanda sıra dışı bir mizaca sahip olması gerekir; havayla aşinalığı onu gizli tehlikelerine karşı asla küçümsemeye yöneltmeyen; bir başarıyı defalarca tekrarlaması gerekse bile, güvenliği için gerekli olabilecek önlemleri hiçbir şekilde azaltmayacak bir kişi. Örneğin, döngüyü döngüye alırken veya baş aşağı uçarken, uçağın her zaman yerden belirli bir
minimum yükseklikte olması gerekir. Daha sonra, beklenmedik bir şey olursa ve pilot makinesinin kontrolünü geçici olarak kaybederse, yere çarpmadan önce düşebileceği belirli bir mesafe olduğunu bilir; ve bu düşüş sırasında, kılavuz yüzeylerin kendi çalışmasıyla desteklenen makinesinin doğal dengesi, onu tekrar kontrol altına alabilir. Ancak, yere çok yakın uçmaya meyilliyse ve bu hayati önlemi bir an için göz ardı ettiyse ve hazırlıklı olmadığı bir şey olursa, çarpma, kendisini kurtarmak için bir şey
yapabilmesinden önce gelebilir.

Uçmanın ilk günlerinde, havacılar akrobatik bir gösteri yapmaya çalıştıklarında,
bugünkü durumdan çok daha büyük bir riskle karşı karşıya kalırlardı; ve
makinelerinin anormal gerilimlere dayanacak kadar güçlü olmaması nedeniyle, çok hızlı bir şekilde daldırıldıklarında veya aniden uçaklarına ağır bir yük bindirecek bir açıyla yerleştirildiklerinde havada çökmeleri muhtemeldi. Gösteri uçuşu için bir makinenin özel olarak inşa edilmesi gerekir; ancak bu, kazalar derslerini verene kadar fark edilmedi.

Uçak kazaları üzerine yapılan bir çalışmadan doğrudan çıkan üzücü bir gerçektir ki, insanlar öncülerin ayak izlerini temkinli bir şekilde takip etselerdi ve kendileri ve kontrol ettikleri makineler uzun bir istikrarlı uçuş dönemiyle bu tür daha büyük tehlikelerle karşılaşmaya hazır olana kadar ağır riskler almasalardı, birçoğu önlenebilirdi. Uçan ilk insanlar, aldıkları risklerin tamamen farkındaydı. Ancak uçmak daha genel hale geldiğinde ve insanlar
ellerinde
makineler bulduklarında, uçmayı öğrenmeleri
kolay olan makineler, bu erken dönem ihtiyat ruhu terk edildi ve
yolculuklarında ölümlere yol açan ve
havacılığın risklerini vurgulayan ve
kamuoyunun zihninde tehlikeleri hakkında bir fikir oluşturarak
çok kötü bir hizmette bulunan
başarılar denendi ve insanların uçmayı bir spor olarak benimsemeleri engellendi. BÖLÜM VIII

GÜVENLİĞİ SAĞLAYAN FAKTÖRLER

İlk dönemlerdeki uçak felaketlerinin neredeyse yarısının makinelerdeki yapısal zayıflıktan veya tasarımlarındaki hatalardan veya yüzeylerinin konumu, şekli ve boyutu gibi
ayrıntılardaki hatalardan kaynaklandığı hesaplanmıştır. Bugün, bilim sayesinde ve uçak tasarımcıları ile üreticilerinin artan beceri ve deneyimleri sayesinde, bir makinenin havada çökmesi veya tasarımdaki bir hata nedeniyle kritik bir anda kontrollerine yanıt vermemesi riski büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır. Bu tür
risklerin tamamen ortadan kaldırılması henüz çok fazla beklenebilir.

Güvenliği sağlayan faktörlerden biri, uçakların genel verimliliğindeki istikrarlı artıştır: büyük ölçüde bilimsel araştırmaların bir sonucu olarak, belirli bir yüzey için daha fazla kaldırma kuvveti sağlamak ve havadan geçişlerine karşı minimum direnç sağlamak üzere
yapılan kanatlarının eğrisi; motorlarının gücünde ve güvenilirliğinde; pervanelerinin verimliliğinde; ve bir makinenin gövdesinin şekillendirilmesinde ve havayla buluşan parçaların yerleştirilmesinde ve "akış çizgisinde", böylece yüksek hızlarda karşılaşılan baş direncini azaltmak için. Üreticilere deneyimin ihtiyaç duyulduğunu gösterdiği yerlerde ağırlık ve mukavemeti yerleştirmede daha fazla serbestlik sağlayan bu tür verimlilik kazanımları, uçuşa elverişli bir makine üretmek için çok yol kat etti. Eskiden, makineler verimsizken, bir motorun çalışmasında dakikada birkaç devir daha fazla veya daha az, bir yükseliş ile sadece yerden geçmek arasındaki tüm farkı ifade ediyordu. Ancak günümüzde, elde edilen genel verimlilik artışı sayesinde, bir makine irtifa kaybetmeden rotasında uçmaya devam edecek ve motorunun dakikadaki devir sayısı önemli ölçüde azaltılsa bile kontrollerine yanıt verecektir. Yüzeyleri ve güç santrallerini kaldırmada daha fazla verimlilik sağlandığında ve ayrıca makinelerin pilotluğunda öğrenilen derslerden de yararlanıldığında, inşaatçılar dikkatlerini ve bunu gelişigüzel bir şekilde değil, kesin bir şekilde, bir zanaat uçuştayken emniyet faktörlerinin sağlanmasına verebildiler. Belirli bir türdeki bir makineyle, havada belirli bir hızda sürülürse, maruz kalacağı normal gerilmelerin ne olacağını doğru bir şekilde tahmin etmek mümkündür. Ancak bu tür veriler elde edilse ve makine belirtilen mukavemete sahip olsa bile, bu emniyet faktörü yetersizdir. Uçuşta normal gerilmelerden çok, anormal olanlara karşı korunmanız gerekir. Havanın türbülanslı olduğu bir günde pilotluk yapan yüksek hızlı bir makine, olağanüstü ağır gerilmelere maruz kalabilir; Bir an havada birkaç fit yükselip, bir sonraki an tekrar alçalarak, aniden şiddetli
rüzgar esintileriyle karşılaşan, tıpkı hızlı hareket eden bir geminin,
hızlı bir denizde yolunu bulmaya çalışırken, dalgalar tarafından dövülüp savrulması gibi. Hava dalgaları, bir su kütlesinin arkasında yatan
ağırlığa sahip değildir elbette; ancak bu rüzgar dalgalarının
bazen anormal bir hıza ulaşıp, muazzam bir yıkım gücüne sahip olması, kasırgaların neden olduğu yıkımda görülür.

Pek çok insana,
genellikle tahta direkler ve kaburgalardan daha güçlü hiçbir şey içermeyen, pamuklu bir kumaşla kaplı, açılmış kanatlarıyla uçak gibi
zayıf bir makinenin, sadece havanın basıncıyla değil, aynı zamanda maruz kalabileceği dalgalanmalara da direnerek, diyelim ki, saatte 100 mil gibi bir hızla havada sürülebilmesi şaşırtıcı gelir. Ancak,
böyle bir kanadın hafifliğinin ve görünürdeki kırılganlığının altında, onu atölyede iskelet halinde, kumaşla kaplanmadan önce gördüğünüzde, inşaatta bir beceri ve ahşapların seçimi, ayıklanması ve işlenmesinde bir deneyim vardır ve bu da tüm kırılgan görünümüne rağmen şaşırtıcı derecede güçlü bir yapı üretir.
Ve aynı şey günümüzde bir uçağın diğer tüm parçaları için de geçerlidir.
Böyle bir güç kazanmanın ve
kırılma riskini bu kadar büyük ölçüde azaltmanın yıllar alması kendi başına
şaşırtıcı değildir. İnsanlar, uçuşa elverişli bir araç inşa edebilmeleri için her zaman ağırlıktan tasarruf edilmesi gerektiğini bilerek, inşaatta yeni yöntemler geliştirmek ve yeni güvenlik faktörleri yaratmak zorundaydı.

Bugün, bir adam uçtuğunda, öncülerin sahip olduğu gibi, aracının havada kırılacağı konusunda gizli bir korkuya sahip olması gerekmez. Bir fırtınada sürülse bile, rüzgarın esintilerinde dalarken, yine de motorunun gücüyle görevini yerine getirmeye zorlandığında, modern uçağa güvenilebilir; hem de yapısının tek bir ayrıntısında değil, her bir parçasında. Deneyim, bilimsel araştırmalar ve uçakların inşa edildiği artan beceri, havacı ile daha önceki tehlikelerinin çoğunun arasında durur. Bugün, hafifliği ve gücüyle dünyanın yapısal zaferlerinden biri olan uçak, yalnızca sıradan zorlanmaları değil, karşılaşabileceği anormal zorlanmaları karşılamaya ve bunlara dayanmaya yetecek bir güvenlik faktörüne sahiptir ve bu, normal uçuşun zorlanmalarından çok daha fazla olabilir. Havacı ayrıca, kendisine hain düşmanı rüzgarla başarılı bir şekilde savaşma gücü veren motorunun, birçok testin ve başarısızlığın ve yüz binlerce pound harcanmasının meyvesi olduğunu bilir. Birçok kusuru
kendini gösterdi ve düzeltildi; artık metal ağırlığı olması gereken yerde hafif değil, güçlü olması gereken yerde zayıf değil. Herhangi bir mekanizma parçası güvenilir hale getirilebildiği sürece, yüksek hızda çalışan çok sayıda hassas parçadan oluştuğu için,
uçak motoru güvenilir hale getirildi. Ancak, bir motor
kullanıldığı sürece, dediğimiz gibi, her zaman bir arıza riski kalacaktır.
Bu nedenle, büyük ölçüde savaşın teşviki sayesinde -bu tür makineler için pratik bir talep yaratmıştır-
şimdi, çift motorlarla donatılmış uçaklar
inşa ediliyor ve başarıyla uçuruluyor. Bize geleceğin uçakları hakkında ilk bakışı sağlayan bu tür makinelerle, motor arızası tehlikelerini kaybetmeye başlıyor -özellikle savaş açısından. Büyük sefer sırasında, tek motorlu bir makine uçururken bir havacı, motorunun arızalandığını ve düşman topraklarına inmek zorunda kaldığını fark etti; bunun sonucunda da esir alındı. Ancak çift motorlu makinelerde, bir motor mekanik olarak arızalandığında veya şarapnel tarafından etkisiz hale getirildiğinde, kalan birimin yeterli olduğu görüldü - makine doğal olarak daha düşük bir hızda uçsa da - pilotun kendi hatlarını yeniden kazanmasını sağladı. Barışta ve savaşta da çok motorlu uçaklar yeni bir güvenlik faktörü getiriyor. Motorlarından biri arızalanırsa ve uygun bir iniş yeri sunmayan bir ülkenin üzerindeyse, yedek güç santraline sahip pilotun endişelenmesine gerek kalmaz. Kalan birim veya birimler onu taşıyacaktır. Çözülmesi gereken
tekrarlanan motorlarla ilgili sorunlar var; bunlar genel verimlilik, aktarma dişlisi ve pervanelerin sayısı ve yerleşimiyle ilgili teknik nitelikte sorunlar; ancak havacılıktaki bu yeni adım henüz ilk aşamalarında olmasına rağmen, en umut verici sonuçlar elde edildi. Havacılık üzerine çalışan ve bunu sürekli olarak yapanlar için, diyelim ki 1909 yılından beri, ilerlemenin en çarpıcı işaretlerinden biri, başlangıçta en hafif rüzgarlarda bile uçamasa da, bugünün havacısının saatte 60 mil hızındaki bir rüzgara karşı başarılı bir şekilde mücadele edeceği ve gerekirse, iyice yükseğe çıktıktan sonra saatte 90 mil hızındaki bir fırtınayla mücadele edeceği gerçeğinde yatmaktadır. Gerçekten de yükselecek ve uçağını yerden havaya kaldırmasına izin veren veya uçağının motorunun ilerlemesine izin verdiği herhangi bir rüzgarda uçacaktır. Ve burada, makineler hala deneysel olsa da, bir adamın uçma gücünü eleştirenlerin en erken ve en olumlu itirazı tek hamlede ortadan kalkmaktadır. İlk uçaklar uçtuğunda şüpheciler şöyle dediler: "Rüzgarı fethetmeniz gerekiyor ve bunu asla başaramayacaksınız. Uçaklar yalnızca uygun havalarda uçmak üzere inşa edilecek ve bu, kullanımlarını o kadar büyük ölçüde sınırlayacak ki, hiçbir önemleri
olmayacak." Fakat bugün havacı, neredeyse, rüzgar tarafından engellenmek veya engellenmekten vazgeçti. Eğer ihtiyaç acilse, savaşta sıklıkla olduğu gibi, o zaman bir pilotu yerde tutacak olan şey, yeterince güçlü bir makineye ve yükselebileceği uygun bir zemine sahip olması koşuluyla, bir fırtınadan başka bir şey olmayacaktır - ve ayrıca uçabileceği uzun bir mesafe olmadığı da kabul edilir. Rüzgarla uçmak, yeterli motor gücüne sahip olma, bir makineyi kaza olmadan fırlatabilme ve
onu tekrar yere sorunsuz indirebilme ve bir kez havalandıktan sonra rüzgara karşı makul bir ilerleme kaydedebilme meselesine dönüşür; ve bu zorluklar, daha büyük ve daha ağır makineler
inşa edildikçe kendi kendine çözülmelidir.

Pahalıya satın alınan havacının büyüyen becerisinin yanı sıra, bilim artık ona, rüzgarda olduğunda, uçuşta tutmak için yorucu bir çabaya ihtiyaç duymayan bir makine verebilir. Kesinlik ve rutin meselesi olarak, otomatik bir dengeye sahip olan araçlar inşa edilir.
Bilim, yüzeylerin şekillendirilmesi ve yerleştirilmesiyle ve mekanik cihazların yardımı olmadan, bir uçağa, uçuş sırasında rüzgar esintilerine maruz kaldığında yeterli bir düzeltme etkisi gösterecek kadar doğal ve içsel bir denge sağlamayı gerçekten mümkün kılmıştır. Bunun ne anlama geldiğini anlamak için, böyle bir makine örneğin stratejik bir keşif için savaşta uçuştayken ve pilot ve yolcuyu taşırken, pilotun onu uygun bir irtifaya çıkarabileceği ve daha sonra kontrollerini ayarlayıp kilitleyebileceği ve daha sonra yolcusuyla birlikte zamanını gözlemler yapmaya veya notlar yazmaya ayırabileceği anlaşılmalıdır. Bu arada makine kendi kendine uçar ve eğer bu doğal dengeye sahip olmasaydı, üstesinden gelmek için pilotun sürekli bir eylemde bulunmasını gerektirecek olan tüm rüzgar basıncı farklılıklarına otomatik olarak uyum sağlar. Tek yapması gereken, dümeni ara sıra hareket ettirerek onu rotasında tutmaktır. Böyle bir makineyle, sert ve şiddetli bir rüzgarın olduğu bir günde bile, bir havacının saatlerce yorulmadan uçması mümkündür; oysa otomatik olarak dengeye gelmeyen ve kontrollerinin sürekli olarak çalıştırılması gereken bir makineyle, saatler süren uçuştan sonra pilotun fiziksel yorgunluğu çok şiddetlidir. Yani, bu güvenlik faktörlerinin ortaya çıktığını ve yerlerini aldığını görüyoruz. Artık havada makinelerin kırılması gibi ciddi bir tehlike yok; artık, çift güç santralleriyle, motorların arızalanması gibi sürekli bir risk yok; bu arada, o amansız ve hain düşman, rüzgar, tehlikelerinden her gün mahrum bırakılıyor.

IX. BÖLÜM

BÜYÜK PİLOTLARIN YÖNTEMLERİNİN BİR ÇALIŞMASI

Uçuş ustaları, ve bu acemilerin iyi düşünmesi gereken bir gerçektir, neredeyse her zaman ihtiyatlılıklarıyla dikkat çekmişlerdir. Kişisel becerileri ne kadar büyük olursa olsun, havaya olan saygılarını asla kaybetmediler; ve bu yüzden birçok büyük uçucu, öncü çalışmalarında en ağır riskleri aldıktan sonra, hayatlarını kurtarmayı başardı. Bir deneycinin uçmaya çalışırken karşılaşması gereken tehlikelere karşı bile sabrın ve sağduyunun neler başarabileceğini, Wright kardeşlerin erken kariyerlerinden bir olay gösteriyor. Planörlerinden biriyle, zorunlu olarak kırılgan bir makineyle ve her ikisi de tamamen acemiyken yapılan testlerde, yaklaşık 1000 süzülme yapmayı başardılar; ve denge ve kontrolün temellerini öğrendikleri tüm bu uçuşlarda, makinelerine ciddi şekilde zarar veren bir kaza yaşamadılar.

Bu iki kardeş, Wilbur ve Orville, uçma öğrencilerine, çalışmalarına bağlı olan tarihsel ilginin yanı sıra, en büyük ilgiyi çeken mizaçlı bir çalışma sunuyorlar. Ciddi, yargılayıcı, sonsuz sabrı ve olağanüstü bir berrak düşünme gücüne sahip bir adam olan Wilbur, kardeşi ve iş arkadaşı Orville'de, onu büyük araştırmasında güçlendirmek ve desteklemek için gereken türden bir eğilim buldu; kendisininkinden daha canlı ve daha coşkulu bir eğilim ve kendi ağırlığına bir denge görevi gördü. Bu kardeşlerin, çoğu çelişkili olan ve büyük bir kısmı çok az içsel değere sahip olan bir veri yığınına ilk önce saldırmaları ve ardından kendi araştırmalarını metodik bir özenle tartıştıkları ve inceledikleri çizgiler üzerine çerçevelemeleri, karmaşık bir alanda çalışanlar için sağlam bir yargı modeli oluşturuyor. Uçurtma deneyleri, planörleri, makinelerine bir motor takarken adımlarını gereksiz yere hızlandırmayı reddetmeleri, takdir yetkilerini ve onları asla yanıltmayan yargılarını tekrar ortaya koyuyor. Azimli ve kararlı bir şekilde, inatçılıktan uzak bir kararlılık sergileyerek ve
çalışmaları daima en yüksek zekayla aydınlatılarak, emin adımlarla aşamadan aşamaya geçtiler; ve sonunda, makinelerine bir motor taktıklarında, hava ve uçuş sırasında araçlarının kontrolü hakkındaki bilgileri o kadar iyiydi ki, bu kritik adımı, bir planörden güçle çalışan bir makineye, cihazlarında herhangi bir kırılma veya kendilerine zarar vermeden atabildiler.

Aynı özdenetim, insanların güçle çalışan bir makinede yükselebileceğini ve böyle bir aracı istedikleri gibi yönlendirebileceğini gösterdikten sonra, cihazlarını söküp yabancı hükümetlerle müzakerelere başladıklarında da onları etkiledi. Wilbur Wright da, ilk kamusal gösterilerini yapmak için Fransa'ya geldiğinde, yöntemleriyle, hem şimdiki hem de gelecekteki havacılar için bir model oluşturdu. Akılsız uçuşlar yapma yönündeki tüm cazibelere direndi. Hava koşullarının hiç uygunsuz olduğunu düşünürse, onu uçarken kim
görmeye
gelirse gelsin,
çıkmayacağını söyledi ve bu da sorunu bir kez ve sonsuza dek çözdü. Tüm yalvarmalara, sunulan tüm tavsiyelere sağırdı. Koşullar
mükemmel şekilde uygun olduğunda ve ancak o zaman,
gemisini kulübesinden
getirirdi.

Aynı titiz özen, yaptığı her uçuşta,
makinesinin hazırlanmasını işaret ediyordu. Motor, kontroller, pervane dişlileri, her
hayati parça, gereken ilgiyi görüyordu; ve bu ilgi, ne kadar sık ​​uçarsa uçsun,
başarısı ne kadar büyük olursa olsun, asla gevşetilmiyordu. Le Mans'taki ilk uçuşlarından birini gözlemleyen biri, bize bu aralıksız ilginin tipik bir izlenimini verdi.
Wilbur'un makineye yapılması
gerektiğini söylediği küçük bir ayarlamayla ilgili bir soru vardı. Uçma zamanı geldiğinde ve
sürücü koltuğunda motorun çalıştırılmasını beklerken, bu ayrıntının
dikkat edilip edilmediğine dair bir soru sordu. Kendisine bunun sağlandığına dair güvence verildi.
Ancak bu Wilbur Wright için yeterli değildi. Koltuğundan kalkıp
çift kanatlı uçağın etrafında dolaşarak, kendisi için dikkatli bir inceleme yaptı ve
sonra sessizce makinenin önüne döndü. Uçmasını
görmek için gelen ve hafifçe
makinesine atlayıp havada süzülen
bir tür pitoresk kahraman bekleyen insanlar, gerçekliğin onları
hayal kırıklığına uğrattığını gördüler. Uçağının yanındaki kulübesinde uyuyan ve yemeklerini de orada yiyen bu sessiz, mütevazı adam, kendisine
kutlama yapılmasını veya hakkında bir yaygara koparılmasını reddetti; her uçuşla ilgili olarak yaptığı müzakereler ve onu
izleyenlerin isteklerine veya rahatlığına karşı kayıtsızlığı,
otomobillerle ve küçümseyici bir ruhla gelen, havacının daha çok bir soytarı gibi muamele görebileceğini düşünen ve seçkin bir misafir geldiğinde
dışarı çıkıp uçmaktan fazlasıyla memnun olacak nüfuzlu insanlardan bazılarını neredeyse çılgına çevirdi.

Wright'lardan sonra ismi dünya çapında ünlenen ve bu ayrıcalığını
Manş Denizi'ni havadan geçmesine borçlu olan M. Louis Bleriot, karakterinde kararlılığı, cesareti ve hayal gücünü de ortaya koydu. Ve yine de bu niteliklere bağlı olarak -ve onun mizaçlı gücü burada yatıyordu- sessiz bir hesaplama ruhuna ve ürkütücü derecede önemli bir kurnazlığa sahipti. Dikkatli olmanın tam değerini biliyordu ve bunu göstermekten korkmuyordu. Ve yine de bazen -Manş Denizi'ni aşan uçuşlarda olduğu gibi- her şeyi sınamaya ve en ağır riskleri derhal ve tam bilgiyle almaya hazırdı. Manş Denizi'ni aşan tek kanatlı uçağındaki motor, düşük güçte, hava soğutmalı ve kısa bir çalışma süresinden sonra aşırı ısınmaya ve güç kaybetmeye meyilli deneysel bir motordu. Kanal'ı geçmek için, en uygun koşullar altında bile, bu motorun otuz beş veya kırk dakika boyunca arızalanmadan çalışması gerektiğini biliyordu. Bunu daha önce -en azından havada- yapmamıştı. Güçlü bir olasılık vardı ve Bleriot bunu herkesten daha iyi biliyordu ki, İngiliz kıyısına ulaşmadan önce
motor bozulacaktı ve
denize doğru kaymak zorunda kalacaktı. Bir torpido botu muhribinin onu takip etmesi ayarlanmıştı ve bu bir miktar güvenlik sağlıyordu. Fakat Bleriot tahmin etti ki -ki durum gerçekten de öyleydi- uçuşunda bu gemiden daha fazla mesafe kat edecek ve kısa süre sonra üzerindekilerin görüş alanından kaybolacaktı. Ve motoru durursa ve suya düşerse ne olabileceği konusunda kendini kandırmadı. Tek kanatlı uçağı, suyun yüzeyinde yatarken, biliyordu ki,
onu arayan herhangi bir gemi tarafından bulunması çok zor bir nesne olacaktı;
o kadar kırılgandı ki dalgaların
çarpmasına uzun süre dayanamayacaktı. Gövdenin içine sabitlenmiş bir hava yastığı taşıyordu, bu doğru; Ancak, bu önleme rağmen, Bleriot boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Uçuşunun sabahında, hesaba katılması gereken başka bir rahatsız edici faktör daha vardı. İlk
başlamaya karar verdiğinde yeterince sakin olan rüzgar, çok
hızlı bir şekilde yükselmeye başladı; ve Calais'den uçağının yattığı yere motorla gittiğinde ve makine uçuşa hazır olduğunda, denize doğru esen rüzgar o kadar
güçlüydü ki dalgalar beyaz tepeli olmuştu. Ancak, Bleriot, bu tür karar anlarındaki değerin farkında olarak, kararını
vermişti. Motoru ona hizmet etse bile, uçuşunun
hızla gerçekleşeceğini biliyordu. Ve bu yüzden, rüzgar
yükseliyor olsa bile, kendisini rahatsız edecek kadar
yüksekliğe ulaşmadan yolculuğunu tamamlayabileceğini hesapladı; ve olayların da kanıtladığı gibi, bu hesaplamada haklıydı. Motoru işini yaptı; ve, İngiliz kıyılarının uçurumlarına yaklaştığında rüzgar makinesini tehlikeli bir şekilde savursa da,
bir iniş yapmayı ve
L1000 ödülünü kazanmayı başardı.

Bleriot'nun Kanal ötesi uçuşundaki rakibi olan M. Hubert Latham'ın,
hayata karşı, olumlu ve olumsuzun karışımıyla, hem sahibi hem de izleyen için sık sık kafa karıştırıcı olan,
sanatsal mizaç olarak adlandırılan o tuhaf bakış açısı vardı. Dürtüseldi, ancak çoğu zaman rahatsız edici bir ölçüde duygusuzdu: aşırı hassas ve çekingen, ancak zaman zaman neredeyse çocuksu bir şekilde açık sözlü ve iletişimciydi. Tamamen sıradan bir
kurnazlıktan veya günlük sağduyudan yoksundu. Derinden romantik bir
mizaca sahip bir adamdı ve bu onu havacılığa ve havanın fethine yöneltti; gerçek pilotlukta ise o kadar hızlı ve hassas bir dokunuşa ve mesafe ve hız konusunda o kadar emin ve içgüdüsel bir yargıya sahipti ki, şüphesiz doğuştan bir havacıydı - dünyanın gördüğü en iyilerden biri, hatta en iyisiydi. Pratik bir bakış açısından daha büyük bir
başarıya ulaşamaması, öncülerin diğerlerini
niteleyen
sağduyululuk ve iş becerisinden yoksun olmasından kaynaklanıyordu. Antoinette'inde uçarken -Latham o makineyi uçurdu ve başka hiçbirini uçurmadı- o yüce bir
sanatçıydı. Makinesi güzeldi ve onu kullanma biçimi de güzeldi.

Elbette, şüphesiz ki büyük öncülerden biri olan M. Henri Farman, hayal gücü ve oldukça sinirli bir mizaca sahip, ancak aynı zamanda çok belirgin bir ihtiyat damarına sahip bir adamdır. Hiçbir
başarı bir an bile kafasını kaybetmesine neden olmamıştır. 1909'da Rheims'te, üç saatten fazla iniş yapmadan uçarak bir dünya rekoru kırdığında, inişinden sonra onu tebrik etmek için
acele edenler onu tamamen normal ve hareketsiz bulmuşlardır. Kulübenin köşesindeki küçük bir leğende ellerini yıkarken, uçuşunun ayrıntılarını ve motorunun davranışını
çok sessizce ve yine de ilgiyle ve tamamen kayıtsızca tartışmıştır. Tutumu, uçuşun bir şey olduğu, ancak çok da önemli olmadığı ve daha yapılacak çok şey olduğu yönündeydi;
tamamen doğru ve yerinde bir tutum, olması gerektiği gibi olan, ancak insan doğasının olduğu gibi
bu tür koşullar altında çok nadiren karşılaşılan bir tutum.

Farman'ın sabrı, azmi, ilk günlerde ona
ilk başarısını kazandıran şeydi. Örneğin Voisin'lerin ona inşa ettiği çift kanatlı uçakla,
sadece kendi kararlılığı ve motoru üzerinde durmadan çalışması,
bu tür bir makineyle başkalarının
yaptığından daha fazlasını yapmasını sağladı.

Uçak verimliliği ve motorunun güvenilirliği arttıkça ve ülke çapındaki yolculuklarda kullanılmaya başlandıkça, büyük ödüllerin teklif edildiği ve havacıların şehirler arasında ve sınırları aşarak
geçtiği ve yolculuklarında Avrupa'nın büyük bir bölümünü kat ettiği bir uçuş yarışmaları dönemi geldi. Olağanüstü bir kararlılık ve beceri gerektiren bu uçuşların yapımında, mükemmel bir bedensel zindelikle birlikte, günlük uçuşlarında, ekspres trenlerin hızı ve düzenliliğiyle ülke genelinden geçen kesinlikleriyle dünya çapında hayranlık
kazanan bazı havacılar öne çıktı. Bu şampiyonlar arasında öne çıkanlardan biri, yarışmalarında "Beaumont" uçuş adını benimseyen Fransız deniz subayı Teğmen J. Conneau'ydu. Başarısı ve kesinliği, bilinmeyen bir ülkenin üzerinde uzun mesafeler kat eden bir Bleriot tek kanatlı uçağını kullanırken, harita ve pusula ile kendini yönlendirerek, güvenilir bir makineyi uçururken uzman bir havacının neler başarabileceğine dair halka ilk kez bir gösterge verdi. Teğmen Conneau'nun başarısı, birbiri ardına birçok büyük yarışmayı kazanması,
ve sahneden sahneye uçarken hata yapmaması ve
tuhaf ve genellikle kötü yüzeyli havaalanlarına isabetli inişleri,
havacılıkta yeni başlayanlara --bu başarının sırrı anlaşıldığında-- değerli bir ders sağlamalıdır.

Bu sessiz, verimli havacı ve kendisini bu kadar yetenekli hale getirme yöntemleri, gerçekten de ilginç bir çalışma sağlar. Burada, üstlendiği görevler için mizaç olarak zaten uygun olan,
kendini öyle bir özenle, öyle bir sabırla eğiten, yaşayan bir insan için mümkün olan
ideallere olabildiğince yaklaşan biri vardı. Denizcilik Bakanı'ndan havacılığı tüm yönleriyle incelemek için izin istediğinde ve aldığında, görevine hayranlık uyandıran bir ruhla başladı. Daha sonra şöyle yazdı: "İkna olmuştum ki," "birinin bunları kullanabilmesi için
makineler ve motorlar hakkında mükemmel bir bilgi sahibi olması gerekiyordu." Denizden ayrıldıktan sonra yaklaşık bir yıl boyunca pratik bir mühendis
sertifikası almak için çalıştı. Bunu kazandıktan sonra, esir balonlarda ve serbest balonlarda ve daha sonra zeplinlerde uçuşlarla değişen bir süre motosiklet ve motorlu araç kullanma döneminden geçti. Bunun ardından, bir süre Argenteuil'de kalmak ve Gnome motorunun yapımcılarının çalışmalarına girmek için izin aldı. Burada bir tamircinin hayatını yaşadı ve daha sonra büyük uçuşlarında kullanmaya mahkum olduğu bu ünlü motorun işleyişini tamamen anlamayı öğrendi.

Sonra, bir uçak pilotu
sertifikasını almak için Pau'ya gitti. İlk başta, diğer birkaç öğrenciyle birlikte sırasını aldığında, bir makinede bir seferde sadece birkaç dakika geçirebiliyordu. Ancak, dikkatli bir gözlemci olduğu için, eğitmenleri dinleyerek ve yapılan uçuşları izleyerek, havada olmadan faydalı bilgiler edinebileceğini keşfetti; ve bu onu, "hızlı bir şekilde uçmayı öğrenmek için, yerde kalarak başlamak gerektiği" gözlemine götürdü. Zamanı gelince, yeterlilik sertifikasını aldı ve eğitmenleri, makinesini kullanmadaki becerisi ve kesinliğiyle şaşırttı. Ardından, ülke çapında uçuş için çıraklık denebilecek bir şey geldi. Her türlü havada sürekli uçuşlar yaptı, örneğin Pau'dan Paris'e uçtu ve yalnızca makinesinin pilotluğunu ve karşılaştığı hava koşullarını değil, aynı zamanda bir harita ve pusula kullanma sanatını ve noktadan noktaya sapmadan bir yol bulmayı da yakından inceledi. Her geçen gün kendine olan güveni ve becerisi artarak ve Gnome motorlu Bleriot'un kullanımıyla ilgili öğrenilebilecek her şeyi pratik olarak öğrenerek, daha az deneyime sahip bir pilota umutsuz görünecek
hava koşullarında kısa sürede uçmayı başardı; bu uzun uçuşlarda sık sık başına gelen motor arızaları ve diğer sorunlar, ona en umutsuz zeminlerde
makinesine zarar vermeden inmeyi öğretti.

Şimdi, sonunda kendini yeterli hissederek, emekli listesinde yer alma izni aldı, böylece o zamanlar düzenlenen havacılık
yarışlarına katılabilecekti. Bu büyük yarışlardan Teğmen.
Conneau üst üste üçünü kazandı: 21 saat 10 dakikada 928 mil uçtuğu Paris-Roma Yarışı; 24 saat 18 dakikalık toplam uçuş süresinde 1.060 mil uçtuğu Avrupa Pisti; ve
22 saat 26 dakikada 1.006 mil uçtuğu Britanya Pisti. Teğmen Conneau'nun olağanüstü görünen başarısı ve
ülke çapında yolunu bulma becerisi, ki bu da anormal görünüyordu,
aslında titiz hazırlığına ve
sürekli uçmanın ağır gerginlikleri altında bile onu yargı hatalarından veya kötü düşünülmüş kararlardan kurtaran
mizacına bağlıydı.
Mizacına gelince, yarışan bir havacı için idealdi. Sessiz ve sakindi, heyecana veya karışıklığa karşı doğal bir eğilimi vardı.
Fiziği takdire şayandı ve uzun uçuşlarda bir pilot için paha biçilmez olan hem bedeninde hem de sinirlerinde o esnekliğe sahipti. Ayrıca, ve bu önemliydi, Teğmen Conneau, içinde bulunduğu
mücadelelerden ayrılamaz olan hava koşulları, mekanik arızalar ve gecikmeler gibi zorluklarda onu hiçbir rahatsızlık veya umutsuzluğa kapılmadan taşıyan doğal bir neşeli mizaca sahipti.

Hem mizaç hem de yöntem olarak Teğmen Conneau'nun aksine, rakibi Jules Vedrines'ti; özellikle Britanya Devresi'nde, Teğmen Conneau'ya karşı sahneden sahneye inatla uçan havacı.
Vedrines, Teğmen Conneau'nun sahip olduğu eğitim avantajlarından
yararlanmamıştı. Conneau, ne de teknikteki temelleri,
yine de doğuştan bir havacıydı; doğal ve olağanüstü bir beceriye sahip bir adamdı.
Enerji, cesaret ve kararlılıkta eşsizdi; ancak bu nitelikler, uzun ve zorlu bir yarışmada aşırı değerli olsa da, Vedrines'in
üstesinden gelemediği ve ona birden fazla kez pahalıya mal olan bir
acelecilik ve heyecanla gölgelenmişti. Ayrıca,
Britanya Devresi'nde gösterildiği gibi, Teğmen Conneau'nun tüm uçuşlarında çok yardımcı olan harita ve pusula ile dümen tutma becerisine sahip değildi.

Olağandışı ilgi çekici bir kişilik, merhum Bay S. F. Cody'ydi - büyük ama eğitimsiz bir hayal gücüne ve
olağanüstü ve bitmek bilmeyen bir enerjiye sahip bir adam. Büyük bir adamdı ve bir uçağı kullanmada beceriksiz olduğu düşünülebilecek biriydi,
kendi yapımı çift kanatlı uçakları olağanüstü bir beceriyle uçuruyordu. Elbette başka hiçbir uçağı uçurmadı ve bu, gerçek manipülasyonda onun için büyük bir avantajdı. Başarılı olan büyük pilotlar -bir örnek olarak yine Teğmen Conneau- dikkatlerini kural olarak tek bir makine türüne yoğunlaştırdılar, bu özel araç hakkında öğrenilebilecek her şeyi öğrendiler ve sonuç olarak, hem kapasiteleri hem de zayıflıkları hakkındaki bilgileriyle uçuşta ortaya çıkabilecek her türlü duruma karşı hazırlıklıydılar. Bu tür bir uzmanlaşmanın bir başka örneği de Bay Gustave Hamel tarafından sağlandı. Bu konuda takdire şayan bir yargıç olan M. Bleriot, bu genç adam Fransa'da uçmayı öğrenirken Bay Hamel'i oldukça sıra dışı bir gelecek vaat eden bir havacı olarak seçti; ve tahmini elbette fazlasıyla gerçekleşti. Kendini yalnızca tek kanatlı uçağa adayan Bay Hamel, kendi bireyselliğiyle güçlü bir şekilde işaretlenen, kontrolün mükemmelliğine tanık olunması çok harika olan bir pilot oldu. Güzel "elleri" vardı - kontrollerdeki bir hassasiyet ve incelik, onun uçuşunu diğerlerinden ayıran bir özellikti; hız ve mesafeye ilişkin dikkat çekici yargısı ise, sürekli uçmasıyla
geliştirilmiş ve güçlendirilmiş doğal yetenekleri temsil ediyordu.

BÖLÜM X

KROS UÇUŞU

Bir öğrenci uçuş okulu sınavlarını bitirdiğinde ve Royal Aero Club'dan sertifikasını aldığında, bir havaalanının üzerinde ve uygun koşullarda bir uçağı kontrol etmeyi öğrendiği ve
temel hatalar yapmayacağına güvenilebileceği bir yeterlilik aşamasındadır. Ancak daha büyük tehlikeleri olan
kros uçuşuna gelince, hala bir acemidir ve
öğrenmesi gereken her şey vardır. Ve böylece bir sonraki kendini
genel olarak komşu havaalanları arasında, noktadan noktaya uçuşlara adar.

Havacılar, genellikle, bir kros uçuşunun monotonluğu olarak düşünülen şey konusunda acındırılmıştır. Yerden yalnız bir
yüksekliğe kaldırılan pilot, koltuğunda az çok hareketsiz bir şekilde otururken, kollardaki kontrolünü korumaktan ve ara sıra rotasını korumak için dışarı bakmaktan başka bir şey yapmadan resmedilmiştir. Ancak yeni başlayanlar, kros uçuşuna ilk kez başladığında, hareketsizlik değil, sürekli tetikte olma zorunluluğu izlenimine sahip olacaktır.
Tamamen makinesinin manipülasyonuyla meşgul olacak,
boş spekülasyonlara oturmaya veya ülke aşağıda kaybolurken duygularını analiz etmeye
zamanı olmayacaktır.

Yerdeki ön hazırlıklar tamamlandığında ve pilot havadayken, önce birkaç bin fitlik bir yükseklik kazanma ihtiyacı olacaktır. Kros uçuşunda irtifa esastır. Bir pilot, makul ölçüde ve atmosferin durumunu göz önünde bulundurarak ne kadar yüksekten uçarsa, motoru aniden arızalanırsa ve onu alçalmaya zorlarsa, güvenli bir iniş yapma şansı o kadar artar. Bu nedenle, ilk endişe tırmanmak--ve bunu yaparken pilot eğitmeninin öğretilerini hatırlamalı ve uçağını çok dik veya hızlı bir tırmanışa zorlamamalıdır. İlk uçuşlarında, irtifa kazanırken havaalanının üstünde kalmayı, yukarı doğru ilerlemesini not etmek için an be an yükseklik
kayıt cihazını izlemeyi tercih edebilir. Ayrıca motoruyla meşgul olacak, ses ritmini dinleyecek ve motorun gerçekte dakikada kaç
devir yaptığını söyleyen ve arızalanmaya başlarsa onu hemen uyaracak olan göstergeye göz kulak olacaktır.

Motorunun iyi çalıştığı kabul edilirse, bir pilot kısa sürede irtifa kazanacaktır.

Sonra, havanın açık olduğunu varsayarak -ilk uçuşlarında olması gerektiği gibi- uçuş hattında uzakta bir dönüm noktası fark edecek ve oraya doğru yola koyulacaktır. Önüne, özellikle havacıların kullanımı için tasarlanmış bir tür harita sabitlenecektir. Bir pilotun yerden yüksekte uçarken görüşü
kuşlara benzer. Dönüm noktaları, bu irtifada dikkatini çekmeyi başaramaz,
eğer yerde olsaydı bu açıkça görülebilirdi. Örneğin,
yüksek olmadıkları sürece tepeler,
aşağıdan bakıldığında o kadar cüceleşir ki,
gözüne pek çarpmazlar. Hava
haritalarının tasarımcısının yaptığı şey, yukarıdan bakıldığında göze çarpan
bir manzaranın ayrıntılarını vurgulamaktır. Bir nehir veya bir su kütlesi
açıkça görülebilir; demiryolları ve ana yollar da öyle; fabrika bacaları ve tek başına duran büyük binalar ise bir pilot uçuştayken uzaktan tanımlanabilir. Bu yüzden, bir havacının haritasında, göze çarpacak şekilde çeşitli renklerle öne çıkarılmış olarak
demiryolları, yollar, nehirler, göller ve ormanlar,
arada sırada bir fabrika bacası veya bir kilise vardır, bunlar havadan kolayca görülebilecek bir konumdaysa. Bu tür haritaların tasarımlarında cesur ve bir sürü küçük ayrıntıdan arınmış olması, yüksek hızlarda havada uçan bir havacının haritasını rahatça incelemek için vakti olmadığı
unutulmadığında çok gereklidir.

İyi bir harita ve gerektiğinde kolayca görebileceği bir konuma yerleştirilmiş pusula yardımıyla, bir pilot, pratikle birlikte gelen kolaylığı edindikten sonra, uzun bir uçuşta bile, noktadan noktaya doğru bir şekilde dümen tutmada kural olarak zorluk çekmez. Uygun bir günde, aşağıdaki arazi açıkça
görüldüğünde, ileriye veya bir tarafa bakar ve bir dönüm noktasını gözlemledikten sonra, az önce gördüğü konumu belirlemek için haritasına bakar. Bu tür koşullar altında dümen tutmak kolaydır ve pusula yardımcı bir rol oynar. Ancak, uzun bir uçuştayken ve önemli bir irtifada iken, aşağıdaki dünya bulutlar veya alçakta yatan bir sis tarafından
gizlenebilir ve tüm işaretler görüş alanından kaybolabilir. Bazen de, kendisini sis ve bulutların arasında uçarken bulabilir ve
dünyanın tüm işaretleri aşağıdan kaybolabilir. Bunun üzerine, bir süreliğine herhangi bir doğrudan rehberlikten
yoksun kaldığında, haritasını ve pusulasını kullanarak uçmalı,
makinesini pusula rotasında tutmalı ve yükseklik kayıt cihazının
ibresini dikkatlice not etmeli, böylece irtifayı koruduğundan emin olmalıdır. Böylesi koşullar altında, bir rotayı değerlendirmek için görünür bir nesne olmadığında, bir havacının yan rüzgarın basıncı altında, farkında olmadan, esintiye geçmesi riski vardır; ve bu yüzden, bir yandan veya diğer yandan, makinesinin pruvası pusula rotasında tutulmuş olsa bile, kendisine bir dünya
görüntüsünün
sağlandığını dikkatlice not etmeye hazır olmalıdır. Ayrıca, bir pilot sisli veya gece uçarken, uçağının eğimini ölçmek için
görünür bir ufuk olmadığında, uçağın kendi hisleri ona ne olduğunu söylemeden, yavaş yavaş bazı
anormal açılar alması riski de vardır. Uçak, örnek vermek gerekirse, pilotun fark etmediği şekilde, yana doğru eğilebilir ve yana kaymaya başlayabilir. Ancak bilim,
gövdenin içine yerleştirilmiş ve havacının
kolayca görebileceği eğimölçerler sağlayarak bu tehlikeyle başa çıkabilir; ve geceleri aydınlatılan bu aletler sayesinde, bir
pilotun, sadece bir bakışta, makinesinin havada hangi açıyla hareket ettiğini - pruvada yukarı mı aşağı mı olduğunu veya
yanal pozisyonunun normal olup olmadığını - anlaması mümkündür.

İlk ülke çapındaki uçuşunda olan acemi, bu tür karmaşıklıklarla
uğraşmak zorunda değildir. Tahmin edildiği gibi, güzel bir günde,
toprak açıkça altında uzanmış bir şekilde uçmaktadır. Dolayısıyla, havada hareket ederken,
motorunun uğultusunu sürekli dinlerken,
gözleminin normalde keskin olduğu kabul edilirse, yolunu kaybetmekten korkmasına gerek yoktur.

Doğal olarak, acemi olduğu için, pozisyonunun sorumluluğunu hissedecektir.
Gözleri sürekli olarak bir aletten diğerine kayacaktır;
tıpkı, alışkanlıktan dolayı, deneyimli bir uçucunun gözleri gibi. Yükseklik kaydediciye; sonra motor devri göstergesine; sonra da
havaya göre hızının ne olduğunu söyleyen kadrana bakacaktır.
Ayrıca, benzin deposundaki basıncı gösteren bir kadran vardır;
arada sırada, aşağıdaki arazide bir pozisyon işaretledikten sonra,
zaman açısından ne kadar ilerleme kaydettiğini belirlemek için gösterge panelinde bir saat olacaktır.

Bu meşguliyetlerin ve motoruna vermesi gereken bitmek bilmeyen, hatta neredeyse bilinçsiz dikkatin yanı sıra,
zihninde sürekli olarak arazinin durumunu taşıması gerekir.
Motoru aniden bozulursa veya hemen inmesi gereken bir şey olursa, gecikmeden, altında görünen zeminden güvenli bir iniş noktası sağlayacak bir tarla veya açık alan seçebilmesi zorunludur. Ve bunu söylemek
yapmaktan daha kolaydır. Bir havacı tarafından neredeyse doğrudan aşağıya bakıldığında, yeryüzünün konturu konusunda yanıltıcı olma olasılığı yüksektir. Diyelim ki birkaç bin fit yükseklikten seçilen bir alan, havacı süzülürken ona yaklaştığında, hayal ettiği gibi bir liman olmayabilir. Bir kereden fazla, kendisine yüksekte olduğu için bir bilardo masası kadar düz görünen bir alana inmeye çalışan bir pilot, çok geç olduğunda, zeminin o kadar dik eğimli olduğunu fark etmiştir ki, inişten sonra makinesi yokuş aşağı gitmiş ve bir çite veya hendeğe çarpmıştır. Bir havacının, görünüşüne göre, geniş bir otlak alanı ile yeşil mısır veya ayakta duran samanla kaplı bir alan arasındaki farkı yargılamayı öğrenmesi çok gereklidir. Sık sık, motor arızası nedeniyle bir çimenlik olduğunu tahmin ettiği yere doğru alçalan bir pilotun, iniş noktasını değiştirmek için çok alçakta olduğunda, otlak alanının aslında yeşil mısır tarlası olduğunu keşfetmesi; ve mısırın makinenin yürüyen aksamına bağlı olduğu bu tür koşullar altında yapılan bir iniş, uçağın aniden durması ve ardından burnunun üzerine doğru eğilmesiyle sonuçlanabilir; pervane kırılabilir ve bunun sonucunda başka hasarlar meydana gelebilir.

Kros uçuşunda acemilerin karşılaştığı diğer sorunlarda olduğu gibi, iniş yeri seçerken de deneyim onun güvenliğini sağlayacaktır.
Örneğin, bir tarlada aşağıda görülebilen sığır veya koyunların, bu tarlanın bir mera olduğunu ve ekin tarlası olmadığını gösterdiğini öğrenecektir. Eğer bir tarlada sığır görülmüyorsa ve
havacı bundan şüphe ediyorsa ve yine de bulabildiği tek uygun sığırsa, o zaman tarlaya açılan
geçide yakından bakabilir. Eğer bu geçitte, sığırların günlük olarak girip çıktıkları
sırada ayaklarının neden olduğu türden izler veya izler tespit edebilirse, tarlanın bir otlak
olduğu konusunda tatmin olabilir. Sığırlar veya koyunlar bir tarlada aynı yöne bakacak şekilde dururken görüldüğünde, bu bir eğimin varlığını veya güçlü bir kara rüzgarının varlığını gösterebilir; açık bir arazinin veya bir ormanlık alanın kenarındaki bir dere veya çay ise, zeminin eğimli olduğunu gösterebilir.

Bir pilot için eğlencelidir - ya da daha doğrusu, çok az uçağın var olduğu günlerde öyleydi - belki de sessiz ve kırsal bir bölgede beklenmedik bir şekilde yaptığı inişin, sakinler arasında yarattığı şaşkınlığı fark etmek. Bazen, böyle bir heyecanın stresi altında, insanlar tutarlı konuşma güçlerini bir süreliğine kaybediyor gibi görünürler. Bir kros yarışındaki bir pilot, doğru rotada olup olmadığından emin olamayıp, iniş yapmaya ve yolunu sormaya karar verdi. Bir süre sonra, aşağıdaki tarlada bir adamın figürünü fark etti. Planing down ve tarlaya inerken, bu adama sorular bağırdı, motorunu kapatıp açtı, bunu yaparken de, sözlerinin ve diğerinin sözlerinin duyulabilmesi için. Fakat tarladaki adam, havadan gelen bu varlığın gelişiyle morali bozulmuş, ona ve makinesine boş bir hayret ifadesiyle bakıyordu, en basit talimatları bile verebilecek durumda değildi. Kollarını salladı, doğru, fakat dudaklarından anlaşılabilecek hiçbir kelime çıkmadı. Pilot sorularını tekrarladı, fakat işe yaramadı. Adam el salladı, ağzını oynattı ve gözlerini devirdi, fakat anlaşılır bir şekilde konuşmaya çalıştığında başaramadı. Bu yüzden, daha fazla zaman kaybetmek istemeyen havacı, motorunu tekrar hızlandırdı ve uçuşuna devam etti.

Bunun aksine, İngiltere'den Kıtaya uzun bir uçuştan sonra, sonunda küçük bir köyün yakınlarına inen bir pilotun deneyimi vardı. İndiği tarlanın hemen yanındaki tarlada sabırla
kazan bir işçi vardı. Havacı, bu adamın
heyecanla küreğini fırlatıp
uçağa doğru çılgınca koşmasını bekliyordu. Fakat durum böyle değildi. Sakinliğin ve kayıtsızlığın bir harikası olan bu işçi, sadece başını yavaşça kaldırdı ve
uçağa doğru baktı ve sonra kazmaya devam etti.

İlk ülke çapındaki uçuşlarında, esas olarak makinesinin manipülasyonuyla ilgilendiği ve
düşünecek çok şeyi olduğu için,
acemi, havada kısa bir yolculuktan sonra bile yorgun hissedebilir. Motorunu kapatıp aşağıda gördüğü
havaalanına doğru indiğinde, en büyük hissiyat, motor arızasından kurtulmuş olması ve
bir noktadan diğerine yolunu
bulabilmesi olacaktır. Uçmanın, yerden binlerce fit hızla geçmenin verdiği sevinç, onun üzerinde ancak küçük bir etki bırakacaktır - en azından bilinçli olarak. Makinesinin kullanımı daha az zahmetli hale gelene ve kendine özgü bakış açısına ve altındaki manzaranın tuhaflığına ve güzelliğine alışmak için zaman bulana kadar, acemi hava yolculuğunun bazı büyüleyici yönlerini fark edecektir; tarif edilmesi zor büyüleyici yönler. Dünyaya bağlı insanların bağlarından kurtulmanın hissi; otoyolların gürültüsü ve tozunun üzerinde uçma; trafiğin engellerinden kurtulma; yumuşak, hızlı ve dingin bir şekilde ilerleme - aşağıda sürekli değişen bir panoramada uzanan toprak, kulaklarda motorun vızıltısı ve havanın akışında şarap gibi bir coşku: bunlar ve daha belirsiz olanlar, ülke çapında uçmanın hisleri arasındadır. BÖLÜM XI

MESLEK OLARAK HAVACILIK

Genç erkekler ve onların adına ebeveynler, her zaman gençliğin ona gösterdiği coşkuya karşılık yeterli bir
karşılık verecek bir meslek ararlar. Ancak, en azından geçmişte, bir insanın hayatındaki bu iş arayışı çok sık bir şekilde çıkmaza girmiştir;
yeni başlayanlar için iş bulmalarına rağmen, ona sunulan ilk görevlere saldıracağı o coşku için hiçbir alan bırakmayan belirli çizgilerde yürütülmüştür. Havacılık, savaş başlayana kadar, ellerinde oğulları olan ebeveynler tarafından kuşkuyla karşılanıyordu. Uçmanın riskleri bir yana, ki bu onlara durmadan ve korkunç görünüyordu, bir endüstri olarak kabul edilen uçak yapımının gerçek endüstrisi o kadar gelişigüzel ve amaçsız görünüyordu ki -işte oyun oynamaya çok benziyordu- bir gencin buna girme isteğini
köreltiyorlardı. Birçok insan, bu zeki insanlar, uçak yapımını ve uçurmayı geçici bir aşamadan başka bir şey olarak görmüyordu ve insanların yakında bundan vazgeçip daha ciddi ve karlı görevlere yönelecekleri umuluyordu. Ancak bu, uçakların savaş araçları olarak değerlerini kanıtlamasından önceydi. Artık, yeterli sayıda tedarik edildikleri takdirde, uçakların hem karadan hem de denizden büyük bir seferin gidişatını değiştirme gücüne sahip olduğu biliniyor; ve herhangi bir gelecekteki uluslar savaşında, eğer biri gelirse,
düşman uçan filolar arasında, hava hakimiyetini belirlemek için yapılan bir savaş,
karadaki orduların ve denizdeki donanmaların kaderini de büyük ölçüde belirleyecektir. Gerçekten de, yerini korumaya çalışan herhangi bir büyük ulus için,
güçlü bir hava filosunun bir zorunluluk haline geldiği açıktır;
askeri açıdan artık bir ada olmayan Britanya için,
hava yoluyla istilalar sorunuyla ciddi şekilde yüzleşmemiz gerektiği için,
şu anda denizin hakimiyetini elimizde tuttuğumuz gibi,
havanın hakimiyetini ele geçirmek için çabalamak hayati bir ihtiyaçtır.

Hava filomuzun inşası, adam, para ve zaman gerektiren zorlu bir görev olacaktır; ancak bunlar olmadan güvende olamayız. Bu nedenle,
işle, adamlarla ve gelecek parayla yüzleşilmelidir. Bir endüstri olarak havacılık,
yıllarca sürecek zorlu bir çalışmaya hazırlanmalıdır. Büyük bir hava
hizmeti yaratılmalıdır. Makineler yüzlerce yerine binlerce tasarlanmalı ve üretilmeli ve onları uçurmak üzere eğitilmiş adamlar olmalı. Hepsi bu kadar değil. Uçak, bir savaş silahı olarak bu kadar önemli olmasına rağmen, öncelikle ve sonunda bir barış aracı olmaya mahkumdur; yolcuları, postaları ve malları karadan veya sudan daha yüksek hızlarda hava yoluyla taşımak için bir makine; ve ayrıca gezginlerin ve turistlerin kullanımı için bir araç, böylece karadan veya denizden
imkansız olduğu kanıtlanan yolculukları kolaylıkla ve zevkle yapmalarını sağlar. Dolayısıyla havacılığın önünde bir yerine iki büyük görev vardır. Sadece yıllarca süren sabırlı ve kararlı çabalarla havayı kontrol edecek bir uçuş hizmeti yaratmakla kalmamalı, aynı zamanda posta, mal ve yolcu taşıma hizmetleri için ve hava turistinin ihtiyaçlarını karşılamak için de araçlar tasarlanmalı ve üretilmelidir. Erkeklere verilen bu yeni görev, uçak tasarlamak, inşa etmek ve pilotluk etmek, hala genişlemesinin arifesinde. Genç erkeklere sunduğu fırsatlar - zihinleri yeni bir fikri kavramaya hazır ve inisiyatif ve karar alma gücüne sahip erkeklere - neredeyse sınırsızdır. Uçmak, geliştikçe, dünyanın ulaşım sisteminde devrim yaratacaktır; ancak yakın gelecekteki gelişmeler bile o kadar büyük ve önemli olmaya söz veriyor ki, bunları hayal etmek kolay değil. Ancak en azından şu açık: şimdi yeni gelenlerin uçuş dünyasına girme zamanı. Havacılık, erkeklere ihtiyaç duyuyor, erkekler için yüksek sesle çağrıda bulunuyor; ve birçok türde iş için onlara ihtiyaç duyuluyor. İlk olarak, elbette, savaş sırasında erkeklerin hayranlık uyandıracak şekilde öne çıktığı deniz ve askeri uçuş hizmetlerine katılmaları gerekiyor. Ancak bu kampanyayı takip edecek genişlemede, sadece uçuş sırasında makineleri idare eden adamların değil, aynı zamanda karada yaptıkları çalışmalarla filolara hizmet eden ve başarı için hayati önem taşıyan organizasyonu kuranların sayısında istikrarlı ve kesintisiz bir artışa ihtiyaç duyulacaktır. Hizmete katılanlar dışında, yetenekli havacılar için ücretli çalışma alanı vardır. Üreticiler tarafından inşa edilen yeni makineleri denemelerinde test edecek ve uçuracak erkeklere; çeşitli havaalanlarında kullanılan araçları halka açık sergilerde uçuracak erkeklere; ve eğitmen olarak nitelik kazanacak ve halihazırda var olan veya oluşum sürecinde olan uçuş okullarına katılacak erkeklere sürekli bir talep vardır. Denizaşırı ülkelerde de, yalnızca geniş arazilerde araştırma çalışmaları yapmak, iletişimi sürdürmek ve kara yolculuğunun zor olduğu bölgelerde posta taşımak için değil, aynı zamanda keşif için de uçağa ihtiyaç duyulacağı kesindir; ve bu da yine pilotlara ihtiyaç duyulacağı anlamına gelir. Ayrıca yeni havaalanları da var olmalıdır; yalnızca gezi araçları için iniş noktası olarak değil, öğrencilerin eğitimi için de alan sağlamak için; ve bu havaalanlarında pilotlara ihtiyaç duyulacaktır. Uçak pilotluğunun dışında, birçok fırsat vardır--ancak bir adamın uçmayı öğrenmesi ve
yeterlilik
sertifikasını alması arzu edilir, hatta daha sonra pilot olarak devam etmeyi
düşünmese bile. Uçuşta bir uçağı kullanmayı
gerçekten öğrenirken edindiği pratik deneyim,
sonradan kendisi için son derece yararlı olacaktır,
üstlendiği görev onu yerde tutan bir görev olsa bile.
Örneğin, bir uçak fabrikasında tasarımcı veya
çizimci olarak bir görev için yeterlilik kazanabilir; veya
hava motorları konusunda uzmanlaşabilir ve
motor atölyelerinde bir görev arayabilir. Havaalanlarında da, örneğin bir uçuş
okulunun yönetiminde olduğu gibi, kendilerini gösteren açıklıklar vardır.

Halkın binlerce kişiyle birlikte uçaklarla yapılan spor müsabakalarını izlemeye gittiği gösterilmiştir ve burada organizasyon ve çaba için başka bir alan vardır; Sektörde halihazırda kurulmuş ve istikrarlı bir şekilde büyüyen veya şu anda
oluşmakta olan veya günden güne havacılığa katılan şirketlerin yönetici departmanlarında yetenekli adamlara sürekli bir talep varken.

Endüstri sonunda pratik ve sağlam bir temele oturdu.
Yeni bir çaba alanı sunuyor ve bu alan henüz kullanılmamış;
Bu alana giren kişi için -ve bu gençler için
çekici olmalı- hayal gücünün tasvir edebileceği kadar büyüleyici meslekler var.
Ancak bir şey açıkça anlaşılmalıdır. Uçmak, kesin bilimler arasında kesinlikle en kesin olanıdır. Sadece yarı eğitimli, işinde az çok özensiz, tüm enerjisini görevine vermeyen kişi, bu yeni sektörde yer bulamayacaktır. Genç bir kişi, havacılığa girmeye karar verdikten sonra, gelişigüzel olandan daha fazla bir şey
edinmezse zamanını boşa harcıyor demektir. Havacılığı bir meslek olarak düşünen kişi, öğrenilebilecek her şeyi öğrenmeyi ve bunu doğru şekilde yapmayı kendine görev edinmelidir.

Bireysel fırsatlar ve koşullar, zorunlu olarak, genç bir adamın veya onun adına ebeveynlerinin havacılık kariyerine başlaması için attığı adımlarda o kadar büyük bir rol oynayacaktır ki, burada genellemeden fazlasını yapmak imkansızdır. Elbette, daha önce de söylediğimiz gibi, uçmayı öğrenmek için mükemmel bir ön hazırlıktır; ayrıca, saygın havacılık şirketlerine, üç yıllık bir süre boyunca eğitim alacak birinci sınıf öğrencileri yerleştirmenin artık mümkün olduğu da söylenebilir. Bir genç, sözleşmeli çırak olarak sektörle ilgili bilgisini de edinebilir.

Bu bölümün sonucu olarak, aramızda büyük, yeni ve potansiyel bir endüstrinin
ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Bu endüstri, İngiliz gemi inşa endüstrisi kadar önemli ve geniş kapsamlı olacak ve binlerce yetenekli mühendis ve zanaatkarı istihdam edecektir. Gemiler, çok belirgin sınırları olan bir elementle, suyla sınırlıdır. Uçaklar da bir elementle, havayla sınırlıdır; ancak bu elementin dünyayla ilgili hiçbir sınırı yoktur ve uçaklar dünyanın her yerine gidebilir. BÖLÜM XII

UÇUŞUN GELECEĞİ

Havacılıkla ilgilenenler için, halkın uçmaya olan ilgisinin sadece keskin olması değil, aynı zamanda artması umut verici bir kehanettir. İlk günlerde, uçaklar çok büyük bir yenilikken bile, insanları bir uçuş gösterisine tanık olmaya ikna etmek zordu.
İlk toplantılar, coşkuyla organize edilmiş olsalar da, kural olarak ağır bir mali kayıpla sona erdi; ve bu gerçek, öğrenildiğinde, bu ilk toplantılar başarılı olsaydı, havaalanlarını ve makinelerin yapımını finanse etmeye istekli olabilecek olanlar üzerinde cesaret kırıcı bir etki yarattı. Ancak, sonuçlara varmakta hızlı olan iş adamları, insanların uçakların uçmasını görmek için asla ödeme yapmaya ikna edilemeyeceğini söylediler. Ancak burada, halkın uçmaya olan ilgisinin çok yavaş bir şekilde artmış olmasına rağmen, aynı zamanda istikrarlı ve sürekli bir büyüme olduğu gerçeğini hesaba katmadılar. Aydan aya ve yıldan yıla, uçak
üreticileri ve pilotlar teknik zorlukların ve kişisel risklerin üstesinden gelerek görevlerinde devam ettikçe, sıradan insanların ilgisi gözle görülür şekilde arttı. Uçmaya çok fazla dikkat çeken savaştan önce bile, şüphecilik ve ilgisizlik tutumu büyük ölçüde değişmişti. Hendon'daki Londra Havaalanı kurulduğunda, şehirde, sonuçlarında
normalde çok sağlam olan, halkın oraya asla önemli sayıda gitmeyeceğini ilan eden kurnaz adamlar vardı. Ne kadar yanıldıkları, halkın zihninde meydana gelen değişimi ne kadar az tahmin ettikleri, bu havaalanında popüler bir günde, 60.000 kadar insanın giriş için ödeme yapmış olması gerçeğiyle gösteriliyor.

Yakın gelecekte, yakın geçmişte olduğu gibi, havacılık büyük ölçüde deniz ve askeri araçların inşasıyla ilgilenecek. Bu, tabiri caizse, diğer yönlerdeki gelişiminin temeli olacaktır. Örneğin savaş, özellikle zanaatların çift güç santralleriyle donatılmasında, ticari zanaatların inşasında ve ayrıca turistlerin kullanımına yönelik makinelerde paha biçilmez veriler sağlayacaktır. Hava turlarında, uçakların geliştirilmesi için önemli bir alan vardır; bu alan, nispeten küçük, tamamen eğlence amaçlı bir makine ile ticaret alanlarında faydalı olan bir zanaat arasındaki boşluğu kapatmaya hizmet edebilir. Motorlu araç, bir yerden bir yere seyahat etmenin keyifli bir yolunu sağlar; ancak uçakta, bir kez uçuşa elverişli, güvenilir ve konforlu olduğunda, turistin belirgin şekilde daha keyifli ve heyecan verici bir aracı olur. Savaştan önce gün ağarıyordu ve şimdi, Londra Havaalanı'nda uçağını uygun bir başlangıç ​​noktası olarak garaja yerleştiren bir hava gezgini, uçan makinesini bir motor gibi kullanarak, düzenli olarak hava yoluyla tur atacak. İngiltere'nin dört bir yanında, uçuşunda duraklama noktası olarak kullanabileceği ve makinesini yerleştirebileceği ve teknisyenlerin dikkatini çekebileceği havaalanları var; ve bu alanların sayısı gelecekte hızla artacak. Turist için, bir makine satın alıp kendi zevki için uçan adam için uçakta, konfor ve güvenliği birleştirmek gerekir. Konfor açısından, ayrıntıların mükemmelliği için yapılması gereken çok şey olsa da, bir makinenin sakinleri artık öncü günlere göre daha fazla inceleniyor. Sonra bir pilot, bir makine havada hareket ederken rüzgarın akışına tamamen maruz kalan kaba bir koltuğa oturdu. Şimdi rüzgardan korumak için bir perde olan kapalı bir gövdeye yerleştirildi. Bu aşamadan itibaren, motorlu araçta olduğu gibi,
konfor sağlamada hızlı ilerleme kaydedilmelidir.

Uygun koşullar altında hava yoluyla tur yaparken, bir uçakla motorlu araçtan daha fazla risk olmamalıdır. Gösterdiğimiz gibi, en sık görülen kaza nedenlerinden biri, bir makinenin yapısal zayıflığıdır. Şimdi, savaş deneyimiyle ve endüstrinin gelişimine odaklanmış birçok zeki beyinle, bu risk neredeyse yok sayılabilir;
uçakların da diğer mekanizmalar gibi insan eliyle yapılması gerektiğini hatırlayarak,
oluşturulabilecek kadar önemsiz bir faktördür.

Açıkladığımız gibi, bir diğer risk olan motor arızası riski, birden fazla motor kullanılarak ortadan kaldırılabilir.
Bu tür sistemlerin uygulanmasında hala öğrenilecek çok şey vardır; ancak engeller
aşılamaz değildir. Hava turistine, onu ortalama beceriden daha fazlasına sahip olmayan ve bilimin ona verebileceği tüm yardıma ihtiyaç duyan bir pilot olarak kabul edersek,
satın alabileceği bir avantaj, otomatik dengesi sayesinde sadece havaya kaldırılıp tekrar yere indirilmesi gereken ve havalandıktan sonra pratik olarak kendi kendine uçacak bir makine elde edebilmesidir.

Üreticilerin dikkatlerini vermeleri gereken bir tur makinesinin ihtiyaçlarından biri, yükselişinde yerden hızla ayrılabilmesi ve böylece pilotunun küçük bir başlangıç ​​noktasından bile
yükselmesine izin verebilmesidir. Ve zaman zaman bir makinenin oldukça küçük bir alanda güvenli bir şekilde ve yavaş bir hızda inebilmesi de aynı şekilde gereklidir. Uzun bir süre boyunca ülke çapında uçtuktan sonra havacılıktan geçici olarak vazgeçen bir havacıya bir gün tekrar ne zaman uçacağı soruldu. "Bunu yapmayacağım," dedi, "kendi bahçemde inebileceğim bir makine satın alana kadar."

Zaten, kendilerinden yüksek hızlar beklenmediği ve yeterli düz yüzey sağlandığı takdirde oldukça orta hızda inecek olan araçlar var; Ancak gelecekte, uçuş sırasında kanat yüzeylerini artırma veya azaltma gücüne sahip makinelerin kullanımıyla, örneğin bir bahçeden daha büyük olmayan bir alanda alçalmak mümkün olmalıdır. Değişken yüzeyli makinelerin yapımında, alışılmadık derecede zor olan teknik sorunlarla karşılaşılması gerekir. Bu tür
araçlarla ilgili teori, destekleyici düzlemlerinin, ya teleskopik bir sistemle ya da bir tür rifing işlemiyle, pilotun isteğine göre genişletilebilecek veya daraltılabilecek şekilde inşa edilmesidir. Böylece, bir makinenin zeminde minimum bir koşu ile yükselmesi gerektiğinde, büyük bir kaldırma yüzeyi alanı açığa çıkar; ve iniş anında da, bir makinenin zeminle mümkün olan en düşük hızda temas etmesi istendiğinde, maksimum bir düz yüzey kullanılır. Ancak
havadayken ve tam uçuştayken, pilot isterse
kaldırma yüzeyinin alanını azaltabilir ve böylece hızını önemli ölçüde artırabilir. Bu tip bir makineyle, mükemmelleştirildiğinde,
hızla yükselmek ve yavaşça alçalmak ve aynı zamanda,
iyice yüksekteyken, orta düzeyde motor gücüyle yüksek bir hıza ulaşmak mümkün olmalıdır.

Havacılığın ticari olanakları geniş ve kapsamlıdır:
yüzyıllarca süren çabalardan sonra, insanların
havayı fethetmeleri boşuna değildir. Uçak, uluslar arasındaki iletişim için sağladığı olanaklarla,
medeniyetin büyümesinde hayati bir rol oynamaya mahkumdur. Yolcuların, postaların ve malların taşınmasında kullanılabilen bir makine olan ticari bir uçağın
inşası ve mükemmelleştirilmesi büyük ölçüde zaman ve para meselesidir.
Teknik sorunların hala çözülmesi gerekiyor. Ancak bunların hiçbiri
aşılmaz değildir. Her şey para harcanarak ve
zaman içinde aşılmalıdır--elbette araştırmanın doğru
hatlara yönlendirildiği kabul edilir. Havacılıkta çok maliyetli olan deneysel çalışmalar için yeterli miktarda para, savaştan önce en büyük zorluklardan biriydi. Kapitalistler havacılığa karşı temkinliydi;
ona hiç inanmıyorlardı. Şimdi, uçakların savaşta yaptığı işlerden sonra ve
dünyaya hava filoları sağlama ihtiyacıyla birlikte, endüstrinin artık elden ağza yaşamasına gerek yok. Ticari tip uçaklarla deneyler için fonlar mevcut olmalı. Zaman faktörüne gelince, bu büyük ölçüde endüstrinin -deniz ve askeri araçlar üzerindeki çalışmalarının dışında- diğer makinelerle test çalışmaları için elde ettiği olanaklara bağlıdır. Ancak, beş yıl içinde, şu anda vaat edilen hatlarda ilerleme devam ederse, her biri elli veya daha fazla kişi taşıyan ve Londra, Midlands ve Kuzey arasında günlük olarak uçan bir yolcu uçağı hizmetimiz olacaktır;
on yıl içinde ise, düzenli bir hava aracı hizmetiyle Londra'dan New York'a Atlantik'i geçmek mümkün olacaktır.

Ticari uçak, mükemmelleştirilse bile, daha yüksek bir hızın avantajlarını sunmadığı sürece diğer ulaşım araçlarıyla başarılı bir şekilde rekabet edemeyecektir. Gerçekten de, ulaşacakları hızlarda, uçakların geleceği yatmaktadır. Hava bizim otoyolumuz olacak
çünkü havada, karada veya denizde imkansız olan hızlara ulaşılabilecektir. Medeniyet genişledikçe -bu elbette bir klişedir- daha hızlı seyahat ihtiyacı da artar; ve kara ve deniz taşımacılığının bu talebi karşılamaya çalıştığını gördük. Ancak her ikisi de bir hız sınırına ulaştı veya hızla ulaşıyor; bu sınır, yolcularını ve mallarını ücretli bir şekilde taşıma ihtiyacının dayattığı bir sınırdır. Denizde, aşırı miktarda kömür yakarak büyük bir geminin hızına birkaç knot eklemek mümkündür. Ancak daha sonra sorun bir kar ve zarar sorunu haline gelir; trenlerde ise -mevcut koşullar altında neredeyse bir hız sınırına ulaşmışlardır- uzun mesafelerde ve uygun koşullar altında bile burada ve orada bir dakikadan tasarruf etmekte zorluk yaşanmaktadır. Elbette, daha büyük bir gerekliliğin ortaya çıkmasıyla kara ve deniz taşımacılığının mevcut hızlarını artırmada tamamen başarısız olacağı varsayılamaz. Elektrikle çalışan, henüz pratik bir şekilde test edilmemiş olan kara çekişli monoray sistemi vardır; denizde ise, belki de, rekabet baskısı altında ve daha yüksek hızlara olan artan taleple, büyük teknelerde bile, hidroplanın bazı prensiplerini avantajlı bir şekilde uyarlamak mümkün olabilir. Ancak, karada ve denizde hızlanma bile sağlandığında, geleceğin yüksek hızlı trafiği hava yoluyla gitmelidir. Yüzeyleri kaldırmada daha büyük bir verimlilik ve bir teknenin havada kendi geçişine sağladığı direncin azaltılmasıyla; bir pilotun, makinesi irtifa kazandığında ve maksimum hız istediğinde, uçak alanını azaltmasına izin verecek sistemlerin sağlanmasıyla; teknenin çok düşük bir ağırlık için binlerce beygir gücü üreten motorlarla donatılmasıyla - bu tür araçlarla ve tasarımda genel bir iyileştirmeyle, sonunda saatte 150, 200 ve hatta 250 mil uçuş hızlarına ulaşmak mümkün olmalıdır. Londra'dan New York'a uçakla yirmi saatten kısa sürede; örneğin, bu geleceğin bir başarısı olmalı.

Ticari uçağın geliştirilmesinde, tur ve eğlence uçuşları için makinelere sahip olmamız muhtemel görünüyor; büyük boyutlu olmayan ancak daha fazla güvenilirlik ve konfor elde etmek için çaba gösterilen araçlar. Sonra, uçakların posta ve hafif ekspres malların taşıyıcısı olarak pratik bir kullanıma kavuşması muhtemel görünüyor;
her şeyden önce, özellikle hava taşımacılığını destekleyen yerlerde ve koşullar altında. Ve bu aşamadan yolcu taşıyan araçlara geçmeliyiz; tıpkı Paris'te yaptığımız gibi New York'ta bir hafta sonu geçirebileceğimiz günlere; diyelim ki bir hafta veya on gün süren bir hava yolculuğuyla dünyanın herhangi bir yerine ulaşabileceğimiz günlere. Sonra, kaybedilen hayatların ve çok büyük bedellerle kazanılan bir fetih için bir tazminat olarak, dünya hava ulaşımının olduğu bir çağa girecek; sınırların ve denizlerin artık engel teşkil etmeyeceği, artık haftalar süren yolculukların günlere, günlerin ise saatlere indirileceği; önce Avrupa'nın, sonra da dünyanın hava yoluyla birbirine bağlanacağı bir çağ.

SON. DİZİN

HAVAALANLARI, evrimleri, 14

Yaş, uçma ile ilişkisi, 11

İniş, işletimi, 51

ÇİFT UÇAKLAR ve eğitim, "itme" tipi, 16

Bleriot, Louis, bir pilot olarak yöntemlerinin incelenmesi, 84

Yeterlilik SERTİFİKASI, testler, 54

Cody, S. F., 90

Havacılığın ticari olanakları, 107

Conneau, Teğmen. J. ("Beaumont"), 87

Uçaklardaki yapısal zayıflıklar, riskler, 60

Uçakların kontrol edilebilirliği, sorunlar, 33

Kros uçuşu, öğrencilerin ilk deneyimleri, 92

ÇİFT MOTORLU makineler, 79

MOTOR arızası, riskler, 65

Uçmayı öğrenmenin keyfi, 12

FARMAN, Henri, havacı olarak öncü çalışma, 86

Eğitim ücretleri, 13

İlk uçuşlar, öğrenci yolcu olarak, 39

SAĞLIK ve uçuş, 10

Kazalarla ilgili insan faktörü, 71

Güvenliği ifade eden uçaklardaki İYİLEŞTİRMELER, 76

Havacılık endüstrisi, genişlemesi, 100

Eğitmenler, gerekli nitelikler, 15

LATHAM, HUBERT, mizaç çalışması, 86

Uçmayı öğrenmek tehlikeli değil, 11

KILAVUZ el becerisi, ihtiyaç, 12

Havacılıkta yeni başlayanlar için FIRSATLAR, 101

"ROLLING" (bir makineyi yerde kullanma), 43

SCHOOL uçakları, türleri, 16
---- uçaklar, yeterli tedarik ihtiyacı, 15
---- çift kanatlı uçak, kontrolleri, 34

Okullar, modern, kolaylıkları, 18

Uçuş hisleri, 41

Uçma ile ilişkisi açısından hız, 31

Hız, geleceğin vaadi, 109

Düz uçuşlar, 44

Sürdürülebilir uçaklar, operasyonları, 32

TEMPERAMENT, uçmak için ideal, 22

Uçmayı öğrenmek için gereken zaman, 19

Havada turlama, 105

Havada dönme, 46

VEDRINES, Jules, pilotluğu, 90

Vol-plane, the, 48

HAVA DURUMU, eğitime etkisi, 38

Rüzgar dalgalanması, tehlikeleri, 62
---- uçmak, 80

Wrights, Wilbur ve Orville, 82

KAYNAKÇA

_Teknik bilgisi olmayan ve uçmayı öğrenmeyi düşünen bir adama hitap etme olasılığı yüksek olarak seçilen bazı kitaplar._

"THE AIRMAN", CAPTAIN C. MELLOR, R.E. tarafından yazılmıştır. Bay John Lane tarafından yayınlanmıştır, Bodley Head, Londra. (3s. 6d.)

Yazarın, Maurice Farman çift kanatlı uçağında
brövesi alırken Fransa'daki deneyimlerini anlatır.

"THE ESSES OF AN VIATOR." "Aeronautics", 170, Fleet
Street, Londra, E.C. (2s. 6d.) adresinden edinilebilir.

Bir pilot tarafından ve bir pilotun bakış açısından yazılmış bir dizi takdire şayan makale.

"THE AERONAUTICAL CLASSICS." Aeronautical Society, 11, Adam Street, Adelphi, Londra, W.C. tarafından her biri 1s.'ye yayınlanan bir dizi kitapçık.

Büyük öncülerin çalışmalarını yetkili ve çok ilginç bir şekilde tanımlayın.

Fransız Genie'nin KOMUTAN DUCHENE'si tarafından yazılan "FLİGHT WITHOUT FORMULAE" (Fransızcadan John H. Ledeboer tarafından çevrilmiştir). Yayınlayan
Longmans, Green & Co., 39, Paternoster Row, E.C. (7s. 6d.)

Uçağın mekaniği hakkında açık bir şekilde ifade edilmiş öğretici tartışmalar.

"PRINCIPLES OF FLIGHT", A. E. BERRIMAN. "Flight"
Offices, St. Martin's Lane, Londra, W.C. (2s.) adresinden edinilebilir.

"AERO ENGINES", G. A. BURLS. Yayınlayan Charles Griffen & Co., 12,
Exeter Street, Strand, Londra, W.C. (8s. 6d.).

* * * * *

YAZAR NOTU.--Yukarıdaki liste, elbette, hiçbir şekilde
tamamlanmış gibi görünmüyor. Sadece acemiler için bir öneri olarak tasarlanmıştır.--C. G.-W., H. H.

* * * * *

LONDON AND NORWICH PRESS LIMITED, LONDRA VE NORWICH, İNGİLTERE

Claude Grahame-White ve Harry Harper'ın Uçmayı Öğrenme Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEARNING TO FLY ***

***** This file should be named 27557.txt or 27557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/5/27557/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
