*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Twelfth Hour (On ikinci saat)
Yazar: Ada Leverson
Yayın Tarihi: December 17, 2008  [eBook #27554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Twelfth Hour, by Ada Leverson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Twelfth Hour


Author: Ada Leverson



Release Date: December 17, 2008  [eBook #27554]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWELFTH HOUR***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Carla Foust ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
   Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi. Diğer
   Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.





On ikinci saat

ile

Ada Leverson







Londra
Chapman & Hall

Başlangıçta 1907 Grant Richards Ltd. tarafından yayınlandı.
Richards Press Ltd.

BRUUDER ROSENBAUM, Viyana, Avusturya tarafından basılmıştır
Kedi. 5090/4




İçerik


   Bölüm sayfası

   I Felicity 7

   II Woodville 23 Denemeleri

   III Bir Aşk Sahnesi 32

   IV "William Teyze" 40

   V Arthur Mervyn Evde 55

   VI hoş bir çıngırak 70

   Vii Partinin gecesi 82

   VIII Felicity ve Müşterileri 100

   IX Willis'in 112'de bir akşam yemeği

   X Kama 125'in ince ucu

   Xi Savile ve Sylvia 138

   Xii stüdyoda 148

   XIII, Bayan. Ogilvie'nin 155

   XIV Lord Chetwode 166

   XV Madam Tussaud'un 175

   Xvi altın bir gün 189

   XVII Savile bir satır 195

   Xviii Felicity'nin nişanları 202

   XIX Velvet Kılıfı 216

   Xx Zero, Soothsayer 232

   Xxi "diğer kız" 246

   XXII Savile ve Jasmyn 255

   XXIII Savile ve Bertie 261

   XXIV Açıklama 267

   XXV Kavga 274

   XXVI Vera'nın Macerası 282

   Xxvii Teyze William'ın 292 Günü

   Xxviii on ikinci saat 302




Bölüm I

Sadakat


"Hallo, Greenstock! Lady Chetwode?"

"Hanımefendisi evde değil efendim. Ama seni göreceğinden emin, usta
Savile, "dedi Butler, ani ve iç karartıcı bir şekilde değişim ile,
Doğru geçilmezlikten geleneksel aşinalık
eski hizmetliyi korumak.

"Giyinme, ha? Tamam, Greenstock'a bak."

"Şey, iyiyim ve iyi değilim, eğer yapabilirsen usta savile
Bunu anla efendim. Benim harsthma "(yani telaffuz etti)," '
Son zamanlarda aşırı derecede zahmetli. "

"Ah, bu başkent!" Dinlememek, çocuk-on altı, karanlık ve
çok yakışıklı, kararlı bir ifadeyle ve genellikle bir hava ile
fırsat için gerekli göründüğünden daha fazla özdenetim
Kasıtlı olarak, her seferinde üç adım, vurgu yaparak,
Kardeşin giyinme odası kapısı ve dedi--

"Diyorum ki, Felicity, içeri girebilir miyim?"

"Kim var? İçeri girme!"

Hangi davet üzerine odaya sağlam bir adımla girdi.

"Ah, sensin, canım sevgilim. Seni gördüğüme sevindim! Sevgili evcil hayvan! Gel ve
Bana her şey hakkında her şeyi anlat-Papa ve parti-ve bak, canım,
Elbiselerime girme! Bay Crofton'a bir sandalye verin, Everett. Sen bile
Mükemmel yeni bir şapkaya oturmamalı! "

Felicity, yirmi beş yıl civarında sevimli küçük sarışın bir yaratıktı
Eski, yüzen watteau benzeri bir kıyafetli mavi giyinmiş,
soluk pembe güllerle boyanmış. Büyük bir oyma içinde oturuyordu ve
Yaldızlı sandalye, aşırı Louis-Quinze aynasının karşısında, onun
Soluk altın saç kahverengi, cansız görünümlü bir şekilde fırçalanıyordu
hizmetçi. Küçük oval yüzü, yumuşak bulutlu saçları düşük büyüyor
Alın, uzun mavi gözler ve rosebud ağzı,
On sekizinci yüzyıl minyatürünün romantik imkansızlığı. Yaştan itibaren
İki Felicity'nin tanınmış bir güzelliği olmuştu. Onun tarafından kazanç sağladı
Bu gerçeği sadece çoğu büyüleyici insandan daha açık olarak kavrayın,
ve çoğu anlaşılmaz olanlardan daha doğal. Küçük
öz-bilinç, etkisinden serin bir sporcu zevk aldı
O üretti ve belki de sahip olduğu kıskançlık ve hayranlıktan zevk aldı
Kensington Bahçeleri'ndeki perambülatöründe neredeyse onun kadar heyecanlı
Daha sonraki yaşamda en gösterişli başarılar.

Bunların en etkili (şimdiye kadar) onun evliliği olmuştu. Umutsuzca
dediği gibi, detaylı sevgisiyle bowled ve hatta
General parlaklığından korkan Lord Chetwode,
önceki sezonun maçını yapmak. İyi görünümlü, sevimli biriydi,
ve bir kuruşa sahip olmamış gibi cömert olan varlıklı genç adam
ve abartılı olarak uzun inişini esas olarak göstererek
yarış adamı) oldukça eksantrik olarak ilgilenen
dekorasyon.

Racehorses'in bir sahibi ve bir merak koleksiyoncusu ve bunlar
Tatlar ona karısı dışında belirli ilgi alanları verdi. Ancak o,
ona çok aşık ve onu neredeyse yazarak gösterdi
Her gün, ayrıntılı ve göze çarpan okunaksız aşk mektupları. O
el yazısında bir uzman değildi, ne zaman ya da sabır değildi
onları deşifre et. Bu yüzden onları sadece (okunmamış) yeşil bir şekilde değerlendirmektedir ve
Beyaz çizgili ipek kutusu. Çünkü tüm dış duygusallığı altında,
Felicity, özellikle kocası için hassasiyetle doluydu. Bu
Şaşırtıcı değil, çünkü o en hoş bir arkadaştı, harika bir arkadaştı,
Ona oldukça adanmış, Londra'daki güzel evine ve pitoresk
Ülkenin eski evi, ancak hepsinden, o kural olarak
belirgin bir şekilde yok. Chetwode'den sonra sorulursa, cevap neredeyse
Her zaman uzaktaydı.

Park Street'teki evin her detayını sabırla seçmişti
tutkusuna layık. Yatak odasında, özellikle bir imtiyaz değil
yapılmış, bir nokta gerilmedi. Hepsi en saf Louis-Quinze idi. Ama rağmen
Bundan ve tüm goblen ve eski Fransız mobilyaları, Felicity'nin ortasında
Çok çağdaş bir havası vardı. Her şey hakkında son görünümdü
Son zamanlarda evli bir çiftin evinin karakteristiği. Oda baktı
yirminci yüzyıl için bir gün önce dekore edilmiş gibi
Madam de Pompadour. Ancak, arka plan neredeyse arkeolojik olsaydı,
Atmosfer kesinlikle modern. Bu uyumsuzlukta kesin
hayranlık.

Gelin tazeliği hala devam etmesine rağmen, daha kasıtlı bir unsur
Ayrıca gözlemlenebilir. Davet kartı, yarış kartları, _Daily Mail_,
Dergiler, İngilizce ve Fransız romanları ve sigara serbestçe
dağılmış ve bir uzman bir bakışta
Her yönde yatan elbiseler herhangi bir kısmını oluşturamazdı
Trousseau. Açıkçası tavsiyelerle (veya karşı) seçilmişlerdi
Lord Chetwode.

Savile pembe kavisli bir kanepeye oturdu ve kesinlikle--

"Buraya bak Felicity, seninle konuşmak istiyorum."

"Evet sevgilim?"

"Chetwode Cambridgeshire'ı ne kazanacağını biliyor mu?"

"Nasıl bilebilir sevgilim? Adil olur muydu? Tabii ki bazı belirsiz
_fikir_. Söylediği samimi arkadaş favori olduğunu söyledi. O bir
kesinlik. Ama _HIS_ Kereyekler! (Everett, dikkat et. Sen
son zamanlarda sallananları aşmak. Ne kadar dikkatli olmamam gerektiğini hatırla
_my_ tenli bir saç çubuğu dükkanında bir balmumu-dükkanı gibi görün!
Devam et, Savile,-Parti nasıl olacak? "

"Dünyadaki hiçbir şey gibi, canım, her zamanki gibi. Valilerden biri
şaşkın eğlenceler. "

"Eh, insanların ne dediği umrumda değil, Savile! Bence Papa'nın partileri
Her yerde alabilirsiniz en eğlenceli. Harika bir karışım,-bir çeşit
Rus salatası. Örneğin ne kadar heyecan verici
Elbette birinin akşam yemeğine götürülüp götürülmeyeceğinden emin olun-Lord Rosebery,
veya-Little Tich! "

"Olduğu gibi canım, ikisi de reddetti," dedi Savile ironik bir şekilde.

"Ah, Savile, gülecek vaktim olmadığında komik olma.
Papa'nın ünlüler için kendine özgü yeteneği? De Valdez geliyor mu? "

"İspanyol besteci? Oh, daha ziyade! Yeni operası hakkında geliyor.
İyi. En azından onu daha ziyade taşıyorum ama kızlar onu seviyor. "

"Ve bu sefer kim harika kart olacak, Savile?"

"Tabii ki, mucit Roy Beaumont."

"Yeryüzünde ne icat etti?"

"Kendisi, düşünmeliyim. O sadece yirmi bir. Roy bir başkent
Chap, gerçekten. Tek şey, ona uygun olduğunu düşündüğü şapkalar giyiyor.
Aksi takdirde bir züppe için oldukça iyi giyinir. "

"Neden şapkaları ona uymamalı?" dedi Lady Chetwode
sürpriz.

"Ah, boşver! Tüm bunlara giremem. Neden, çünkü yapmalısın
bir şeyler giy, çünkü onlar _right_, çünkü ---- oh, kızlar
Elbiseyi anla! Tartışırken kendimizi yorgunlaştırmasına izin vermeyin. Herhangi biri
Eton'a hiç gitmediğini görebilir. "

"Şey, yapmayı tercih etmeliyim," diye mırıldandı Felicity
cam.

"F. J. Rivers ve Arthur Mervyn, aktör geliyor ve-oh, çok
Daha."

"Anlıyorum, bu akıllı bir parti. Eğlenceli değil, Savile, tek aptal olmak
Zeki insanlardan oluşan bir kalabalıkta mı? Biri hakkında böyle bir yaygara yaparlar.
Gerçek insan gelmiyor mu? "

"Birkaç. Bazı ağır M.P. ve eşleri ve William Teyze ve
kursu eski Ridokanaki. "

"Ah, Yunan milyoner,-bankacı mı?"

"Ona bankacı deme; bana avlanmayı hatırlatıyor
Snark_. "

Felicity güldü.

"Evet; Bay Ridokanaki bir tür snark gibi ve sen ve Papa
onu Sylvia için avlıyorlar. Kazanacak mı? "

"Öyle düşünmemeliyim," dedi Savile düşünceli bir şekilde. "Oldukça bir delik, ama
O iyi bir tür. Tabii ki, Sylvia onunla evlenmeli. Hepsi güzel
Kızlar bu Anglo-Aliens ile evleniyorlar. Çok istekli. Ama benim
İşler-Diyorum ki, Everett, bu kabarık hışırtı şeyleri al. "

Everett görevini sert bir gülümsemeyle ve bir gökkuşağıyla tamamladı
Kolunun üzerindeki şifonlar soldu.

Felicity, tamamen giyinmiş, sandalyesini döndürdü ve onu koydu
Saçma küçük yüksek topuklu ayakkabılar.

"Şimdi ateş et, yaşlı çocuk."

Savile, bu komutu tam anlamıyla alarak, elini uzattı
Sigara. Felicity onları kaptı.

"Nasıl cüret et! Artık büyümeyeceksin! İşte, çikolata al!"

Savile ona acıma bir gülümsemeyle baktı ve yavaşça dedi.

"Ne çürüme! Büyümek! Sanki büyümek istedim! Sanki zamanım vardı! Var
Bundan daha ciddi şeyler size söyleyebilirim. İki yerine iki tane var
korkunç sıkıntılar. Buraya bak. Şu anda evde işler biraz kapalı. .
Vali, Chetwode'un partiye gelmemesi konusunda öfkeli. "

Lady Chetwode'un rengi derinleşti.

"Peki ya ben, Savile? Memnun olduğumu mu düşünüyorsun? Bu benim hatam mı
Cambridgeshire Çarşamba günü koşuyor mu? Sadece benim için ol! Yapar mıyım
yarış nişanları? Kuralları değiştirebileceğimi iddia edemezsin
Newmarket çünkü Papa çok saçma partiler vermeyi seçiyor! "

"Biliyorum, yaşlı kız-ama onu bırakamaz mısın?"

"Henüz Chetwode'u yapmak istediği bir şeyden vazgeçti? Ayrıca,
Akşam yemeği partisi, düğünü ya da bunun gibi bir şey gibi değil,
Savile, biliyorsun. Sonuçta, orada olmak _Bound_ değil! "

"Tamam; evliliğinden beri verdiğimiz ilk şey sadece
Ve----"

"Biliyorum canım. Buna çok kızgınım. Çok. Ayrıca, eminim ki
Darling'in yarışmayı tercih etmesi bakım! Bu zamana kadar bilmiyor musun
Chetwode özellikle istendiğinde,
Kempton veya Christie's? "

"Sanırım Christie'nin kaybettiği şeyleri harcamak."

"Doğal olarak, Savile. Ve eğer atlarını ve jokeylerini tercih ederse ve
kitapçıları ve hatta eski mobilyaları, kendi karısını almak için
Kendi Babası Partisi ---- "

"Hallo, yaşlı kız, bana güneşin altında her şeyin olmadığını söyleme
istek! Çünkü bu biraz fazla kalın olurdu, "dedi Savile.

"Yapmadığımı kim söylüyor?"

"Kimse, eğer yapmazsan."

"Umut etmemeliyim!"

Sonra Felicity acımasızca mırıldandı-

"Sevgili Chetwode! Bazı açılardan çok cennet. Hayır, endişelenmeyeceğim ve
Ona karşı çık, bu ölümcül bir hata. Daha sonra size telafi edeceğiz-SADECE
Ağustos ayında nehirde sizinle. Ne bedel sen canım?
Sorunun ne? "

Savile bir püskülle iyi bir anlaşma yaptı, neşeyle güldü, kaşlarını çattı
kasvetli bir şekilde ve sonra bir pislik ile dedi: "Bana ne fiyat? Fiyat yok. Bu o.
Bilirsin."

Felicity sabırla cevap verdi.

"Bunu her zaman söylersin ve asla daha ileri gitmiyorsun,-asla."

"Şey, canım, görmüyor musun-iki şey var."

"Devam et."

"Kim yapmak için bir adam,-dünyanın erkeklerine danıştım ve yine de
Bence en iyisini biliyorsun. Bir sırdaş olarak kutlandın. "

"Kuyu?" dedi kız kardeşi.

"Yapmak için ne yapmalı-kim ... oh, iyi ... eğer bir adam-bir adam
-bir kız-bir kız, diyelim ki, korku bir şekilde ona istekli (uğruna
argüman) ve o iyi bir kız ve aynı zamanda
Zavallı Chap, korkunç bir şekilde istekli olan başka bir kıza korkunç bir şekilde meraklı
Başka bir adamda-kim de çok iyi bir adam olan, dikkat edin ...
Yapacak mı? "

"Hangi adam, Savile?"

"Oh, çok karışık olma, Felicity! Kendini bir araya getir, yapamam
Sen? _Me_, elbette! "

"Ah, sen!"

"Evet."

"Dolly Clive'in sana aşık olması demek istiyorsun" (Savile
kadınsı açıklık), "Ve sen başka birine aşıksınız ve
Oldukça umutsuz. "

"Bunu tam olarak söylemiyorum. Ama muazzam zorluklar var."

"Evli mi? Oh, inanıyorum ki evli. Oh, Savile! Nasıl
Olağanüstü ve korkunç! "

"Ah, sorun değil Felicity," dedi Savile, güven verici bir başıyla,
ki güldü.

"Eminim öyle canım. Ama yeryüzünde kim?"

Savile cebinden bir fotoğraf çekti ve kızarabilir bir şekilde göstererek
Kız kardeşi, başı döndü.

Ona bakarken yüzü en uygun olan şaşkınlığı ifade etti.

"William Teyze? Ama bu çok ani .... oh, bu biraz hata,
Kesinlikle! William Teyze'ye aşık olun! "

Bir Fury Howl ile Savile portreyi ondan kopardı.

Çekildiği yaşlı bir teyzenin tuhaf, soluk bir fotoğrafıydı.
Yetmişli yaşların başlarında. Sevimli bir ifadesi olan bir kadını temsil ediyordu ve
sivri yüz; Saç, üstte bir rulo ile ve bunlarda ne vardı
Sol omuzda Alexandra Curl olarak bilinen günler. O eğildi
Başı elinde ve dirseğini belirsiz bir raf veya balkonda. .
Fotoğraf oval şekildeydi ve bayan bakıyormuş gibi görünüyordu
bir pencerenin. Pencerenin tabanında bir tür tahta vardı,
kendi el yazısıyla yazılmış, büyütülmüş (beyaz harflerle, rahatlatılmış
Siyah), güzel sözler, "Seninki gerçekten, Mary Crofton."

"Sen bir aptalsın, Felicity!" dedi. "Eğlenmek
her şey! Sana yanlışlıkla verdim. William Teyzeden aldım
Şaka için albüm. Bana ver. "

"Kırılma! Daha tarih öncesi bir gözetleme istiyorum-ve şimdi bana gerçek söyle
Kişi, canım, "dedi Felicity, gülmemeye çalışıyor.

"Ah hayır, yapmıyorsun! Şimdi değilim."

"Gerçek olanı görmeyebilir miyim?"

Savile, William Teyzeye bir bakıştan sonra kısa bir kahkaha attı ve dedi ki,
Uzaklaştırmak--

"Buraya bak ve dinlemeye çalış. İşte böyle duruyorum. Son tatiller
Noel, Meydan'da Dolly Clive'i önerdim. Beni kabul etti.
Çok iyi. Bu tatiller, başka biri gördüm; Yapılacak bir adam nedir?
Ve sonra tamamen kafamdan çıktım,
Grain of Suse olurdu ve Doll şimdi benim için değil ---- "

"William Teyze," dedi Lady Chetwode.

"Bir beyefendi olarak, Dolly'ye bağlıyım; yine de, _don't_ her zaman unuttum
Ona çıktığında bir adamla tanışırsa daha iyi sevdi, o
oldukça özgürdü; (Değil ama çok iyi olan şey,
KAFA). Yine de, işte oradaydı! O zaman bu olur! Ve bu sefer düştüm
gerçekten aşık. "

"Nerede?"

"Nereden boşver. Bir konserde."

"Ama hangi konser, Savile?"

"_A_ konseri."

"Kimin konseri? Hayatında sadece birine gittin. Biliyorum ----
Albert Hall! "

"Bir kez vurdun canım."

"Öyle mi?"

"Evet. Adelina Patti."

Savile kalktı ve pencereden dışarı baktı.

Felicity ciddi görünüyordu. Sonra golle dedi ...

"Zavallı yaşlı çocuk! Sanırım canım, bunu unutmaya çalışmalısın."

"Yapamam Felicity! Beni rahatsız ediyor! Oh, şarkı söyleme şekli
Çavdar! ' O basit-iyi, tek kelime yırtıyor! "

"Bu kalıtsal. Tıpkı Papa gibisin. Ona delicesine aşıktı
bir kere."

"Sadece bir kez!" Savile küçümsüydü.

"Şey, Savile canım, her neyse, onu kesinlikle kırmanızı tavsiye ederim
Dolly. Şimdi sadece on dört yaşında ve ona müdahale edecek
dersler. Ayrıca, annesinin fiziksel olarak içeri girmesini istediğini biliyorum
Tatiller sırasında kültür. Bu egzersizler nelerdir-Wedenborgian veya
Bir şey-her zaman, zaman alır. Ayrıca, bir şekilde bunu hissediyorum
(Dolly ile olan ilişki) daha çok bir tür erkek ve kız fanteziydi. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? Bu, elbette, hayatınızın büyük romantizmidir. O olacak
Muhtemelen sonsuza kadar sürer. Tabii ki bunun sadece bir tür uzak olduğunu biliyorum
İbadet ve hayranlık, ama yine de ---- "

"Ne kadar iyi biliyorsun, Jove!
Artık düşünün. Ben _know_ umut yok. Muhtemelen mi
Bu sezon tekrar şarkı mı söylüyorsun? "

"Belki."

"Ah, Felicity, seninle geleyim! ... Hayır, yapmayacağım. Yalnız gitmeyi tercih ederim
balkonda. "

"Göreceğiz canım. Şimdi, diğer sorun nedir?"

"Şey, Sylvia için oldukça endişeliyim."

"Ah, sevgili oğlum, bu senin manyanın! Her zaman uğraşıyorsun
Bay Ridokanaki ile evlenmesi hakkında. "

"Neden olmasın?"

"Neden o, Savile? Onu eğlendirmez. Ve Sylvia çok mutlu
evde; Papa'nın evinin başı, mükemmel özgürlük ve sadece yirmi ---- "

"Biliyorum; ama bazen şüphelendiğimi biliyor musun ... buraya bak. Sence
Woodville-Sylvia'yı düşünmüyor musun ... onu seviyor mu? "

Felicity bir pislik ile oturdu.

"Frank Woodville! O son derece prensip, son derece gergin,
Yüksek katkıda bulunan, entelektüel genç adam mı? Oh _no_! _Oh_ hayır! Neden o
Papa'nın sekreteri, artık denemeyecek ---- "

"Kim dedi ki? Onu iyi sevebilir, sanırım. Üstelik,
O _is_, dediğiniz gibi, son derece ekili ve tüm bunlar, onun değil
hata, değil mi? Aynı şekilde iyi görünümlü bir adam. Gerçeklerle yüzleş, diyorum!
Ve eğer gerçek biliniyorsa ve herkesin hakları olsaydı, o _May_
İnsan ol! Asla bilemezsin! "

Felicity güldü ve sonra--

"Umarım öyle değil. Çok imkansız olurdu! Oldukça romantik, bir
Bir figür ve bir profil ile püritan sekreteri
görkemli bir politikacının güzel kızı. Ona Latin'i de öğretiyor. Düzenlemek
Abelard ve Francesca-ya da bir şey-ama oh! Buna inanmıyorum. "

"Abelard! Oh, ne çürür! Kapat!
İpucu, ve senden söylememenizi istemiyorum-sana bir subay ve bir
beyefendi."

"Benim için endişelenme," dedi Felicity, gülümseyerek, "O kadar çok konuşuyorum ki ben
Hiç kimseyle ilgili tek bir şeyi tekrarlamak için zamanınız olmaz-yanlış
kişi."

"Biliyorum. Chetwode'un şehir dışına çıktığı gibi yarın bizimle yemek yiyecek misin?"

"Hayır, Savile sevgilim, yapamam. Bayan Ogilvie ile yemek yiyorum.
Bahset. "

Savile, kravatını aynada düzenledi ve yavaş, etkileyici dedi
yol--

"Bir şeylerden bahsetmiyorum. Ama vali bu devam etmeyi umursamıyor
ayarlamak. Ve o da yanlış değil. "

"Sadece Ranelagh'da yemek yiyeceğiz-yeni motorunu denemek için canım,"
dedi felicity coaksly.

"Chetwode biliyor mu?"

"Newmarket'te olduğunu bildiğini sanıyordum."

"Şey! İstediğin gibi al ve eğer bana müdahale eden bir eşek düşün
Seç, ama ben olsaydım bir şekilde chetwode geri alırdım
Newmarket,-ve Bayan Ogilvie ile çok fazla gitmiyor. "

"Neden olmasın, Savile?"

"Şey, bu işten ayrılmaya başlamamalıyım, _just_ henüz. Bu
Gerçekten çok çürük, çok yakında. Çok gençsin ve böyle-
Bir yıl evlendi ve hala sana düşkün değilse asıldım! Neden Yapıyor?
Ben de öyle diyorum ---- "

"Bir kişi çok sadık olabilir, _and_ mükemmel bir koca ve tatlı
her yönden ve çağlar ve çağlar için ayrılmayı hayal etmeyin ve yine de
Tütün güvenini görmek istiyorum sevgilim! "

"Biliyorum,-ve son şilin sondan bir önceki zamana koydum!"

"Yaramaz oğlum! Umarım bu gerçekten son şilinizdi,-sonuncusu değil
Egemen! "

Güldü, öptü ve alt katta yürüdü, yumuşakça mırıldanıyor
kendisi, "Gin a beden bir bedenle tanışmak ..."

O gittiğinde, Felicity bir süre oldukça mantıklı görünüyordu
Kocasının zayıf yönlerini, neşeyle açık bir şekilde düşündü.
Kardeşinin sıkıntıları ve gerçek bir kız kardeşi endişeyle
Frank Woodville'in endişe verici cazibe merkezleri ile ilgili.




Bölüm II

Woodville Denemeleri


Sabahın birkaç saati Woodville tarafından bir
düşünülebileceği düşünülebilir, ruhlu bir genç üzerinde kolayca solur
Adam-zarfları yaparak ve davet kartlarını doldurma. Kartlar
Bayan Crofton ve Sir James Crofton'un sıkıcı tekrarıyla belirtildi.
M.P., 30 Nisan'da saat onda evde olacaktı. İçinde
Sol köşe, "Herr Yung'un Beyaz Viyana Orkestrası" kelimeleriydi.

Woodville'in masası, açılan uzun Fransız penceresine yakındı
Büyüleyici bir bahçe. Bu bahçeden heyecanlı sesi geldi
Kuşların Twitterings ve Baharın diğer hoş önerileri. Birden
Uzun boylu ve zarif bir genç kız, güneş gibi saçlı,
açık pencere ve ona gülümsedi. Ona harika bir şey göstermek için ayağa kalktı
Leylak ve mavi sümbüller taşıdı ve sonra geçti. Woodville
içini çekti. _İt_ çok sembolikti. Koku devam etti. Gibi
Yarı hatırlanmış melodi, sinsi bir gücüne sahip gibi görünüyordu
Geçmişte sahip olamayacak kadar harika bir şeyi hatırlamak
ve en imkansız sevinçlerin belirsiz umutlarını önermek.
Sylvia, genç adama Nisan enkarnasyonuna benziyordu. Onu bıraktı
kalem ve gözlerini eliyle gölgeledi. Sonra iç kapı
Salon açıldı ve şiddetli ama güler yüzlü bir ses ağırla haykırdı
Temizlik--

"Şey, Woodville, bitti, ha?"

"Henüz değil, Sir James, ama şimdi beni istersen daha sonra devam edebilirim."

Sekreter şaşırtıcı görünen bir erteleme ile konuştu. Yapmadı
bir işverene esnek olacak veya herhangi bir
Bir kadın-hatta bir kadın.

"Acele etmeyin, acele et," dedi Sir James, o kendini inkar havasıyla
Yoğun hızın acil gerekliliğini aktarır. O yakışıklı bir yaşlıydı
Adam, kalın gri saçlı, beyaz askeri bıyıklı, gür karanlık
kaşlar ve gözlerinde sık sık görülen mizahi pırıltı
Bir duygusundan en çok olmayan son neslin bu adamları
mizah. Sir James, ruh halinin sinirli değişikliklerine karşı sorumludur.
Günümüzde nevrotik veya çok gergin olarak adlandırılacak, ancak genç günlerinde
Sadece kötü öfkeyi bıraktı. Zihinsel hakkında yüksek bir tahmin vardı
güçler ve bu tahmini paylaşmayanların kötü bir görüşü.
Karakterle ilgili içgörüyle özel bir gurur duydu ve
Şanslı sahipliğini sağladığı söylenen içgüdüsel penetrasyon
Çoğu insan kadar bir tuğla duvardan görmek. (Mütevazı bir hırs,
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında!) Çağdaşları onu sevdi: en azından onlar
adı bahsedildiğinde gülümsedi. Sıcak kalpli ve cömertti; O
Ünlüler için meraklı bir mani vardı; misafirperver bir ev sahibi, sıkıcı
Konuk ve sadık bir arkadaş. Rahmetli karısı (sevimli ama yorgun) vardı
onu her zaman tek kelimeyle tanımladı. Kelime "deniyordu" idi.

Sir James, depresif deri huzursuz bir sandalyeye yavaşça oturdu ve dedi ki,
"Şu anda yapmak istediğim bir konuşma notunu almanızı istiyorum.
Rusya Evi-Rusya'daki şu anki durumu demek istiyorum, "diye ekledi
Öğretimsel olarak. "Tabii ki," dedi Woodville, akıllıca sempatik görünmeye çalışıyor,
ve bir konuşma beklemediğini söyleme eğilimini kısıtlamak
Kırım'daki zaferlerimiz için günün bu saatinde.

"Aklınızda taze iken konuşmayı yapalım. Kolayca yapabilirim
Daha sonra buna dön, Sir James. "

"Daha sonra, daha sonra; daha olgunlaştığında-olgunlaştı ...."
hiçbir şey hakkında hiçbir şey hakkında birkaç dakika düşündü ve sonra dedi ki, "
Kart Roy Beaumont, genç mucit? Bu doğru. O çocuğun bir
gelecek. Sözlerimi işaretle, önünde bir geleceği var. "

"Ah! Bir süre önce başladığını düşündüm ve hala devam ediyordu.
Yirmi üç, değil mi? "Diye sordu Frank.

"Bu konuda-bunun hakkında. Fikirleri olan genç bir adam, Woodville."

"Evet. Düğme deliklerinden yorulduğunu duydum ve
Ceketinin yakasını taramak için bir sarmaşık eğitimi. "

"Orijinal bir kavram," dedi Sir James adli bir şekilde. "Mümkünse. Ve
Başka ne icat etti? "

"Mektup göndermemenin yeni bir yolunu icat eden o muydu?
elektrik?"

"Onu Marconi ile karıştırdığını düşünüyorum," dedi Sir James,
başını sallayarak. "Ama her zaman dahi tespit ediyorum! Bu meraklı bir şey,
Woodville, ama asla hata yapmam! Bu arada, göndermek istiyorum
Muhalefetin liderine ve karısına bir kart. Sylvia'yı sormak
adresleri hakkında. Onları sosyal olarak tanımıyorum, ama onlardan hoşlanıyorum
Onları atladıysam oldukça şaşırdım. "

"Gerçekten de işaretlenmiş olabilir," dedi Woodville, bir not alıyor ve
Bugünlerde her birine sormanın imkansız olduğunu hatırlamak
Herkesin sorduğunu bilmeyi bilir.

"Şey, seni işine bırakacağım ve konuşmayı daha sonra yapacağız,
Biraz sonra ... çok sonra, "ve Sir James, dirseklerini meditatif olarak büktü
Sandalyenin kollarına, parmaklarının tüm uçlarını doğru bir şekilde yerleştirdi
birlikte ve yavaşça gözlerini göz kırptı. Buna zarar vermiyordu.
Aslında hiçbir şey ifade etmedi. Jestleri ve ifadesi yoktu
önemi hiç. Sadece diğer yaşlılar gibi davrandı
Kendisini siyasi olduğuna ve benzediğine inanan Anglo-Sakson
"Genç Pitt."

"Bayan Crofton'a bir adres değişikliği sormak istedim" dedi
Woodville, Kırmızı Kitap aracılığıyla hızlı ve ikiyüzlü bir şekilde bakıyor.

"Onu sana göndereceğim-onu göndereceğim. Hareket etme. Hareketsiz otur, hareketsiz otur."

Woodville gözleriyle kapının kapanmasını izledi; Sonra koydu
Kaleminden aşağı ve kapalı kapıya baktı. Bazen hayatını düşündü
kapalı bir kapı gibiydi. Yine de, belki de bir tane olabilir
Kapının diğer tarafı? (Maeterlinck'a göre-ya da owen
Denizci?-Bir kapının diğer tarafında her zaman bir tane vardır.)

Sıradan bir bakışta Woodville, geleneksel bir tür gibi görünüyordu
İyi görünümlü genç İngiliz, uzun, adil saçlı ve iyi inşa edilmiş. O
Bununla birlikte, alnına gereksiz yere entelektüel; Ve bir
Sadece hayvan ruhlarından daha fazla ışıltı, onun derinliklerinde gizlendi
koyu kahverengi gözler. Bir gözlemci de ağzının ve
Chin, kişinin gördüğü sert ve üzücü bir görünümü vardı
Rossetti ve Burne-Jones'un resimlerinde. Eşsizdi
Kamu Okulu ve Üniversite Hall-Mark ve eğer oldukça sevilmiş olsaydı
Eton'da, Oxford'da, (Bay Max Beerbohm'un haklı olarak söylediği gibi)
Okulda birinden çıkarılan saçmalık dikkatlice ve ağrısız bir şekilde koyulur
Woodville gerçekten popülerdi ve son derece zeki olarak kabul edildi,
Fikirlerin tadını çıkarabilir ve hatta tasarlayabilir. Tasten alıyorum
hazır ucuz romantik ve yine de olağandışı bir şekilde belirsiz bir arayışta, o
çoğu zaman acı bir şekilde şikayet etti-tarihinin-çok uzak-küçük gibi
(kaçırmış olanlar için)
_Daily Mail_'de bir feuilleton bölümünün başlangıcı. Oldu
Üçünde yetim kaldığını itiraf etmek zor
Yaşındaki ve lisans amcası tarafından evlat edinildi, Sir Bryce adlı bir baronet
Onu kabul ettiği varisi olarak ortaya çıkaran Woodville
Büyük bir mülk olasılığı.

Frank, okul ve kolej aracılığıyla dikkatsiz bir şiirle gitmişti.
Görünüşe göre aklı başında ve nazik bir akraba, romantik drama bıkmak,
Aniden eski moda bir saçmalıkta bir vasi gibi davrandı. Yerine
Karısını temizleyen, çoğu erkek gibi, temizlikçi yaptı
karısı. İç karartıcı bir kadındı. Bir yılda bir oğlu ve varisi vardı,
Ve bu olaydan sonraki iki ay içinde, yeğenini bırakarak öldü
Yılda tam yüz pound.

Bu merakla pratik olmayan şaka, genç adama saçma bir şekilde öğretti
Olasılıksız şeyler, gerçek hayatta zayıf olduğu kadar sorumludur
edebiyat.

Miras, elbette, her zaman sahip olan bir adama yoksunluktu
Son derece büyük bir ödenek vardı, doğal olarak hiç düşünmemişti
Para ve Frank kendisini abartılı olmadığına inanmasına rağmen
Asla büyük borçlar vermemişti, sıradan ihtiyaçları hakkındaki fikirleri
Hayat, atlar da dahil olmak üzere göze çarpan ılımlı değildi,
misafirperverlik, seyahat, sanat ve en azından bir neşenin ortak ahlakı
kendi küçük motoru. Amcası tarafından sık sık harcanması konusunda uyarılmıştı
Serbestçe var ama cömertçe olmadığı yılda yirmi bin.

Sir Bryce Woodville neden bu kadar ani göstermişti ve
tanıdığı ama iki ay boyunca (ve çoğu çığlık atmış olan çocuk
o zaman), onu kim için genç bir yetenek ve cazibeye tercih etmek
Yirmi iki yıldır hoşgörülü sevgi göstermişti, bunlardan biriydi
Genel olarak yaşlı beylerde çözülemez görünen gizemler
özellikle kötü amcalar. Sir Bryce her zaman özellikle düşkündü
gençlerin ve kesinlikle daha büyük gençlik ve daha yakın ilişki
Açıkçası oğlunun avantajı olduğu tek noktaydı
yeğeni.

Woodville kendini gerçekten zor bulduğunda kesin bir aradı
Bir şeyler olmadan ve yorucu saatlikte yapmaya çalışırken teselli
Sixpence harcamaktan kaçınmak için çaba; başı olan bir adama kolay bir iş yok
her zaman bulutlarda ve eli her zaman cebindeydi. Bir yenilik olarak
Ekonominin bile zevkleri olabilir, ancak belki de herkese göre
Çok sağlam ya da çok kalıcı mizaçlar.

Omnibuslar, ucuz sigara ve kendi kendini inkar ettiği anda
Pal almaya başlayarak sekreterin teklifini kabul etmişti,
daha uygun bir şey elde etmeye çalışmak istemek; belki
diplomasiye sürüklenmek. Onun zevkine hiçbir şey olamazdı.
Shorthandwriter'ın uzun soluklu yaşlı bir beyefendiye yazılması
Tüm olasılıkla asla yapılmayacak konuşmalar ve kopyalama
(En neyse ki) asla basılan broşürler. Sık sık o
"Yolda taşları kırmayı" tercih ettiğini düşündüm, bir Hansom Kabini sür,
Ya da sahneye çıkın, böyle bir
Donuk, sevgili Nonyity olmasına rağmen.

Woodville de resim için içeri girdi: küçük bir yeteneği ve harika
tadı, gerçekten de kendi işini hor görme
Bunu yapmaktan zevk aldım. Boş zamanlarında para kazanmaya çalıştı
Eski Ustaları kopyalamak ve genellikle oldukça şaşırtıcı fiyatlarla satmak
(inanılmaz derecede düşük, yani) onları dürüstçe tercih eden birkaç kişiye
İnkar edilemez gerekçelerle aynı anda daha temiz oldukları orijinalleri
ve daha az maliyetli. Hırslıydı ve beyin ve enerjisi olduğunu biliyordu,
Kültür meselesinde olağandışı bir şekilde iyi dönmüş olmanın yanı sıra.
Ve yine de beş yıl boyunca Onslow Meydanı'nda kalmıştı! Kariyer olarak
hiçbir şey değildi. Hiçbir şeye yol açamaz. O zaman orada mıydı
cazibe, ağır basan bir şey, tüm küçükleri aştı
Pangs ve pozisyonunun cezaları?

Yazarın bu kemer göz önünde bulundurulması, devam eden okuyucu tarafından bulunacaktır.
Mükemmel makul ve gerçek üzerine kurulmuş olmak. Bölüm III

Bir Aşk Sahnesi


Kapıda bir vuruş vardı. Woodville yukarıya baktı. Sylvia idi.

Sylvia'nın o meraklı armağan, soyut güzelliği, bir tür güzelliği vardı
Bazı ideal veya antika belleği belirsiz bir şekilde hatırlar. Bu nedenle, çeşitli zamanlarda
Çeşitli insanlar Helen'e çarpıcı benzerliğine dikkat çekmişti.
Troy, Kleopatra, Dante's Beatrice, Lüksemburg'un Venüsü, biri
Botticelli'nin Melekleri ve La Giaconda!

Başı tamamen Yunanca, saçları, doku ve renkli
Altın kahverengi, geniş bir alnında kalın dalgalanmalarda çok düşük büyüdü. .
Uzaktan veya efsanevi yanılsaması,
İnce figürü, manevi gözleriyle ve güzel, pagan ağzı. Uzun
Ve ince, yuvarlak kolları ve ince elleri kısa sivri uçlarıyla
Parmaklar, tuttuğu herhangi bir şeyde doğal olarak feshediyor gibiydi, örneğin
fan veya çiçek veya kucağında zarif eğrilere düştü. Sylvia yoktu
_Chiffonnee_ Çağdaş güzel kadının huzursuz cazibesi; O yaptı
Felicity gibi, yoğunluğu uyandırıcı bir şekilde uyandırmak
modern.

Tanrıça, Kahraman veya Melek Olabilir (Boyu gerçekten önerdi
hokey yerine cennet). Güzelliği diğer günlerdi, değil
Yaz numarası. Ancak adaletini yapmak için kasıtlı olarak
pitoresk. "Sanat tarzı için" _go "yapmadı; bu
Diyelim ki saçlarını ayırmadı ve kulaklarının üzerine çizmedi, giydi
Garip şekilli bluzlar ve boncuk kolyeler ve yok. Demir vardı
Açıkçası saçına girdi (veya en azından her yedinci dalgaya girdi
ve elbiseleri onu bir çiçek olarak kılıf olarak taktı. O idi
doğal, ama en az vahşi değil; bir nehrin ağzından ilkel değil, ne de
Yapay bir çiçek açtı, daha ziyade bir çukurlu çiçek sadece kopardı ve çok
Dikkatli kablolu. Bu yüzden bir keresinde portrenin umutsuzluğuydu
Henüz hiç görünmesini sağlayamayan ressamlar
Doucet elbisesinde kötü bir Leighton gibi tuval ve sevinci
Onuruna sütunlarını bir kenara bırakan fotoğrafçılar ve
Çiçek sepetleri, perdeleri ve resim şapkaları, emin olmak
kendini zarif bir şekilde poz vereceğini ve çizgilerinin öyle olduğunu
Bir fotoğrafçının bile onları geliştiremeyeceği doğru.

Sylvia mizaçta çok sanatsal ve çok son derece
takdire şayan bir şey yapması şaşırtıcı değildi
Temizlikçi, neyse ki organizasyon için bu doğuştan hediye ve
Bütçe bir şeyler görmek için, bu evde çok daha önemli
Yaşam önemsiz detaylar hakkında herhangi bir küçük yaygara. Ve yapardı
Çok tatlı ama inanılmaz bir gülümsemeyle hizmetkarlardan mazeret al
aldatmayı silahsızlandırdığını ve yetersizliği başını gizlemesini sağladı (veya
fark etme).

Yazma tablosuna geldi, başını omzunun üzerinden büktü,
ve düşük bir duygu sesiyle, sanki bir sır gibi-

"Nasıl geçiyorsun? Bir şey bulmamı mı istedin-bir adres,
veya herhangi bir şey? "

Elini onun üzerine koydu ve ona baktı. Sonra uzağa baktı.

"Yapma Sylvia. Keşke gidecek olsaydın. Ya da diğer tarafına git
Oda ... dayanamıyorum. "

"Ah, Frank! Ne kadar kaba ve kaba!" Ama görünüşe göre rahatsız değildi,
Biraz uzaklaşırken kızardı ve gülümsedi. Sonra dedi ki,
Kartlara bakmak--

"Parti korkunç olacak mı?"

"Hayır, kötü olmayacak. Benim dışında, elbette. Seni konuştuğunu görmek
diğer insanlar. Gerçekten umursamadığımdan değil, çünkü yapmalısın olduğunu biliyorum. Ve
Ayrıca, yapmayacaksın, değil mi? "

"Söz veriyorum yapmayacağım! Sadece bir hostes olacağım ve yaşlı bayanlarla konuşacağım ya da
Sokak kızları, ya da belki de sadece birkaç donuk yaşlı evli erkek. "

"Bu programı onaylıyorum. Ama-tabii ki tavsiye etme hakkım yok,
Ve tamamen yanlış olabilirim-eski olanı dışarıda bırakacağınızı söyledi
Evli erkekler? Tüm zeki genç adamlarla konuşman gerekecek, ben
korkmuş. F. G. Rivers ile akşam yemeğine gitmeyin. Tek istediğim bu. BEN
dayanamadı. "

"F. G. Rivers! Tabii ki değil! Felicity bu tür şeyleri yapacak. Ünlüler için bir yeteneği var-Papa gibi. Ama neden yeryüzünde _must_
Sadece F. G. Rivers ile akşam yemeğine mi gidiyorum? "

"Ah, bilmiyorum. İstersen yapabilirsin. _İ_ umursamıyorum," dedi Woodville
kıskançlık.

"Onun harika zeki bir romancı, muazzam derecede başarılı olduğunu düşündüm
Ve kutlandı! "

"Evet, biliyorum. Demek istediğim," dedi Woodville.

"Kitapları daha garip ve tuhaf değil ... ve romantik değil-her şey
Yerel renk ve çok alaycı? "

"Bir şeyler hakkında ne söyleyeceğinizi ne kadar iyi biliyorsun! _Weird!
Diyelim ki nehirler güzel bir kızın kitaplarını söylemesini bekliyor. O
zamanının yarısını korkmak için harcıyor, insanların işinin korkunç olduğunu düşünmesi gerektiğini,
Ve geri kalanı, insanların bunun olduğunu düşünmesi gerektiğinden korkmak için
Olumsuz. Gerçekten çok zeki ve keyifli bir arkadaş. "

"O alaycı mı?" diye sordu.

"O kadar şüpheci, her şeye inanıyor, ama özellikle zor
Masa turu, kristal bakış ve Sandow'un egzersizleri gibi iş .... i
Oxford'daydı, bilirsiniz, "diye ekledi Frank açıklayıcı bir şekilde.

"Anlıyorum, bu eski bir sevgi. Konuşmayacağım başka biri var mı?"

"Saçmalık, Sylvia; elbette herkese büyüleyici olmanı istiyorum.
Bu tür şeylere inan. Bir parti için doğru atmosfer.
_Me_ hakkında düşünme. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

Gri gözleri sitemliydi.

Woodville onlara baktı, sonra aniden uzağa baktı.

"Ne giyeceksin, Sylvia?"

"Beyaz satenim, sanırım. Seviyor musun? Yoksa değil mi?"

"Hayır; bir Gainsborough gibi görünmenizi sağlar-ya da daha çok
Sargent-ki bu daha kötü. Tabii ki benim için daha kötü demek istiyorum. "

"Ah, canım! Neden her zaman _ benzer bir şeyim? Peki, ne giyeceğim
Frank? Bir çeşit kabarık gri şifon sipariş ettim-bir bulut gibi. "

"Bunu giy. Her zaman bulutların içindesiniz ve her zaman yukarı bakıyorum
Onlar .... Umarım gümüş bir astarı vardır? "

"Belki de var. Henüz bilmiyorum, eve gelmedi. Felicity gidiyor
Pembe ve beyaz ve mavi bir tür watteau-ish elbisesi giymek için.
Tabii ki, hiçbir mücevher takmayacak-asla yapmayacak. Görüyorsun, Chetwode
Ailesinde çok fazla yaşlı var. Korktuğunu söylüyorsa
_Perfect Lady_ veya _home chirps_ 'Lady Chetwode
her zamanki "chetwode zümrütleri" 'de ortaya çıktı-ya da bunun aptalca bir şey
düzenlemek."

"Nasıl onun gibi! O zaman sadece inciler dizini giy."

"Sana vermediğin küçük turkuaz kalbi giymeyebilir miyim?
Brompton Yolu'ndan aldım ve senden kendime verdiğim
Dürüst olmak gerekirse yapmadığını söyleyebilir miyim? "

"Daha iyi değil, Sylvia. Bir krakerden çıkmış gibi görünüyor. Ve biz
Herhangi bir sembol ve bir şeye ihtiyacım yok, değil mi? "

"Çok iyi .... Korkarım, Frank ... Şimdi gitmem gerekecek."

Woodville acıyordu.

"Ne? Zaten! O zaman neden sadece değerli dakikaları boşa harcadın?
F. G. Rivers hakkında epigram mı yapıyorsunuz? O da çok iyi bir adam
Oxford'da her zaman onunla uğraştı. "

"Epigramlar mı yaptım? Ne kadar komik! Yapabileceğimi bilmiyordum."

Biraz daha yaklaştı. Dedi Woodville düşük bir sesle, daha ziyade
hızlıca--

"Şimdi pencereden gerçekten ilahi görünüyordunuz,
Ellerinizde sümbüller-bir şeyin veya başka bir şey tanrıçası gibi-bahar,
Sanırım .... Sana baktığımda tüm eski şiiri anlıyorum. _İle
Amaryllis_ ve Herrick-ve biliyorsun. "

"Sevgili Frank! ... Bir adres bulacağım mı?"

"Yapamazsın, canım. Adres yok. Ayrıca, hareket ettiler. Ve ben
Kendim çok uzun zaman önce buldum. "

Güldü.

"Ah, Frank!"

Woodville elini söndürdü ve onu aldı.

"Ah, henüz gitme!" Dedi.

"Neden, bana şimdi gitmemi söyledin-ya da diğer tarafına
oda!"

"Ah, ama bu yıllar önceydi! Neden, iki dakika burada _been_ yapmadın!
Böyle bir acele edemezsin .... Her neyse, buraya bir saniye gel. "

O itaat etti ve omzunun üzerinden eğildi .... Sonra aniden dedi--

"Evet, gitsen iyi olur."

Kızarma, başka bir kelime olmadan aynı anda kaydı.

Woodville masada kaldı, biraz solgun görünüyordu ve kaşlarını çattı. O
yüksek duygusu ile çok titiz bir adam olduğu teorisi vardı
onur. Endişe verici bir teoriydi.

İç çekerek davet kartlarına döndü.




Bölüm IV

"William Teyze"


Sir James'in erkek kardeşinin dul eşi Bayan William Crofton, kendi başına
Yol, Londra'da oldukça bir şahsiyet; En azından Londra'da tanıdığı.
Onu zaten Savile'nin elinde fotoğrafta gördük
Kırk yıl önce (Mayall ve Son, Brighton'da). O şimdi bir
yaşlı bayan ve hala Güney Audley'deki büyük çirkin evi işgal etti
Çocukların Mary Amcalarını hatırladığı sokak. Felicity,
Sylvia ve Savile, oldukları sırayı tersine çevirmeyi seçmişti
Amcaları ve teyzelerden bahsetmeleri söylendi. Felicity buna dikkat çekmişti
William Teyze daha çok bir amca gibiydi, ama bu ustaca
Cihaz Bir tür tarih dersinden kaçtılar. Büyük nesne her zaman
zaman içinde kendilerine aktarılan bilgileri dikkatlice karşı koymak için
eğitimlerinin. Hem tarihçiler hem de öğretmenler
Pinnock'dan Platon'a doğal düşmanlar. Aynı prensipte, Savile
asla _reading_ bisküvi yemezdi, çünkü bir türden korkuyordu
Yoğunlaştırılmış çalışma sisteme sinsice tanıtılıyordu. Erkekler
Bu tür herhangi bir ihanete karşı koruyucu olmalıydı.

Bu eski evin dışında belli bir cazibe olsaydı-
ve agresif bir şekilde saygın-iç mekan, çoğu ziyaretçiye ilk başta bir
sinir şoku. William Teyze hala estetiğin olduğuna inanıyordu
moda ve cesareti kırılması gereken bir heves. Her değişen
Övücü bir kalıcılıkla sıkıştığı modun kaplaması
Cam, Hint satrançları, merkezdeki dairesel masalar altında balmumu çiçekleri
büyük kitaplarla çevrili odanın ve rep perdeleri (koyu kırmızı,
Yeşil Sınırlar ile) Artististik günlerin. Sık sık durdu
1880 modası olan gençleri merak ediyor
eski tarih, ayçiçeklerin üzücü günahkârlığı ve korkutucu
Japon hayranlarının çılgınlığı. Zavallı bayan ama on yıl daha fazla olsaydı
Eski moda, tuhaf ve güncel olarak kabul edilirdi. (A
Dar kaçış, sadece bilseydi!)

O, küçük, sivri bir insandı, sahip olmanın iç karartıcı bir etkisi
(belki) bir kez bir güzellikti ve Sylvia ve Felicity ile
Bu sevgi, gurur ve rahatsızlık, bir dilekten oluşan
Onlara hizmet etme, övünme arzusu ve onlara zorbalık yapma özlemi
genellikle yaşlı akrabalarının karakteristiğidir. O tek özel hata
Bulundu çok genç, özellikle Sylvia. Bayan Crofton yaptı
Kızların çok genç olduğunu açıklamayın, ama yapmak için elinden geleni yaptı
Sylvia en azından daha yaşlı, onu görgü kuralları, din
Siyaset, yemek tarifleri ve akraba konuları. William Teyze
bir menüyü tercih eden teorinin nadir kadınları
Akşam yemeği ve ikisi için bir tarif. Gerçekten de tarifler onun bir hobiydi,
ve zevklerinden biri genç bir temizlikçiye böyle bir şey göndermekti
Aşağıdakiler gibi el yazması:-

     "Elderberry şarabını zorunlu kılmak için--

   Yarım gagalı olgun mürver.
   Bir buçuk galon kaynar su.

      Her galon meyve suyu

   Üç kilo somun şekeri,
   Dört karanfil,
   Altı Allpsice.

Meyveleri takip edin, onları kaynar su ile büyük bir gemiye koyun,
Yakından örtün ve yirmi dört saat bırakın "vb.

Bir kişiye oldukça sadık kalmıştı-yeğeni Savile.

Bir sabah William Teyze Yedi Yedi'de uyandı ve şikayet etti
Yirmi dakika boyunca uykusuzluğa sahip olduğu hizmetçisi. Baktığımda
Tükenen geç William'ın genişlemiş ve renkli fotoğrafı
Her oda, öğle yemeği kızartma koyun eti ve pirinç pudingi sipariş etti,
Ravent tart ve krem, badem ve kuru üzüm ve portakallar,
Bu menü bir kerede on altı kişilik bir çocuk için uygun ve çekici olacaktır. Daha hoşgörülü bir anda büyük bir paket için gönderdi
süt-çikolata ve öğle yemeğinde savile almaya hazırlandı.

Savile babasının motoruna geldiğinde, Bayan Crofton,
onu pencerede arayan, odasına koştu (koşabilirdi
yalnızken) ve çizim odasına gösterilmesine izin verdi
kendisi. William Teyze, hoşlanmadığı kadar otomobillere kızdı
Resim kartpostalları, hafta uçları, müzikal komediler ve köprü.

Savile muazzam odada yukarı ve aşağı yürüdü, düşüncede kayboldu ve
Çevresini neredeyse gözlemliyor. O gibi biraz gülümsedi
eğilmek olarak temsil edilen Mary Amca'nın portresini düşündü
Hiçbir şekilde bakmayan bir kaideye karşı destek için oldukça zayıf
Arka planda ağır bir perde ve alçaltıcı bir gökyüzü ile sabitleyin.

"Jove! Bu ahbapların giydiği kısa frock-coats!" Düşünce Savile. "Ne
Rotters olmalılar! "

       * * * * * *

"Peki Lord Chetwode yine şehir dışında mı?" Teyze William, onlar gibi
tatlı üzerinde oturdu.

"Newmarket'e gitti."

"_Morning Post_'de kız kardeşin Sylvia'nın bayanda olduğunu görüyorum
Gaskaine'nin dün gecesi. Sanırım o topun Belle'iydi. "O
Ona bazı korunmuş zencefil teklif etti.

"Hayır, o değildi. Şimdi topun bir belleği diye bir şey yok, teyze
William. Elbette Heath ve Broughton ve Caldrey ile dans etti,
Ve bu ahbaplar. Broughton onu akşam yemeğine götürdü. "

William Teyze memnun görünüyordu.

"Merak et! Lord Broughton'u küçükken Kilts'te hatırlıyorum
Yedi yaşında yürümeye başlayan evcil hayvan! Babası en çok biri olarak kabul edildi
Günün büyüleyici adamları canım. Broughton ne güzel bir yer
Hall! "Ona daha portakal bastırdı.

"Ah, Sylvia iyi," dedi Savile, meyveyi tarafsız bir şekilde azaltarak
ve alüminyum bir sigara kasası üretiyor. William teyze, değil gibi davranıyor
Görmek için, maçları sanki zihin yokluğunda gibi geçti. Gibi
Aslında, Savile William Teyze ile gerçekten daha fazlaydı.
Herhangi biriyle, kız kardeşleri bile.

"Ve şimdi sevgili oğlum, bana kendinden bahset."

Savile, fotoğrafını içeren zarfı cebinden çıkardı.

"Diyorum ki, bunu son geldiğimde albümden çıkardım," dedi
özür dilerim.

Teyze William neredeyse kızardı. Gerçekten gurur duyuyordu.

"Ama bu ne-cebinde gördüğüm yeşil kitap? Sanırım
Öklid veya Yunanca ya da öğrendiğiniz bir şey. "

"Hayır, değil; şiir. Yeni öğrendiğim yırtma bir şiir. Biliyorum
Bu tür çürümeyi seviyorsun, bu yüzden senin için getirdim. "

Yüzü yumuşadı. Onu romantik bilen tek kişi Savile idi
taraf.

"Bir şiir!" Dedi alçaltılmış bir sesle. "Ah, ne hakkında?"

"Ah, süsenler ve nasıl 'ilkbaharda genç bir adamın süsü' hakkında, bu
Bir çeşit şey-Tennyson, biliyorsun. "

"Tennyson!" diye bağırdı William. "Eliza Cook'u biliyor musun?
'Eski Koltuk' Dildeki en güzel şiirlerden biri. "

"Hiç duymadım."

"Savile," dedi William Teyze, yangında otururken
Çizim odası, "Şiire düşkün olmana sevindim. Hiç yazdın mı
hiç mi? Eğer varsa, bundan utanmana gerek yok sevgili oğlum. BEN
Duygu, ama elbette sadece belli bir noktaya kadar. "

"Şey, bunu söylemelisin tuhaf. Dün bir şeyler yazdım. Diyorum ki,
Gidip vermeyeceksin, William Teyze? "

"Kesinlikle hayır!"

Animasyonlu büyüdü.

"Benimle birlikte göster, eğer yanınızda varsa. Edebiyat için bir tadı var
aile. Bir kez ikinci bir kuzenimiz-onu hiç tanımadın-bana bir
sone!"

"Yine de? Peki, her şeyin yolunda olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İşte benim eşyalarım.
daha ziyade sana danışacağımı düşündüm. Birine göndermek istiyorum. "

Sinirliliğini sert, hatta sert bir tavır, Savile altında gizlemek
Kahverengi bir domuz derisi harfli bir katlanmış kağıt çıkardı.

Teyze William ellerini sıktı ve öne eğildi. Savile, aşağıdakileri agresif, gerçek bir şekilde yüksek sesle okuyun
kelimeler:----

   "Şarkı söyleyen kuşum, şarkı söyleyen kuşum,
    Oh şarkı söyle, oh şarkı söyle, oh şarkı söyle, oh söyle bana
    Hiç duyulmadığı gibi bir şey "

(Burada mektubu düşürdü ve aldı, kızardı.
düşmüş olan içerikler.)

   "Ve sana şarkı söylediğini duymayı seviyorum."

Teyzesi biraz zayıf görünüyordu. Geri döndü ve kendini havalandırdı,
kokulu tuzlarını çıkarıyor.

"Hepsi bu değil," dedi Savile. İşine ısınarak, daha fazla devam etti
Gruffly:-

   "Durdurmalısın ne yapmalıyım?
    Oh benim için yalnız mı şarkı söylüyorsun?
    Çünkü notlarınızı duymak için uçacağım:
    Deliğiniz bir taş kalbini eritecekti. "

"Benim zarif, canım, bu bir şiir!" dedi William.

"Kim olmadığını kim söyledi? Ama bütününü duyana kadar yargılayamazsın
şey."

Başını çevirdi ve bir gülümsemeyle mücadele ederken,
Son ayet meydan okurcasına ve hızlı, oldukça kırmızı büyüyor:-

   "Stony bir kalbim yok
    Ya da her neyse, size aittir:
    Kendime yemin ederim kölün
    Ve her zaman doğru olacağım! "

Utançlanmış bir duraklama vardı.

"Şey, gerçekten son satırın oldukça güzel olduğunu düşünüyorum," dedi teyze
Öz kontrolünü geri kazanan William. "Ama sence
epeyce--"

"Ona göndermek her şey yolunda mı?" dedi. "Mesele bu!"

"Şey, pek söyleyemem. Babanız ----"

"Diyorum! Valiye söylemeyecek misin?"

"Hayır, asla, Savile canım. Bu bizim sırrımız olacak," dedi William,
güven verici bir şekilde.

"Tabii ki, bu tür şeylerin harika bir çürük olduğunu biliyorum" dedi
Özür dilerim, "ama kadınlar bunu seviyor."

"Ah, gerçekten mi?" dedi William. "Şey! Her zaman söylediğim şey, eğer
Bir hediye ile doğdun, geliştirmelisin! "

Savile (bu cesaretin oldukça yetersiz olduğunu düşünmek) şiirin yerini aldı ve
Dedi ki: "Şimdi gitmem gerekecek, William Teyze. Randevu aldı."

"Kiminle, canım?"

"Evet," dedi Savile kuru bir şekilde. Bu doğrudan yöntemini onaylamadı
ne bilmek istediğini tespit etmek. Güvenirdi ama asla
cevaplanan sorular. İpucu kabul etti, ama kabul etmeyecekti.

"Ah, anlıyorum!" Bilerek dedi (yapmasını dileyerek). "Şey, eğer gerekirse
Git, yapmalısın! "

"Evet, William Teyze."

"Ama sen gitmeden önce, o parti hakkında ... Elbette geliyorum. Aslında,
Şeftali brokarımı yaptırıyorum. Sevgili Sylvia'ya söyle
yapabileceğim her şey-yani ona yardım etme yolunda
Akşam yemeği ---- "

"Benoist'e telefon ettik. Hepsi düzeltildi. Çok teşekkürler."

"Oh! Ama yine de sanırım somon mayonez için tarifimi göndereceğim.
Sence yapabilirim? "

"Düşünmeye geldiğinizde herhangi bir zarar veremez," diye yanıtladı.
kalkmak.

Gitmeden önce, Teyze William bir egemen bir egemen, suçlu bir şekilde eline bastı,
sanki vicdan parasıymış gibi. Onun yanında sanki
bir doktor ücreti idi ve her ikisi de işlemi görmezden geldi.

"Babana söyle, onun eğlencesinin tadını çıkaracağımdan eminim, yine de neden
_Earth_'de hala onslow meydanında, içinde olması gerektiğinde
Londra, yapamam ve asla anlamayacağım, anlayamıyorum. Ancak olduğuna inanıyorum
Kensington'da oldukça tür bir toplum ve şüphesiz sağdan
İnsanlar orada olacak. Primrose League geliyor mu?
Biliyor, Savile? "

"Elbette. Biri için Jasmyn Vere var."

"Ah, Lord Dorking'in oğlu. O bir Şövalye Harbinger."

"Yine de o mu? Gece hamalına benziyor," dedi Savile. "Güle güle."
Daha sonra Murmur'a döndü. "Diyorum, William Teyze. En çok teşekkürler
Çok kötü. "Gülümseyerek geri döndü.

       * * * * * *

Birkaç dakika sonra Savile korkulukları Berkeley'e bakıyordu
Kare.

Ağaçlar arasında bir tür yaz evde on dört yaşından küçük bir kız oturdu
Gri giyinmiş. Kafasında büyük bir hasır şapka ve mavi bir yay giydi
saçında ve açıkça kendisine malzemeler vermişti
öğleden sonra eğlence, çünkü bir "resim-postcard albümü"
onun tarafı ve kalın bir tarihte emiliyor gibiydi. Dolly Clive ifadesine benziyordu ve yüzünün şekli efendim
Joshua'nın melek kafaları (eğer biri esmerleri hayal edebiliyorsa). O vardı
büyük kahverengi gözler ve uzun siyah bir örgü ve zarif bir örnekti
Eskiden "garip yaş" olarak adlandırılan şey. Uzmana gerek yoktu
Çok güzel bir kadın olacağını görün. Savile'yi gördüğünde
Kapıya koştu ve bir anahtarla içeri girmesine izin verdi.

"Hallo, Dolly!"

"Diyorum, Savile, Kral Charles'ın ikinci bir melek değil mi?
Onun hakkında her şeyi okumak ve eskiden ne kadar eğlenceli olduklarını düşünemezsin! "

Bu selamlamaya şaşırmış gibiydi, onunla yavaşça yürüdü
Arbor, ve oldukça şüpheli dedi ----

"Kim eğlendi?"

"Neden Lady Castlemaine ve Nell Gwynne ve Düşesi
Portsmouth,-ve tüm bu insanlar. Eğer inanmıyorsan burada öyle diyor
BT! Keşke o zaman yaşasaydım. "

"Yapmıyorum. Şimdi de eğlence var."

"Ah, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Savile. Sana bir şey bahse girerim
Zavallı sevgilim hakkında bana bu akıllı çizgileri söyleyemezsin
Kralın ölümü! "

"Tabii ki yapabilirim. Herkes onları tanıyor." Savile bir çaba sarf etti ve sonra
Dedi ki, "Kıpırdatma mı demek istiyorsun ama o ..."

"Ah hayır, hayır, hayır! Oh, iyi zarif, hayır! Bir dene, şimdi."

"Tanrıma kralıma hizmet ettiğim kadar sadakatle hizmet etmiş olsaydım ..."

"Yine yanlış. Bu Sir Philip Sidney," dedi kitabı kapatarak
bir patlama ile. "Onun

   İşte egemen Rabbimiz Kral
   Kimsenin hiç kimseye dayanmadığı kelimesi ... "

"Diyorum, yaşlı kız, buraya tarih konuşmaya gelmedim, eğer yapmazsan
akıl."

"Peki, ne hakkında konuşmak istiyorsun? Sana yeni olanı gösterecek miyim?
Zena Dare? "Dedi Dolly, kartpostal albümünü açtı.

"Kesinlikle hayır. Zena cesareti için endişelenemem. Hayır, bir şeyim var
Sana söyle-oldukça ciddi bir şey. Zena cesareti gerçekten! Sırada ne var? "

"Ah canım, kötü bir öfke içinde misin?"

"Nasıl bir kadın gibi! Hayır, ben kötü bir öfkeyle _not_. Konuşma duygusu yok
Birinin kötü bir öfkeli olduğunu gösterin. Ama bu zorunlu bir şey
Yapmak."

Dorothy her iki kitaba da oturdu, Savile'e yaklaştı ve daha ziyade baktı
Soluk, dokunsal bir şekilde bekliyor, sessizce.

Sonra aniden farklı bir tonda dedi, oldukça neşeyle ----

"Bu oldukça neşeli, mavi yay saçına sıkışmış olma şekli,
Dolly. "

"Anlamı konuşmak istediğini sanıyordum, Savile. Nedir? Buldun mu
Dışarı-Her şey? "

"Ne demek istiyorsun? Evet, olamayacağımı çok iyi öğrendim
artık size nişanlandı. Olma hakkım yok. "

Haberlerden bunalmış görünmüyordu.

"Fantezi! Sadece fantezi! Oh-anlıyorum. Başka biri var mı? Kim var,
Savile? "

En üstün şekilde gülümsedi.

"Sevgili çocuğum, insanlar kadınların isimlerinden bahsetmiyorlar. Şimdi bak
Burada, Dolly, düz olmak istedim, bu yüzden sana söyledim. "

Gülümsedi.

"Ne tür bir kız olduğunu merak ediyorum! Şey, gladys olamaz: o çok fazla
Çok iğrenç. Bu _one_ konfor! "

"Haklısın, yapamaz. Ayrıca, değil."

"Şey, Savile, sen gelip bana anlatan sevgili iyi bir çocuksun. Ve,
Gerçek şu ki, sadece size kendimize sahip olduğumuzu söylemek istiyordum
Artık nişanlanmasa iyi olur. Sadece arkadaş ol, biliyorsun. "

"Adam kim?" Sert konuştu.

Çok gönüllü konuşmaya başladı.

"Geçen yaz Dinard'da tanıştığımız insanları tanıyor musunuz, De Saules?
Onlar Fransız, biliyorsun. Peki, Madam de Saules,-
Güzel o,-ve sevgili küçük Therese ve Robert yeni geldi
burada sezon için. Therese çok sevgilim. Onu seveceksin. Sadece
Bir çocuk, elbette, biliyorsun, ama .... "

"Peki bu canavar Fransız çocuğu ne fiyat? Şimdi, beni dinle. Yabancılar
hepsi çürümelerdir. Size söyleyebilirim ki, eğer onunla nişanlanırsan
pişman olmak için yaşa. Arkadaş olarak konuşuyorum, Dolly. "

"Ah canım hayır! Nişan değiliz! Anlamıyorsun! Özel
Eşaflar Fransa'da uygun bir şey değildir. Bitmedi. _Oh_ hayır!
Neden annesi anneme yazacaktı ve sonra bir
buket falan, ve sonra ---- "

"Bir buket! Jove tarafından! Neden, William Teyzeden daha tarih öncesi sensin!
Peki, buraya bak, eğer bu küçük bükülme onun yerini korursa,
müdahale etmek. Ama, unutmayın, eğer en küçük işaretini görürsem ---- "

Ayaklarına yükseldi.

"Ne?" dedi Dolly, yükseliyor ve kızgın görünüyor. "O güzel, yakışıklı,
Kibar, sevgili çocuk. Yani orada! "

"Sadece boynunu sıkmalıyım, hepsi bu. Güle güle, yaşlı kız."

Birlikte kapıya yürüdüler.

"Bu sadece senin iyiliğin için, bilirsin, Dolly. Bir kaba olmak istemiyorum."

"Ah, sorun değil, Savile."

"Dolly canım."

"Evet, Savile."

"Gerçekten sana çok düşkünüm."

"Tabii ki, biliyorum sevgili oğlum. Yapabildiğin zaman tekrar gel, değil mi?"

"_Won't_ i?" dedi Savile.




Bölüm V

Arthur Mervyn evde


Bazen Sir James sekreterine güvenir ve sonra olur
Akşam yemeği-içti limanı-
İttifaklar kızının sözleşmesi yapabilir-eğer yaparsa. Daha çok olduğu için
Ve aslında daha gizli, gittikçe daha uzakta büyüyecekti
tarzı, eğer yemeğe eski arkadaşlar gibi başlarlarsa, görünüyorlardı
yavaş yavaş tanıdıklara soğumak; Ve sonunda
Akşam-Bir akşam!-Woodville sanki zar zor
Bir demiryolu treninde yanlışlıkla tanıtıldı veya yanlışlıkla tanışmıştı. Yine de mahkemeye çıktı
Bu _TETE-A-TETE_, belirli bir tür mahkeme olarak
cefa. En azından Sir James _only_ ilginç konu hakkında konuştu,
Woodville rakipleri hakkında her şeyi bilmek için endişeliydi; için,
Sylvia'nın sevgisine inanmasına rağmen, akuta maruz kaldı.
Neredeyse morbid, fiziksel kıskançlık saldırıları. Diğer erkeklerin ona hayran kaldığını görmek
özellikle kendini etkilemek ve tedavi etmek zorunda olduğu için işkenceydi
Sadık bir vasal olarak babası.

Ve açık beğenisi olan Sir James'i aldatmayı gerçekten sevmedi
belirgin ve onu söz konusu olmayan kadar evlilik gibi düşünen
Bahçıvan.

"Her şeyi as, Woodville bir beyefendi!" Efendim James ağlardı
öfkeyle, genç adamı terk etmenin gereksiz olduğu konusunda herhangi bir öneride
ve Sylvia çok birlikte. Sir James her zaman Woodville'i hatırladı
bir beyefendi ve onun bir erkek olduğunu unuttu.

Ucuz sinizmde şımartan erkekler, kadınların karmaşık olduğunu ve
Anlaması zor. Bu hırslı ve zor bir
kadın, ama hiçbir şey aşık bir kadından daha basit ve doğrudan olamaz.

Sylvia, Woodville'in komplikasyonlarından hiçbirine maruz kalmadı. Nedenini görmedi
Onunla kaçmak istemeli, hala daha az kaçmalı
ondan. Gözlerinde sevgisiyle bağlantılı hiçbir şey yanlış olamazdı,
Çünkü bu da onun diniydi. Hiç sevebilen çoğu kız gibi, onu
Hayat aslında sadece bu duygudan oluşuyordu. O gidebilir
Mağazalar, saçlarını salla, yeni şapkalar al, parkta bin, akşam yemeği sipariş edin
Babası (büyük özenle, gurme olduğu için), sayısız oku
Kitaplar (genellikle Swinburne ve Ella Wheer Wilcox'a düşüyor),
Sayısız kişiyle tanışın ve tanışın, operaya gidin ve başka birçok
kabul edilebilir, sıkıcı veya önemsiz şeyler; Ama hayatı onun sevgisiydi
Woodville. Ve gerçekin tüm cesaretine ve haysiyetine sahipti
Self-Surrender. Ne yaparsa yapsın haklıydı. Ne dese akıllıydı.
_There_ olduğu sürece her şey mükemmeldi. Scruples'a,
Sonuçta, her zaman cevap verdi umutsuzluklar, lezzetler ve şüpheler
sadece özel olarak nişanlandılar, insan yığınları gibi. Ve Woodville'den beri
Bu tuhaftı-gizlice çılgınca düşündü-evlenmeye isteme
O bir mirasçı olduğu ve fakir olduğu için, o zaman beklemeleri gerekiyor.
Bir şey olurdu ve hepsi doğru geleceğinden emindi. O dilemedi
Babasına şu anda anlayış hakkında bilgi vermek için, çünkü korktu
Woodville muhtemelen bir anda uzaklaşmak zorunda kalacaktı. Ona söylerlerdi
Yirmi bir yaşındayken. Sadece bir yıl ve her şey açık olurdu ve
keyifli.

Woodville'i orada tutan güçlü bir neden kıskançlıktı. Sylvia, gizli
Olduğu gibi-Köpüklü, alaycı bir coquette-ama tüm karşı konulmaz
Açıkçası hassasiyet için yapılmış bir kadının manyetizması. Ama o
Çoğu kızın yaptığı gibi hayranlarını geri tutmada beceriksizlik gösterdi
onları çekmek. Meraklı derin lezzetleri vardı; Hiçbir şey sevmedi
Gücünü bir kadın olarak hissetmek veya gösterecek kadar çok. Gurur veya Vanity
aynı derecede söz konusu olan sevgisinde; bencil değildi ama yine de
Tazip değil, bencil olmayan bir sevgi olduğu gibi. Bildiği kadarıyla hayır
Ondan bencillik gerekiyordu. Bilinçsiz zulümle
masumiyet onu yıllarca bu yanlış pozisyonda tutmuştu,
Gül renkli bir geleceğe mutlu bir şekilde ilerleyin.

Tüm scruples'larıyla Woodville'in sürüklenmesi tutarlı mıydı?
Bu romantizme mi?

Yirmi kişilik sevimli bir kız ve son derece iyi görünen bir genç adam
Her gün, her an, her öğünde yirmi sekiz toplantı-o,
romantik; O, materyalistlerin en etkileyici olanı! Kesinlikle hiçbir şey
Beklenebilir ama (bir kez) bariz!

Yunan bankacı Bay Ridokanaki, en zengin adamlardan biri olduğu söyleniyor
İngiltere, geç saatlerde Sylvia'ya işaretli olduğunu düşündüğü şeyi ödemeye başladı
dikkat. Büyük çiçek sepetleri, bazen gümüş şeklinde
gemiler, bazen hasır el arabaları veya brocaded sedan-cheyes,
ve orkide, zambaklar, güller, görüşte her şeyle dolu
orta yaşlı bir bankacıdan, hoş bir
Genç kız, periyodik olarak Onslow Meydanı'na gönderildi. Bu çiçek
haraçlar Sir James ve Savile'yi gururlandırdı; Woodville olduklarını söyledi
iğrenç; ve Sylvia (ne gönderenlerine ne de teşekkür etmek için yazan
onları kabul etti) her zaman hemen aktardı
Temizlik Odası. Yunan'ın Sylvia ile evlenme niyeti
hava. Woodville, Sylvia ve Savile belki de tek kişi
Etkinliğin çıkmasından şüphe etti. Ridokanaki küçük, ince ama daha çok
Kibar kozmopolit görgü ile elli kişilik fark edilebilir görünümlü adam. O
Üçgen bir yüzü vardı, detayları belirsizdi
Anahat netti, çok uzun süre bırakılmış bir negatif gibi
güneş. Hafif yabancı aksanı şehirden ziyade diplomasi önerdi;
O dünyanın bir adamıydı, her yere seyahat etmişti ve
Kesinlikle her şeyi bilmenin itibarı. O sağlam ama nazikti-
Postalanan yumruğun altında kadife el-ateşli bir şekilde dokunaklı, dışa doğru
Geleneksel, _raffine_ ve oldukça sıkıcı.

Ara sıra Perşembe günleri aradı (Sylvia Günü). Woodville
Ridokanaki iken genellikle kütüphanede kıskanç çarpıntı var
Sir James ile güçlü, belirsiz siyaset konuştu ve zayıf çay içti
Sylvia tarafından (asla şeker almadığını her zaman unuttu). Ondan sonra
Yunan'ın güçlü iradesini ziyaret ediyor, kendini iddia etmiş gibiydi
tek kelime etmeden. Tüm fikirlerini en çok ifade etmek onun alışkanlığıydı
iş konuşması dışında hackneyed cümleler, böylece göründü
Ne kadar bildiği düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede donuk ve zararsız
Ne kadar görmüş ve yapmış olmalı. Pratik olarak muazzam hale getirmişti
Fortune ve birçok insan kendi çizgisinde parlak olduğunu söyledi. BT
Sık sık ona (sürprizle) söylendi, "hepsi aynı Ridokanaki
çok basit bir yaratık, onu bildiğin zaman_. "Ancak kimse hiç
Yine de onu kanıtlayacak veya haklı çıkaracak kadar iyi biliniyor
Tanım.

Cumbrous kıta tarzında, bir noktaya kadar çalışıyordu
Teklif ve gelecekteki başarısını müjdeliyor gibi görünüyordu. .
Hizmetkarların hepsi düğünü dört gözle bekliyorlardı. Sadece fiyat,
Footman, bazen fakir Bay Woodville için bir kelime koydu. Bunu söylemek için
Romantizm, Hizmetkar Salonunda Özgürlük ile Bilinmiş ve Tartışılmıştır
gereksiz olmalı. Yumurtaların karanlıkta olduğu yanılsaması
Küçük sırlarımız olmayı sevgiyle varsaydığımız şey hakkında hala son derece
Daha iyi bilecek kadar genç olan kişiler arasında yaygın. "Söyleyebileceğim tek şey, eğer _i_ genç bir bayan olsaydı evleneceğim adam,
ister ya da hayır, "Price, bazen ekleyecek", tüm çiçekleriyle
Ve motorlar, bir tür yabancı hariç tüm diğer nazik ne _is_?
Bay Woodville, bir İngiliz baronetinin yeğenidir. Bana ver
İngiliz!"

Buna hizmete girer ...

"Yabancı ya da yabancı, Bayan Sylvia aptal değil; ve sözlerimi işaretleyin,
Grosvenor Meydanı'ndaki o evde iyi görünürdü! "

Bu karanlık sözler fiyatı susturdu, ancak ürpertici olmayı başaramadılar
Romantik coşkusu, diğer hizmetçiler daha dünyevi aldı
görüş. Woodville'i sevdikleri kadar,
Ridokanaki hoş bir alışkanlığa sahipti (bazen Jüpiter tarafından uygulandı
çok başarı) her zaman bir altın duşunda görünmek.
Trillionaire olmasına rağmen, hiçbir sert asilzade daha cömert olamaz,
özellikle küçük şeylerde. Günümüzde servet romantizmi daha fazla
Hizmetkarlar salonunda bile yoksulluğun romantizminden daha büyüleyici. Ve
Ridokanaki, belirttikleri gibi, sadece Parvenus'lardan biri gibi değildi
Güney Afrika veya Amerika'dan. Eski bir Yunan ailesine ait
nesiller boyu zengin olan bankacılar, yakın zamanda bir
Avrupa siyasetinde gerçekten sayılan kişisel konum. Öyleydi
Özellikle olmasa da bir kraliyetle evlenmiş olabileceğine dair söylentiler
Regal Aile. Yunanistan ve İngiltere için yaptıkları ima edildi, değil
Genel olarak bilinir.

Sylvia'nın kişisel olmayan tutumu, çok açıkçası, ferahlatıcıydı
Yıllarca çok fazla güvenlikle davet edilen bir adama geçin
Ve hala Londra'da umutsuz bir şekilde kabul edildiğini kim bilebilirdi?
Muhteşem maç. Elbette, aniden dönecek, yerleşecek ve
Evinin başı olmak için rafine ve güzel bir eş arayın.

       * * * * * *

Havada Sir James'in Partisi, beyazıyla bir his vardı.
Viyana grubu, ünlüleri ve genel ayrıntılı hazırlıklar
gerçekten beyan için bir arka plan olması amaçlanmıştır. Kuşkusuz, o
O gece önerirdi. Sylvia'nın düşündüğü tek şey
Woodville'in sevdiği gri şifon elbisesini giymek için ve
Güzel görünüyordu. Küçük turkuaz kalbi gizlemeyi amaçladı
Brompton Yolu'ndan kendini (_ ondan_) satın aldığını
ve daha sonra ona bunu anlatmak için.

Felicity'ye göre, parti, tüm eğlence gibi bir tür arena idi.
Yaygın olarak flört denilen ve _she_ bowling insanları olarak adlandırılan
Bundan, bir saha sporu türü olarak gördü. Kalbi ağrıyabilir
Watteau-ish elbisesinin biraz altında, çünkü hiçbir şey görünmüyordu
Earth, Darling Chetwode'u Newmarket'ten dönmeye teşvik ederdi. Ne zaman
Sylvia, vahşi atların onu gelmeye ikna etmeyeceğinden korktuğunu söyledi
Geri dönün, Felicity, bazı akıl gösterileriyle, vahşi atların
denemek muhtemel değil. Gerçekten de, küçük sadakat oldukça depresyondaydı. Ne
Sevgili olmadıkça, insanları bowlinglerin eğlencesi, pek çok dokuzpin gibi
Chetwode, her zamanki hayran kitlesi, onları görmek için oradaydı
devrildi mi? Ancak, şüphesiz, eğlenceli olurdu. Felicity'nin hayat görüşü
Çok eğlenceliydi. Hiç gerçek sıkıntısı olmadığı için
henüz bir mizah anlayışının,
O zamanlar, iyileşmeye yardımcı olabilir. Görmek için
Bir kederin saçmalık onu arttırır. Tamamen bu gerçek
heyecanlandırmak için kişinin talihsizliklerini büyütmede zevk
sempati-kadınlarda, char-kadından çok sık görülen bir özellik
düşes. Ancak Felicity talihsizliğe mahkum değildi. Ridokanaki
Bazen onu bir güneş ışığı ile karşılaştırdı ve kız kardeşi
Moonbeam. Şaşırtıcı bir şekilde orijinal olmasa da karşılaştırma oldukça sadece idi.
Felicity, Yunan'ın balmumu sandışı yanmış gibi olduğunu söyleyerek karşılık verdi
Her iki uçta ve ortada, Woodville dikkatli bir şekilde benziyordu
Gölgeli elektrikli ışık. O kelimeleri bilmek için endişeliydi
Ridokanaki önerirdi ve zaten birkaç provaya sahipti.
kız kardeşi ile sahne, Sylvia'yı bazen reddetmeye teşvik eder ve bazen
Kabul etmek, sadece nasıl gittiğini görmek için. Felicity, eğer öyleyse
Reddedilen evliliğin sonunda bir kesinlik olurdu
Zorluk onu tatmin eder ve şaşırtar ve onu yapar "_other hakkında
it_ "daha fazla. Her şey genellikle onun için o kadar kolay hale getirildi ki
Kesinlikle küçük bir sorun ve bir kız alma fikrinin tadını çıkarın
Daha ziyade eğilimi ona hitap ettiğinden emin olurdu.
Bu tür konularda muhalefet her zaman ruhlu bir
İkinci sınıf adam.

       * * * * * *

Tüm hazırlıklar tamamlandı, Woodville, bir kısmı saçma
Görevler, gereksiz listeler yapmak ve şarabı aşmaktı,
partiden bir gün önce, bir arkadaşını görmek için
Atmosfer kendi başına o kadar farklıydı ki bunları gördü
Hava değişikliği olarak ziyaretler.

"Bay Mervyn?"

"Ah evet efendim. Günümüzde bir prova var. Yani Bay Mervyn öğle yemeği
erken."

İç odadan derin bir ses-

"Hallo, Frank! Gel, eski adam!"

Arthur Mervyn okulda ve Woodville ile Balliol'daydı ve
En sevdiği yoldaşlardan biri. Büyük bir trajik aktörün tek oğlu,
O, rahmetli babasının dehasının çoğuna sahipti.
Miras, ayrıca, bazı eski fildişi oyma gibi ince kesilmiş özellikleri,
Kömür-siyah saçları ve o tatlı, esprili, ama alaycı bir gülümseme
rahatladı, karanlık sularda bir ışıltı gibi, biraz uğursuz iyisi
görünüyor.

Arthur Mervyn, büyük, lüks bir şekilde döşenmiş bir dairede yaşadı
Bloomsbury. Süslemeler Morris'in mucizeleriydi: açıkçası onlar
yaklaşık yirmi yıl önce tarihli. Ancak Mervyn genç bir adam değildi
çevresi konusunda meraklı olan: onlara kayıtsızdı; Onlar
Babası tarafından seçilmişti, arka plan ve tüm görünür şeyler
ilk öneme sahipti. Hafifçe özetlenmiş bitkiler
Duvar kaplarında, kara meşe frizleri ve eski baskılar Arthur'u verdi
Striped'den alacağından daha fazla ne de daha az zevk
İpek, beyaz boya ve diğer savaş kapılarını. Kılıç yoktu
Folyolar, telif haklarının, evcil köpeklerin veya bebeklerin imzalı fotoğrafları, davet
şömine üzerindeki kartlar, ne de genellikle görülen diğer lükslerden herhangi biri
"Evde Ünlüler" nin karakteristiği olarak resimli makaleler. Bir avuç içi,
Son bacaklarında, perişan yeşil ipekle örtülmüş, pencereden ölüyordu.
Kasvet, bir kozunluk havası ile hafifletildi. Kitaplar vardı
birinci sınıf ve ikinci el. Kitaplar (dış tarafları) bir hobiydi
Mervyn. Bu dengede sigara içmek nefes almak kadar doğal görünüyordu ve daha ziyade
Sahibi asla tütün dokunmamış olsa da daha kolay. Chesterfield kanepesinde
Bir sarsıcı not vardı. Yeni, mükemmel temiz bir saten yastıktı,
İşlemeli muslin ile kaplı parlak bir somon pembe. Açıkça
Bu kadar ölümcül bir etkiye sahip olan o iyi bilinen kadın dokunuşuydu
Genç bir adamın odaları.

Woodville Mervyn'i ne bir parçayı inceleyerek, bildirimlerini okumayı ne de
camın içine bakıyorum. Her zamanki gibi, bir öğrencinin asil havası vardı
Bir fikirle işgal edildi ve emilmiş gibi görünüyordu.

"Diyorum Woodville, sence ne var?"

"Birinin asılmadığı bir ip parçası mı?" diye sordu Woodville.
Arthur'un Suç Hediyeleri için Meraklı çılgınlığı,
ikisi de.

"Bundan daha iyi, eski adam!" Mervyn yavaşça konuştu ve her zaman durakladı
her cümle arasında. "Dün ne yaptığımı düşünüyorsun? Biliyorsun
Jackson-Chap Bir çiftlikte insanları öldürdü? Nereye gittiğini öğrendim
İngiltere'nin kuzeyindeki okula-ve kendime dedim-bu adam
Bir grupta bir çocuk olarak fotoğraflanmış olmalı. "

Orantsız olarak uzun bir duraklama vardı.

"Kendine söylediğin bir şey," dedi Woodville biraz
Tahriş edici bir şekilde, bir sigara yaktığında.

"Evet!-2.15'i aldım-Awful Tren. Oraya gittim ve her yerde gittim
Okul, fotoğrafçıları aradı-ve aslında grubu aldı!
Ve-sensin! "

Mervyn bu konuda çok animasyonlu görünüyordu ve arkadaşını alkışladı
Kısa, mutlu kahkahalarla birkaç kez arkada.

"Jove tarafından!" Fotoğrafa bakarak Woodville dedi.

"Neden 'Jove tarafından!' Diyorsun?" diye sordu Mervyn şüpheyle.

"Neden? Peki! Demeliyim _Something_!
Başka bir yorum mümkün değil, bir ünlem ya da bana bir şeyler söylüyorsun
O kadar cevapsız ki söyleyecek bir şey yok. "

"Ben de öyle," diye itiraf etti Mervyn, gülümseyerek, hediyeyi kilitlerken.
Sonra oturdu ve animasyonu sınırlanan bir sakinliğe düştü.
ilgisizlik.

"Peki nasıl geçiyorsun?"

"Hiç de bile."

"Sen değil mi?" Mervyn maçları sempatik bir şekilde itti
arkadaşı ve bir reverie'ye düşmüş gibiydi. Sonra aniden dedi ki,
Parlak: "Diyorum Woodville, tezahürat yapmak istiyorsun. Benimle gel ve
Görmek...."

"Sevgili adamım, tiyatroların havasında değilim."

"Frank!" Arkadaşı ona zarar görerek baktı. "Sanki ben
_let_ beni ortaya çıkardıkları bu yeni şeyde görüyorsun! Hayır .-- ama ben
Duruşmayı görmek için Old Bailey'de yarın sabah için oturdum;-Ben
Sanırım seni alabilirim. "

Woodville gülümsedi.

"İnsanları tezahürat etme yöntemlerinizi son derece takdir ediyorum, Arthur ve ben
Bu teklifin sizden ne olduğunu bilin. Ama gerçekten umrumda değil. "

"Değil mi?-Ne _do_ umursuyorsun?"

Woodville sessizdi. Sonra Mervyn aniden dedi, "Diyorum, nasıl Bayan
Crofton ve kız kardeşi? Little Lady Chetwode'u çok seviyorum. O bir
Pretty küçük şey, çok eğlenceli ve oldukça zeki.-o çok hevesli
Suçta da biliyorsun. "

"Ah hayır, saçmalık, Arthur! O sadece mizah gibi davranıyor. Bu
saman. Gerçekten nefret ediyor. "

"Nefret ediyor! Yine de öyle mi?-Her neyse, benimle gitmeye söz verdi
Bir gün Korku Odası. Bir parti oluştur, biliyorsun. Ve diyor
En harika yüzlere sahip olan tüm suçluların
fizyognomik olarak; hayırsever alnlar, nazik gözler ve bu tür
şey; Ve sonra dedi ki, belki de herhangi biri iyi görünen herhangi biri
Onlar kadar güzel tenler var! _She_ olacağını söylüyor
! Bütün Hannah'larla ilgilenirdi-diyor ki
öldürücüler her zaman Hannah olarak adlandırılır-temizlikçiler olarak, öyle görünüyordu
Saygın-camsı göz için. Oh, uzun bir konuşma yaptık. Evet ve
Kız kardeşini getirecek. Bir öğleden sonra da gelebilirsiniz. "

"Ah, elbette geleceğim. Oldukça neşeli olurdu," dedi Woodville.

"Şey, bu yeni şey bir kez çıktığında, düzelteceğiz, ha?
Lady Chetwode yarın-partinize. "

"Ah, geliyor musun?"

"Ah, evet gidiyorum. Her biri gidiyor."

Şu anda evin dışında muazzam bir kargaşa duydular,
sadece olabilecek horlama, nefes nefese, şişirme ve acı çeken zonklama
Sıkıntılı bir motordan ilerleyin.

"Kim o?" dedi Woodville, pencereden dışarı bakacak.

Mervyn gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslandı.

"Bu hiçbir şey," dedi. "Bertie-Bertie Wilton, biliyorsun."

"Ah! Güzel. Bertie her zaman heyecan verici."




Bölüm VI

Kabul edilebilir bir çıngırak


Bir dakika sonra odaya ince, iyi görünümlü bir genç adam girdi.
yaklaşık yirmi beş yaşında, gözleri çok parlak ve
Giysiler çok akıllıydı ve aynı anda var olma izlenimini verdi
en yüksek ruhlar ve en son en azından en az bir yıl önce
modun ifadesi. Çok adil, temiz traşlı, pürüzsüz
Sarı saçlar, beyaz dişler ve Londra'daki en yaramaz gülümseme.

Bertie Wilton,
Dandies, ama onun büyük bir zayıflığı _Dans Le olmak için bir mani idi
Mouvement_ ve değerli olsa da, herhangi bir fikir için belirli bir hor görme
dün öğleden sonra daha önce önerilmişti. Aşırı boyutta
İyi huylu, canlı ve vollu bir şekilde, son derece popülerdi,
Gerçekten olduğu gibi, konuşmacıların sonuncusundan biri olarak kabul edildi.
O anlamsız olabilir, ama her zaman ilginçti. Konuşabilirdi
Her şey hakkında-ve yaptı.

"Motorunun olduğunu bilmiyordum Bertie," dedi Woodville.

Wilton, pencereden sevgiyle baktı, bahçeyi düzenledi
Düğme deliği ve dedi--

"Ah evet! Motorlara kızgınım. Üçüm vardı! Bu benim yeni oyuncağım. Bu bir
Ripper, tek _right_ türü. Bu _can_ git, bunu söyleyeceğim. Ben
zaten hız sınırını aştığı için iki kez para cezasına çarptırıldı. "

"Ama hiç başka bir şey yapmadın," dedi Woodville.

Bertie güldü.

"Ah! Hayır; belki de değil. Her neyse, sadece onu seviyorum.
Bu sabah buraya gel _merely_ seni görmek için mervyn veya şanssız
Old Woodville ile tanışmak, ama daha önce yeni Daimler'i denemek için
İçinde öğle yemeği-en azından tam olarak öğle yemeği değil _in_, ama _with_
öyle,-hayır, hayır, _with_ değil, ne demek istediğimi biliyorsun-en sevgili yaşlıydı
Batı Kensington'un vahşi doğasında yaşayan beyefendi. O sadece adanmış
Bana. Neden düşünemiyorum. Ama onu kurtardığım bir tür fikri var
Hastings yakınlarındaki bir tepede hayat. Gerçekten olan şey, onun aptal
Bir şoförün arabasını tamamen parçalamıştı ve o ve eski
Beyefendi her kalma olasılığı ile çıkışlarda oturuyordu
Orada doğal yaşamlarının geri kalanı için! "

Woodville, "Ve bu, sanırım içeri girdiğin yer," dedi.

"Daha ziyade! Brighton'dan dönüyordum ve o fakirleri gördüm
yaratıklar acımasız konumlarında. Motordan atlamak için
yaşlı beyefendi ile (bu arada taş sağır olan) açıklama
Benimle gelmeye, onu _intensely_'e götürmeye ikna et
Hastings'in kalbinde rahat ve büyüleyici bir ülke evi ve
arabanın iç yaralanmalarına katılmak için bir cerrah gönderin,
Benim için bir anın işi! Eskisi hakkında oldukça romantizm oluşturdum
beyefendi. Sen bir okuma adamsın, Woodville ve bilirsiniz, kitaplardan,
eksantrik bir milyoner için en ufak bir nezaket sizi içeriyor
Yaşam için yaldızlı lüks, değil mi? Tabii ki,
Ailesini bir şilinle kes ve beni _Very_'de bırakacaktı
Yılda en az L20.000. Komik değil mi, yanılıyorum? Ortaya çıktı
Ne tür bir şey yapamaz ne de yapamazdı. O da değildi
eksantrik ne de bir milyoner-çok iyi olmasına rağmen ve çok
akıllı. Ama belki de kendine soruyorsun, o sevimli bir kızı,
El bana evlilikte teklif ederdi? O değil! Sadece iğrenç bir
Manchester'da yaşayan evli oğlu ve gelin kızı ve ben
Maceradan çıktım, şimdiye kadar onunla öğle yemeği ve konuşuyor
O ve bağırırken pratik yığınları; O çok sağır. Ayrıca, o bir
Sayın."

"Ne kadar harika bir adamsın! Seni en son gördüğümde değilsin
Daha önce parlak bir diplomatik geleceğe sahip yabancı bir dük sekreteri
Sen, falan? "Dedi Woodville, Mervyn kaybolmuş gibi görünüyordu
düşünce.

"Biliyorum, ama bu _last_ sezonuydu! Birçok insan aynı derecede istekli
Ben, biliyorsun. Örneğin Broughton, aslında bir araba icat etti.
kendi. Bir keresinde kendime oldukça saygısız bir şekilde konuşmama izin verdim
Broughton'un oldukça saçma arabası ve elbette bir tür arkadaş anlattı
Pratik olarak söylediğim her kelime; Ve oldukça incinmişti. Biz vardı
Bu konuda düzenli bir sahne. "

"Arabaya karşı ne dedin?" dedi Mervyn adli olarak uyanarak.

"Şey, yanlış olabilirim ama bana öyle geliyor ki bu ideal değil
bir
Motor, bir merdivenle, arkadan! Bunu anladım
Broughton'un tasarımında her türlü sermaye yeni düzenlemesi vardı
Yastıklar, saatler ve görünümlü camlar ve çamur korumaları için vardı,
Ne yazık ki, kapıyı oldukça unuttum. "Şey, Bellairs'ın süslü topuyla tanıştık (Louis gibi gittim
On dokuzuncu) geçen hafta, biliyorsunuz ve bir açıklama yaptınız ve bir çeşit
Bunu uydurdu, ama korkarım, o rahatsız edici yaşlı kral gibi
Jest'e gülümsedi, hicivi asla affetmedi.

"Diyorum ki, şimdi uçmalıyım. Yaşlı beyefendi ile öğle yemeği yapmalıyım.
Seni herhangi bir yere bırak, Woodville? "

"Tiyatroda bir arada olmalıyım, prova yapmak için," dedi Mervyn
Birden.

"O zaman hızlı olmalısın, yaşlı bir çocuk. Şimdi çeyrek iki ila iki
Bertie.

Ayrıldılar.

Şoförden sağlığından sonra birçok ihale soruşturmasından sonra Bertie
Woodville ile motora fırladı ve başladılar.

"Diyorum Woodville," diye başladı Bertie, döndükçe, "Konuşmak istiyorum
Lady Chetwode hakkında. Ona çok aşığım. "

"Onu tanıdığını bilmiyordum."

"Yapmıyorum. Bu onunla ilgisi yok. Çok aşık olabilirsin
Bilmediğin bir kişi. Aslında, _i_ çok daha fazla olabileceğine inanıyorum
Tanıdığım bir kadına göre mükemmel bir yabancıya ciddi şekilde adanmış
şahsen. Ama onu sık sık operada gördüm. Ve ben _ing_ to
onu tanıyın. Mrs. tarafından yarın geceye partinize getireceğim
Ogilvie. Bilmiyor muydun? Söyle bana, Chetwode neden hiç _there_? "

"Kıç olma! Birbirlerine adanmışlar.
BT."

Bertie'nin gözleri parladı.

"Ben _know_! Sanırım ondan bıkmaktan korktuğu için uzak duruyor.
Şirin fikir. Daha önce hiç böyle yapılmadım. Peki, olabilir
Çok zeki, ama yapmamalıyım! Açıkçası, her zaman orada olmalıyım veya
Buna göre, tüm riskler! Anlamıyor gibisin (onları çok tanımak
Sıkı bir şekilde, elbette yapmazsınız) Lady Chetwode'un ne olacağı.
Neden, o sadece _the_ kişi zaten. Onu her yerde duyuyorum ve
kız kardeşi Bayan Crofton; Geçen gece onu da gördüm. O oldukça
Güzel. Onunla ne yapacaklarını bildiklerine inanmıyorum. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Woodville.

"Sevgili oğlum, hatalarım var ama küçük bir hediyem var ve bu
Başarı için bir _flair_. Bayan Sylvia'nın evlenmesi çok iyi olacak
Yunan adamı başlayacak ---- "

"O zaman devam etmek için başka biriyle evlenmesini öneriyor musun?"

"Saçma olma. Yani, elbette, bu onu başlatır, vb.
O yüce şahsiyetlerin arkadaşı ve bu tür şeyler ve
Kesinlikle onu öne getir. Her ne kadar daha iyisini yapabileceğini düşünüyorum. Ancak
Tableaux'da ya da başka bir şeyle çıkmalı ve gerçekten görülmeli
Çok yakında; O bir yenilikken. "

"Tonneau'nda gerçekten bir sorun olduğunu düşünüyorum" dedi
Woodville.

Bertie neşeyle gülümsedi. "Endişelenme, şoförüm en iyilerinden biri
Londra'daki sürücüler. Ancak, Tableaux hakkında; gelecek ay Worcester'da
Ev----"

"Bayan Crofton bu tür şeyleri umursamıyor," dedi Woodville.

"Hayır? Kendi başına bir çizgiye sahip olduğunu duydum. Pozu nedir? O?
üzerine yerleşmeli. Bilirsiniz, bu kadar rahatsız edici bir şey yok
kişinin pozuna yerleştikten sonra. Oh! "Bertie bir başlangıç ​​yaptı." Senin için yalvarıyorum
bağışlamak. Her şeyi görüyorum! Ama elbette! Ona aşıksın.
Ne aptalım! "

"Sen gerçekten. Çok az Bayan Crofton görüyorum. Genelde
olumlu ve her zaman yanlış. "

"Ah, bu kadar kötü mü? Sevgili Woodville, çok üzgünüm! Ne
Tacless aptalım! Ama şimdi Lady Chetwode. Büyük arkadaşı Vera
Ogilvie, gerçekten çok iyi biliyorum. Onun son Salı ile tanıştım, bu yüzden oldukça
eski bir arkadaş. Bayan Ogilvie, onun olduğunu düşünen güzel kadın
Bizans profili. O garip mücevherler ve boktanların her yerinde ve kesilmemiş
turkuazlar ve şeyler. İkinci katmanda bir kutu var ve
İşte her şey oldu. "

"Ne oldu?"

"Neden, ilk görüşte aşık olduğum; yani, Lady Chetwode ile
kurs; Ve beni bu kadar kötü yapan şey, onu her yerde duymam.
Bundan daha kötü bir şey yok! Frocks ve mots,-öyle görünüyor ki
Akıllı, duyuyorum ve en keyifli şeyleri söylüyor. Ve başka bir
Şey, bu sezon bunun için bir çizgi yapmazsam, bir şansım yok
Sonraki. Bunu görüyorum. "

"Sana sadece kocasına sarıldığını söylemedim mi?"

"Tabii ki. Bu sadece mesele. Chetwode'u bilmiyorum, ama o
Harika koleksiyona sahip olan adam. İlk İmparatorluk Şeyler ve Çin,
Ve tüm bunlar. Ayrıca yarışmaya gidiyor. Atının bir şansı olduğunu söylüyorlar
Derbiyi kazanma. Oh, seçkin bir ailenin ne olduğunu bilmiyorsun
bunlar! Her neyse, onun meşgul olduğunu görüyorsunuz ve eğer
Balayı her zaman ve sonra-şüphesiz öyle-gerçekten pek görmüyorum
Bu benim için önemli. "

"Açıkçası ben de yapmıyorum," dedi Woodville.

"Hayır, gerçekten; daha çok hoşuma gidiyor, çünkü sana sahip olduğumu söylememin sakıncası yok
şu anda çok şey. "

"Sanki sanki varmış gibi görünüyorsun," dedi Woodville kuru.

"Bu, kravatıma bir saldırı için mi?
İki hafta içinde kendin! Bayan Ogilvie'nin çok eğlenceli. Dün beni aldı
onunla ve bir tür ülke kızı, Earl'ün bir din adamının kızı
Mahkeme, Lewis'e şapka almak için; (kız için demek istediğim). Oldu
_olağanüstü_! Kız hiç de kötü görünümlü değil, ama doğal olarak giyiyor
Saçları _Perfectly_ Düz, arkada bir tür düğme ile, yanlış
tür. Bunun üstünde Milliners, önce en muazzam olanlar
şapka, rue de la paix hayallerinin ötesinde eksantrik, tüm tüyler,
Ve dedi ki, oh, Quel Joli Mouvement, Madam! Zavallı kız, korkmuş
Ölüm, kuşların hayatta olduğunu düşünmek, yırttı. Böylece denediler
en azından gerektiren saçma, küçük, yüksek, küçük şeyler
onları ayakta tutmak ve göstermek için yirmi beş taklit buklesi
Hangi zavallı Bayan Winter kaçan bir deli gibi görünüyordu. Denedik
Dükkandaki her şey ve sonunda Bayan Ogilvie, 'Belki de vardı
Sezonun ilerleyen saatlerinde, şapkaların daha küçük olacağı daha iyi gelin,
Ya da o kadar da büyük değil. '-Bayan Winter'ı biliyor musun? Onun _rather_ oldukça kırmızı var
saç ve şaşkın bir entelektüel ifade. O bir tür kız
sadece bir denizci şapkası giyebilir (samanda bir denizci görmedim), onlar
Onları ya da belki de banliyölerde pitoresk düşünülen bir şey deyin;
Bilirsiniz, çenenin altındaki skyblue _crepe de chine_ dizeleri ile. Eğer
O sadece doğrudan Scott'a gidebileceğimiz atletik bir kızdı,
Ve sonra nerede olduğumuzu bilmeliydik-ama o sanatsal, fakir
"Bertie yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Değerli tavsiyeniz çok fazla kullanılmıyor gibi görünüyor mu?"

"_Rather_ değil! Özellikle Bayan Ogilvie'nin düşünme konusunda bu çılgınlığa sahip olduğu için
O oryantal (kimin kafasına koyduğunu merak ediyorum) ve _would_ sipariş
Saçma boncuklu şeyler, Roma kaskları gibi, elbette baktığında
Koyu bordo renkli kadife bir tür Gainsborough, ile keyifli
donuk kahverengi tüyler. Ama kadınlar çok sapkın. Nasıl giymeyeceklerine bak
Siyah hiçbir şey onlara çok uygun olmadığında! "

"Değil mi? Merak ediyorum, twiLinery işine girmiyorsun. Sanırım
Çok iyi yaparsın. "

"Rot Konuşma. Sadece amatör olarak ilgileniyorum; Sanat için Sanat
hatır. Ama frockları anlıyorum. Bence kadınların
Elbise gerçekten abartılı olmaya değer tek şeydir. Değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum."

Şimdi Bond Caddesi'ne kalabalığın bir hızında ilerliyorlardı
oldukça yavaş olmaya mecbur kaldı.

"William teyzesi eski moda barouche'da gri
atlar. Bayan Crofton'u görmek her zaman benim için bir rahatlıktır; BT
Birinin en azından bu değiştirilebilir bir şey olduğunu hissettiriyor
dünya. O çocuk kime bakıyor?-Sana? Crofton çocuğu değil mi? "

"Evet. Bir dakika duralım; onunla konuşmak istiyorum."

Savile, onları görmek, yoldan geçti ve dedi Bertie'den önce
başlamak--

"O zamanlar için olağanüstü hava!"

"Çatıdan çık!" dedi Woodville, gülümsüyor. "Ne yapıyorsun
Bond Street? "

"Ah, sadece Chappell'e gidiyorum, müzik dükkanı, bir şarkı almak için.
O Sylvia şarkı söylemiyor, "dedi Savile, doğrudan ona bakarak. "Ah, ne olduğunu biliyorum," dedi Bertie; "Yakan soluk eller veya
Tosti'nin güle güle! "

"Hayır, sadece değil."

"O zaman bu telefon kızının dışında bir şey. Bize söyle
ne. Bu müzikal gizemlerden nefret ediyorum. "

"Bu hiç bir gizem değil. Ev tatlı bir ev," dedi Savile.

Onlara katılmaya ikna etmeye çalıştılar, ama yürüdü.

"Keyifli bir çocuk," dedi Bertie, bir süre sonra. "Çok doğru. Eminim
O evde kişi ve şımarık ve onlarla sevdiği şeyi yapıyor
Hepsi, değil mi? Tabii ki, eğer arkadaş olacak kişi o
Sabit bir şey istiyorum! İşte Onslow Meydanı'ndayız. Bu neşeliydi
Seni tekrar görmek. Yakında daha uzun bir dönüş için gelmelisin. Değil
Mervyn iyi bir adam mı? O kadar gerçekten ayırt edildi ki asla
ne giydiği ya da nereye gittiği ya da ne zaman. Ve asla _dream_
O bir aktördü, değil mi? "

"Onun hareket ettiğini görmedikçe değil," dedi Woodville dışarı çıkarak.




Bölüm VII

Partinin gecesi


Sir James, tuhaf bir şekilde endişe verici olan kahraman ruh hallerinden birindeydi
vale. Çok anormal derecede iyi huyluydu ve öyle görünüyordu
bir şey hakkında son derece sevinçli, olabileceği muhtemeldi
Aniden, Price'ın acıklı ifadesinde, kötü kapatın veya uçun.

Aslında, Sir James'e karışık denilen şey hakim oldu
duygular. Onun hakkında yürürken okuduğu ve tekrar okuduğu mektup
Kütüphane onu büyüledi. Ancak bu kütüphanenin görünümü çıldırıyordu.
Bir bayan pelerin odasına dönüşmüştü. Kendi başına
Yazma desk oval bir gümüş ayna, büyük bir toz puanı ve
Birkaç paket saç tokası. Siyasetin tüm izi
Tamamen silindi. Efendim James, kendine resmetmekten iyice keyif aldı
Ertesi sabah bu odada Bay Ridokanaki,
nimet, dizlerinin üstünde ve kendini ciddiyetle söylemekten hoşlanıyorum, "Al
O, oğlum, o senin! "Ya da bu etki için sözler.

Trillionaire sadece Sylvia'ya altı metre çiçek göndermekle kalmadı.
Safirlerle çivili silah metal motor araba, ama Sir James de
saygılı bir talep aldı (neredeyse bir kraliyet komutanlığı türü)
adreslerine rıza göstermesi için. Ridokanaki henüz olmadığını belirtti,
Tabii ki, Sylvia'ya bir şey söyledi, ancak babası olmadıkça önerildi
o akşam adil elini kazanmaya çalışmak için itiraz etti. Bu bir
Sylvia için bile zafer. Sir James güldü, sadece ne zaman güldü
yalnız. Ama mektuptan bakarken, ne gördüklerini ona kavramıştı. Nasıl
dikkatsizce yerleştirilecek sargıyı iyi hayal edebiliyordu
Köşedeki Pitt Büst ve tüm pelerinler ve anlamsız şifonlar
Bu ciddi çalışma masasında olacak! Rage'in üst eli vardı. Sayın
James patlak verdi ve zili şiddetle çaldı.

"Price, Bayan Crofton nerede? Ona hemen istediğimi söyle.
ani! Zaman kaybetmeyin. Ama ona acele etmesini söylemedi. Aslında herhangi bir
Zaman aynı anda geldiği sürece yapacak. Bir dakika bekle, biraz bekle.
Bu kadar çökelme, fiyat. Duymadan önce odadan ayrılıyorsun
emirler. Seninle daha önce bunun hakkında konuşmak zorunda kaldım .... Bayan Crofton
Henüz giyinmiş mi? "

"Evet, Sir James. Bayan Crofton oldukça hazır. Lady Chetwode ile birlikte
o."

"Oh! O zaman ona önemli olmadığını söyle. Sorun gerekmiyor."

"Evet, Sir James."

       * * * * * *

Kız kardeşler Sylvia'nın soluk mavi yatak odasında duruyorlardı.
uzun ayna. Felicity'nin fuarı, neredeyse gümüşi saçlar, etrafına şişti
kasıtlı küçük yüz, sanki _poudre_ gibi görünüyordu. O giydi
Çizgili brokar elbisesi gül goncası ve bir Dresden Çin'e benziyordu
figür. Sylvia'nın zarif modellenmiş yüzü ve beyaz omuzları ortaya çıktı
Gri tül bulutlarından.

"Oldukça utanç verici, Sylvia; Herkesin üzerinden geçeceksin. Roy Beaumont
Mitolojik göründüğünü söyleyecek. Oh, ve zavallı Bay Ridokanaki! Sen
Sanırım onu ​​geceye reddet, sanırım! Güzel bir kız olmak ne eğlenceli olmalı
Konservatuarlardaki insanları reddetmeye devam etmek-
Dergi! Nasıl yaptığımı unuttum. Bir yıl içinde sevgilim? Epeyce. Diyorum ki
Dix-huitieme işini abarttım mı? Süslü bir top gibi mi görünüyorum?
Bana saç tokası geç canım. Hayır, yapma. Sanırım Chetwode'un sahip olduğunu biliyorsun
Bu elbiseyi hiç görmedim! _That_ hakkında ne düşünüyorsun? Biz düşünürüz
yaşlı bir çiftti. "

"Çok değil, canım. Git ve onunla istasyonda buluşmaya koy," dedi
Sylvia, oldukça pratik bir şekilde. "Hayır, son yüzyıl değilsin. Sanırım
Daha çok bir sonraki gibi görünüyorsun. "

"Eh, umarım öyle," dedi Felicity, küçük bir Pompadour hayranını çırparak; "Ve
De Valdez, eski zamanların bir Marquise gibi göründüğünü söylüyorsa, bir kez olduğu gibi
Ben sadece dayanmayacağım. Hadi aşağı inelim. Ama önce bana ne olduğunu söyle
Bay Rid ... oh, zahmet et, tüm bunları söyleyemeyeceğim. Arayalım
O adam. 'Bayan Crofton, saygıyla düşünebilir miyim?
Sizinle bir kelime olmayı istemeyi umuyor musunuz? Sen gri gibisin
gül 'ya da başka bir şey. "

"Oh, saçma olma. Bazen bence her şey senin
fantezi ve Savile. "

"Benim fantezim! O zaman salonda o muazzam, muazzam bir şey düştüm
Aşırı-orkide ve karanfillerle dolu bir tür teneke mücevherli banyo?
Frank Woodville, Price'ın onu uzaklaştırması ve kırılmaya çalışmasına yardım ediyordu
Bazı çiçekler kazara. "

"Ah, Bay Woodville onu alıyor muydu?" Sylvia gülümsedi.

O anda bir sağlam kapıyı çaldı ve "Diyorum ki, Sylvia,"
Savile'nin girişini duyurdu. Yavaşça yürüdü, kız kardeşlerini fırçaladı
sinekler gibi bir yana ve uzun aynada kendine bakarken durdu
neredeyse tavandan yere ulaştı. Ciddi bir andı.
İlk akşam elbisesini giyiyordu.

Onu nefes nefese izlediler. Her izini dikkatlice tuttu
Yüzünden ifade. Sonra oturdu ve ciddi şekilde söyledi
Kendisi--

"Yağmur kadar. Hepiniz de iyi kızlar.
burada olmak. Aksine bir poz, felicity mücevher giymiyor. Neden
Böyle bir eyalette vali? Bir şeyden korkunç bir şekilde memnun. O
Bana uçtu ve onun gibi düğme deliklerim için çalışmam gerektiğini söyledi.
Gerçekten çok çürümüş! Ben dedim ki, 'Eh, baba, pembe bir karanfil iyi.
Kral Newmarket'te bir tane giydi. ' _King_'in bunu karşılayabileceğini söyledi.
Yanak! Sylvia, diyorum ki, sen _ARE_ tamam! Ben aşağı iniyorum. "

Aniden kırık kalbini hatırlayan Savile kapıya durdu, yakalandı
Felicity'nin gözü ve bir çaba ile iç çekti. O zaman, her zamanki
Kibar kendi kendini kısıtlamanın havası, vesileyle orantılı olarak,
oda.

Yakında beyaz Viyana grubu ayarlanıyordu ve ev
Büyük bir bungalov gibi inşa edilmiş, Crimson Rambler ile dekore edilmiş
Rosebuds, çok eşcinsel ve çekici görünüyordu. Sir James çeşitli olarak ışınlandı
Çeşitli dünyalarda az ya da çok iyi bilinen isimler yanlış
duyuruldu. Felicity, düzenlenmiş küçük bir odaya girdi
Pencereden bahçenin olduğunu görmek için konuşma
Bu vesileyle sanatsal olarak karardı.

Odada birkaç erkek vardı. Roy Beaumont genç mucit onunla
Sakin yüz ve anlaşılmaz hava, De Valdez ile konuşurken bakıyordu,
ünlü besteci. Roy Beaumont, kelepçelerinde dakikalar giydi
ve gömlek ön.

De Valdez (bir partide bir başbakandan daha fazla güvence altına alınması zor)
bir İngiliz olsa da çok yakışıklı, etkilenmemiş, güler yüzlü bir adamdı
İspanyol büyüklüğünün çoğunu kendi tarzında ve yatağına sahipti. O vardı
Daha küçük elbise olanakları ve onun kalın kıvrılması için büyük hor görme
Saçlar Byron portrelerine benzerliğini daha belirgin hale getirdi.

Felicity bir kerede, sanki büyük endişe içindeymiş gibi söyledi

"Sen bana eski zamanın bir marquise diyorsun! O
Roy Beaumont yukarı çıkarken besteciye gülümsedi ve Felicity'den ayrıldı
De Valdez ile odayı deneyerek akşama başlamak için. Nispeten erken ve aniden, odalar kalabalıktı
Kimsenin her biri olana kadar gelmeyeceği her zamanki prensip. Onlar
bu duyulmuyor ama yüksek sesle ve rahatsız edici
Bir partinin başarılı olduğuna dair belirli bir işaret olan Throng. .
Ünlülerin yanlış etiketlenmesi daha da büyüleyici görünüyordu
Viyana grubunun suşlarına flört etmekten daha meslek. Bir genç
Kızıl saçlı ve istekli göz camları olan kız, hayatında hiç gitmeyen
Kensington, Earl's Court'a gitmek dışında, karanlık bir animasyona uğradı
ona yeni tanıtılan ama adını aldı
Yakalamayın, "sessizce otur ve ona her şeyi anlat."

Hassas bir şekilde uydu.

"Bu," dedi, "Beyaz sakallı adam Henry Arthur James.
Kimsenin anlayamayacağı tüm kitapları yazıyor-ve
Bilirsiniz, her biri görmeye gider. "

"Gerçekten mi? Fantezi! Beni yazan adama işaret edebilir misin?
Küçük Kızıl Pansalar 've' Alice Bahçesi '? Onun işini seviyorum. Onun
çok tuhaf. F. J. Rivers, biliyorsun. "

"Sevgili özledim kış, ne korkunç bir şey! Korkarım çok olacaksın
hayal kırıklığına uğramış. Nitekim, ben F. J. Riversumum. Bu bir
acımak? Ben çok üzgünüm. Ve korkarım garip değilim. Beni affet. Olurdum
Yapabilseydim bir dakika içinde garip. Bunu biliyorsun, eminim. Değil mi? "

"Süslü! Sadece süslü!" Kızardı. "Çok doğal oluyordum. Sahiptim
Zeki bir insanla konuştuğumu bilmiyorum. "

"Hiç şaşmamalı!"

"Görüyorsun, bir şeylerle ilgileniyorum. Özellikle entelektüel olanı seviyorum
Bu evin atmosferi ve tüm ciddi dergileri okudum ve
Şeyler, _Bookman_ ve _Saturday Review_ ve _sketch_; ve bu yüzden
Açık."

"Burada atmosferin gerçekten çok entelektüel olduğunu söylemelisin?" söz konusu
Biraz şüpheyle nehirler.

Viyana grubu _Caresses_'i en Viyana tarzında çalıyordu;
İnsanlar akşam yemeğinden geliyorlardı ya da coquettish bir şekilde aşağı iniyorlardı veya
Köşelerde oturmak _a deux_, rüya gibi. Kırmızı gül goncalarının ağır kokusu
Hepsine asıldı. Yani bu anda arka plan oldu
Neredeyse her kadın adil görünüyordu ve her erkek cesur ...

"Korkarım-yani, sanırım-akıllı dediklerini alıyorsun
Günün konularına ilgi, Bayan Winter? "

"Gerçekten öyle düşünmeliyim!" cevap verdi.

"Ah hayatım!" Nehirler bildiklerini hatırlamaya çalışırken depresif görünüyordu
Radyum ve Rusya hakkında.

"Bir şekilde _you_'den korkmuyorum" dedi. "Beni alacak mısın
Bir fincan çay içmek için? "

Alt katta eşlik etti, herhangi birini telafi etmeye çalıştı
hayal kırıklığı, pervasız cömertliğe işaret ederek hissedebilir
Bay Chamberlain, BeerBohm Tree, Arthur Balfour, Madam Melba, Filsen
Young, George Alexander ve Winston Churchill, hiçbiri,
Meraklı tesadüf, mevcut oldu.

"Elbette seninle bir an konuşabilirim," diye mırıldandı Woodville Sylvia'ya.
"Herkes mutlu yemek ve zahmete gerek yok. Sadece dışarı çık, bir tane
İkincisi-küçük odadan verandada. Sonuçta ben bir arkadaşım
Ailenin! "

"Neden, sen!"

Küçüklerin Fransız penceresinden onunla çırpındı
Bahçenin bindirilmiş bir kısmına konuşma odası ve
kapalı, çizgili tente ve Japon fenerleri ile oluşan bir tür
Verandah. Kimse görünürde değildi.

"Bu tamamen sefil olmadığım ilk geceye,"
dedi Woodville sıkıca.

"Ah, Frank! Ne kadar böyle konuşacaksın!"

"Böyle görünmen ne kadar güzel!-Ve bu tür bir şey
Durmam gerekiyor-Dutterly Göz ardı edildi-sanırım sana ibadet ettiğimi biliyor musun? Yapmak
Gerçekten bana aitsin, Sylvia? "

"Ah, Frank! Neden, ben _love_ sen!"

"Gerçekten misin?"

"Tabii ki. Buraya bak, kimseye söyleme-kendinize bile-ama ben
Sonuçta küçük madalyon giymek. "

Öpücük kısa ama rahatsız ediciydi. Biriyle yeryüzüne inerken
Şok, gördüler, yarı açık pencereden onlara sürekli baktılar,
Bay Ridokanaki. İlgileniyor gibiydi. Sylvia'dan bir bakışta Bay Woodville, sanki
gizlice kapalı. Sylvia içeride gitti.

"İyi akşamlar Bayan Crofton," dedi sert ama sempatik hoş
ses; "Seni bu yarım saatten beri arıyordum ....
Sizi akşam yemeğine götürmekten büyük onur duyup sahip olup olamayacağımı sorun. Elbette,
Bu muazzam bir ayrıcalık-beklediğimden daha fazla. Yine de yapabilir miyim
Umut Girişim mi? "

"Zevkle," dedi Sylvia. Kolunu aldı.

"Çok naziksiniz, Bayan Crofton. Ne kadar ilginç bir yüz
Genç adam var! "

"Hangi genç adam?" Diye sordu Sylvia masum bir şekilde.

"Bahçede olan genç adam. Eminim zekidir. Senin
Babalar-Sekreteri, sanırım? _ What_ adının olduğunu söyledin mi
Tekrar?"

"Adı Bay Woodville. Evet, bence akıllı. Oldukça yaşlı
Arkadaşım, biliyorsun, "Sylvia ekledi.

       * * * * * *

Yunanda hiçbir fark göremezdi, çünkü onun içinde konuştu
olağan urbane yolu ve bütün akşam hiçbir tür bir ima yapmadı,
Ya gönderdiği çiçek haraçına, Sir James'e mektubuna ya da
Kestiği küçük sahneye.

Akşam yemeğinde hepsi şiir ve kahkaha vardı.

"Tüm bu tür şeyler ne kadar içi boş, değil mi?" dedi De Valdez,
Bir plaka taşıyarak geçerken bir felicity'yi bir plover yumurtası ile sunmak
onlarla bir başkasına yüklü.

"Oldukça aç görünüyorlar, değil mi? Ama neden hiç yemiyorsun
Akşam yemeği, Bay Wilton? "

Tüm eski arkadaşlarına görevini yerine getiren Felicity işgal ediyordu
Tamamen yeni bir gencin üzerinde sürekli bowling yaparak kendisi çok uygun bir şekilde
Adam. Bayan Ogilvie'nin gerekçesiyle getirdiği Bertie Wilton'du
bir dans olsaydı dans edebileceğini ve
Lady Nora Wilton'un oğlu. Felicity ondan çok memnun kaldı
durum. Onu bildiği düşünüldüğünde en umut verici görünüyordu
Çeyrek saat.

"Akşam yemeği! İki sıcak tabak, bir çilek ve bir yudum düşünmeliyim
Her an daha düşen bir kişi için şampanya fazlasıyla
Ve daha fazlası-o Plover'ın yumurtasını almayın, Lady Chetwode! Adil değil!
Bana bu akşam size sağlama hakkını verdin ve
O adamın müdahale edecek bir işi yok. Kendi başına katılmasına izin ver
işler. "

"Eski bir arkadaş olarak tabağıma sadece bir plover yumurtasını düşürdü-
nezaket! Zarar demek istemedi, "diye yalvardı Felicity.

"Evet, hepsi çok iyi, ama bir özgürlüktü.
Size ihtiyacınız olan her şeyi sağlayamaz. Daha iyi öğrenmeli. "Bay
Wilton, Plover'ın yumurtasını sıkıca çıkardı ve bir sonraki masaya yerleştirdi,
Hangi nehirler ve kızıl saçlı kız hala gönüllü olarak gevezelik ediyordu.
Nehirler hemen onu kayıp mülk olarak geri getirdi, nazikçe
Gümüş bir salver üzerinde Felicity'ye sunmak.

"Bu dayanılmaz hale geliyor! _Times_'a yazmam gerekecek."
Wilton yumurtayı bir garsona ve nehirlere öfkeli bir bakış attı ve sonra
tekrar oturdu. Kötü mavisi ile son derece iyi görünüyordu
gözler ve yaramaz ifade ve Felicity ona baktı
onay. Akşam çok iyi yapardı. O oldukça değerliydi
Toz-ve atış. En azından ona mükemmel bir yabancıydı ve
Gece partide bahar yeniliklerinin büyük bir eksikliği vardı.

"Seni yıllardır bekliyordum," dedi Bertie Wilton yumuşak bir
Düşük, etkileyici ses.

"Süslü! Ne kadar sabırlı!-Bunun ben olduğunu nasıl bildin?"

"Oh, anlık sempati, sanırım."

"Senin yanında mı demek istiyorsun? Telepati demeliyim ya da
belki de-conceit. "

"Ne sevdiğini söyle. Ama nasıl bu kadar harikasın? Söyle bana
O."

"Düşünemiyorum," dedi rüya gibi.

"Seninle daha önceki bir varoluşta tanıştığımdan eminim," diye devam etti genç
Adam.

"Ne kadar iyi bir hafızaya sahip olmalısınız Bay Wilton! Yapabildiğim kadar
tanıştığım insanları hatırlamak için _this_ varoluşunda. Seni gördüğüme inanıyorum
Bayan Ogilvie'nin _Madame Butterfly_'daki kutusunda. "

"Biliyorum, seni oradan gördüm. Yere kök salmıştım-inanıyorum
Bu doğru ifade, ancak oldukça tarımsal geliyor-
Aynı zamanda beni bir tüyle devirmiş olabilirsin! Onun
Gerçekten doğru, yapabilirsin. Ama sahip olmayacağını biliyorum, sen de çok
iyi ve nazik. "

Felicity, "Yanımda herhangi bir tüy olduğumu sanmıyorum." Dedi.

Bertie devam etti. "Ama bu hayat çok kısa.
-(biraz mayonez var mı?)-demek istediğim bir şey
-Bekleme, bekleme-son olarak, örneğin,
Gün-sadece tahtlarda toplantı-belki de bir şans bulamamak, aylarca,
Anlatmak için ---- "

"Sanırım hayat _is_ oldukça uzun, değil mi?" Felicity,
imtiyaz.

"O zaman gelip seni yarın ertesi gün görebilirim?" diye sordu.

"Yarın ertesi güne kadar değil!" şaşkınlıkla haykırdı. "Neden Bekle
Çok uzun mu? "

"Ne zaman?" Durdu, gülümseyerek.

"Önümüzdeki Pazartesi'yi arayabilirsiniz-beşte. Bu hafta değil."

"Bu imkansız. Yapamam. Çok korkunç. Kadar bekleyemem
Pazartesi, yapamam .... Peki, Salı günü geleyim mi? "

"_İ_ gör. Özellikle Pazartesi günü nişanlanıyorsun. Sonuçta neden sorun?
Aramanız için çok fazla insan var! "

"Yarın arayabilirsem, bir kez, bir daha asla nişanlanmayacağım!
Doğal hayatımın tamamı boyunca asla başka kimseyi aramayın. "

"Pekala," dedi devamsız bir şekilde. "Dediğin gibi yarın arayın.
aynı gün iki kez arayan herhangi birini duyduğumu, en azından
ilk gün. "

"Ah, bayan chetwode, ne kadar nazik! Beş mi dedin? Yapamaz mısın
Dördüncü yarım mi? "

"Çok iyi."

"Üç yapmayacak mısın? Affetine yalvarıyorum. Yukarı ve aşağı yürüyeceğim
evin önü üçten yarıya kadar dört ve dördüncü ve
O zaman gel, yapabilir miyim? Ve orada insan kalabalığı olacak mı? "

"Eh, bana fazla zaman vermedin," dedi Felicity. "Almaya çalışacağım
İsterseniz yarın bir parti. "

"Nasıl bu kadar kaba olabilirsin! Sence beni çok zorluyor mu ve kaba?"

"Çok. Hayır, sadece kaba."

"Her halükarda samimi. Tristan ve ysolde gibi; en azından
Tristan gibi. Beni doğrudan gözlerinin içine bakıp bana olmadığımı söyleyemezsin
içten!"

Felicity baktı; ve oldukça memnun kaldı .... ne kadar zordu
Chetwode ona sohbet hakkında her şeyi anlatması için orada değildi
Eve gidiyor! Bu onu o kadar çok canlandırdı ki yoktu ve
Onu korumak için kaybetti.

Bay Rivers, düşen kızıl saçlı kızı göndermeye söz vermişti
En son kitabı, umutsuzca ona aşık. Almayı ayarlamıştı
O ve annesi ertesi Pazar Kraliçe Salonu'nda bir konserde
öğleden sonra.

Roy Beaumont, başlıca ilgilenen insanların bir kalabalığının merkeziydi
Ona sportif saygı gösteren sakallı erkekler ve güzel kadınlar
resimli, bir oyun gıda, iki bıçak ve bir tuzsever, onun
Elektrikle tutturulması için yeni bir buluş
marconigramlar için yapmak, radyumu aptalca bir sahtekarlık olarak ortaya çıkarmak ve sevk
Limbo'ya saat çalışması. "Düğmelere dokunmuyorsun ve buluş
Gerisi, "diye işaret etti.

Şeftali elbisesinde William Teyze Jasmyn tarafından akşam yemeğine götürüldü. O
tombul orta yaşlı bir genç adamdı, çok sosyal bir insandı ve oldukça
moda konularında hakem; nezaketi ve nezaketiyle bilinir
Sevgili yaşlı bayanlar ve utangaç genç erkekler. Belli bir şey için romantik bir sevgi
Arkadaşlarının "Agatha, Bayan Wilkinson" olarak bahsettiğini söylediği dul
Var olmayan bir başlığın etkisini verin, şimdiye kadar onu engelledi.
evlenmek. Mülayim ve saptırıcıydı, seçkin görünüyordu, son derece
İyi huylu ve oldukça saçma.

"Çok muhteşem," dedi William Teyze, _foie-gras_ yediğini.
"Sevgili kayınbiraderim gece toplandı. Yarısı.
Burada hayatım boyunca hiç duymadığım insanlar! "

"Ve diğer yarısı," dedi Jasmyn, "belki de daha çok duydun
çok sık. Çilek yok, Bayan Crofton? "

"Hayır teşekkür ederim. Uygun mevsimi dışında meyve umrumda değil. Benim
Sevgili koca her zaman çileklerin dördüncü sıraya kadar yenilemediğini söyledi
Haziran. "

"Ah, ne kadar haklıydı!" dedi Jasmyn, çok büyük bir tane yiyor.
"Sanırım _primeurs_ için umursamadı. Şahsen olduğumu itiraf ediyorum
Nisan ayına kadar kuşkonmazdan kesinlikle bıktı, ama bence yemek en iyisi ve
Mümkün olduğunca içiyorum çünkü depresyondan çok acı çekiyorum. "

"Depresyon! Evet, yapardın. Dünyada istediğiniz her şeye sahip olmak ve
iyice şımarık olmak, günümüzün tüm erkekleri gibi,
Doğal olarak düşük ruhlar var. "

"Ah, bana inanmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Ama seni temin ederim, Bayan Crofton,
Tüm dış sefaletimin altında genellikle ağrılı bir kalbim var ...
Ne kadar güzel bayan chetwode görünüyor! "

"Lady Chetwode," dedi William Teyze, "en parlak bir kadın.
Kız kardeşi güzel bir kız ve kardeşi Savile iyi gidiyor
Eton. Son raporu ---- "

"Biliyor musun, Savile'den çok korkuyorum," dedi Jasmyn. "O
Dünyanın böylesine bir adamı onun yanında olumlu kaba hissediyorum. "

Akşamın sonundan önce Ridokanaki,
Woodville onunla yemek yiyecektir.

"Seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi. "Bir fikrim var-
Mükemmel bir şekilde yanlış olabilir-Söylemem gereken şey sizi ilgilendirebilir. "

Woodville kabul etti; rakibinin samimiyetine şaşırdı.

"Willis'de, o zaman sekiz yaşında Bay Woodville?"

"Sekizde. Çok teşekkürler."




Bölüm VIII

Felicity ve Müşterileri


Felicity muazzam, aşırı düşmüş, aşırı dekore edilmiş, uyandığında,
Yaldızlı, oyulmuş ve kavisli yatak hemen çok uyanıktı
Birkaç saat kalmış olmasına rağmen.

Yaşamın gerçeklerine yavaş bir şekilde yok, uykulu esneme veya
Bir rüya ülkesinden yavaş geri dönüş. Saçları ondan fırlattı
Gözler, bir kerede gözlüklerini giydi (özel olarak kısa görüşlü),
ve servetini kartlarla anlatmak için hemen ve sistematik olarak başladı.
Bunu her sabah düzenli olarak yaptı. Bu onun gününün bir önüydü
Kampanya, Everett çay ve mektuplarla geldiğinde,
ağır mavi perdeler, her yerde altın fleur-de-lys ile işlemeli ve
Nisan güneş ışığına izin verin. Her zamanki pratiğine göre,
Felicity yazışmaları hakkında bir yorum yaptı.

"Sevgilim Chetwode.-'Kendi güzel küçük meleğim,
Oldukça '-bu nedir? Hopating? Hayır-'alamadığım kalbi kırıyor
Bir hafta daha sana geri dön. Tütün Trust kısa bir kafa ile dövüldü,
Tabii ki biliyorsunuz, ama seyirci yarın için ölü bir kesinlik.
Tel sonuçlanacak.

"Burada yakın bir kulübede en muhteşem eski dolap gördüm '-o
_Ald _!-'Olağanüstü bir pazarlık. Sadece köşeye gidecek
OFF ---- '
daha fazla zarf.

"'Lady Virginia Creeper evde. Beş ila yedi.' Peki, yardım edemem.
Evde durmasına izin ver. Onun için en iyi yer.

"'Sevgili Lady Chetwode, unutmadın, eminim, sen
beni yarın üçte görmeye söz verdi. Sana gözyaşlarımla geliyorum. Sen
tüm kalp sıkıntılarında en büyük danışman ve konsoler. Ben geçim
üzüntüye aşık oldum. Ama harika "büro de için
Danışmanlık sentimentale, "Nerede fakir duygusallığımız olmalıyız!
Agatha son zamanlarda benim için sadece acımasız. Başka bir kelime bulamıyorum. BEN
Kederimi kabuk benzeri kulağınıza dökmeyi dört gözle bekleyin. Getireceğim
Yeni şarkım "Mezar gibi Zalim." 'Nasıl tezahürat! Jasmyn Vere
Agatha hakkında mükemmel saçma. Her neyse bir delik.

"'Sevgili yaşlı kız; bugün öğle yemeğine geliyorum. Her şey daha çok
çürük. Onunla ilgili haberlerim var. Senin af. Kardeş Savile. '

"'Sevgilim Felicity, mükemmel bir melek ol ve hizmetçimin leylakını görmesine izin ver
çay elbisesi. Çok iyi huylu olduğunu biliyorum ya da sormaya cesaret edemem. Ben
Onun için çok endişeli. Oh, neden erkekler her zaman aynı? Öğrendim
Geçen gün hasta olmak yerine sefilin
Korkunç Lucy Winter bir resim galerisi için. Ne kız! Tüm kızıl saçlı ve
gözlük. Yakında görüşürüz. Sadık arkadaşın Vera Ogilvie. ' BEN
Eminim Vera'nın endişelenmesine gerek yok. Lucy Winter, F. J. hakkında açıkça vahşiydi.
Dün gece nehirler. Ona söylemeliyim. Ne aptal mektuplar! Ah! İşte bir
Yeni el yazısı.

"'98 Half Moon Street, saat 2'de A.M.-Sevgili Lady Chetwode, olmalıyım
Dakikaları 4.30'a kadar sayıyor, ancak sayılamayacak kadar yavaş geçiyorlar.
Her neyse on üç saat. Gerçekten olacağıma inanamıyorum
Tekrar görüşürüz. Dün ne kadar ebedi! Tanrılar neden her birini takip ediyor
Hızlı ile bayram günü? Bu arada, burada biraz Romney var
Muhteşem bir şekilde, gerçekten görmelisin. '"Felicity
gülümsedi. "Sabit! Daha çok güzel bir el yazısı." Saygılarımla, Bertie
Wilton. ' Çok umut verici. 'P.S. Aralarında uzun bir alan bıraktım
aralarında okumalısınız. ' Everett, giyeceğim
Bu sabah ve öğle yemeği için özel elbise. Leylak çayı elbisesi
dört. Ben sadece tiyatroya geceye gidiyorum. Bakayım, nedir?
Ah! St. James. Beyaz _crepe de chine_. O zaman bana telini hatırlat
Öğleden sonra bir ürperti olduğunu söylemek için sürüngenlere.
Çizim odası için biraz bahçe ve zambak var ve görmeme izin ver
onlara. Telefon var! Sanırım Chetwode beni tekrar bastırdı. "

Daha sonra telefonla tek taraflı bir konuşma izledi,
Louis Quinze yatağının yanında sabitlendi.

"Evet, sevgilim .... oh, tamam ... değil mi? ... diyorum, gelebilirsin
Yakında geri dönün .... Gerçekten o ekran hakkında zahmet etmemeliyim .... ne? ... ben
dedi ekran, çığlık atmayın .... zaten istediğimizden daha fazla yığınımız var ...
Ah! Ve bu kadar çok insan bu öğleden sonra geliyor .... mükemmel
Yeni genç adam .... ne? ... oh, fena değil! ... sayılarda güvenlik? ...
Sayıları birer birer alıyor musun? ... Güle güle. "

Öğle yemeğinde Savile kasvetli ve takitçiydi. Yoksa üçüne katıldı
Kestane ve kremadan yapılmış belirli bir favori yemeğin zamanları,
_empressement_ ve bir tür saygılı ile tekrar tekrar sunuldu
Sempati, Greenstock tarafından. Sonra tabağını itti ve ne zaman
Yalnızlardı--

"Komik! Hiçbir şey yiyemem! Sylvia, portakaldan başka bir şey yaşamadığımı söylüyor.
Oldukça çürümüş işaret, ha? İşte onun hakkında duyduğum şey. "

Çantasından _The Queen_'den düzgün bir şekilde kesilmiş bir paragraf aldı. BT
Madam Patti'nin tüm köyü tarafından sıcak bir şekilde karşılandığını belirtti.
Craig-y-nos ve orada bir öğleden sonra konseri vermek üzereydi.
fakirlerin yararı.

"Geri dönmeden önce onu görmek için başka bir şansım yok," dedi Savile
Kardeşine sürekli bakıyorum.

Fikrini bir saniyede takip etti. "Tamam! Zavallı çocuk! Hayır
büyük zarar. Sana-Change "-(Savile, Felicity Her Zaman
değişim olarak paradan bahsetti)-"Galler'e koşup şarkı duymak ve
O zaman aynı akşam geri dönün? Saatin ne kadar önemli değil
Eve gel, görüyorsun. Benimle kalabilirsin. Papa'ya gittiğini söyleyeceğim
bir konsere ve benimle kalmanı istiyorum. "

Savile sevinçle neredeyse mordi. "Gerçekten mi? Ne tuğla kızlar
Olabilir!
Murminal, "Bunu unutmuyorum, yaşlı kız."

Felicity düzenlemeleri tamamladı ve çok mutlu bir çocuk olan Savile'den ayrıldı.

Saat üçte felicity, harika orkide-mauve çay elbisesinde
Neyin alışkanlıklarından biri olan Jasmyn Vere ile acımasızca sohbet etmek
Arkadaşları onun duygusal bürosuna çağırdı.

En sevdiği müşterilerden biri değildi. O egotistti ve onun
Agatha için Mania oldukça delik oluyordu. Agatha bir ovaydı
Onu öfkesi ile dikkat dağıtmaya sürükleyen kaslı, orta yaşlı dul
Ve onun flörtleri. Felicity sadece hiç durdu çünkü şarkı söyledi ve
daha hafif anlarında güzelce oynadı, taklit edilen popüler aktörler ve
Restoranlarda eğlenceli akşam yemekleri verdi.

"Ne yapardın?" dedi. "Yanlışlıkla, Agatha bunu gönderdi
Bana mektup! "

Soluk gri bir Fas davasından "Stanhope Kapısı" ile bir not aldı ve
Büyük "A" üzerinde Scarlet ve Siyah. O okudu

     Sevgili Bob,

     Rush'ı affedin. Jasmin hakkında hepsi çöp. O umutsuz bir aptal, ama
     İyi eski tür. Lingfield yarışları için beni zamanında getirmene dikkat et
     yarın ve beni iyi bir şeye bırak.

                                  Seninki

                                      Agatha.

Felicity onu geri verdi.

"Sadece fantezi, Lady Chetwode! Onunla onunla yüzleştim.
Yanlış zarf içinde ve kaptan için benim için bir not gönderdi
Henderson. Sadece kahkahalarla kükredi. Sonunda kırdım ve o
Muhtemelen ertesi gün tekrar kırmam gerektiğini söyledi. "

"Ve sen mi?"

"Tür hiçbir şey. Gittim ve ona gerçekten güzel yazdım
mektup. Geçmişi silip yeniden başlayacağımı söyledim
Yüzbaşı Henderson'ı bir daha asla tanımayacağına bile söz verildi
sokak-ya da her yerde. "

"Ne dedi, Bay Vere?"

"Söyle! 'Üzgünüm emlak' ı bağladı. Yani her şey bitti.
öğüt vermek?"

"Onu yaklaşık iki dakika boyunca sadece yalnız bırakırsan,
tamam; Sana çok alışkın. Ya da onu kıskandır. "

"Pekala, umarım beni affedersiniz, ama bunu denedim. Sonumuzda
röportaj seni görmeye geldiğimi ve gerçekten bir şey olduğunu söyledim
kadın kadın. "

"Ah, çok teşekkürler," dedi Felicity öfkeyle. "Ne dedi
O?"

"Onun o korkunç gülüşü güldü ve senin gibi endişelenmem gerekmediğini söyledi
çok meşguldü. "

"Mükemmel haklıydı, öyleyim," dedi Felicity. "Onu yalnız bıraktın mı
O zamandan beri? "

"Pratik olarak. En azından ona sadece onun olacağını düşündüğüm küçük bir şey gönderdim
beğenmek."

"Bir elmas at ayakkabısı-herhangi bir şans var mı?"

"Ah, sadece uzun arkadaşlığımızın bir hatırası olarak bir önemsememek. O zaman ben
Son bir toplantı yapmamız gerektiğini önerdi-a _Diner d'Adieu_. "

"Ve bibleti geri göndermedi ve reddetmedi mi? Oh, sen
Elbette!"

"Ben iyi değilim, sevgili Lady Chetwode."

"Onu ne zaman tekrar göreceksin?"

"Onu önümüzdeki Cumartesi akşamı görmeyi umduğumu söylemek zorundayım. Ama sadece
düşünmek! Aslında konuştu, beni 'umutsuz bir aptal' olarak yazdı! "

"Evet. Bunu anladım."

"Bir adam böyle bir şeyi affetmeli mi?"

Bu aşamada Felicity'nin gözleri saate sapmaya başladı. "Kesinlikle,
Eğer doğruysa, "dedi yok.

Gittiğinde "Grave Olarak Zalim" in bir kopyasını bıraktı.
Minnettarlık ifadeleri ve Felicity kendi kendine dedi: "Ne
Olağanüstü bir şey! Agatha'da ne görebilir? Agatha ne görebilir
Bob? Ve Vera Ogilvie var-gerçekten güzel ve büyüleyici-
Kendisi her kadına sevişen sıkıcı kaptan Henderson hakkında
Görüyor ve onun hakkında iki pipet umursamıyor. "Bu noktada aldı
Kocasının çok yakışıklı bir fotoğrafı ve ona kadar baktı
Gözyaşları gözlerine geldi. Büyüleyici bir portre oldu.

Bertie Wilton geldiğinde iyi bir anlaşma yaptı. Baktı
Öğleden sonra akşamdan daha iyi düşündü. Onu sevdi
Parlak, zeki yüz. Ve başkaları hakkındaki güvenler bir
zaman. Jasmyn'in tepkisi onu belki daha cesaret verici hale getirdi
Farkındaydı-Chetwode'un yokluğu konusunda çok depresyondaydı. Sonrasında
Çay ve ön platitudes, Bay Wilton kanepede yanına oturdu
ve elini tuttu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" Dedi, daha sinirli görünüyordu
şaşırmış.

"Kendine geçen gece hayatın çok kısa olduğunu söyledin!
zaman-açıkçası size söylüyorum-uysal bir kedi ve askı ve biri olmak için
Koleksiyonunuz! "

"Gerçekten! Üzgünüm çok meşgulsün. Sana
işsiz.

"Yanıldın. Böyle bir şey olduğunda-gerçek bir
_Coup-de-foudre _-- Bir adam sadece onunla yüzleşmeyen ve itiraf eden bir aptaldır
bir kerede. Seni gerçekten umursamıyorum, ancak seni tanımamış olsam da-çok uzun.
Bana bu kadar uzak bir umut vermedikçe hayatımdan keseceğim
Benden alacağın-çok. "

"Kocamın fotoğrafına bakacak mısın Bay Wilton? Gerçekten çok
Yakışıklı ve özellikle eğlenceli. Biz sadece on üç evliyiz
aylar. "

"Şanssız bir numara! Evet, yakışıklı olduğunu biliyorum-ve şüphesiz,
keyifli. Ama o burada değil. "

"Onunla ne ilgisi var?"

"Her şey. Burada olabileceğini biliyorsun-seninle ve o değil."

"Bu onun işi."

"Ve benim!" Genç adama cesaretle cevap verdi.

"Lütfen elimi almayacak mısın ve ben olmadığımı hatırlayacak mısın?
Hizmetçi genç adamı ile 'yürümeye' mi? "

Ona itaat etmedi.

"Seni asla böyle bir banka tanesi görgülerinden şüphelenmemeliydim," diye
dedi, bir kerede eğlendirilmiş ve kızgın.

"Bankaya ya da hoşunuza giden herhangi bir şey diyebilirsin-ve eğer istemiyorsanız
Beğendiğim üzgünüm, ama gerçekten hak ediyorsun! İnsanları deli edebilirsin
küçük yollarınızla ve istedikleri takdirde buna dayanabilirler. Yapamam."

Açıkçası Bay Wilton başını kaybediyordu. Oldukça ilginçti.

"İlkinden firmanın senin için tek şansım olduğunu gördüm" dedi
özür dilerim. Sonra öpmeye çalışmak için korkunç bir hata yaptı
o. Bir akrobat gibi kaydı, elektrikli zili bastırdı ve oturdu
tekrar yüksek bir renkle aşağı.

"Affediyorum," dedi Wilton alçakgönüllülükle. "Çok yanlış olduğunu biliyorum.
Yardım edemedi. Halk ve beni evden çıkarmana gerek yok
Gitmek."

"Yapmadım."

Greenstock ortaya çıktı.

"Lütfen bir bardak buzlu su getir," dedi Felicity Clear Crystal
tonlar.

"Ah, Leydi Chetwode!"

Şu anda biraz garip aralık Felicity onu okşadı
saç ve Lord Chetwode'un fotoğrafına şefkatle baktı.

Buzlu su getirildiğinde içti.

Gülerek patladı.

"Ne bir kefaret! Çaydan hemen sonra! Peki, bunu sadece bir kez affedeceğim.
Bence konuşulamaz. Tabii ki çok gençsin, bu yüzden sahip olacaksın
başka bir şans. Bir daha asla böyle olmayacaksın, değil mi? "

Ayağa kalktı.

"Asla yapmayacağım. Çok üzgünüm. Oldukça anlıyorum. Olduğunu görebiliyorum
Sizi bozan omurgasız hayranlara alışkın. Bir hata yaptım
Çünkü görüyorsun bir tane olmadım. "

"Chetwode omurgasız değil!"

Bertie eğildi. "Ah, söylemeye cesaret edemiyorum. Bunun bir tür şüphem yok. Ama
Görüyorsun, o burada değil. Asla burada değil. Güle güle."

İznini son bir şekilde aldı.

Felicity sorunun ilgisini çekti. O olacağından emindi
Wilton'u bir daha asla görmeyin. Chetwode neden hep böyle uzaktaydı?
Herkes fark etti.

       * * * * * *

Felicity o gece St. James Tiyatrosu'ndan döndüğünde
Bertie Wilton'a biraz aşık olduğunu düşündüm. Ama biliyordu
O değildi.




Bölüm IX

Willis's'de bir akşam yemeği


"Bana öyle geliyor," dedi Sylvia, "en doğal olmayan, _TreacheRous_ şey
Hiç duydum. "

O ve Woodville kahvaltıdan sonra birlikte kütüphanede oturuyorlardı.
Ve ona Ridokanaki'nin davetini söylemişti.

"Ayrıca, ondan nefret ettiğini sanıyordum, Frank!"

"Sadece sevdiğimiz insanlarla yemek yersek, pratik olarak açlıktan ölmeliyiz
Londra."

"Ama neden düşmanlarımla yemek yiyelim?"

"Üzerinde sürdüğün zemine ibadet ediyor."

"O zaman her şey daha kötü! Mutluluğumuzu kendi başına bozmak istiyor
bencil amaç. Bunu biliyorsun, yine de gidiyorsun! "

"Sevgilim, güzel melek, kendi yargımı kullanmama izin ver! Duymak istiyorum
Ne söylemek zorunda. Kızma Sylvia. Çok iyi reddedemedim
Sana aşık olduğu gerekçesiyle, biz-sen ve ben-
Resmi olarak-görüyorsunuz, sevgili! Tabii ki, gitmem daha iyi. "

Kapı yavaşça açıldı ve Sir James bir alay gibi geldi ve oturdu
Yavaşça aşağı, görkemli, urbane tarzında.

"Bir an afedersiniz Sir James," diye mırıldandı Woodville ve o topladı
Bazı kağıtlar ve kayboldu. Sylvia birkaç dakika bekledi ve sonra yükseldi.

"Gitme, Sylvia," dedi babası hafifçe. Durdu. Sylvia
Sadece Sir James'in asla kalıcı olmadığı kişi.

"Ne oldu," dedi, biraz gergin bir şekilde, her zamanki olsa da
formalite, "o çok görkemli çiçek sepetinden Bay Ridokanaki
Sana gönderecek kadar nazik mi? "

"Temizlik odasında Papa. "Sylvia'nın bugünkü sesi çok
tatlı ve yüksek; onu biraz pertürbasyondan tanıyanlara bir işaret veya
Kusurluluk, Savile'nin söylediği gibi.

"Hum! Orada birkaç çiçek teklifi olmalı. En iyisi benim
İnanç-Yanılıyorsam beni düzeltti-dördü geçen hafta geldi. "

"Ah evet, _heaps_, Papa var! Mükemmel bir çiçek bahçesi."

"Yani sanırım .... onları çizim odasına getirecek misin?
_once _!-Veya uygun olduğunda sevgilim? "

"Hayır, Papa. Birçoğu oldukça soluk."

Sir James durdu, sonra sakin bir kararlılık girişimiyle,
Finali--

"Eğer daha fazla gelirse, canım, onları _wish_
çizim odasına yerleştirilecek mi? "

"Ah, çizim odasında çok fazla çiçeği sevmiyorum Papa. Ama sen
Mesela onları hastanelerden birine gönderebilirim. Belki de '
Yavru ve Kanişler için Dinlenin 'Makinesi ---- "

"Saçma çocuk! Orada takdir edilmeyecekler. Ne bizim
Köpek arkadaşları karanfillere mi bakıyor? "
ifade etmek.

Aklında kağıtlara düzgün bir mektup gördü-
Woodville'e dikte edildi ve asla gönderildi-"Çiçekler ve bizim
Dört ayaklı favoriler, "imzaladı" Paterfamilias. "
İyi dönen cümleler, ama görkemli olsa da, ısrarcı değildi ve
Sekreteri bir zamanlar bu rigmarolleri duyduğunda ve yazarları
Onları tipte gördüm-sanırım daktilo-Sir James şu an hissetti
Memnun kaldı ve "günaydın işi yaptığını" söyledi.

"Onları herhangi bir hastaneye göndermeyeceğim, Sylvia. Yasaklıyorum."

"Çok iyi Papa. Ama onlar _mine_; kesinlikle sevdiğim şeyi yapabilirim
Onlar? "

"Oldukça söylediğiniz gibi, canım, kendi kişisel mülkün,
Bana öyle geliyor ki sadece onları yazıp kabul etmelisin,
düşünceli gönderene uygun bir notla teşekkür etmek. "

"Ama Papa, düşünceli gönderen çok _fearly_ çiçek! Yapmalıyım
Neredeyse tüm zamanımı uygun notlar yazarak harcamak zorunda. "

"Tonunu anlamıyorum, Sylvia. Ancak, geçmesine izin verebiliriz."
Gazeteyi çok hışırtı ve çatlakla açtı ve dedi ki
Tartışmayı bitirmek için-

"Başka bir sepet veya başka bir teklif alırsanız
Açıklama, iyi arkadaşımız Ridokanaki'den yazacak ve teşekkür edeceksiniz
O, olmaz mısın? "

"Yapmayacağım," diye cevapladı, meraklı gibi.

"Sen değil misin?"

_Times_'in arkasından modern kıza baktı ve tanındı
gri gözlerinde (genellikle bu toplantılar kadar memnuniyetle
bize ömür boyu süren bir arkadaş. Kendi kalıtsal inatçiliği idi.

Sylvia kapıya gitti, sonra döndü ve bir gölge dedi
Özür dilerim--

"Görün sevgilim, çok kötü bir _waste_! Elbette para
Daha iyi harcanabilir! On-işsiz falan. Neden,
Geçen gün Gerard'ın o kadar muazzam bir şey gönderdi ki
bir minibüste yalnız; ve diğeri dört tekerlekli geldi. Ve ben kaba değildim
Biliyorsun-sakladım. "

"Seni pek takip etmiyorum canım. Ne tuttun? Taksi?"

"Hayır, çiçekler. Ve gitmenin bir zevk olduğunu söylemeliyim
Şimdi siparişler! Mutfak botanik bahçelerinde bir fete gibi. "

Efendim James, aniden emiliyormuş gibi davranarak hiç kaşlarını çattı.
Kağıt uzaklaşana kadar ve kapıyı kapatın. Sonra indirdi
_Times_ dikkatlice ve kahkahalarla, rahatça kendisine sallandı
Sadece yalnızken güldü. Kızının saygı alma şekli
Onun zevkine çok fazla.

       * * * * * *

King Street'teki küçük restoranın kapısında, onu bekliyor,
Woodville Ridokanaki'yi buldu.

Olduğu gibi hafif ve ince, yorgun, sarkan gri bıyığı ile,
Her zaman oldukça sıra dışı ve seçkin görünüyordu. Siyahı vardı, buruşuk,
Sylvia'nın dikkat çekici bir şekilde keşfettiği ağır kapaklı gözler
Bir papağanın gözlerine benzerlik, içlerindeki ateş çok olmasına rağmen
söndürmekten uzak. Eşcinsel ışık kırmızı bir karanfil taktı, ama
Çiçeksiz Woodville çok daha şenlikli görünüyordu. Woodville'in keyfi
Kesinlikle iç karartıcı olmayan neredeyse tüm deneyimler daha büyüktü
Kendine baskı hayatından bu yana her zamankinden daha. İle yalnız yemek için
Bir tür duygusal krizin eşiğinde büyük ridokanaki
Ona bir tür entelektüel, neredeyse edebi bir sevinç, biri Sylvia
Asla paylaşamaz ya da anlayamazdı.

Ridokanaki onu en nazikçe aldı. Ridokanaki, gibi
Çoğu insan, oldukça farklı iki görgü yaptı. Toplumda bir
Bazı çiçekli formalite, geleneksel bir _empressement_, ancak
İngilizce olmaktan uzak, kesinlikle genitalinden farklıydı
Almanca, Fransız Tack ve Bonhomie'den ve İtalyan lütfundan.
Scotchmen ve modern Yunanlılarda fark ettiğim bir tarz;
Kökeni, ben hoşuma giden bir arzu, kökün gurur duyduğu bir arzu,
Latin ırklarında olduğu gibi sadece sevimli veya makyaj değil. Ne yazık ki,
Ridokanaki'nin durumunda, tamamen cazibe yoktu, insanlar onu basitçe buldu
sıkıcı; özellikle kadınlar. Öte yandan, iş dünyasında veya gerçekten de
Herhangi bir şey _Rally Ciddi_, Ridokanaki oldukça kraliyetli ve
çocukken doğal; diğer insanların duygularını düşünmemek
ve sonuç olarak onları çok az rahatsız ediyor. Yüce bir hor gördü
Bu tür konularda küçük diplomasi için, bununla ilgili olarak
Ticari Gezgin. Mutlak güvenilirliği ve acımasız dürüstlüğü
onu olağanüstü bir şekilde şehirde kişisel olarak sevdi
Başarı-sadece sosyal değil, aynı zamanda önem kazanan bir başarı, aynı zamanda
siyasi ve neredeyse tarihsel. Onu bu künt ruh halinde görenler,
Onu ilk kez eğlenceli buldum. Hepsi gerçekten açık insanlar _ARE_
Eğlenceli ve diğer insanları hatırlayabilseydi öyle kalacaktı
Bazen açık ve eğlenceli olmak isteyebilir.

"İnce bir fark var," diye açıkladı Woodville, yuvarlak bakıyor,
"Willis ve diğer restoranlar arasında. Diğerlerinde
Yemek bir amaç için bir araçtır; Her nasılsa, burada, sonun kendisi gibi görünüyor.
Yemek, kutsal bir ayin olarak ele alınır ve halka açık hazırlıklarda
Bir baş garson tarafından soslar dini bir fedakarlık var.
Maitre d'Otel'in etrafında duran acolytes gibi garsonlara bakın,
onu izlemek. "

"Bu oldukça doğru," dedi Ridokanaki. "İnsanların burada yemek yemediğini mi söylüyorsun
eğlence için? "

Kahve ve puro sahnesine ulaşılana kadar Ridokanaki
Aniden _Arier tarzında, oldukça hızlı ve aniden dedi: "ve
Neden daha iyi bir şey yapmıyorsun, Bay Woodville? "

"Daha iyi bir şey yapabilir miyim?" dedi Woodville, gülüyor. "BEN
Kesinlikle daha iyi yemek olamazdı. "

Ev sahibi gözlerini göz kırptı, elini salladı ve çabucak dedi: "Herhangi biri
Sir James için yaptıklarınızı yapabilir. Seninle oldukça saçma
beyin, amcan sana bir servet bırakmadığı için
Bu saçma kariyere sahip olun. Bu bir kariyer değil. "

Woodville hoş bir heyecanı hissetti. Onu arttırmak için
Kendisine Ridokanaki'nin bir kalem vuruşuyla nasıl hareket edebileceğini hatırlattı.
ulusların kaderi ve sonra Ridokanaki'nin
Sylvia'ya aşıktı.

"Biliyorum," dedi, "hiç iyilik yapmıyorum ama hiçbir olasılık görmüyorum
daha iyi bir şey. "

Ridokanaki kaşlarını çattı, Woodville'e çok kaba baktı ve sonra şöyle dedi:
"Tabii ki ikimiz de aynı şeyi düşünüyoruz. Demek istediğim aynı bayan."

"Gerçekten, Bay Ridokanaki, ne düşündüğünüz hakkında hiçbir fikrim yok. Ama
Muhtemelen _our_ konuşmasını endişelendirebilecek bir bayan yok. "

Ridokanaki saate baktı. Hemen on, dokunsal bir şekilde vurdu
açık bir bastırılmış ton.

"Ama"-oldukça sabırsızlıkla konuştu-"tüm saygıyla ve en çok
Dünyada uzak saygı, bahsetmemem için hiçbir neden yok
bayan. Üzgünüm, sevmediğin gibi, ama korkarım yok
Şimdi eskrim zamanı. "

Frank sessizdi. "Her gün," dedi Ridokanaki bir alt tonda, "
kız. Aynı çatının altında yaşıyorsun. Onu sadece ara sıra görüyorum ama ben
Duygularını anla. "Zorla güldü." Aynı şey var-sen
Bilmek."

"Duygularınız, şüphesiz, mümkün olan en büyük onur, Bay
Ridokanaki. Benimki eski dostluk. "

"Gerçekten! Şey! Benim değil! Oyunu oynamaya çalıştığımı göremiyor musun?"
Neredeyse kaba konuştu. Woodville onu daha iyi sevdi. Bir duraklama vardı.

"Belki," ev sahibine devam etti, "sen _think_ sadece onu istiyorsun
Arkadaşlık, ama sanırım _she_ öyle düşünür. Gerçekte, elbette,
Onu istiyorsun. "

"Gerçekten, Bay Ridokanaki ----!"

"Dinle, dinle! Onun şimdiki pozisyonunda onunla evlenemezsin. Yapabilirim
Benimkinde, ama sen oradayken beni asla sevmeyecek-muhtemelen asla.
En iyi ihtimalle, Fransızca çağrıda bulunmadım
Dames_. O yaş önemli değil, çirkinlik değil. Ben ustalık yok. Asla ben
vardı. Ben kadınları taşıyorum. Her zaman yaptım. Her zaman başarısız oldum ve biliyorum
BT. Ve ilgilendiğim tek şey bu. Benim başarısızlığım benim
Trajedi. "Gülümsedi." Sizin tarafınızda tüm avantajlar var Bay Bay
Woodville. Ama ikiniz de gençsin ve bu nedenle herhangi bir fantezi
Bu _Might_ unutulabilir. Benimle----"

Woodville ona baktı. Hayır, kıskanmak mümkün değildi
ev sahibi. Geçmiş başarısızlığı hakkında gerçek ne olursa olsun, asla
Sylvia'yı büyüleyin. Hayatın plastik tarafını çok takdir etti;
O bir romantikçiydi ve bu nedenle büyük önem vermişti.
malzeme. (Tüm romantik kahramanlar ve kahramanlar güzel değil
Bakın ve her zaman güzel veya pitoresk gibi giyinmiş mi?) Sylvia
bir erkek için kendi hayranlığının onun için çok daha fazlasını önemsedi.
onun için hayranlık. _One_ dışında saygı, ona hayır
Zevk ve neyse ki ne istediğini tam olarak biliyordu.
İçgüdüsel olarak Woodville onu her zaman seveceğini biliyordu. Meğer ki,
Gerçekten de değişmeli. Ama bu imkansızdı. Olduğunu hissetti
imkansız.

Yani, belki de sonuçta, Ridokanaki'nin Avrupalı ​​hakkındaki raporlar
"Başarılar" saçmalıktı. Evet, yarasını oldukça açıklamıştı
Açıkça ve acı bir şeydi. Hiç "kendisi için" sevilmemişti.
Woodville onu çukurlaştırdı.

"Ne öneriyorsun?" dedi Woodville, Yunan'ın Laconic'e düşüyor
ton.

"Neden yeteneğinizden bir adam bir omnibusta haftada iki kez gitsin
Shabby Studio, kopyalayarak yılda birkaç kilo yapma umuduyla?
Çünkü zorlanıyorsun. Neden bu kadar zor olmalısın? Seninle bir kez tanıştım
oraya gidiyor ve ne kadar zor olduğunu düşündüm. Zor olmak korkunç
Yukarı .... Bunu öneriyorum. Senin için kolayca bir gönderi alabilirim
Bankamla bağlantı. Başlanacak maaş iki bin olacak
yılda pound. Atina'da. "

"Atina!"

"Bir yıl boyunca denemenizi öneriyorum. O yıl boyunca görmeyeceğim
bayan. Kendimi etkileyeceğim. O zamanın sonunda ikiniz de
Hala aynı hissediyorum, kendi dileğim için vazgeçeceğim. Sahip olabilirsin
Londra'da benzer yazı. "

"Bay Ridokanaki, çok naziksiniz. Ama neden, _why_ yapmalısın?"

"Çünkü seni yanında görmekten nefret ediyorum.
bu ayrılıkta duracağı gerçek şeydir. O zaman benim batıracağım
kendi duyguları. Tabii ki, bunu kastediyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Woodville, oldukça dokundu ve tereddüt etti.

"Lütfen anla," diye devam ettik Ridokanaki, "
_Moment_ Her halükarda benim için bir şans var. Esasen, "dedi
belirgin bir şekilde, "bana bir yıl işkence yapmak için. Varlığına dayanamıyorum
onunla aynı ev. Beni öldürüyor. O zaman bana verdiğinde deneyeceğim
Bu şans, bir arkadaşa, bir vaftiz babasına dönüşmek için! "Biraz döktü
Eski brendi ve içti. Woodville renk değiştirdi. "Benden konuşuyorlar
Bir Don Juan, inanıyorum, ama ben gerçekten daha çok bir Don Kişotum. Eğer sen
Bu yıl bana yardım etmek için her şeyi yapacağım. "

Likeur-camdan masaya gergin bir şekilde dokundu ve devam etti. "Bende
Bunu çok kötü aldım. Çok kötü. Oh çok. "

"_How_ senden kabul edebilir miyim ----"

"Reddederek hiçbir şey kazanmazsınız. İyilik _Me _-_that_'ı hatırlamaktır.
Bir yıl içinde şu anda olduğunuz pozisyonda veya daha da kötüsü-kalırsanız.
Atina'ya giderseniz, elbette, keyifli bir zaman geçireceksiniz. Sen
Fransızca konuşun; Yapacak çok şey olmayacak. Sadece senin bir şey
kolay ve iyi yapabilir. Farklı yerler görmek istemiyor musun?
Farklı şeyler? ... Sen aradığım adamsın. Orada
Atina'da çok ilginç bir toplum. Orada hayran kalacaksın. Ancak
Önemsediğin şey olmadığını biliyorum. "

"Hayır; 'Gerçek Yunan Ruhu' yok. Ama olmak istiyorum
bağımsız. Korkarım yapamadım. "

"Bu şeyi bir ay boyunca açık tutacağım," dedi Ridokanaki. "Gel ve
Beni gör. Tamam.-Evet,-Gitmeliyim .... Yazmayı tercih ettiniz, gelmem
Ve beni gör, ha? "

"Görüyorsun, danışmalıyım ----"

"Tabii ki, birine danışmak istiyorsun. Ama dinle. _Don't_ git
kadınlar! Bu gerçekten üzücü olurdu. Neyin iyi olduğunu bilmiyorlar
Onlar. "Biraz belirsiz bir şekilde güldü.

İkisi de ayağa kalktı.

"Bay Ridokanaki, türden daha fazlası oldunuz. Zor ----"

"Şey, düşüneceksin. Güle güle, Woodville."

Woodville, çılgınca heyecanlı hissederek restorandan uzaklaştı. Bay
Ridokanaki, sürerken arabasındaki aynada iğrenç yüzler yaptı
uzakta ve kendi kendine dedi

"Kurbağa prensi olduğumu düşünüyor ve prens büyüleyici. Yararsız! Atık
Zaman! Ne aptalım! Bir akşam atıldı! Ona asla izin vermeyecek
Gitmek. Çok iyi görünüyor. "

       * * * * * *

Bay Ridokanaki'nin kararlılarında kesin sözlerini vermedim. Bu
Kitap genel okumaya yöneliktir.




Bölüm X

Kama ince ucu


Felicity, kocasıyla istasyonda buluşmak için giyiniyordu. Denedi
üç yeni şapka ve sonunda Lord Chetwode'un gördüğü birine geri döndü
önce.

"Çok saçma," dedi kendi kendine giderken. "
Olağanüstü uzun zamandır uzaktaydı! Tabii ki hiçbir şey bilmiyorum
Ama yarış veya mobilya onu benden alıyor. O ne uzun mektuplar
Yazıyor-Beni unutamıyor! Onu gördüğümde onu hiç sevmem
Dikkat ettiğimi düşünüyorum. Bence bir koca mükemmel özgürlüğe sahip olmalı; onun
Onu tutmanın tek yolu. Onu uzak tutuyor gibi görünüyor! Çok garip! "

Felicity tren bitmeden geldi. Geldiğinde ve hayır
Chetwode ortaya çıktı, bekçiyi ve muhafızı suçladı ve görmesini istedi
İstasyon-Master. Onunla çok büyülenmişti ama sadece
O gün o gün başka bir tren olmadığını sabırla tekrarlayın
Chetwode'un Newmarket'ten almak için gittiği uzak küçük köy
eski bir mobilya parçası.

"Gerçekten bu çok fazla," dedi Felicity arabaya girerken,
Ve zorlukla, gözyaşlarına boğulmasını engelledi. "Ne
Yapmalı mıyım? Ne kadar mide bulandırıcı! "Eve geldiğinde bir
Chetwode'den telgraf bir iki gün boyunca dönüşünü erteliyor, orada
bir çiftlik evinin mutfağında eski bir şifoniyerdi
katılmazdı ve o (Chetwode) kaybetmeyecekti. BT
onu kaçırmak için bir suç olurdu. Telgrafı (her zaman neredeyse
mektupları olduğu sürece) bunu söyleyerek sona erdi,
Doğrudan ahırlardan, Peter Pan'ın Sandown'da iyi bir şansı vardı.

"Ah!" Tekrar kendine dedi. "Neden, iyi zarif, mutsuzum!
Her şeyi günümüzde erteledim. En kötüsü, hiçbir şey yapamam
Chetwode sevmezdi, çünkü yaptığım her şeyi seviyor. "

Arabaya geri döndü ve antrenöre Bayan'a gitmesini söyledi.
Ogilvie's. Zavallı Vera! O da mutsuzdu. Yolda F. J. ile tanıştı.
Kızıl saçlı kızla yürürken nehirler, bu yüzden Lucy'nin
Kış artık Vera'ya ete diken değildi. Ve muhtemelen Vera
Günümüzde çok mutlu! Yani Felicity onun için havada değildi.

Bunun yerine parka gitti (tüm nişanları bir kenara bırakmıştı çünkü
Chetwode eve geliyordu) ve düşünceli. Aniden görmeyi yakaladı
Bertie Wilton, korkuluklar tarafından başka bir çocuğa sohbet ediyor. Eğildi
çok resmi. Arabayı durdurdu ve ona çağırdı.

"Bir sürüş için gelmek ister misin?" En tatlı, en alçakta dedi
ton.

"Çok iyi bildiğin gibi son derece istiyorum, Lady Chetwode,
Ama belki de olmasam iyi olur. Bankaya karşı görgü kurallarım seni sıkabilir. "

"Ne kadar kararsızsın. Gel," diye emretti.

Sadece yola çıkmıştı, dedi, eski ustaların bir sergisine
Bakın, yarısında olduğu küçük Romney gibi bir şey olup olmadığını gör
Moon Street'e benziyordu. Böylece yeni galeriye gittiler
birlikte.

"Seninle tanıştığımda umutsuzluğun derinliklerindeydim. Öyle ki
Üzüntülerimi dedikoduda boğmaya çalışıyorum, "dedi Bay Wilton.

"Ve kendimi çok üzgün hissediyorum," dedi Felicity; "İkimiz de korkunç olursak
Depresif belki de birbirimizi neşelendiririz. "

"Ah, ama senin için depresyondaydım ve senler için depresyondaydın
başka biri. Kim olduğunu merak ediyorum. "

"Tahmin et," dedi.

"Burada olmayan biri hakkında? Burada olmaması ne kadar olağanüstü!
Belki de bu yüzden onu çok seviyorsun. Belki çok zeki-
Senin gibi bir kişi-asla orada olmayacak! Belki yapmanın tek yolu bu
Onu düşünüyorsun! "

"Benim gibi biriyle ne demek istiyorsun?"

"Haklısın. Senin gibi kimse yok. Her neyse, bu bir akıllılık
asla taklit edemezdi. Her zaman orada ya da orada olmam gerektiğini biliyorum.
Tüm riskler! Evet, hepsi! Her zaman öyle diyorum. "

Yeni galeri kesinlikle ruhlarını yükseltiyor gibi görünüyordu. Oturdular
Uzun zamandır fikir alışverişi yapmak ve resimlerden kaçınmak
işaretli bir şekilde. Felicity'nin o akşam yapacak hiçbir şeyi yoktu
Kocasıyla geçirmeyi amaçlamıştı. Savile, kiminle kalıyordu
O, cennet ne zaman bilinceye kadar Craig-y-nos'tan geri dönmeyecekti. Tuhaf bir şekilde
Yeter, Bay Wilton da o akşam nişan yoktu. "Çok fazla,"
dedi ki, tek başına büyük bir kutu atmıştı, gitmek için
Ve o yeni şeyi gör. Felicity, garip bir şekilde-ilk oldu
Gece-Parçayı görmedim. Yapması gerektiğini tavsiye etti. O zaman o
fakir Bay Wilton giderken evde yalnız yemek zorunda kalacaktı
Carlton'da yalnız ciddiyetle yemek yiyin. Şimdiye kadar konular ayarlandı
bir şekilde restoranda buluşmayı kabul etti.
parti.

"Vera Ogilvie ve Kaptan Henderson'a sorun. Belki de korkunç gürültü ve
Kabul ve toplumun beni aydınlatabilir, "dedi teselli ederek,
"Ya da en azından düşüncelerimi yönlendir."

İçtenlikle umuyordu. Kulüpte çok fazla telefon etmek bir
Bob ve Bayan Ogilvie'nin de gelmesi için söz ver, bu yüzden her şey yolundaydı.

Ama Felicity akşam yemeğine oldukça sinirli bir zihin çerçevesinde giyinmiş ve
neredeyse ağladı çünkü Chetwode'un verdiği bir hayranı kırdı
o.

Bay Wilton, gerçekten çok depresif olamazdı, çünkü
Acil olarak sevilen motorda ve Carlton'a uçmak
İş meseleleri, eve gitti ve çok uzun süre baktı
Küçük Romney neşeyle. Kendini çok belirgin bir şekilde ışınlarken buldu
Düğme deliği ve beyaz yelek üzerindeki ayna giydirirken,
Aniden ona hem gülümsemeyi hem de düğme deliği abartıldı.
Onlar muzafferdi ve zafer kaba (ve erken). O kaldırıldı
İkisi de ve uygun bir şekilde nazikçe kısıtlanmış bir renk tonu ile dışarı çıktı
Melankolik, bir kerede çok, saygılı ve güvendi,
ilginç. Cesurluğuyla çok fazla zemini kaybetmediğini biliyordu.
İlk ziyaret. Bir kadın bir anı bir andan daha kolay affedebilir
Yanlış yerleştirilmiş saygılı soğukluk anı. Biri ona bir saldırı olabilir
haysiyet, ama diğeri onun cazibesi için hafif. Ve Felicity'nin böyle
güzel görgü; Her zaman onunla her zaman bir formalite dokunuşu vardı
Şüpheli bir genç adamı bırakan şiir. Kesinlikle bir
İlginç şüphe. * * * * * *

"Hayatımda o kadar kesin biriyle hiç tanışmadım,"
dedi felicity tostunu yerken _daily mail_ upside tutarak
aşağı. O ve Savile biraz sessizce geç saatlerde oturuyorlardı
kahvaltı. Oldukça fikirli görünüyordu ve sözlerine cevap verdi.

"Evet, mükemmel muhteşemdi, muhteşem görünüyordu. (Beni geç
Tost, yaşlı kız. Teşekkürler.) Diyorum ki, bana baktı! "

"Böyle tuhaf şeyler söyledi. Diğer insanlardan farklı,
Kesinlikle, "dedi Felicity tartışmalı olarak." Gerçekten parlak bir konuşmacı.
Çok nadir. "

"Ona Bülbül olarak adlandırılmasına şaşmamalı! Çok teşekkürler. Konuşma
Bana Jenny Lind hakkında. "

"Değildim. Görüyorsun oldukça yalnız ve mutsuz, sonuçta biliyorsun,
Tüm bu sinizm ve çıngırak altında. Herkesin iki tarafı vardır
Karakter (belli bir noktaya kadar kızarmaya inanıyorum)-biri yüzleşecek
dünya ile, diğeri gösterilecek. "

"Clara Butt'a veya bu yeni insanlardan herhangi biri ile ilgili olarak, hepsi çürümüş! Ben
Sana doğrudan söyle, inanmıyorum, "dedi Savile.

"Oldukça haklısın canım. Eğlenceli olduğunu inkar edemez.
Onun hakkında çok hazır bir şey ve o da çok nazik ve iyi yürekli
zeki olarak. Kişiliği var. Kelime bu. "

"Evet, o yırtık, görkemli bir yaratık! Oh, evlendiği yazık
Onu tanımadan önce! Ve bir İsveçli de! Ama yine de, bu o
işletme...."

"Tabii ki yazıncaya kadar tekrar aramamasını söyledim.
O'nu ele al-onu daha iyi bildiğinizde biliyorsun. "

Aniden Savile yukarı baktı ve dedi--

"Diyorum ki, Felicity, gece ne yapıyorsun?"

"Bilmiyorum, düşünmedim."

"Chetwode dün ortaya çıkmıyor hayal kırıklığına uğradın."

"Biliyorum. Ve yine de-bu mektuba bak!" Ona bir tane daha gösterdi
Kocasının uzun özenli aşk konuşmaları.

"Mektuplar iyi ve elbette hiç kimse, özellikle de kocanız
Tüm bu şeyleri yazar mıydım-affetin-her şey olmadıkça
Sağ. Ama Chetwode'un eksantrik. "

"Sanırım öyle. Sanırım geceye yemek yiyeceğim, Savile, sonuçta."

"Sonuçta ne?" diye sordu Savile.

"Geceye nişanlandım canım."

"Elbette Bayan Ogilvie ve arkadaşlarıyla yemek yemeyeceksin-ve
Wilton, yine Carlton'da mı? "

"Ne kadar haklısın! Akıllı çocuk! Ben değilim, Savoy'a gidiyoruz."

"Aynı fikir. Buraya bak Felicity, biraz renkten çıkıyorsun.
Chetwode. Bilmiyor. Yapmalı. "

"Bir şekilde ona uzak olmasından nefret ettiğimi söyleyemem. O buradayken var
gerek yok. Ayrıca gurur ya da aile inatçılığı. "

"Buraya bak, Galler'e kendim gidebilirsem, gidebilirim-
Yerin adı-sizin için. Bu sabah gideceğim ve benim gibi davranacağım
Chetwode'un eski dolapları ve şeyleri kazmasına yardımcı olmak için gelin. Onu getireceğim
Geri dönün, ona insanların konuştuğu bir ipucu verin. Oh, nasıl yapılacağını biliyorum-ve
işte buradasın. "

"Sevgili oğlum, ne kadar tatlısın! Ama kendinden gelmeli, zihin.
Belki olmasanız iyi olur. O zaman onu gece görecek miyim? Getireceksin
o."

"Taahhüt edeceğim-eğer savoyundan vazgeçersen."

Felicity tereddüt etti. "Onlardan burada yemek isteyeceğim. Ben de olmalıyım
tek başına gergin. O zaman senin kadar erken Chetwode ile geleceksin
Bu akşam yapabilir! "(Ellerini çırptı.)" Bu akşam değil mi?
Bu öğleden sonra köyde olacak, biliyorsun. Geri döneceğini söylüyor
Yarın."

"Ve yarın yarışlar için doğrudan York'a gidecek. Sadece koyuyor
Çünkü onu istediğini bilmiyor. Sevgili yaşlı kızım, bu var
Düz konulmalı. Şimdi, kapa çeneni, Felicity! "

"Ama, Savile, sevgilim-Pet! Diyelim ki ----"

"Bana Bradshaw'ı geç!"

Felicity hiçbir itirazda bulunmadı. Tekrar uzun ve sıkıcı bir şekilde başladı
seyahat. Doğru olanı yaptığı hissi ile desteklendi,
ve Craig-y-nos konserinin programını tekrar okuyarak ve
Ona verdiğine inandığı görünümü hatırlayarak.

Felicity, Bertie Wilton'a telgraf ettikten sonra-"Burada yemek yemeye gel
bu akşam. Dışarı çıkamıyorum. Felicity Chetwode "-Sonra Onslow Meydanı'na gitti,
Bahçede Sylvia'yı buldu. Sylvia bir kitap okumuyordu ve
Gülümseyerek çok meşgul görünüyordu-bazılarının hayalinde kendine giriyor
Gül renkli mutluluk.

Fikirleri bir süre kelimesiz olarak değiştirdiler. Sonra Sylvia, "Ben
Umarım, felicity, o chetwode ---- "

"Geceye geri dönüyor," diye cevapladı kesinlikle; Sonra daha çok dedi
aniden--

"Bay Woodville nasıl?"

Sylvia ilk kez onun adına kızardı, seçmek için eğildi
Düştüğü kitabı yukarı.

"Ah, tamam, sanırım. Nehre gittiğimizde iyi olmayacak mı?
Temmuz ayında oldukça erken gidiyoruz. "

"Papa geçen yıl sahip olduğu aynı eve sahip olacak mı?"

"Ah, evet; ama her şeyi farklı şekilde döşeniyor. Satın almak anlamına geliyor
Sanırım. Ve yatak odamdan bir müzik odası açılacağım
Soluk yeşil! Güzel olmayacak mı? "

"Evet," dedi Felicity, "güzel.
Bertie Wilton? Yüzü hakkında sevdiğim bir şey var. "

"Evet, ne olduğunu biliyorum-çok iyi görünüyor. Sadece bu değil, o da olabilir
Ne demek istediğimi biliyorsanız, çok iyi bir şey. BEN
Onunla flört etmezdi, Felicity. "

"Yapmayacağını biliyorum sevgilim." Felicity gülümsedi.

"Sen gerçekten yapmıyorsun, biliyorum! Bu sadece eğlenceli. Ayrıca, insanlar sadece seviyor
bir kere. Chetwode'dan başka kimseyi asla umursamazsın. "

"Bak! Düşünmemeliyim. Ama Bertie Wilton eğlenceli. Ve
sadece her şey. O mükemmel parlak bir dedikodu. Ne düşünüyorsun
Vale ve Guy Scott ile ilgili en son şey mi? "

Bayan Ogilvie ve Bob restoranı tercih ettiler; Wilton tarafından kabul edildi
Telefon, daha sonra iyi olup olmadığını bilmek için telgraf. A
_TETE-A-Tete_ En çok kısa bir tanıdık
Hosteslerin büyüleyici olduğu ona neredeyse çok büyük bir ayrıcalık gibi görünüyordu
gerçek ol. Daha sonra servetini kartlarla söyledi ve onunla söyledi
el falı.

"Bana hepsini söylemiyorsun," dedi.

"Sana hepsini söylersem-hepsi benim için-sanırım bir
Yine buzlu su? "Dedi.

"Ah, hayır, yapmamalıyım. Geceye çok iyi bir öfkeyim," dedi
Felicity, gülüyor.

Chetwode'un 9.15'e geldiğini duyuran bir telgraf vardı. O vardı
Bahsedilmedi.

Bertie Wilton ona baktı. Oldukça gergin görünüyordu. İkna etti
Kendisi tekrar çok ileri gitmemek, ama gerçekten harikaydı
Buzlu su olayından sonra akşam geçirmesini istedi.
onunla.

Müzikleri vardı. Sesi, şarkı söyleme yolu ve bir dizi şarkı vardı
Sosyalinin başlangıcında onun için en yararlı olan bu
ve duygusal kariyer. Ama öyle olduğunu görünce şaşırdı
"hayalim, arzum, umutsuzluğum" hakkında bir şeyler söyleme
bir toz puf ile oynanan cam yapmak
Eğer mevcut değilse ve sonra kapıda dinliyor gibi görünüyordu.

Piyanodan geldi ve ona olmayan bir sıcaklıkla ona teşekkür etti.

Tacizci bir şekilde, "Sadece sensin, 'hayalim.' Dedi. Söyleyecek misin
Bana bir şey? Ama sorarsam utanç içinde olacağım. "

"Nedir?"

"Her zaman umutsuzluğum olacak mısın?"

"Ah hayır; oh evet-demek istiyorum." Sonra "İşte öyle!" Dedi.

Dışarıda bir kabin sesi vardı. Sonra kapı açıldı ve Savile geldi
İçinde, hafif bir çizim ile dışarıda bir ses, "Neredesin,
Felicity? "

Felicity odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

"Yılın zamanında olağanüstü hava durumu," dedi Savile
Wilton'u rahatlatmanın küçümseyen havası. Genç adam
Gülümsüyor, onun için oldukça rahatsız edici.

"Çok," diye cevapladı. "Hayır, teşekkürler," Savile'nin misafirperver teklifine
sigara. "Seyahat ediyorsun. Ne kadar keyifli."

"Yorkshire'dan Chetwode ile geri döndüm. Bu arada,
Kız kardeşime birkaç dakika özür dilerim. Bu yeni evli ne olduğunu biliyorsun
Çiftler! "

Bertie Wilton Rose.

"Değil mi? Hiçbir şeye girmemek için üzüldüm, bu yüzden
Kutsal bir-SHALL diyorum-bir ev sohbeti? Çok teşekkürler. Hayır, yapmayacağım
Şimdi kal. Lady Chetwode'dan beni affetmesini isteyin. Sahip olmayı umacağım
Kayınbiraderiniz burada bir süre burada buluşmanın zevki. "

Her zamanki gülümseyerek nezaketle izini çok samimi bir şekilde aldı,
Savile onu gözaltına almak için hiçbir çaba sarf etmiyor ve kendine biraz kıkırdama
Wilton'ın muhtemelen kabinde kullanacağı dili süslemeye çalışırken
eve giderken. Sonra çocuk, "Eh, bunu iyi yaptım!"
Onslow Meydanı'na geri döndü.




Bölüm XI

Savile ve Sylvia


Bir eşcinsel sorumsuz bir Nisan öğleden sonra Sir James ve Woodville gitmişti
Eve ve Savile, eskort olarak yararlı olabileceğini düşünerek,
Sylvia'nın boudoirine doğru yürüdü. O onun en sevdiği odaydı, burada
Samimi arkadaşlarını aldı, oynadı ve şarkı söyledi, mektuplar yazdı, oku
Romanlar ve şiir ve Woodville hakkında düşündüm. Leylaktan gelen koku
Vazolarda, Chintz mobilyalarıyla uyumlu görünüyordu,
büyük pembe gül goncası ve canlı yeşil kafes işlerinin tasarımı; oradaydı
lake piyanoda bir mandolin ve duvarlarda eski renkli baskılar;
Kitaplar ve müzikler zarif bozukluğa dağılmıştı. Sylvia
Oldukça adil başı bükülmüş ve geri dönerek kanepede oturmak.
Savile geldiğinde hareket etmedi ve onun olduğunu görmek için şok oldu
ağlıyor.

Savile dehşetle oldukça solgunlaştı. O kadar genç, doğa ve
Eğitim, duyguların tüm dışa dönük tezahürlerini bu kadar aksine
Gelenekleri ve yaşam tarzı ve Sylvia'dan çok farklı görünüyordu,
Sempatiden daha güçlü bir utanç hissetti. Kapıyı kapattı
Sessizce, orada olduğunu göstermek için ıslık çaldı ve yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü
oda. Sonra kireçli pencerenin yanında durdu, baktı ve denedi
Söyleyecek bir şey düşünmek. Kızlar ağladıklarında ne rahatlattı? .
İlham "Çay" kendini önerdi, ancak bu girişin girişi
Yabancılar. Şu anda utangaç ve sempatik bir şekilde dedi, "Sigara içelim,
Sylvia? "

Şimdi hiçbir şeyin önemli olmadığını gösteren bir jest yaptı ve devam etti
ağlıyor.

"Diyorum," dedi Savile, bir maça çarparak, "hepsi kadar kötü olamaz
O."

Kanepeye çıktı ve elini uzattı. Gösterileri
Duygu onu rahatsız etti. Güzel eli geri koydu
Dikkatlice ve düz bir tonda, "Sana ne yapmam gerektiğini söylüyorum
Sen miydin. Örneğin, birinden bahsetmeliyim-örneğin. Ben oldum
Çok fazla-herkesin bildiğinden daha fazla. "(Burada inandığı şeyi verdi
Acı bir gülümseme olmak için.) "Biraz faydalı olabilirim; yine de elimden geleni yapardım."

"Sevgilim oğlum!"

"Ah, book, Sylvia! Bana bununla ilgili her kelimeyi söyleyeceksin ve
Dahası, bir kez başladığınızda! Başlamana yardım edeceğim. "Bir an bekledi ve
Sonra oldukça yüksek sesle ve sert bir şekilde dedi, "Arada ne var ve
Woodville? "

Sylvia oturdu, mendilini gözlerinden aldı ve ona baktı.

"Ne? Tahmin ettin mi?"

"Tahmin ettim mi? Her zaman bu kadar keskin olursam, kendimi biraz keseceğim
Gün, "dedi okul çocuğu ironik bir şekilde." Neden beni ne için alıyorsun? Ben
Burada mı yaşıyorsun? Kahvaltıya mı geliyor muyum? Ben ve Woodville harika değil mi
Arkadaşlar? Tahmin ettim mi? "Yoğunluğuna umutsuzluk içinde içini çekti.

"Sevgili oğlum, eminim sana bir şey söylerim. Çok harikasın
Akıllı, ama bu konuda bu kadar tatlı olacağını nasıl bilebilirim? Papa neden dedi
Sayın Ridokanaki ile evlenmemi istedin. Senden alıntı yaptı. "

"Peki, neden olmasın? Keşke."

Sylvia'nın gözleri parladı ve ayağını halıya dokundu.

"Ah, öyle misin? Çok iyi, eminim sakıncası yok! Görüyorsun önemli değil
En azından ne düşündüğün. Sonuçta sadece küçük bir çocuksun. "

Savile gerçek bir eğlence ile gülümsedi, altın saçlarını paternal olarak okşadı,
ve "Tabii ki. Ama olsaydım,
Bu öğleden sonra Woodville ile kayıt ofisi (bir tane olduğuna inanıyorum
Kensington'da, iş evinin yakınında bir yerde) sanırım
Ne dediğin _dear_ küçük çocuk diyorsun ve biraz reçel yapmama izin verirsin
Çay için .... Zavallı Kız! Kötü olmalısın. "Güldü ve sonra dedi
Sessizce, "Şimdi, devam et."

"Şey, Savile, çok korkunç ve sana güveniyorum. Son olarak.
Gece "-Sylvia çok gönüllü konuşmaya başladı-" o korkunç yaşlı kaba-sen
Bilin, Yunanca-Frank, Bay Woodville, akşam yemeğine ve aslında
Ona bir bankada bir tür gönderi sunma süreksizlik
Yılda L2000, Atina'da. Atina! Duyuyor musun? Yunanistan'da. "

"Ovalama. Bu coğrafya için zaman değil. Başka ne?"

"Şey, bu koşullardaydı. Frank bir yıl boyunca gidecekti ve hepsi
O zaman _fiend_, asla gelip beni görmemesi için onur sözü verdi,
veya herhangi bir şey ve yılın sonunda Frank ve ben hala ikimiz de
Aynı, _he_ vazgeçecek-benim hakkında, yani-ve aynı şeyi al
Londra'da bir tür rıhtım. Ve eğer değilsek-sadece böyle bir şey yapmak
Korkunç öneri! Willis'de de! "

"Peki, Willis'in nesi var?
'Cheshire peyniri'? "

"'Cheshire peyniri' nedir?"

"Boş ver," dedi Savile gizemli bir şekilde. (Bilmiyordu.) "Ve eğer
_NOT_ hala aynı mı? "

"Ah, _then _"-tekrar ağlamaya başladı-"Elbette orada düşünüyor
Onun için bir şans olabilir. Kızgın ol, değil mi? Ama
Korkunç kısım, Frank'in aslında _ing_ olduğunu düşünüyor! Süslü! Nasıl
_degrading_! Düşmanımdan bir iyilik kabul etmek için! Ridokanaki tam olarak değil
Machiavelli gibi mi? "

"Mac Kim? Teklifte Scotch hiçbir şey görmüyorum. Ama eğer o yaşayan olsaydı
Robert Bruce veya Robinson Crusoe'nin görüntüsü, mesele bu değil. Şimdi
Hadi düz yapalım. Her durumda onunla evlenir misin? "

"Kesinlikle asla," diye parladı Sylvia, tüm ünlü aileyi gösteriyor
Güzel set ağzı tarafından inatçılık, "Ben ----"

"Ne tercih edeceğinizi boşver. _I Know_ Ne tercih edersin, çok teşekkürler
fazla. Pekala, bunu kastediyorsun. Onu kes. Ve şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz
var. "

"Ama yine de korkarım ... Bayla evlenmem gerektiğini düşünmüyorsun
Woodville, değil mi? "

"Tam olarak değil," dedi Savile. "Ama sanırım yapan adam
Kız kardeşime sevgi _her_ ile evlenmeli. Dahası, o da öyle. "

"Ah, Savile, nasılsın! Beni önemsediğini düşünmüyor musun?"

"Raylardan her zamanki gibi! Evet, sanırım, ama önemli değil
düşüncelerim ne Ne yapılacağı önemli. "

"Ama ne yapılabilir? Atina'ya gitmedikçe, yani."

"Büyük Scott!" diye bağırdı Savile, başlayarak. "Tümünün ne faydası var
Arkadaşlar-Chetwode ve Mervyn ve Wilton, Vere ve Broughton ve Heaps
Daha fazlası-ona bir şey alamıyorlar mı? Eski gibi muhteşem bir adam
Woodville! Balliol'da parlak bir adam olarak görülüyordu. Ben
Bunu bil-asla nasıl olduğunu düşünmeyin. "

Onu öptü. "Öyleyse, Arthur Mervyn'in ona yardım edeceğini düşünüyor musunuz?
Yani, Frank'in sahneye çıkabileceğini düşünüyor musunuz? "

Sanki sıkıntılarının olduğunu düşünüyormuş gibi ona oldukça endişeyle baktı
beynini çevirdi.

"_Stage_!
Bir koro ile boyalı bir mountbank gibi şaka yapan koca
Önde gelen bayanlar, olur mu? "

"Ah hayır, gerçekten yapmamalıyım! Ama lider bayanlar da korkunç mu? Ve ben
Bir şarkıcıya aşık olduğunuzu düşündüm, "dedi Sylvia.

Savile sigarasını attı, umduğu şey içi boş bir kahkaha oldu.

"Sevgili çocuğum, ne yapmayı seçtiğim ve kız kardeşimin yapmasına izin verdiğim şey
İki çok farklı şey. "

"Onların olduklarını söylemeye cesaret ediyorum sevgilim," dedi Sylvia hafifçe. "Ve, _Llease_ Yapma
Bir an için hiç bir şey yaptığınızı düşünün-ben
demek değilsin. "

"Hayır, _me_ için endişelenmemeliyim," dedi Savile. "Bahsetiyoruz
_Your_ Sorunlar .... Sanki Woodville böyle bir eşekmiş gibi! İçeri girerken onu yakala
Böyle bir çürük için! "Güldü. "Sylvia, burada kaldığını varsayalım mı?
Bu delikte, "dedi Savile boğuk bir alt tonda, etrafına bakarak
enfes oda ve sonra yüksek sesle ve meydan okurcasına tekrar ediyor, "diyorum ki
_HOLE_, sen dışında? Sence daha iyi bir şey yapamayacak mı? Akıl
Siz, Vali Woodville'e düşkün, bu sadece nakit ve tüm bunlar.
Eğer bir amcasının bu salak onun temizlikçisiyle evlenmemiş olsaydı,
iyi olurdu. "

"Ah, Savile, süslü, onu bir kez gördüm! Giydi ----"

"Elbisesini başka bir gün tarif et canım, cennet uğruna. Ne diyorum
Woodville, iz bırakabilecek türden bir adam. "

"Sizce resim yaparak bir isim yapabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu hevesle.

Savile oldukça hasta görünüyordu ve hasta istifası ile "
Boyama Ne? Evin önü? Buraya bak, _Some bir '
Anlama. Bunu bana bırak. "Sonra bir dakika bekledi ve dedi ki,
"_I'l_ ona yapacak bir şey al!"

"Ah, Savile!-Angel!-Dahi! Nasıl?"

"Çok nazikçe, Chetwode'un ne olduğunu söyler misin?
kayınbirader? "Dedi Savile." O ne faydası? Ne zaman görüldü
Felicity ile? Merak dükkanlarında ve yarış toplantılarında yaşayamaz. O
Bekleyemiyorum. Neden (bunu kendine sakla) Onu en son geri getirdim
Yorkshire'dan gece! Tam zamanında bilmiyor musun? Felicity gibi
yumruk olarak memnun. "

"Sevgili oğlum, ben _know_ tatlı ve zekisin ama sanki konuşuyorsun
Herhangi bir miktarda güç ve etkiniz vardı ve tüm bunlar! "

"Şey, Bertie Wilton'a bir dekorasyon aldım!" Güldü. "Düzeni
Bot! Şimdi, Sylvia, kendinizi bir araya getirin, göreceğim. Yapmamak
Woodville'e bir kelime söyle, dikkat et! "

"Bunun için sana bayılıyorum, Savile." Röportaj sırasında yirmi kız
çok daha genç ve daha deneyimsiz görünüyordu ve çocuk
Dört yıl genç, erkek olmak için.

"Söyle bana," diye sordu endişeyle, "O zaman rıza gösteriyor muyum?
Atina'ya mı gidiyorsunuz? Neden, eğer _go_ yapsaydı, beni öldürürdü-başlamak için
ile!"

"Ve ne devam etmelisiniz? Rot! Seni öldürmez.
Görünüşe göre veya size uygun olmayabilecek farklı bir görünüm verin
Peki. Çok neşeli, endişeli bir kız kardeşe sahip olmak da olurdu
Gönderi için dışarı. Teşekkürler! Benim için ne bir hayat! Ne kadar yakında verecek
cevap?"

"Ah, bir ay içinde," diye yanıtladı.

"Peki, bir şeyler kaydırın; kalsınlar ... o kelime nedir?"

"Bilmiyorum. Şüphe duyuyor mu?

"Chancery! Gerçekten, Sylvia! Biliyorum! Abeyance'de, bu kelime," dedi
Savile. Buna özel bir zevk alıyor gibiydi. "Evet, _abeyance_"
tekrarlanan bir gülümsemeyle. "Şey, güle güle! Dışarı çıkıyorum." Baktı
Pantolonunun açıldığını ve onun son düğmesinin
Yelek, doğru Eton tarzında açılmamış ve "Yap
Geceye kadar kutumuza iyi bakın, Sylvia. İstersen yapabilirsiniz, sen
Bilmek."

"Ben _Promise_, Savile! Senin için _anything_ yaparım! Asla unutmayacağım."

"Bilirsiniz, iyi görünmek zaten herhangi birine zarar veremez.
Asla üniforma dışında görülme. "Çok söylemek için kapıda durdu
nazikçe, "Buck up, canım ve insanlara güvenmeye gitme-ne olduğunu biliyorum
kızlar. Sanırım şimdi, "Savile'ye alaycı bir şekilde,"
Bir toz puf ve bir fincan çay. Fiyatı söyleyeceğim-Çay hakkında, ben
Anlam."




XII. Bölüm

Stüdyoda


Woodville, anahtarla içeri girmesine izin verdi ve derinlerde oturdu
umutsuzluk, şövale önünde. Bir kopyanın ikinci bir kopyasıydı
bazıları onu büyük ulusal galeride yaparken bulmuştu
Leonardo. İyi değildi ve ona bakması onu hasta etti. .
Stüdyo, Chelsea'nin derinliklerinde hırpalanmış küçük bir ahırdı.
bayat boya ve staler tütünün her zamanki donuk kokusu ve çok az
başka; Sıradan sanatsal tuzaklardan oldukça yoktu. Ondan
Savaşan düzensiz çocuklardan pencere tiz çığlıkları duyuldu ve
İletken bir caddenin oluğunda oynadı. Woodville buraya gelmişti
düşünmek. Sylvia'nın ne kadar şok ve sıkıntılı olduğunu biliyordu.
Atina planında bir şey gördüğünü düşündüğünü söylemek için. O
çevresinde hafif bir şiir tepkisi ile gülümsedi ve
Merak etti, yüzüncü kez, neden olağanüstü eski Amerikalı
Ulusal galerideki bayan aslında ondan ikinci sipariş vermişti
resminin kopyası. Ne kadar muhteşem oldu!

Sokakta olağandışı bir gürültü-bir hansom kabininin
Kapı-onu başlattı. Pencereye gitti, garip bir hisle
kalp. Sylvia olması imkansızdı; Bilmiyordu bile
adres. Sylvia, soluk gri, zarif bir şekilde cabman'ı ödüyordu
Kirli çocuklar ayağa kalktı. Pencereden gördü
onlara gülümsedi ve onlara bir sürü menekşe verdi
savaştıkları para. Dehşete kapılmış, neredeyse merdivenlerden düştü
ve kapıyı açtı. Evde başka kimse yoktu.

Onu stüdyoya kadar takip etti, soluk görünüyordu, ama cesurca gülümsedi. O
Kapıyı kapattı ve ona yaslandı. Nefes nefese kalıyordu.

"_ What-On-Earth_," dedi, "Bu delilikle mi demek istiyorsun?"

Sylvia, kızgın olduğunu görünce, hatpin'i şapkasından çıkardı ve baktı
Oturmak ve rahatça kavga etmek için bir yer için yuvarlak.

Bir zamanlar kırmızı ve bir zamanlar bir şey dışında,
kanepe, ama şimdi bir iskeletti ve o kadar soğuk ve çıplak görünüyordu ki
İçgüdüsel olarak Chinchilla kürk pelerini çıkardı ve örtdü. Daha sonra
Dedi ...

"_ BAKAN-İHTİYACI!
Gelecekteki kocamla bir konuda gelip konuşmak için mükemmel bir hakkınız var
Bu benim tüm mutluluğumla ilgili. "

Öfkesine hazırlanan bu konuşmayı icat etmişti.

"Ama insanlar ne olurdu ----"

"İnsanlar! İnsanlar! İnsanlar için yaşıyorsun! Benden başka her şey önemlidir!"

Sakinlik üzerinde çözüldü.

"Sylvia, canım, sen burada olduğundan beri," dedi sessizce, "konuşalım
makul. "

Yanında oturmaya çalıştı, ama kanepe yol verdi ve kendini buldu
onun yanında diz çöküyor.

İkisi de öfkeyle güldü. Kalktı ve şömine tarafından durdu.

"Yani ülkeyi terk etmek için para kabul etmenin _decent_ olduğunu düşünüyorsunuz.
Lütfen düşmanım? "Dedi Sylvia.

"Bana bir yıl içinde evlenebileceğimiz gerçekten daha iyi bir plan söyler misin?
Güvence bir gelirle? "Diye sordu sabırla.

"Gelir! Evlendiğimde yapmıyorum ----" ama çok kızgın görünüyordu. O
Cümleyi değiştirdi ve sorgulandı.

"Frank! Beni seviyorsan _Really_, beni terk edemezsin. Düşün, her gün,
Sensiz her saat! "

"Çok iyi! Babana geceye söyleyeceğiz ve şans.
Bu alt fuges artık durun. Sonuçta,
Biz seviyoruz. "

"Hayır, Frank, yirmi bir tane olana kadar ona söyleyeceksin.
hemen önce. Sadece korkunç şeyler denir-gitmek için olmanız,
Ve-Zavallı Ridokanaki için ne kadar anlamlı olduğunu düşünün! Onun nezaketini al, sadece
Gelecek yıl onu yuvarlamak için! Gururun yok Frank? "

"Sylvia, hepsi çok iyi. Ama tüm bunları biliyor. Bu onun fikri."

"Evet, bu _would_!
Neden, bu hiç nezaket değil! "Diye bağırdı.

"İyi Tanrım! Peki, nedir? Beni unutacağını mı düşünüyorsun
Demek mi? "Dedi Woodville.

"Hayır, değil. Atina'da _me _ unutacaksın. Oh, Frank,"
Ve aniden ağlayarak patladı, "Orada Yunanlılar olacak!"

Gözyaşları gözünde Frank derinden dokunuldu; Ama gülümsedi
Tekrar gerçek dünyada daha fazla hissediyorum-bildiği dünya.

"Sevgili kızım, bir an için olacağını inkar etmiyorum
Orada Yunanlılar. Kişi tüm ülkenin gurbetçi olmasını bekleyemezsiniz
Çünkü bir bankada çalışmak için Atina'ya gidiyorum. Orada ne istiyorsun?
İspanyollar? "

"Oh! Vulgar alay ediyor ve şakalar!" Gururla gözlerini kurutdu ve sonra
söz konusu--

"Bana karşı dürüst olacağına emin misin? _"

Woodville, Engizisyonun bu korkunç bakışını kırılgan bir şekilde karşılaştı
Masum kadın, daha önce erkekler, suçlu veya suçsuz, aynı şekilde varsayalım
Aynı bilinçli utanç havası. Gözleri düştü. Neden hiçbir fikri yoktu
Suçlu hissetti. Kesinlikle hayatında hiç bir şey olmamıştı
Hangi Sylvia'nın istisna olması gerekiyordu. Sonra ruhu kendini iddia etti
Tekrar.

"Ah, hepsini as! Buna gerçekten dayanamıyorum! Tamam, gitmeyeceğim. Var
Kendi yolun. Bana güvenmeyin! Bunu hak ettiğimi düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum. Bu bir
Seni böyle bırakmaktan zevk alıyor, birçoğu ile çevrili ---- herhangi biri
Taksiye geldiğinde sana bak? "

"_İ_ bilmiyorum," dedi.

Şimdi tutkuyla şefkatle konuştu.

"Sana ibadet ediyorum, Sylvia. Buna sahip misin? İçeri mi alıyorsun?"

"Evet, canım."

"Şey, ben senin. Ne istediklerini yapabilirsin. Veriyorum. Söylemeye cesaret ediyorum
Kadının içgüdüsü haklı. Ve ayrıca, seni terk edemem. Ve şimdi benim
Sevgilim, sevimli, zarif melek, bir kez gideceksin! "

"Ah, Frank, affet beni."

Şiddetle yüksek sesle bir vuruş onları birbirlerinin kollarından başlattı. Oradaydı
kapıda başka bir taksi.

Woodville, "Hareketsiz kal. Buraya devam et, Sylvia," diye emretti Woodville.

Pencereden gördü, basamakların üzerinde duruyor, Savile, Eton takımında.
Gülümsedi ve elini çocuğa salladı.

"Savile. Kapıyı açacağım. İyi olacak. Bekliyorum
seni takip etti. "

İki saniye içinde Sylvia bestelendi ve sakindi,
Chinchilla pelerini içindeki resimler.

Savile ev sahibini takip etti, belirsiz bir şekilde güldü ve görünce dedi.
Sylvia, oldukça belirgin bir şekilde--

"Ah! Sana gelip seni getireceğimi söylediğimde bana inanmadın! Ama,
Görüyorsun, işte buradayım. "

"Tatlı sen canım," dedi Sylvia.

"Ve güzel bir yer-görmeye değer, değil mi?" söz konusu
Frank, çok gülüyor.

"Eh, kapalı olsak iyi olur. Teyzede yemek yüzünden kabini tuttum
William'ın gece. Bilirsin, Sylvia, geç kaldık. "

"Ah, evet canım. Neredeyse vazgeçmiştim."

Kapıya giderken, Savile aniden döndü ve
Aklında bir tartışmaya karar verdi, dedi--

"Her şeyi biliyorum. Seni tebrik ediyorum Woodville. Ama tutacağız
Henüz karanlık, ha? "

Savile, nişan hakkında bilgisinin daha geleneksel olduğunu düşündü.

Kardeş ve kız kardeşi yola çıktı.

Sylvia sessizdi. Savile neredeyse kadar tek bir kelime söylemedi
eve ulaştı. Sonra rahatça dikkat çekti--

"Nereye gittiğini öğrendiğimde, bunun bir tür görüneceğini düşündüm
Daha iyisi, ha, seni getirmem için mi? Delik ya da başka bir şey olmak istemiyordu. "

"Ah, Savile canım, _thank_ sen! Asla ----"

"Evet; tekrar olmayacak. Git ve giydir, yaşlı kız.
pembe. Motor yarım saat içinde yuvarlak olacak; zaman yığınları. Ben de gidiyorum
Bilirsiniz-William Teyze'de. "




Bölüm XIII

Bayan. Ogilvie's


"Senin sorunun ne olduğunu biliyorum Vera," dedi Felicity kesinlikle
Cadogan Place'deki arkadaşının dairesinde oturdu. "Sen
Kişisel notu yok! "

"BEN?" dedi Vera öfkeyle.

Bayan Ogilvie, yaklaşık otuz yaşında çok güzel bir karanlık kadındı, en aza indiren
Onun güzel görünümü ve tarzda giyinerek görünen yaşına eklendi
bu da ona her zaman uymuştu. Zarif çizim odaları merakla
Geleneksel-_carte-blanche_'nin modaya uygun doğal sonucu
Döşemeci. Mavi-yeşil imparatorluk çayı giymiş, uzun bir zincir giydi
Kesilmemiş turkuazlar, bir boktan yüzük ve siyahında meraklı bir tarak, gevşek
saç ve her zaman deniyor ve her zaman boşuna çalışıyordu, alışılmadık olmaya.
Adı Lucy idi (isimlerin konusunu anlayan herhangi birinin
bir bakışta gördüm), ama onu yerde değiştirmişti
daha Rus olduğunu. Bu konuda özel bir nesne görünmüyordu, çünkü
Bir Scotchman ile evlendi. Kesinlikle gerçekten nadir bir mülkiyet
vardı-onun için hafif bir hoşnutsuzluk hissetmesine rağmen
Sadece ona zorbalık ve ona olduğu gibi ona müdahale etti
çılgınca aşık. Yükselen bir avukattı ve neredeyse her akşam Vera
sırasında ne yaptığına dair çok çapraz bir muayene yapmak zorunda kaldı
Gün, onu dinlemediğinin çok iyi farkındayken
Cevaplar, eğer olsaydı ilgilenirdi.

Sürekli belirsiz bir durumdayken tazminat istedi
Birine ya da başka bir şeyle ilgili coşku, her zaman tanrısı için seçim yapmak
Onun putperestliği, bir nedenden ötürü,
Muhtemelen herhangi bir şekilde yanıt verin. Yine de her zaman çok hayran kaldı
kendi Platonik hayranlığının nesneleri hariç. Bu bir
hayatına belirli bir ilgi; Ve diğer büyük zevkiydi
ibadet etmek ve arkadaşı Felicity'ye güvenmek.

"Kişisel not değil!" Şaşırmış gibi Bayan Ogilvie'yi tekrarladı. "Ben? Ben
Orijinal olmasa da hiçbir şey! Neden, aslında o olağanüstü elbiseyi kopyaladım
Paris'teyken spor salonunda gördük ve dün gece giydim.
Çok fark edildi ---- "

"Ah, evet, giydin; ama kopyaladın. Bu sadece mesele,"
dedi Felicity. "Başkalarının taklit ederek orijinal olamazsınız
Özellikler. Gerçekten sıra dışı olmanın tek yolu kendisi olmaktır-ki
Neredeyse hiç kimse değil. Yine de, neden dünyada dilemeniz gerektiğini göremiyorum.
Sanırım herkes gibi olmak çok daha güzel. "

"Ah, sadece kulaktan bilebileceğin canım," dedi Vera. "Senin
Kocası geri döndü, değil mi? "Diye ekledi.

"Evet. Şimdi, istersen alışılmadık bir adam var!" dedi Felicity. "O
Herhangi bir tür veya nazik pozu yoktur ve sıradan standart yoktur
herhangi bir şekilde herhangi bir şey hakkında, ama insanları gerçekten ve gerçekten seviyor
_own_ hakları-şeyleri sevdiği gibi-ucuz oldukları için değil veya
Sayın!"

"Bana o kadar olağanüstü görünüyor ki, az ya da çok olan bir yarış adamı
Bir sporcunun küçük süslemelerin çok önemli olduğunu düşünmelidir! Demek istediğim,
Çin için endişelenmeli vb. "

"Kalıtsal, canım," dedi Felicity sakin bir şekilde. "Atalarından biri
harika bir koleksiyoncuydu, diğeri değildi-ne olduğunu unutuyorum. BEN
_think_ James'in bir arkadaşı ya da bu tür bir askeri. "

"Korkarım Chetwode oldukça bir kumarbaz-bu tek şey bu
_you_ için beni endişelendiriyor canım, "dedi Vera.

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Felicity.

"Şey ... Yani kocamın satışa katılmasına aldırmamalıyım ve
Eve çok işe yaramaz güzel şeyler getiriyor .... Christie's Sen'de
Belli bir ölçüde nerede olduğunuzu bilin ... ama Newmarket'te yapmıyorsun. "

"Chetwode," dedi Felicity, "sıradan anlamda bir kumarbaz değil.
Asla kart oynamaz. Macun tahtasında küçük resimler onu kıpırdatıyor, diyor;
Monte Carlo'dan nefret ediyor çünkü kaba ve Ruletten hoşlanmıyor ve
köprü. O sadece kelimenin en iyi anlamında bir kumarbaz-ve bu bir
Çok iyi bir duyu! "

"Ah canım, sen çok zekice, felicity! Ne demek istiyorsun?"

"Her biri daha fazla ya da daha az bir kumarbaza değer değil mi?
Bir akşam yemeği partisine bir risk-sıkılabileceğiniz? Evlilik değil mi
Piyango-ve tüm bu tür şeyler? Chetwode risk almaya hazır.
Onun hakkında hayran olduğum şey bu! "

"Kesinlikle çok uzak duruyor," dedi Vera.

"Şimdi, sadece anlaşılmaz gibi davranıyorsun. Bunu kastetmiyorsun.
bana yeni bir şeyden nefret ettiğini açıkladı
Eğlence _me _,-Danslar ve Opera ve Sosyal Şeyler. Öyleyse neden
Benimle mi gidiyor? Bazen yapar, ama bunun acı verici olduğunu biliyorum
kurban etmek. Sence onun geceye ne yapacak? Gerçekten daha çok
korkunç bir şey. "

"_Bilmiyorum."

"William Teyze'de benimle yemek! Bir çeşit aile yemeği. William Teyze
Papa, Sylvia, Savile ve bize sordu ve ben sadece bir çeşit biliyorum
olacağı şey. Sylvia'yı almak için mükemmel bir maçı var
Akşam yemeği, _me_ için sıkıcı bir evli adam, uygun bir yaşlı dul veya evli
Adamın Papa için Karısı, Savile için Dolly Clive (dışarıda olmasa da-ama
O zaman sanırım o da dışarıda değil, ama o savile şımartır) ve muhtemelen
Chetwode onu içeri alacak. Oldukça korkunç, değil mi? Ve biliyorsun
ev. Cam, rep perdeleri altında balmumu çiçekleri. Ve dekorasyonlar
masa! Smilax ile çevrili bir cam şeridi! Ve akşam yemeği!
On iki kurs, Port ve Sherry-tüm 1860 veya biraz
Daha sonra, bu daha kötü. Maun ve ceviz değil. Badem ve kuru üzüm. "

"Nasıl hasta değilsin ve gidemiyorsun?" dedi Vera, bakıyor
Gerçekten endişeli ve neredeyse endişeli.

"Çünkü iki veya üç kişiden gelmesini istediğini biliyorum
akşam. Bertie Wilton bir. Onu eğlendiriyor. "

"Bertie Wilton?" diye bağırdı Vera.

"Evet. Çok zeki ve ısrar ediyor!
William Teyze birkaç günlüğüne, böylece benimle buluşmasını isteyebilir. -Den
Son sahip. Dediği gibi, her şey beklemeyen adama geliyor. "

"Acaba onu onayladığını merak ediyorum."

"Şey, tuhaf bir şekilde yapıyor, çünkü o iyi bir eski
aile ve hiçbir şeye girmedi-
Her türlü ve ona güzel bir eş bulabileceğini düşünüyor. O
Lucy Winter'ın çok uygun olacağını düşünüyor. William Teyze için yaşıyor
Uygunluk, biliyorsun. Onun için komik değil mi? "

Vera güldü. "Lucy? Neden, onu bir şapka seçmek için Lucy ve ben ile aldım
Ve giyebileceği bir şey yoktu. Hiç devam etmiyorlar. Lucy
Ciddi, entelektüel adamları seviyor; Bertie'nin köpüklü ve önemsiz diyor.
Harika bir yazar ya da bir politikacı ile evlenmek istiyor. Ancak teşekkür ederiz
İyilik, Bobby Henderson'ı rahatsız ediyor. "İşte Vera
iç çekti.

"Bobby, Agatha'yı rahatsız ediyor mu? Mesele bu."

"_İ_ bilmiyorum," dedi Vera. "Onu anlamıyorum; biz
Son zamanlarda birlikte bazı çok meraklı sahneler. Ne demek istediğini düşünemiyorum. "

"Hiç bir şey ifade etmiyor," dedi Felicity "
_won't_ an. Onlara derken ne meraklı şeyler
Son zamanlarda mı yapıyorsun? "

"Şey, dün randevu alarak aradı."

"_Your_ randevusu, sanırım?" dedi Felicity.

"Telefonla," dedi Vera kaçamaklı. "Ve iki saat kaldı. Ve sonunda
Çok güçlü bir çizgi aldım. "

"Ah, iyi zarif! Ne giyiyordun?"

"Sarı elbisem-ve kehribar boncuklar; oldukça geçti ve
Işıklar-pembe gölgeler-açıldı-ya da başka bir şey olurdu
Bakan, biliyorsun canım. "

"Güçlü çizginiz neydi?" dedi Felicity.

"Aniden ona dedim ki, bir oyundaki biri gibi, 'Benden hoşlanmıyor musun,
Kaptan Henderson? '"

Felicity gülmeye başladı. "Ne güzel bir konuşma! Ne dedi?"

"Diye cevapladı, 'Eğer yapsaydım burada olmamalıydım.' Bundan sonra-doğrudan değil
Sonra-'Sarı olarak iyi görünüyorsun, Bayan Ogilvie.' Dedi. Yapıyor musun
Bunun büyük bir hayranlık gösterdiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Daha tutkulu beyanlar duydum," dedi Felicity tarafsız.
"Savile'nin _me_'ye söyleyeceği türden bir şey. Başka ne konuştu
hakkında?"

"Ah, atlar ve şeyler hakkında ve şiirdeki yeni oyun ve sonra ben
dedi ki, 'Bir kadının söylemesi daha trajik bir şey, ama ben
Elbette benim için biraz umrumda değil, bu yüzden belki de hiçbir şey aramaman iyi olur
Daha.'"

"Buna ne dedi?" dedi Felicity.

"Sana tam gerçeği söyleyeceğim canım," diye yanıtladı Vera. "Kalktı ve
Odanın etrafında yürüdü ve dedi ki, 'Diyorum ki, sen de öyle mi düşünüyorsun
Bir içki istersem korkunç mu? ' Sizce ne gösteriyorsun? "

"Susadığını gösterdi. Bayılacağını sanmıyorum.
Yine de, sanırım bir içecek; Ve-sonra-ne oldu? "

"Sana söylemeyi pek sevmiyorum canım. "

"Devam et!"

"Açıkçası benim hakkımda gerçek görüşü için bastırdım ve dedi ki:
Açıkçası, bence çok güzel bir kadınsın ve çok neşeli ama değil
Bazı konularda biraz dotty misin? ' Tabii ki çok incindim ve
'Kesinlikle _you_ hakkında değil!' dedi. O zaman dedi ki, 'Örneğin sen, sen
Her zaman bana söyleyecek özel bir şeyin olduğunu yazın ama sen
Asla söylemeyin. Bu öğleden sonra birkaç önemli randevu bıraktım
Gelin ve herhangi bir haberiniz yok gibi görünüyor. ' Ben _had_ dedim, sen
Bak, ama içeri almadı. Çağrısında çok rahatsız oldum
ben dotty, ama daha sonra sadece olduğumu kastettiğini açıkladı
'Sanatsal'! "

Felicity kahkahalara girdi. "Peki, nasıl sona erdi?"

"Ondan önümüzdeki Çarşamba için akşam yemeğini istedim ve dışarı çıktığını söyledi
ve ne zaman geri döneceğini bilmiyordum. Şimdi söyle sevgilim
Felicity, _do_, gittiğini düşünüyorsun-dene ve fethet
Duygular-ya da bu tür bir şey mi? Ben bunu istiyorum
düşün, "dedi Vera.

"Hayır," diye yanıtladı Felicity. "Ya bir yalandı, çünkü kocan
onu sıkıyor ve akşam yemeğine gelmedi, yoksa gerçekten
Newmarket'e gitmek ve ne zaman geri döneceğini bilmiyor. "

"Söyle bana, Felicity. Buna dayanabilirim .... O zaman-beni umursamıyor,
Ve onu hayatımdan çıkarmalıyım? "

"Sanırım senden hoşlanıyor ama gerçekten endişelenmemeliyim
O'nun, "dedi Felicity.

"O zaman kesinlikle yok. Çok gurur duyuyorum! _HOW_ Farklı Bertie
Wilton, "Devam etti."
Ama _he_ _you_ adaylıdır. "

"Ah, istersen ona sahip olabilirsin," dedi Felicity, "ve eğer yapabilirsen. Sen
Gerçekten devam etmezdim. Görüyorsun, o senin gibi romantik değil ve o
Onun peşinden koşmayan en iyi insanları sever. "

"Evet, insanlarda bunu sık sık fark ettim," dedi Vera düşünceli bir şekilde.
"Sana gerçekten ilginizi çeken tek_, yani size söyleyeceğim; yani
Arkadaşınız Arthur Mervyn, aktör. Harika bir profili var. "

"Evet-aslında iki. Oh, bu bana hatırlatıyor, senden gelmeni istedim
Madam Tussaud'un yarın öğleden sonra. Gitmek için bir parti oluşturuyoruz
Korku Odası. Sylvia ve Bertie'yi alıyorum. Ama başaramıyorum
Arthur Mervyn ve Bertie de,-en azından Waxworks'te değil,-bu yüzden ben
Onunla başka bir gün gidiyorum-yani Arthur. "

"Ah, ne eğlenceli! Gelmeyi çok sevmeliyim! Teşekkürler sevgili."

"Pekala. Dört yaşında bizimle buluşun ve eğer Arthur Mervyn ile tanışırsan
Yine, _don't_ sahne hakkında konuşun. Ondan nefret ediyor. "

"Ne seviyor?"

"Cinayetlerle ve bu tür şeylerle ilgileniyor," dedi Felicity;
"Ya da neşeli bir şey, bilirsiniz, ama tiyatro."

"Sence ona sorarsam beni görmeye gelir mi?" diye sordu Vera.

"Ziyaretleri ödemekten nefret ediyor," dedi Felicity ve odaya baktı
adli olarak, "ama onu korkunç bir suç olduğuna inandırabilirsen
burada harekete geçti,-onun gibi görünmediğini söylemeliyim, hepsi pembe ve
Beyaz!-O zaman sanırım _would_ aradı. Veya önerirsen-sadece
ima etti-asansörün bir zamanlar karışık olduğuna inandığınız
Korkunç dava-sanırım en iyisini zehirlemeyi veya boğulmayı sever-o zaman
Bir atış gibi gel! "

Felicity güldü.

"Diyorum," diye devam etti beyaz kürklerini tuttururken, "
Vale ve Guy Scott ile ilgili en son şey? Bertie gidiyor
bana geceye her şeyi anlatmak için; O tek _Really_ Brilliant
dedikodu biliyorum. Artık dedikodu değil, öyle bir sanata yükseltti:
Modern tarih ve psikoloji! Önce gerçeklerini doğru hale getirir; Daha sonra
Her birine bir tür canlı analitik ilgi alır-her zaman bir
Elbette mizahi bir sempatik görüş-ve o kadar çok hayal gücü var ki
Seni her şey yapar! "

"İyi zarif! Sanırım diğer insanlar hakkında dedikodu umrumda değil,"
dedi Vera; "Eminim bundan hiç hoşlanmamalıyım. Gerçekten sadece
kendi hayatımla ilgileniyorum. "

"O zaman eğlendirilmeyi çok zor bulmanıza şaşmamalı sevgilim."

Ayrıldılar, sevgiyle öpüştüler. Bölüm XIV

Lord Chetwode


"Bu sabah Fulham'a gitmem gerekiyor; unutmama izin verme" dedi
Lord Chetwode.

Felicity ile yeşil kütüphanede oturuyordu, belirgin bir şekilde çekimser
onu çevreleyen gazetelerden ve eski bir katalog okumaktan.
Yirmi sekiz yıllık adil, hassas görünümlü bir genç adamdı
ifadesi yukarı doğru dönme ile vurgulanmış görünen sevimli
Dakika sarışın bıyık. Derin mavi gözleri vardı, oldukça uzaktı,
düzenli özellikler ve açık, çok yüksek bir aln, adil saç
zaten yetersiz büyüyordu. Uzun ve hafif, oldukça rahat bir
çocuksu hava ve güzel ama faydalı görünümlü beyaz eller, elleri
Sanatçı. Sesi ve tarzı yumuşak göze çarpmayan yumuşaklığa sahipti
Bu, uzun yıllar boyunca ataları cesarete girenlere gelir ve
komuta. Zamanla, savaşacak başka bir şey olmadığında, çizgi
Doğal olarak ölür.

"Sevgili oğlum, neden Fulham?" dedi Felicity, ona oturuyordu
Yazma masası mektupları cevaplamıyor.

"Çin'in bu kısmı hakkında."

"Daha fazla Çin istemiyoruz canım."

"Bu ne istediğimiz sorusu değil! Bu ne olacağı sorusu
Kaçıracak bir suç olun. Eski Staffordshire hiçbir şey için gidiyor! Gerçekten mi,
Felicity! "

Felicity bu noktadan vazgeçti. "Anlıyorum .... ne kadar kalacaksın
Londra? "Dedi.

"Şey, sadece düşünüyordum .... Biliyorsun, pek umursamıyorum
mevsim."

"On gün geçirmedin," diye yanıtladı karısı. "Sence
Her zaman danslara ve yalnız şeylere gitmeme izin vermek oldukça garip görünüyor mu? "

"Hayır. Neden tuhaf? Onları seviyorsun. Sevmiyorum."

Oldukça sabırsız görünüyordu. "Seni hiç vurdu mu?
Genç-ve kesinlikle iğrenç değil mi? "

"Evet, çok sık," dedi gülümseyerek. "Bana nasıl çarptığını göstermiyor muyum?
Neden?"

"Söylemek çok zor. Görmüyor musun; insanlar benimle flört etmeye çalışıyor,
Ve bu tür şeyler. "

"Ah evet, yaparlardı. Doğal olarak."

"Bazen," dedi Felicity, ona bir iğne gibi bakarak, "
İnsanlar bana aşık olsaydı şaşırmamalı. Yani orada! "

"Benden daha az şaşıramazsın," dedi kocası,
gururla. "İyi zevklerini gösterir."

"Şey, örneğin-Bertie Wilton'ı tanıyorsun, değil mi?"

"Ah evet, sanırım onu ​​gördüm. Bakan bir kırmızıda çınlayan bir çocuk
Motor araba. Yeryüzündeki herhangi biri bu şeylere nasıl dayanabilir?
atlar var ---- "

"Mesele bu değil, Chetwode. Bence Bertie Wilton gerçekten aşık
Benimle. Gerçekten yapıyorum. "

Chetwode ilgilenmeye çalıştı. "Yine de öyle mi?"

"Şey, hoşuma gitti," dedi pettishly.

"O zaman, durma. Ama neden? O güzel bir adam değil mi?"

"Ah evet, o çok _nice_. Ama görünüşe göre-ihmal ettiğini düşünmek
Ben."

"Ama diğer erkekler aylarca aylarca uzaklaşıyor, büyük oyun çekiyor veya
Bu tür bir şey. Sadece bilmediğini gösterir .... _what_ bir eşek
Olmalı! "Chetwode'un sesi hafif tahriş gösterdi.

"Hayır o değil. Diğerine eve gelmeni hayal kırıklığına uğrattı
Savile seni getirmeye gittiğinde gece. Hemen gitti. "

"Zavallı adam!-Eh, ona akşam yemeğine sor," dedi Chetwode.

Kalktı ve ona yaklaştı. "Umutsuzsun! Chetwode, sen
Bana gerçekten önem ver-yoksa meraklarınızı ve işlerini daha iyi seviyor musun? "

Lord Chetwode biraz gergin görünüyordu. Bir ölümlü korkusu
Bir sahneye en uzak benzerliği taşıyan herhangi bir şey.

"Sevgili çocuğum, neden, elbette en çok uzakta olduğunu biliyorsun
Güzel bir şey _i_ koleksiyonumda olması muhtemelim! "Dedi,
en hayranlıkla.

Döndü. Çok incindi; Kalbinde her zaman vardı
kocasının onu bibelot olarak gördüğünden korkuyordu. Konu ona göre
Daha fazla tartışmak için çok acı verici. Onundan emin olduğunu-gösterdi
Onun bilgisi-hak ettiği. Ama hakkında _
küçük şeyler_ olduğu gibi. Ve her zaman memnun kalmamalı
onu koleksiyonun mücevheri olarak güvende bırak-ve gel ve bak
bazen. Chetwode kataloğa döndü ve sonra "Tabii ki biliyorsun
Bir hafta boyunca Teignmouth'a gidiyorum. "

"Ve _me_'nin gitmesini istemiyor musun?"

"Bu bir adamın partisi, sevgilim! Sadece bir hafta."

"Ama bazen seninle yarışmamı ister misin? Yapardım. Ben
sevmeli. "

Tembel bir şekilde baktı. "Bir yarış pistinin bir yer olduğunu sanmıyorum
kadın. Burada seni daha çok seviyorum. Tabii ki istersen gel. Ne zaman sen
beğenmek. Prenses Ida'yı görmek ister misiniz? "

"Hayır, teşekkürler.-Öğle yemeğine ev sahipliği yapacak mısın?"

"Evet, yapacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Evde öğle yemeği misin?"

"Vera'ya gidiyordum, ama evde kalmayı tercih ederim-senin için."

"Ah, bunu yapma canım," dedi kesinlikle. "İçine bakabilirim
Beyaz. "

"Peki, seni ne zaman göreceğim?"

"Neden bu akşam elbette. Operaya gitmiyor muyuz veya
Bir şey? "Diye sordu.

"Wagner'i oturmak senin için büyük bir acı var mı?" Gerçek sempati gösterdi.
"Tannhaeuser, biliyorsun."

"Bu konuda meraklı olduğumu söyleyemem," diye cevapladı depresif bir sesle.

"Eğer _ye__," dedi, hafifçe pikişli, "kolayca gidebilirim
Sylvia ve Papa. "

"Pekala-ya da biliyorum-hiç gitmemize izin vermeyin!" dedi Chetwode. O öyleydi
Şimdi salonda ve onu takip etti. "Senin için yapabileceğim her şey
sevgilim? "Sonra ekledi," Bir dakika hareket etme! "
Goblene karşı altın saç ve gerçek gururla gülümsedi
_CollectionNeur_. "Evet, portrenizi gerçekten boyamalısınız,
Felicity, "dedi." Sargent adam, sanırım-ya da öyle, konuşacağız
"Dışarı çıktı ve kapı acımasızca vurdu.

Felicity kütüphaneye geri döndü ve küçük oymalara baktı
Masaya uzanan gümüş ayna. Yavaş yavaş çaldığını gördü
Güzel mavi gözlerinin içine, onları genişletti ve çok üzüldü
Güzel küçük üzücü yüz-kendisi için gerçek!-aceleyle koydu
görünümlü camdan aşağı, yukarı koştu ve hizmetçisinin onu giydirmesi için çaldı
dışarı çıkmak için.

       * * * * * *

Chetwode, Çin-adam olarak görevinde tamamen başarısız oldu, değil
Çok yakında aramasını beklemek, gün için dışarı çıkmıştı. Gezdi
Brompton yolunda, zaman zaman durarak çeşitlilere bakmak için
Küçük merak dükkanlarında güzel şeyler ve sonra bir
Kontrast, Albert Anıtı'na bir göz atacaktı. Ama onu değiştirmek
Yine zihin, Kensington Bahçeleri'ne biraz geçti. Aniden, o
iki kişiyi tanıdığını düşündü, oldukça güzel insanları
Bir ağacın altında oturmak, animasyonla birlikte konuşur. O'nun
kayınbiraderi Sylvia, küçük köpeği ve Woodville ile. Onlardan önce
Onu gördü, Sylvia kalktı ve köpekle hızlı bir şekilde sıraya doğru yürüdü.
Woodville ona baktı ve sonra yavaşça köprüye doğru dolaştı.
Sylvan çevresi onlara ne kadar uygun! Sylvia bir ahşap perisi idi
şık bir elbiseyle; Woodville, Bond Street kıyafetlerinde bir faun.
Chetwode kendine gülümsedi. Sonra bir an şaşırdı ....
Sekreteri her zamanki uğraklarından görmek tuhaf görünüyordu. Neden yapmalı
Sylvia onunla birlikte Kensington bahçelerinde otur ve sonra yalnız başına
Sıra? Ancak, onun işi olmadığını düşündü. O doğru yürürken
Knightsbridge, Felicity'ye söyleyeceği onu vurdu. Olurdu
Anlayın ve açıklayın. Sonra Felicity'ye söylemeyeceğini düşündü. O
gördüğü herhangi bir şeyden bahsetmeyi merak eden bir hassas sevmedim
kazara. Onu tekrar gördüğünde bu konuda sylvia'yı Chaff olurdu ...
Hayır, yapmazdı; Bir kızı rahatsız etmek utanç verici olurdu. O
Woodville'den bahsediyordum. Evet, işte bu; o chaff olurdu
Woodville bunun hakkında ....

Bir Hansom görerek içine atladı ve kulübe gitti. O sürerken
Orada fark ettiği birkaç küçük şeyi belirsiz bir şekilde hatırladı
bilinçaltında daha önce ve muhtemelen Woodville ve
Sylvia birbirlerine aşıktı. Ne kadar doğal! O durumda bir
bunun hakkında konuşmazdı. Onları rahatsız edebilir. Dünyada hiçbir şey yoktu
Lord Chetwode, rahatsız edecek herhangi bir şey fikrini sevmedi
herhangi biri.

Bu yüzden asla Woodville'e ne de başka kimseye söylemedi. Kaymadığında
Hafızası, neredeyse kötü bir şey korkusu önlendi
Bahsetmesi ve konuşmadan Londra'dan ayrıldı
olay. Muhtemelen sonuçta önemi yoktu.

Şu anda Woodville gerçekten sefildi. Konumları daha fazlaydı
her zamankinden zor. Tabii ki sözünü ona tuttu ve yazdı
Ridokanaki'ye teklifi kabul edemediği için. Kaldılar
özel nişanlı ve beklemek; Onların tek sırdaşını kurtar. O almıştı
Küçük stüdyodan kurtuldu ve yarı üzgündü ve yarı rahatlamıştı
oraya bir geri çekilme olarak gidebilir. Biraz acı verici ama aynı zamanda biraz
Zarif dernekler. Atina'nın fedakarını yaptığından beri
Sylvia-çünkü bu bir fedakarlıktı-elbette ona daha çok aşıktı
eskisinden daha. Bu sabah Kensington Bahçeleri'nde bir saatin çeyreği
şimdiye kadar yaptıkları tek gizli randevu muydu
beş yıl.

Croftons'a ilk geldiği günü ne sıklıkla hatırladı!
O zaman Sylvia on beş yaşındaydı ve mürebbiye Bayan Dawe, yeri aldı,
Olabildiğince, ölü annesinden, muhabbet kuşu ve
Sylvia öğretimi. Acı soğuk ve kar yağdığını hatırladı
zor. Kapının açık olduğu okul odasını geçerken
Kendi odası, hizmetçi tarafından eşlik edilen, bir kavgaya benzeyen şeyleri duydu
devam ediyor. Hırpalanmış akordeonlu fakir yaşlı bir adam acınası yapıyordu
Soğuk kaldırımda gürültü.

"Yapacaksın _NOT_ Sylvia!" Bayan Dawe yetkili olarak konuşuyordu.
"Baban sana atman için beş kilo vermedi. Bu değil
Genç bayanların salona koşması için doğru şey. "Ve Felicity's
Voice, istikrarlı bir şekilde dedi, daha sonra biliyordu, "Hızlı; zili çal,
Ve Price'a ona para vermesini söyle. "

Elektrikli çan çalınırken pencereyi belirgin bir şekilde duydu
Geniş açıldı ve kaldırımda yumuşak bir thud. Sylvia onu atmıştı
Sokağa çanta. Okul odasının yanındaki kendi odasından gördü
Adam alır ve gider. Kapılar şimdi kapatıldı, ama o
mürebbiye öfkesini hayal etti. Olay daha sonra çok görünüyordu
İki kızın karakteristiği ve sık sık düşündü ....
Akşam yemeğinde Sylvia ile ilk kez tanıştı ve şimdi hissetti
O zamandan beri onu sevmiş olsaydı. Ama üç yıl öncesine kadar değildi,
On yedi yaşındayken, kendisine ihanet etti, bir kelime ya da
Bak .... bir kadına dönüştükçe hayatını doldurdu, onun tek oldu
sevinç ve işkence. Felicity'nin düğün gününde Sylvia'ya onun
aşk ve nişanlanmışlardı. Nasıl bitecekti?




Bölüm XV

Madam Tussaud's


"Savile," dedi Sylvia, kravatını gereksiz yere düzeltiyor (
Çok iyi ortaya çıkan bir şehit gibi katlandı), "Felicity's
Bu öğleden sonra Madame Tussaud'a gitmem için beni almaya geliyor. Mıydın
Ben de gelmeyi sever mi canım? "

"Partin kim?"

"Frank bizimle orada buluşacak ve Bayan Ogilvie ve Bertie Wilton."

"Ah, o zaman, Dolly Clive'yi getirebilir miyim?"

"Evet, elbette, tatlı. Ama-gelmesine izin verecekler mi?"

"Evet, bizimle birlikte yapacaklar. Tarihi için iyidir ve bir
Onun değerli Charles II'ye bakın. Ne zaman? "

Felicity, "Dörtte yaklaşık dört," dedi. "Unutma, Savile!"

"Righto! Dolly'yi getireceğim ve onu geri alacağım. Diyorum ki, çayımız var mı
Orası?"

"Tabii ki, istersen. Neden fantezi, Frank bunun olacağını söyledi
Orada _dine_ için en büyük şaka! İsterseniz, bilirsiniz;
Byron ve Barış ile eğlenceli ve korkunç olmaz mıydı ve efendim
Campbell-Bannerman ve insanlar böyle mi bakıyor? "

"Hayır, olmaz. Bu korkunç şakalar asla çıkmaz. Çok uzun sürerler.
Siz bu konuda, cennet uğruna iyi bir akşam yemeği yiyin. Ve cüret ediyorum
Savoy'daki insanların oldukça kötü olduğunu söyle-eğer hepsi bu-sadece sen
biliyordu ve daha güncel. "

"Evet, çok muhtemel ve gerçek yerlerdeki insanların genellikle artık yok
balmumu işlerinden daha fazla ifade. Ama Savile, her şeyin kapalı olduğunu düşündüm
Seninle Dolly şimdi mi? "

İç çekerek cevap verdi, "Yani bir bakıma, ama bunu öğreneceksin
Hayat, yaşlı kız, alabileceğin şey almalısın-özellikle ise
Alabileceğinizden emin değilsin! Dikkat et, "sesini düşürüyor"
Küçük yabancı sınır, de saules, hepsine sahip olmayacak
yol."

"Ah," Sylvia, iyi ruhlar içinde olmak onu kızdırmaya meyillidi, "
bir sermaye fırsatı olacağını düşünmüş olmalıydı
Zeki yabancı Londra'nın manzaraları! "

"Akıllı yabancılar _ARE_ Londra'nın manzaraları," dedi Savile
Dışarı çıktı.

Aynı sabah Vera, her zamanki havasıyla arkadaşının odasına hışırdadı
belirsizlik ve bağlılık ve bir tür umutsuzluk çığlığı ile söyledi

"Ah, Felicity sevgilim! Dünyada her zaman tek kişi sensin
Her durum için kıyafetleri var ve her şeyi biliyor. Yeryüzü nasıl
Tussaud için bir elbise? Bunu özel bir görüş olarak görmeli misiniz? Veya
daha çok muamele et-say-prensler '? "

"Ne de. Neden Dünya Prensleri"?
paten mi? "

"Saçma olma. O zaman yeni paquin'imi giymesem iyi olur mu?"

"Kesinlikle hayır. Hiçbir şey izlemiyor ya da gösterişli. Ama cennet uğruna
Paten veya bisiklet için giyin. Seni söylemek için bir bildirim var,
Orada hiçbir şey yapamam. Ve lütfen çok fazla değil
Oriental Embroiders. "

"Peki, o zaman yeni özel elbisem ve büyük bir şapka?"

Felicity güldü.

"Sevgili kızım, ne önemi var?
Görmek için _real_ korkuları varken elbisenize bakacak ----! "

"Sevgilim küçük yaratık!" dedi Vera, Felicity'yi kesinlikle putlaştıran,
Ve beş yıl olmasına rağmen ona en saçma bir şekilde baktı
daha genç-genellikle ironik tavsiyesini tam anlamıyla alıyor ve
Arızasız melek, parlak dahinin nadir bir kombinasyonu olarak onu
Mükemmel güzellik.

"Ve şimdi," dedi Felicity, tam boyuna kadar duruyor-ki
İşe dayalı-"_ go_, lütfen, Vera! Kuaför bekliyorum."

"Ah, o zaman, sonuçta biraz sorun çıkarıyorsun," dedi Vera,
gülerek ve brocaded _portiere_ arkasında belirsiz bir şekilde kayboldu,
Gilliflower çok zayıf bir parfüm bırakıyor.

Parti, çirkin salonda, painkally ile bir araya geldi,
taslaklar ve kırmızı kadife. Kasvet, bir
zayıf bir orkestra "o bir değirmen kızıydı"
Neredeyse hayalet olan pervasız havacılık.

"Normal bir parti olalım," dedi Felicity, "ve bir araya gel ve al
Bize tur gösterecek güzel chasseur görünümlü insan. "

Savile ve Dolly, bir katalogla yalnız dolaşmayı tercih etti ve
"Kraliyet ailesini emriyle alın." Woodville ve Sylvia oturdu
grubun yakınında.

İşinden büyük zevk alan ve bunu gören sevimli chasseur
Yaşayan ünlüler arkadaşlarımızı oldukça soğuk bıraktı, onlara "Yol
Ruing'e, "Altı tableaux'da gösterildiği gibi.

"No. 1, günaha." Genç adamın cazip olduğunu görüyorsun "
Kartlarla Ruing-ve ne değil. "

Parti, birkaç kart serpilen yeşil masaya baktı.

"Sadece yarım paket kart tarafından mahvolabilmeyi süslüyor!" söz konusu
Felicity hayranlıkla.

"Kim," diye sordu Wilton ilgiyle "
İstiridye ve elmaslar kadar büyük inciler kırık pencereler gibi,
eli, genç adamı uzun saçlı ve bir
Akıllı İfade? (Açıkçası çok mükemmel bir Arthur modeli
Symons, şair). "

"Neden, o tuzak," dedi Chasseur, yoğun bir zevkle. A
Çok siyah saçlı uğursuz adam (muhtemelen tuzak ile anlaşmazlık içinde)
Bakıyordu, sahnenin tadını çıkarıyordu.

"Bu iki şampanya camının kart tabanında ne kadar sembolik olduğu!
İçlerinde o koyu kahverengi sıvı mı? "Diye sordu Wilton.

"Sanırım hala şampanya," dedi Felicity.

"Ah canım, evet, bayan! Değişmedi. Hiçbir şey değişmedi. "

"Her şey ne kadar üzücü!" İç çekti Vera.

"Daha sonra iyileşiyor," dedi Bertie teselli ederek.

"No. 3.
'suç ortağıdır' görünümü.

Genç adam şimdi değerinde olduğu her şey için ileriye doğru ilerliyordu (ve harika bir
daha fazla uğraşın) bir cheque-kitap ve bir çeşme kalemi ile. Uğursuz arkadaş
Dirseğini koşmak gibi omzunun üzerinden eğiliyordu.

"No. 4." Tüm bu gidişlerin üzücü sonucunu görüyorsunuz, "dedi
Chasseur ahlaki olarak, belirsizse. "Gözenek genç adam
birkaç yıl. "

"Tekrar çıkıyor mu?" diye sordu Wilton.

"Ah, lor ', evet, efendim! Sen üzülmüyor musun! _He_ tekrar patlar.
Ve 'ere' ave _revenge_! Karanlık bir çözüm 'farklı bir formda olduğu gibi
Kısılmış adamın zihni. "

"Zavallı adam, saçları ne kadar hapishanede büyüdü," diye mırıldandı Felicity
sempatik olarak. "Kimi öldürdü?"

"Neden, tuzak!" dedi chasseur, "ve (bana sorarsan)
Sağ!"

"Bütün bunlar ne kadar yararlı," dedi Bertie Wilton. "Gerçekten daha iyi hissediyorum
Adam gördüğümden beri. Cidden, hiç içeceğimi sanmıyorum
Şimdi korkunç sonuçları gördüğümüz için bu renk şampanyası.
Bu korkunç bir ders, değil mi, Lady Chetwode? "

Genç adamı kaderine bıraktılar ve şovu takip ettiler.

"'Mary Manning'i görüyoruz, aynı zamanda aynı adı taşıyan Frederick George,
tekil acımasız koşullar, emekli bir gelenek-'evini öldürdü
Memur. "

"Neden?" diye sordu Vera meraklı bir şekilde.

"Ona karşı aldılar, bayan."

"Sanırım bayanları en çok seviyorum," dedi Bertie. "Bu gerçekten kim
Korkunç görünümlü kadın mı? "

Şovmen ona doğru acele etti, hala bir papağan gibi tekrar ediyor
Onlara Manning hakkında bilgi vermek istedi.

"Evet, Manning bir demiryolu koruyucusuydu ve 'karısı son derece bağlı mı
en iyi ailelerle-bayan-maid gibi. Ah, efendim, bakıyorsunuz
Cathering Webster. Başka bir hanımın öldürülmesi için idam edildi
Richmond. Kıskançlık, suçun güdüsünün nedeniydi.

"Diyorum," dedi Felicity aniden rehber, "Bütün bunları bulma
Çok iç karartıcı mı? Tüm bu yaratıklardan nefret ediyor musunuz? "

"Hayır, bayan," dedi şovmen gülümseyerek, "Onlara çok alıştım.
Neredeyse ilişkiler gibi. Birkaç Fransız suçluyu 'biz'.
_Their_ Küçük Oyun, eğer istersen, onların ome gençlerine zarar verecekti
bayanlar ve tüm eşyalarını ve diğer her şeyi al
sahip. "

"Ah, ne kadar korkunç!" dedi Vera öfkeyle.

Chasseur sırıttı. "Evet, onlar iyi insanlar değiller, bayan."

"Sanırım Burke ve Hare'yi istersiniz," dedi ikna edici bir şekilde
Wilton. "Sana biraz onlardan bahsedeyim."

"Marshall ve Snelgrovemiş gibi konuşuyor," diye mırıldandı Wilton.

"Onların nedenlerinin nedeni neydi?" diye sordu Felicity.

"Strychnine, Bayan," diye kolayca bilgilendirilmiş kılavuz.

"Sanırım insanlar sonunda bu tür bir
şey? _İ'm_ değil. Çok gerginim. Hayatımdan korkuyorum.
Eğer senin için olmasaydı, Lady Chetwode, bayılmalıyım ve yapmalıyım
acil çıkışla. "

Chasseur acımasız detaylara girerken Bertie çok korkmuştu
Felicity'nin elini tutması gerektiğini ... Vera bundan oldukça uzaktı ve
soğukta. Korku Odasına girdiklerinde kimse yoktu
Herhangi bir bildirimde bulundu, hatta sözlerini duydu. Felicity ve Bertie
belli ki bir kerede heyecanlıydı ve eğlendirildi. Yalnız dururken
Bazı kalıntılara bakıyormuş gibi, cesur chasseur geldi ve
"Acil bir çıkış var" dedi, eğer dışarı çıkmak istersen "
hanımefendi. "

"Başka bir şey yok gibi görünüyor," dedi Bertie. "Girer girmez
Madam Tussaud'un ana nesnesi sizi dışarı çıkarmak gibi görünüyor. Onlar
Size _how_ dışarı çıkabileceğinizi söylemeye devam edin ve _where_ dışarı çıkabilirsiniz,
Ve ne zaman. Burada ne kadar harika bir yangın olurdu! "

"Sence Sylvia acil durum çıkışlarından biri tarafından dışarı çıktı mı?
Bir süredir onu veya Woodville'i gördüm. "

"Ah, huzur içinde çay içmelerine izin veremez misin?" dedi Bertie. "Eminim çay içmiyorlar. Sylvia banyo çöreklerinden nefret ediyor. Ama gideceğiz
Ve onları ve çocukları da arayın. "

Savile ve Dolly kırmızı kadife bir kanepede bulundu, somurtkan, Sylvia
Ve Woodville hala grubu dinliyordu.

Dolly, Savile'nin "II. Charles hakkında ona korkunç" olduğundan şikayet etti.
ve dehşetleri göremeyecek kadar genç olduğunu söyledi.

Sylvia ve Woodville balmumu işleri hakkında her şeyi unutmuştu.

Grup çok iyiydi ve müzikal-komedi havaları çalıyordu
büyüleyici.

Wilton, sinirlerinin tamamen paramparça olduğunu ilan etti ve
Felicity tarafından eve sürülme şeklinde dinlenin, o yapamadı
Muhtemelen yalnız gidin.

Vera, Bay Ogilvie'yi odalardan almak zorunda kaldı. Savile, çok hissediyorum
Büyümüş, Dolly'yi bir Hansom'a geri götürdü.

"Seni götürmem gerekir mi?" dedi Sylvia'ya felicity.

"Sevgili bayan Chetwode, lütfen Woodville'in kaldığını unutmayın.
Bayan Crofton ile aynı ev ve mükemmel saçma ve zulüm
Park Street'te yaşadığınızda onları yoldan çekecek atlar,
Ve ben sadece senden bir taş atıyorum! _Do_ pratik ol! "Diye bağırdı Wilton.

"Ah, tamam."

"Bayan Sylvia'yı eve götürmeyecek misin?" dedi Bertie.

"Ah, kesinlikle," dedi Woodville ve biraz yol gösterdiler
Kabin birlikte.

       * * * * * *

Ridokanaki'nin ayrılmasından bu yana, Woodville, devam etmeyi kabul etti
Sylvia yirmi bir olana kadar nişan sırları aranmıştı ve
Bulduğunu düşündüm, bir zamanlar balsamı olan bir çözüm
Gururuna vicdan ve destek. Sylvia ve o bir kompakt yapmalı
gerçekte ona göründükleri gibi birbirlerine olmaları gerektiğini
Baba ve dünyaya: sadece arkadaşlar. Ne ararlar ne de
_tete-a-a-tetes_ kaçının ve yalnız kaldığında, ezilir, ezilir ve
Tasarruf ilişkilerini geçici olarak unutun. Sylvia isteyerek,
hevesle kabul etti. Aslında, bunların tek terimler olduğunu biliyordu
orada kalacaktı. Ve yine de oldukça zordu. Hatırladı
(ne kadar net!) Tüm bu yıllar boyunca onu yedide öptü
sadece ayrı durumlar ve bu durumlar, birincisinden sonra
Her zaman veya neredeyse her zaman, onun önerisiyle-çünkü o
doğum günü-ya da Noel günü olduğu için-mutsuzdu-ya da
Çünkü o iyi ruhlar ve benzer nedenlerde idi. Ne kadar takdire şayan
görünüyordu! Sofistike ne kadar tartıştı!

Woodville'in tüm bunlar, şimdi durması gerektiğini açıkladı. Bazılarıyla denedi
Bu inovasyonun sevdiği için ona işaret etmekte zorluk
O, daha az değil, daha fazlası. Kendisine güvenemedi ve niyetinde değildi
denemek için. Atina'ya gitmekten vazgeçtiğini düşünmekten çok mutluydu
Herhangi bir şeye rıza göstermekten çok memnundu.

       * * * * * *

Kompakttan bu yana ilk kez yalnız kalmışlardı. O
Sürüşlerinde başladıklarında ona ışınlı baktı.

"Ama eve gitmiyorum," dedi Woodville.

"Sen değil mi? Nereye gidiyorsun?"

"Beafsteak kulübüne. Mervyn ile yemek yiyorum ve biz de
elbise. İstersen önce seni eve götüreceğim. "

"Hayır," dedi Sylvia. "Seni neredeyse kulübe kadar süreceğim
Sen, ve sonra kendim eve gidin. "Kesinlikle konuştu ve
Cabman yönü. Daha uzun olacağını hesaplamıştı
sürmek.

"İki kat daha fazla!" Dedi çocuksu zaferle. Ona baktı
güvenmek, sevmek, gülümseyen, özlem dudakları ve dışarı baktı
pencere. Elini koluna koydu ve çabucak uzaklaştı, neredeyse
onu sallayarak. Bir gülümsemeyle mümkün olduğunca ondan uzak oturdu. Onlar
Her türlü şeyden bahsetmeye başladı-Sylvia en çok konuştu ve en çok
Gecikiren-o zaman, yavaş yavaş sessizliğe düştüler.

Sıcak bir Nisan gününün sonuydu; Jingling'de hızla geçtiler
Kabin, eski Londra sokaklarında, bahar havasını nefes alarak
Paradoksal olarak önerilen ülke yürüyüşleri, ihale yeminleri, duygular ve
Romantizm .... Soğukluğuna zarar verdi mi? Aksine, görünüyordu
onu canlandır. Çok yakın, ama kesinlikle ayrılmış-akılda değil, ama
sadece iradesiyle-bu olağanüstü ahlaki anlamıyla, yani
O, masumiyetinde, karanlık bir gizem. Sylvia bu sürüşü asla unutmadı.
Bu unutulmaz tutku anlarından birini hissetti,
Bir daha asla ulaşamayacağı büyük bir yüksekliğe ulaşmak. O
ona ibadet etti.

Sürüşlerinin sonuna ulaştıklarında, kişisel manyetizma
Neredeyse onun için çok güçlü-neredeyse tekrar elini tuttu, ama
direnmiş. Taksi durdu.

"Seni geri götürmek istiyorum Sylvia," dedi dışarı çıkarken,
"Ama-daha iyi değil."

"Tamam!-Güle güle! Sanırım seni yarın sabah göreceğim."

"Seni burada bırakmaktan nefret ediyorum" dedi.

"Boş ver!" Parlak bir şekilde gülümsedi ve elini salladı. Taksi sürdü
kapalı ve sokağın karanlığı tarafından yutulmuş gibiydi,
Düşündüğü gibi, çok harika, çok yakışıklı .... o zaman oldukça
Aniden, oldukça yalnız, neredeyse terk edilmiş hissetti ...

Saatlerce yürüyüşünün korkunç izlenimini sallayamadı
Ondan uzaklaşarak onu yalnız bıraktı.

Evde geleneksel akşamından sonra ona acı gözyaşları döktü.
yastık. Gerçekten ona bakabilir mi? Yaptığını biliyordu ve aniden
bunun bir tür zevk, bir tür hoşgörü olduğundan şüphelenildi
Çilyeyi ona yakınken oynayın ve bu fantezide biraz hissetti
anlık kızgınlık. Ama onu tekrar görür görmez, bir kelime veya
Gülümseme güneş ışığı ve ona hayattı. Çok az istedi ve öyleydi
Yine mutlu ve nazik benliği .... en azından onu görebiliyordu-zaman,
Eğer Atina'ya gitmiş olsaydı .... elbette bir yıl beklemek zorunda kalmazlar mıydı?
Hayır-Savile bunu yapacak bazı muhteşem düzenlemeler öğrenir
Elbette. Woodville'i umutlu olamayacak kadar çok sevdi; O da umursadı
Hissetmediği için, neredeyse, umutsuzluk. Onların koşulları
Şimdiki varlık onun için çok daha zordu, ancak hiç bilmese de ve
Ne kadar-ne kadar değil-titizdi.




Bölüm XVI

Altın Bir Gün


Woodville kütüphanede oturuyordu, eski kazıyordu
Sir James için bluebooks, ama bunun yerine kendini bir
Beyaz kapak ve siyah maske ile meraklı şiir kitabı
dıştan. Okudu (ve içini çekti):

   Canım, bir tam saat benim misin?
     Bir ömür boyu, bir saat, tek istediğim bu.
   Sevgili, dantel ya da çiçek gibi
     Sonundan önce maskeni düşürür müsün?

   Sevgili, günler ve saatler benim için değil--
     Seni tanımayabilirim, affetmem
   Çünkü sen uzak deniz gibisin
     Ve ben tepelerde yaşamalıyım.

"Bu," dedi kendi kendine, "benim için çürümüş! Bu iyi bir şiir değil-ve
İyi bir şiir olsaydı (_some_ iyi nitelikleri vardır)
Şiir okumam. Benim için ne _is_? "
kitaplar ve gitti ve aynaya baktı. Bir yüz gördü
Daha peter, birkaç haftadan daha fazla yıpranmış.

Son birkaç gece Woodville uykusuzluktan muzdaripti-bir sorun
eskiden kaçar ve gülümserdi, sıkıca inanarak,
Kendi deneyimi, bunun etkisi olduğunu. Sahip olduğu ikinci gün
Sabah saat beşte pencereden dışarı bakmaya gittim,
Beynin o meraklı berrak netliğini hissediyorum, neredeyse bir tür
İkinci görüş, bazen ucudan uykusuzluk tarafından üretilen, hala
insanların huzursuz bir gece hakkında çok fazla yaygara yaptığını veya
iki.

"Diyelim ki bir adam bir süre uyuyamıyor! Eh, o okuyabilir veya çalışabilir.
Hiçbir şey değildi. "Ama sabah on bir kişi yüceltilmesi
Uyanıklık gitmişti ve aptal ve depresif hissetti. Aniden
Kendisi hakkında endişeli hissetmeye başladı. Tabii ki, hepsi Sylvia! Bu
Hayat, onu bütün gün az ya da çok görmek, aynı çatı altında görmek, taklit etmek
sadece arkadaş olmak, herhangi bir havalandırma, herhangi bir ifade, sözlü veya
Aksi takdirde, onun düşüncesi için imkansızdı! Dayanılmazdı! O
Atina'ya gitmiş olmalı .... aniden Sylvia odaya geldi. O
tazelik ve mutluluk resmine baktı. Bir
Kitap, dedi. Ama Woodville'e sevip sevmediğini sormak için bir an kaldı
Yeni elbisesi. Soluk Gray'de Basitlik Paris harikasıydı ve
Ne gizlenmiş ne de aşırı figürünün çizgilerini vurguladı.

"Evet, bence iyi," dedi Woodville.

"Doğru! _" Diye bağırdı öfkeyle. "Nasıl uymuyorsun?
Neden, sadece harika! Ne kadar kalpsizsin! "Sadece bir
Coquetry tonu, oldukça ucudandı. "Sen değilsin
Günümüze çok iyi bakıyor, "dedi, sempatik bir şekilde ona bakarak.

"Çok iyiyim. Her zaman iyiyim."

"Bana kızgın mısın, Frank? Sorun nedir? Sen nedir
"Şiirler kitabını ondan uzaklaştırdı, şiiri okudu
Ve zevkle kızardı.

"Evet! Görüyorsun, indirgendim!" dedi.

"Frank, yeterince dışarı çıktığını sanmıyorum. Bak, ne güzel bir gün!"

"Nereye gitmem gerektiğini öneriyorsun? Geceye tiyatroya? Nefret ediyorum
Tiyatrolar. "Tahriş edici bir şekilde konuştu.

"Hayır," dedi düşük, yumuşak bir sesle; "Kompakt'ı kıralım, sadece
bir kez --_ sadece bir kez! _ "İçgüdüsel olarak bir türden yararlanıyordu
bu sabah ilk kez gösterdiği zayıflık-
Sinir yorgunluğu-uzun kendini tanıtmanın yorgunluğu.

"Kesinlikle hayır!" Ne olursa olsun hiçbir inanç olmadan cevap verdi. "Kimin
Doğum günü öyle mi? Noel Günü değil-Yaz Ortası Değil. HAYIR! BEN
Bunu yapmak için herhangi bir mazeret görmüyorum. "

"Evet, bir sebep var! Gelecek hafta Pazar günü Sexagesima olacak!"

"Öyleyse olacak!"

"Ah, bunu itiraf ediyorsun! Pekala, hadi Richmond'da öğle yemeği yiyelim-ya da
Böyle bir yer! "

"Zavallı sevgili çocuğum, sorun nedir! Aklı başında değilsin .... Ayrıca,
İmkansız, "dedi Woodville, tereddüt eden umutlu bir sesle.

"Bu imkansız değil. Papa bütün gün dışarı çıktı. Bana bırak!
Düzenleyeceğim. En kötüsü en kötüsüne gelirse, Papa'ya şunu söyleyebilirim
Biraz havayı özlemiştim ve beni Richmond'a götürmenizi sağladım! Neden!
Bilirsin, umursamayacağını biliyorsun. İçinde hiçbir şey görmezdi. Geri dönecektik
Beşten önce. "

Woodville cazip görünüyordu.

"Ayrıca, içinde hiçbir şey olmazdı," diye ekledi Sylvia.

Elini aldı. "Baştan Çıkma!" dedi. "Tabii ki hiç olmazdı
Şüphesiz dünyevi zarar, "dedi.

"O zaman yapacağız!"

"Biz Havva mıyız?"

"Ah, Frank!" Tutkuyla haykırdı, "Çok saçma
doğal olmayan! Neden bir anın mutluluğuna sahip olmamalıyız? Gitmiyor muyuz
Gelecek yıl evlenmek mi? "

"Muhtemelen, eğer bunu yaşarsam."

Gülümsüyordu, çünkü kazandığını biliyordu. "Evet, bunun içinden yaşayacaksın
Pekala-eğer sadece biraz temiz havanız ve sahne değişikliğiniz varsa
ve daha sonra!"

"Yapamadım Sylvia!-Nasıl gitmeliyiz?"

"Bir Hansom'da mı Gidin?"

"Hayır, sizinle Earl's Court'taki yeraltı demiryolunda buluşacağım."

"Ne zaman?" diye sordu.

"Yirmi dakika içinde."

"Pekala. Bir tatil yapacağız! Bazen herkesin tatili var!
Cennetsel bir gün! Gidip Richmond Park'ta yürüyeceğiz ve hepsini unutacağız
Çay zamanına geri dönene kadar kompakt endişeler hakkında. Papa yapmayacak
O zaman geri dön ve kimse bunun hakkında bir şey bilmeyecek! "diye alkışladı
elleri. Ona gülümsedi.

"Yerleşti," dedi.

Kapıdan çıkarken, "yirmi dakika içinde, o zaman" mırıldandı.
Ve kayboldu, parlak.

Gittiğinde, her zamanki çelişkilerinin tüm izini buldu
açıklanamaz bir şekilde kayboldu. Doğaldı ve (kendi kendine dedi)
Haklı! Bu değerli saatlerin bu sürekli fedakarlığı ne işe yarardı?
Ve gençlik günleri-bir fikir için? Ayrıca, çok sevimli görünüyordu. A
İnsan böyle hoş bir öneriyi ya da aptallığı reddetmek için bir taş olmalı.
O da değildi. Reaksiyon kaçınılmazdı ve yarım saat içinde
birlikte trende, en yüksek ruhlarda, tüm bakımlar atıldı
Bir kenara, bahar, güneş ışığı, temiz hava ve her şeyden önce,
Birlikte yalnız, özgür, birkaç saat boyunca. Bir rüya gibi görünüyordu
Gerçek olmanın önemli somut sevinci ile hayal edin.




Bölüm XVII

Savile bir çizgi alır


"Hallo, Savile!" dedi Felicity, ona son dokunuşu koyan
aynanın önünde peçe. "İyi oğlum! Sen sadece istediğim şeysin. Gel
Benimle dışarı! "

Saat on iki, güzel bir sıcak sabah vardı. İlk uğultusu
Sezon yeni başlamıştı, Londra'nın büyük orkestrası gibi.
Havada bir çeşit bastırılmış heyecan gibi görünüyordu. İnsanları
Ortalama ruhlar alışılmadık derecede mutlu görünüyordu; Çok çok gergin görünüyordu
Sadece biraz vahşi; Gözleri dans ediyor, sırtları çakmak ve gülüyor
en küçük provokasyonda duyuldu. Kesinlikle karşılaşan vizyon
Aynadaki Felicity yeterince heyecan vericiydi. En yumuşak giyinmiş
Altın saçlarında büyük bir kahverengi şapka olan mavilerden
Pastel-belirsizlik, uzaklık ve incelik kombinasyonu
Whistler _l'art et la mod_

Ancak Savile, eşcinsel bir Londra'nın sarhoş edici etkisinin hiçbirini göstermedi
Sabah. Daha ciddi, daha çok kendi kendine eklenmiş, daha doğru görünüyordu
normalden daha.

"Chetwode nerede?" diye sordu.

"Ah, sadece dışarı çıkıyor canım, sanırım. Onu istiyor musun? Hin çalmalı mıyım?"

"Hayır; çalmamalıyım. Bunun anlamı ne demek benim gecikme dışında
Onu görmek? HAYIR; Onu görmek istiyorum, bu yüzden gidip onu arayacağım ve
Belki onunla dışarı çıkın. Sanırım araba kullanıyorsun ve bana ihtiyacım yok mu? "

"_Need_ sen? Oh hayır sevgilim; tam olarak değil. Sadece eğlenceli olacağını düşündüm
Dışarı çıkıp sıradaki insanlara bakmak ve onlara gülmek. Ayrıca,
Yeni bir şapkam olduğunda her zaman Piccadilly ve Bond caddesini sürüyorum
Bana uygun olup olmadığını öğrenin. Çok eğlenceli. Her zaman söyleyebilirim. "

"Korkunç bir çizgi roman, şüphesiz, ama daha önemli bir şeyim var
Bu sabahı düşün. "

"Ne kadar kötü bir öfke içindesın, Savile! Yanlış bir şey canım?"

"Tıpkı bir kız gibi!" dedi Savile. "Asla _YET_ sahip olduğum hiçbir kadını göstermedim
Kötü bir öfke içinde olduğumu söylemediği bir şey. "

Felicity güldü. Kapıya gitti ve ekledi ...

"Ah, bu arada, Wilton'a olan sevgimi vermekte zorlanma."

Onun için acele etti ve odadan kaçtı.

Lord Chetwode'u her zamanki gibi yeşil kütüphanede buldu,
Gazeteler ve durgun sigara içiyor. Savile bir sigara kabul etti ve oturdu
aşağı.

"Dışarı çıkacağını mı düşündün?" dedi Savile.

"Evet, ben de öyle. Ama neden dışarı çıkıyor? Hepsi burada. Ayrıca, ben _am_
dışarı çıkıyor. Acele etmeyin. "

"Güzel," dedi Savile ve sessizce sigara içtiler.

"Şehirde uzun süre durmuyorsun, değil mi?" dedi Savile.

"Hayır, yaşlı çocuk. Sezonun başlangıcı. Londra'dan nefret ediyorum. Haftada bitiyorum
Önümüzdeki Cumartesi. "

"Ve geri dönmeyecek misin?"

"Muhtemelen on gün duracağım."

"Sana söyleyecek bir şey var," dedi Savile.

Lord Chetwode cesaretle gülümsedi.

"Ateş!"

"Size özellikle sormak istediğim bir şey var."

Bir duraklama vardı. Böyle bir sözden böyle bir açıklama ama Savile
bir sahne doğasında bir şey önererek chetwode endişelendirmiş,
Ama on altı kayınbiraderi ile oldukça güvende hissetti. Merak etti
Çocuk ne istedi ve sadece iyi bir şekilde eğlendirilmiş hissetti.
Savile sözlerini gelmeden önce seçmişti ve o döküntü özlemini çekti
uygun hale getirmek için sözlü bir program hazırladığımızda hepsi hissediyorum
vesileyle ortaya çıkmadan önce açıklama.

"İkimiz de dünyanın adamıyız," diye başladı Savile.

"Yine de biz miyiz?" dedi Chetwode. "Lütfen bana bu ironi açın! _You_'
Dünyanın adamı tamam, biliyorum. _İ_ gibi davranma. "

"Mayıs da noktaya gelebilir," dedi Savile. "Woodville'i biliyorsun, yapma
Sen?"

"Woodville? Yerine. Capital Chap. Onun nesi var? "

"Onda yanlış bir şey yok," dedi Savile, "ama onu almak istiyorum
yapacak bir şey. "

"Gerçekten? Seninle ve Sir James ve Sylvia ile birlikte olmaktan hoşlanmıyor ve
Bütün bunlar? "

"Evet, her şeyi seviyor. Ama Sylvia ve tüm bunlarla pek fazla değil.
Daha fazla olmak istiyor. Öyleyse-daha iyi bir şey. Mesele bu. "

Chetwode parktaki olayı anında hatırladı. Dedi
Bir saçı çevirerek, "Oldukça öyle. En doğal, eminim ----" ve sonra düşündü
bir an. Savile sessizdi.

"Ne Woodville _needs_," dedi Chetwode, başka bir sigara yakıyor,
"Tabii ki, daha az ve Sir James ve çok daha fazlası
Sylvia; Ve babası iken onunla pek iyi evlenemez
Sekreter. Yine de-Jove ile!-Neden olmasın anlamıyorum! "

"Ne çürümüş!" dedi Savile.

"Evet, haklısın, Savile. Bu doğru Sir James ona vermez
herhangi bir şey için dakika. Peki, ona yapacak bir şeyler almamı istiyorsun
Daha sonra?"

"Şimdi, buraya bak, Chetwode, bu konuda aptal oynama. İşte
Chap, Oxford'da parlak bir adam olarak kabul edildi; Her şekilde iyice
İyi bir tür ve koşullar için olmasaydı, bir beyefendi
iyi bir maç denir. "

"Eğer koşullar için olmasaydı, herkese iyi bir eşleşme denir,"
dedi Chetwode rahatça.

"Onu ne tür bir şey alabileceğini düşünüyorsun?" Diye sordu Savile, "Daha önce
Cumartesi?"

"Cumartesi'den önce mi? Peki, daha önce ne tür bir şey istiyor?
Cumartesi?"

"Ah, politik bir şey. Ya da bir yazı-ya da diplomatik bir şey."

"Belirsiz olmaktan mutluluk duyuyorsun," dedi Chetwode.

"Ah, tamam! O zaman yapamaz mısın?" Savile ayağa kalktı.

"Lütfen, Savile, Şiddet Yok! Başka bir sigara al. Elbette,
Fikir, biriyle konuşmam gerektiğidir. Belki Teignmouth ---- "

"Her şeyi önüne koy," dedi Savile.

"Canavar kısım, kimsenin bir şeyler hakkında konuşulmayacağı ve
Herkes tüm meselenin önüne koymaktan nefret ediyor-değilse
dedikodu. Sonra, Jove tarafından, ayrıntılara girmeyecekler! "

Savile duygularını kontrol etti ve "Peki, işte bir romantik
Hikaye, sevimli bir kız-young adamı dehşete düşürdü ---- "

Chetwode, açıklıktan gözle görülür bir şekilde küçüldü.

"Pekala, yaşlı çocuk. Buraya bak, amacını görüyorum-sana sözümü veriyorum
Deneyeceğim."

Bir delik olabileceği düşüncesinden dehşete kapılmış olan Savile, kalktı
tekrar ve elini tuttu.

"Bana ne zaman haber vereceksin?"

"Kimseyi görür görmez veya yardımcı gibi görünen bir şey yaptım
Hepsi .... Bakalım, telefon numaranız nedir? "

"Hiç telefon numaram yok," dedi Savile, "en azından açık değil
_this_ konu. Seni telini öldürmeyeceğim ve ne zaman görebildiğimi bana bildirmeyeceğim
Yine sen. "

"Güzel! Fikir bu. Ve buraya bak, Savile, gitmediğimi düşünüyorsun
Sorun için bunu görebiliyorum. Ama sen yanlışsın. Düzelteceğim
Elbette."

"Yapacağını düşündüm," dedi Savile.

"Ve biz konuşmayacağız, bilmiyor musun,---kadın ya da başka bir şey.
Ha? "

"Yakala beni," dedi Savile.

"Şey, şimdi dışarı çıkmalıyım," dedi Chetwode. "Seni bırakabilir miyim?"

"Sanırım yürüyeceğimi düşünüyorum," dedi Savile.

Ellerini en samimi bir şekilde salladılar. Chetwode kendine gülümseyerek dışarı çıktı,
ve kulübe doğru dolaştı.




Bölüm XVIII

Felicity'nin nişanları


"Evde Lady Chetwode mu?"

Olumsuz bir cevap vermek üzere görünen Greenstock'dan önce
Cevap, Wilton devam etti.

"Ah evet, evde ol; lütfen ondan bu notu okumasını isteyin ve
Bana derhal sözlü bir cevap gönder. "

"Çok iyi efendim."

"Dışarı çıkmayacağım Greenstock. Bir alana kadar motorda bekleyeceğim
cevap."

"Evet efendim."

Wilton şoföre döndü ve "Nasıl baktığını düşünüyorsun
Günümüzde Pearce? "

Motor son zamanlarda yeşil boyanmıştı, çünkü Felicity bunu söylemişti
Wilton ile kırmızı bir şekilde sürmek için çok uzlaşıyordu.

"Asla daha iyi efendim," dedi şoför.

"Biliyorsun _was_ doğru, Pearce. Yeşil ona çok daha iyi uyuyor
Scarlet. Aslında, bana bir dava açıp koyamayacağından şüpheliyim
Hiç yanıldım, Pearce. Motorla ilgili olarak, yani
kurs."

"Ah hayır efendim."

"'Oh hayır' nasıl demek istiyorsun? O zaman hiç yanılmadığımı mı söylüyorsun?"

"Ah hayır efendim."

İkisi de otomobilde bastırılmış gururla baktılar
Bu kişisel açıklamalar altında oldukça sabırsızlıkla homurdanıyor.

Greenstock ortaya çıktı.

"İçeri girer misiniz efendim?"

Çağırmalarda Wilton fırladı ve hızla koştu
Çizim odası.

İçinde neredeyse hiçbir şey olmayan güzel bir odaydı; büyük, yüksek, boş
Saf İlk İmparatorluk tarzında oda. Yaldızlı pençeli küçük sarı kanepe,
ve dar destek yastıkları, şöminenin yakınında idi; açık mavi kavisli
Settee, hayvanların kafaları ile odanın ortasındaydı. Vardı
Halı olmayan son derece cilalı parke zemin, muhteşem bir avize,
ve perdeler özenle oyulmuş ve yaldızlı kornişler tarafından tutuldu
savaş benzeri süslemelerle.

Bertie odanın etrafında dolaştı, noenly, kendisini görmeye çalıştı.
çok yüksek yerleştirilmiş ve hayran olan dar görünümlü cam
Yağ yastıklarının, gereksiz perdelerin, fotoğrafların ferahlatıcı olmaması
ve çiçek vazoları. Küçük bir konsol masasında muazzam bir sepet vardı
Leylak orkide. Bertie buna biraz merakla bakıyordu, değil
Felicity odaya geldiğinde rahatsızlıkla karıştırılmamış.

"Nasıl _marvellous_!" diye bağırdı. "Yine fırlatıyorum
_exactly_ giymek için doğru olana sahip olmak, erken inmek için
Sabah çok ısrarlı bir arkadaş görmek için! "Elbisesine baktı." Soluk
Yeşil-size nasıl uygundur; Ve senin böyle olmanı ne kadar harika
Empirish-Bu saatte! "

"Ne istiyorsun, Bertie?" dedi felicity, gülümseyerek, ama sabırsızlıkla.

"Ah, lütfen bu kadar kesin olma! Ve bildiğini sanıyordum!"

"Lütfen bu kadar embesil olma; bilmek istemiyorum."

İkisi de oturdu ve mektubu uzattı.

"Tüm bunları okumadım," dedi; "Ama bana bir
Günümüzde nişanlarınızın programı. Neden düşünemiyorum. "

"Çünkü seninkini bilmek istiyorum. Konuya gelmek," dedi Wilton. "Ben
Ogilvies'e git ', orada olacak mısın? "

"Şey, elbette! Sanki Vera bensiz bir müzikal öğleden sonra geçirebilirdi!"

"Güzel, bu yerleşti. Peki gece ne yapıyorsun?"

"Peki, hangisine tavsiyede bulunuyorsun?" dedi. "The Creepers" mı? Veya Jasmyn Vere's
parti?"

"Eğer tavsiye edebilirsem, _do_ oraya git.
Chetwode geliyor mu? "

"Hayır, Chetwode vuruldu. Daha fazlasına gitmeyecek. Uzaklaşıyor
Hafta sonu için Cumartesi, bu yüzden yarın onunla evde duracağım.
Geceye Jasmyn Vere'ye gideceğim. Biri ne zaman oraya varıyor? "

"Sizden biraz önce oraya var, kaygının zevki için
Ve korkutma gerginliği gelip gelmeyeceksin. "
Kalktı. "Eğer yarım past on-ondan önce-biz-biz-biz
Bir çeşit oturabilir ve insanlara gülebilir. "

"Belki yapacağım," dedi Felicity.

"Lady Chetwode, güzelsin kadar iyisin."

"Ah, böyle devam etme Bertie! Sanırım senin aracılığıyla
Louis XIX olarak o topa gitti; Arada sırada görünüyorsun
Geçen yüzyılda olduğunu düşünüyorum. "

"Ama buradayken, bir sonrakinde olduğumu biliyorum" ve içeri girdi
en yüksek ruhlar.

       * * * * * *

Öğle yemeğinde, "Chetwode," dedi Felicity, "Yedi'ye kadar Vera'da olacağım.
Harika yeni çocuk arpistine sahip olacaklar. O bir
Altın saçlı bir tür melek. "

"Küçük Canavar," dedi Chetwode, "yatakta olmalı."

"Ah, sevgilim, öğleden sonra dörtte değil! Peki ya gece?
Diyelim ki evde birlikte yemek yiyoruz? Ve sonra Jasmyn Vere's'e gidiyorum
müzik partilerinden biri. "

"Ah, evet."

"Chetwode canım, atların tüm öğleden sonra çıkacağını biliyorsun. Ben
Ben sadece partiye _take_ için arabaya sahip olacağımı düşündüm
Bir kabin içinde ev-sadece köşede. Herhangi bir şanssız var mı
Beni getirmeye geliyor musun? Oh _do_! Gerçekten yapabilirsin! "

"Hayır," dedi Chetwode. "Şüphesiz Wilton seni evde görecek."

Hızlı bir şekilde baktı. Sesinde bir ironi tonu var mıydı? O olabilir mi
Kıskanç bir gölge mi? Ne kadar keyifli!

"Neden eve yalnız gelebilirim," dedi. "Bertie ve benden emin değil
ikisi de aynı anda ayrılmak isteyecek. "

"Ama bunun kartlarda olduğunu düşünmeliyim," dedi Chetwode oldukça soğuk bir şekilde.

"Gelmek için seni rahatsız etmenin bir faydası yok mu?"

"Hiçbiri. Jasmyn'in partilerinde hostes kim?"

"Ah, Bertie'nin annesi Lady Nora Wilton, biliyorsun."

"Anlıyorum."

"Sence," dedi Felicity, gülerek, "Agatha olacağını, Bayan
Wilkinson? "

"Ah-atlara çok düşkün olan kadın demek istiyorsun. Neden, o bir arkadaşı mı?
Vere? "

"Bazı insanlar öyle diyor, elbette bilmiyorum."

"Her zaman onu görüyorum," dedi Chetwode, "Bobby Henderson ile yarışlarda."

"Ah evet," dedi Felicity, "ama bu sadece entelektüel sempati!
Bobby Henderson'ın noktasını gör, değil mi? Vera onu da çok seviyor. "

"Orada _is_ onun hakkında bir anlamı yok. O sadece her zamanki spor, aptal
Muhafız. "

Felicity kocasının sigarasını yaktı ve onu terk etti.

       * * * * * *

Bu öğleden sonra elbisesi, kontrast için çok dikkatli düşünülmüştü
Vera's ile.

Vera donuk alev rengi giymişti, beyaz tenine dönüştü ve
siyah saç. Felicity siyah beyazdı. Beyaz bir şapka taktı,
Siyah bir kadife yay ve bir muazzam Gardenia. Yapmamak imkansızdı
Bertie'nin bastırılmış coşkusundan memnun olun. O öyleydi
Giysiler hakkında titiz ve günümüzde gerçek bir başarı olduğunu biliyordu.

"Ah, Felicity, değil mi _horrabil_? Baş kişi gelemez!"
Vera bir telgraf çırpınıyordu ve açıkça ağlamamaya çalışıyordu. "
_Great_ Tenor, biliyorsun. "Wilton'a döndü."
Son dakika? "

"Ah, endişelenme sevgilim. Büyük olasılıkla kimse fark etmeyecek-görüyorsun
Neyse ki bir sürpriz olarak karanlık tuttun, "dedi Felicity.

"Ve bu bir sürpriz-bana!" dedi Vera.

"Ah, küçük harpy bebek fenomeni gelmiyor mu?" diye sordu Felicity.

"Ah evet, _that's_ tamam; şimdi burada, onunla taslaklar oynuyor
Sinirlenmesini önlemek için odamdaki anne; Ve ekmek yemek ve
reçel. Bunun için çok şükür! "

"Ah, ne tür bir reçel?" diye sordu Wilton hevesle. "Dua et onu tutma
Ben! Ahududu, Greengage --_ Lütfen bana söyle, Bayan Ogilvie! "

"Neden, ne önemli?"

"Çok önemli."

"Biri muhabir olduğunu düşünürdü," dedi Felicity.

"Ben değilim. Ben sadece psikologum."

"Aynı şey," dedi Felicity.

"Peki, her neyse, bu marmelat-yani orada!" dedi Vera.

"Ah, ne kadar keyifli," diye bağırdı Wilton; "Elbette saçlarını eşleştirmek için.
Tabii ki bu annesinin fikri. Ne iyi bir anne olmalı
olmak!"

"Ah, işte, sonunda. Kanatları nerede?"

Beyaz elbisesi ve altın saçları ve küçük arp ile çocuk baktı,
Kelimenin tam anlamıyla melek. Bir hayranlık mırıltısı vardı.

"Schumann'ı oynarken odada kuru bir göz olmamalı,"
dedi felicity; "Ve fantezi, Savile gelmezdi çünkü olacağını söyledi
Onu tekmelemek için uzun ve Vera'nın bundan hoşlanmamasından korkuyordu. "

"Oradaki Vera'ya katılmayı tercih ederim," dedi Bertie.

"Kimse, birinin müzik partisinde sanatçılarının olmasını istemez
Tekmeledi! "

"Her şey yolunda," dedi Felicity, gülümsedi ve eğilirken
birisi.

"Neden her şey yolunda? _Special_ gülümsemelerinden birini verdin sadece
Şimdi! Kimdi? "

"De Valdez. Buraya bugün gelmesi oldukça neşeli. O öyleydi
İspanyol büyükelçiliğinde bekleniyor. "

"Muhtemelen daha sonra devam ediyor."

"Muhtemelen hayır," dedi Felicity.

"De Valdez'e çok hayran olduğumu itiraf ediyorum," dedi Wilton. "Hiçbir şeye önem vermek
yeryüzünde ama müzik ve felsefe ve en nazik kalpli adam
Dünya, kadınlara hayran kalarak tam anlamıyla topluma girdi ve
Onunla ilgili tüm yaygara onu biraz şımartmadı; Bir kraliyet tutardı
Parti Bedford Park'a koşarken öğle yemeğini bekliyor
eski bir arkadaşla gün. "

"Mesele şu ki," dedi Felicity sakin bir şekilde, "bir dahi."

"Ah, o mu? Müzik hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi Wilton
kıskançlık. "Yapmadığını biliyorum."

"Mesele şu ki, oldukça yakışıklı olması," dedi Bertie.

"Şimdi anlaşılmazsın. Tabii ki yakışıklı, ama bu
_not_ nokta. "

Şu anda De Valdez onlara katıldı. Felicity kolunu aldı ve gitti
Çaya aşağı.

Çocuk harpist en vahşi coşku yarattı; Biraz sonra de Valdez
Sang (bundan sonra neredeyse her koca mevcut olan zamanın geldiğini öne sürdü
ve genel olarak, öğleden sonra bunlar kadar büyük bir başarıydı
işler.

Oldukça geç Bob Henderson geldi, ipuçlarıyla dolu-
stabil. Vera kalıcı misafirlerini gözaltına almaya çalışmadı. Bay Ogilvie
Bu vesilelerle hiç ortaya çıkmadı, ama sekizde akşam yemeğine gelmedi,
çapraz sorgulanan vera ve her zamanki gibi cevaplarını dinlemedi
sevimli bir şekilde.

       * * * * * *

Jasmyn Vere, her zaman olduğu gibi, bir şeye sahip olmak için son derece endişeliydi
Partisi için çok az şey. Kelimenin tam anlamıyla toplum için yaşadı,
ve küçük ölçüde, Agatha için. O bir bekar olduğu ve vardı
Yanlış insanlardan hiçbirini tanımaya daha fazla zaman ve enerji ayırdı
tüm doğru olanları bilmektense, bir partisine bakıldı
Kaçırılacak bir şey değil, özellikle de süslü bir özgünlük her zaman
Beklenecek.

80'lerin başlarındaki bir güzellik olan Leydi Nora Wilton, zarif ve hala
Kırk beş güzel kadın; Muhtemelen Bertie'nin vardı
İyi görünüşünü ve yüksek ruhlarını miras aldı.

"Ne _can_ biraz orijinal yapıyoruz?" Jasmyn ona sormuştu.

"Ne tür bir şey? Amerikalı olmak ve hepsine izin vermek istemiyorsun
İnsanlar çocuk gibi giyinir veya bazı vahşi hayvanlardan içeri girmelerini ister
Akşam? "

Jasmyn dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Sevgili bayan Nora, benimle dalga geçme! Hayır, bazıları oldukça zeki
İnsanlar geliyor. "

"Gerçekten mi? Partilerinizin her zaman çok akıllı olduğunu düşündüm!"

"Konuşabilecek bazı insanlar olacak, bilmiyor musun?"

"Peki ya?" dedi Lady Nora.

"Ah! Mesele bu! Şimdi, akşam yemeği oraya geldiğinde
Küçük sekizgenimde on kişilik bir masada servis edilen özel bir akşam yemeği olun
Oda ve _with_ Menü Her öğeyle sohbet etmek için bir konu! BT
Elbette, insanları sıkılmayacaktı, çünkü programdan
Bakın da sıradan bir akşam yemeği var ve seçebilirler! "

"Bu genel bir konuşma olacak, hatırlayın ve insanlar pek
Buna meraklı, "dedi Lady Nora.

"Şey, göreceğiz. Sen onaylamadığın sürece (ve başka bir bayan
kimden bahsedeceğim). Bence bu kötü bir fikir değil. Yapmayacağım
İyi müzikler, Lady Nora. Bu bir konser değil-bu bir sohbet. "

"Ama _bad_ müziğe sahip olmayacak mısın? Kötü bir şey hayal edemiyorum
Ev, "dedi Lady Nora.

"Hayır, ama konuşmayı teşvik eden müzik. De Valdez bir zamanlar şarkı söyledi
Ev --_ Herkes oradaydı ve onlar konuştu! Ayağa kalktı ve dedi ki
Her ne kadar bu güzel şarkının ortasında, 'İşte beş yüz
Konuşmak isteyen ve sadece şarkı söylemek isteyen insanlar. Oranlar
adil değil. Veriyorum. ' Ve hiçbir şey onu devam ettirmeyecekti. Ama o gibi
Kalan kaldı ve herkes için en hoşluydu, biri onu neredeyse hiç arayabilir
şımarık bir sanatçının kapris. Gerçekten, bence oldukça haklıydı. "

Bayan Nora iç çekti. "Ama ne kadar rahatsız edici! Peki, o zaman, olsan iyi olur
Mavi Macarlar ve kırmızı olanlar da. Biri sevmeyenler
diğerini dinleyebilir. "

Güldü ve dedi ki, "Bertie annesinin imajı. Bir
Birinci sınıf grup ve ikinci sınıf müzik. "

"Agatha, Bayan Wilkinson", tüm planlardan çok memnundu ama dedi ki
Basitçe _must_ Bobby Henderson ile akşam yemeğine git, çünkü
Ev sahibi tarafından eşlik edilecek şekilde işaretlenmiştir.

Aslında, Agatha'nın yapmadığı hiçbir şey fark edilmedi, çünkü o
Asla olağanüstü olmayan bir şey yapmadım.

       * * * * * *

"İyi görünüyor muyum, Chetwode?"

"Oldukça gereksiz yere," dedi Chetwode ve ona bir göz attı.
Şimdiye kadar aldığı en büyük iltifat olarak tanıdı.

Gözleri parladı ve kızardı. "Ve kim," dedi Chetwode, "diye sorabilir miyim, onu giymek için kafanıza koy
Altın saçınızla tamamen altın elbise? "

Yarım saniye tereddüt etti.

"Ah! Terzi değil mi? Ve bu senin kendi fikrin değildi? Sadece düşünebilirim
başka bir kişinin. Wilton'u başarısı için benden tebrik edin
tasarımcı. "

"Chetwode! Eğer onu tasarlamasını isteseydim, öyle olmalısın
Elbiseden memnun. "

Gülümsedi. "Oldukça öyle. Ve ben."

"Ah, gelip beni getirmeyecek misin?"

"Oldukça imkansız. Ne kadar geç kalacaksın?"

"Sadece sevdiğin zaman geri döneceğim."

"Ah, eğlenin canım. Evde duracağım."

Bir an için göründüğü eşitliği yeniden kazanmış gibiydi
kaybetti.

Sürüş, Felicity, "Belki de Chetwode _Could_ bir gölge olsaydı
Bertie'yi kıskanan, iyi bir şey olabilir. Yine de bu tür şeyler
çok yaygındır. _We_ ona inmek zorunda kalmamalı. "

Elbette başkalarının görüşüne hiç gitmeyen Chetwode, kesinlikle
kendisi için yargılandı ve genel başarının hiçbir şekilde yükselmediği
Seçtiği değeri, karısı için bir gölgeyi daha fazla umursamadı çünkü
Wilton tarafından hayran kaldı ve eğer yapmazsa ona daha az ilgilenirdi
Kendisinin dışında herhangi birine hayran kalamayacağını düşünün.

"Aşk hakkındaki bu ebedi kaba teorilerden herhangi biri gerçekten doğru mu?"
Felicity düşündüm. O zaman Chetwode Superior değil miydi? Tabii ki öyleydi. O
neden onu seviyordu ve sıradan bir kıskanç olmasını diliyor muydu
Adam, inmesini istiyordu. Ancak, "Faute des Roses"
onu selamladı (zarif bir şekilde Macarlar tarafından oynandı) ve oturuyordu
Altın elbisesinde bir gül bower içinde, saygıyla ibadet ederek
Ve Bertie'yi nefis bir şekilde eğlendiren Felicity, endişesini unuttu ve
Kendinden iyice zevk aldım. Çok fazla yapıldı ve hayran kaldı; .
Saygı sarhoştu, gençti ve her şeyi tembel bir şekilde verdi
Biri Bertie ile umutsuzca flört ettiği izlenimini sunuyor
Wilton.




Bölüm XIX

Kadife Kılıf


Savile, Chetwode'un ona gittiğini söylediğini hatırlayarak
On gün boyunca hafta sonu 've bu Felicity'nin gittiğini söylemişti
Üç gün, kız kardeşini görmeye gitti. Vaat edilenleri almamıştı
Chetwode'dan tel, ancak bunun yerine öğle yemeğine samimi bir davet
Savoy, Savile'ye her şeyin sahip olduğunu söyledi
Teignmouth'dan önce atıldı; Teignmouth yavaş ama emin; o
Korkunç bir şekilde düzenlemeye hevesliydi, ama üçte yapılamayacağını söyledi
günler. Sorununa basmak için Savile ForBore ve elbette, elbette,
mevcut koşullar altında okula geri dönmekten hoşlanmıyor; Ama eğer o
Chetwode ve teignmouth'a güvenebilirdi, sadece endişelenecekti _two_ daha fazlası
insanlar. Savile'nin onun içinde çalmayı umduğu öykünme ruhu
Kayınbirader gözlemlenemez değildi. Ama Savile onu bir adam olduğunu biliyordu
Sözü ve Teignmouth'un etkisinden gerçekten emin hissetti-
Teyze William ve Jasmyn Vere kolunu yukarı kaldırırlar. William Teyze çok zengindi
ve Primrose'un ateşli bir üyesi olmak, siyasetle çok ilgileniyor
Lig; Jasmyn Vere çok korkunç iyi huylu ve çok endişeliydi
İnsanları rahatlatın, eğer Savile utangaç bir istekle ortaya çıkarsa (o
_his_ eski Jasmyn'den utangaç olduğunu düşündüğü gibi kendine gülümsedi!) O
Muhtemelen isteği verebilirdi. Aslında,
_World_ Jasmyn'den "liderlerden biri olarak konuşan bir paragraf
Toplum, eğlenceleri sadece eşit olan parlaklığı
Onların keyifli özgünlükleri "soruyu Savile'ye karar vermişti.

"Bir adam," dedi kendi kendine, "
Akşam yemeğinde, menüdeki konular ile parlak konuşma ve harcamalar
Partileri için binlerce orkide ve bahçede ve Bayan'a hayran kaldı.
Wilkinson ve _YET_ genel olarak, tuhaf bir güç olmalı! BEN
İçinde hiçbir şey olmadığını düşünmeliydim; Ama böyle bir
Muazzam bir lot _on_ onu ve etrafında, sanırım bunun yerine öyle. "

Böylece bu düşüncelerde kaybedilen Savile, oldukça adli olarak evde çaldı
Park Street'te, hiçbir sıradan ev ajanı olmadan konuşamaz
asil bir konak olarak duygu; Diğerleri, daha gerçekten hevesli, hala
Kendini kısıtlama ile, ferah bir ikametgah olarak adlandırdı.

Yatak odasından açılan küçük mavi çizgili odada buldu
Gözyaşları ve çay gibi felicity. Bulduğunu hatırladı
Sylvia ağlıyor ve kendini tebrik etti; Birincisi, o bir kız değildi
İkincisi, o ve başka bir adam onları görmüyordu.

Felicity yukarı baktı ve "Ah, Savile, sen sadece ben sensin
İstiyorum-korkunç bir şey oldu. "

Savile oturdu, bir sigara yaktı ve ona bir tane teklif etti, ki
kabul edildi.

Onun tarzı, hoşlanmayan genç bir adamın gibiydi
Bir arkadaşa güvenmeye karar verdi.

"Buraya bak" dedi, "Chetwode'dan gittiğini söylemek için bir tel vardı
Önümüzdeki haftaya kadar Tregellys'te kalmak. "

"Peki, ne var? _That_ hepsi olamaz?"

"Haklısın, değil. Onun sayısız oymalarından birine bakıyordum
kilitli bir kadife kılıf bulduğumda bazı romanlar için sandıklar. "Durdu
bir dakika. Sessizdi.

"Onu takan bir anahtar buldum," diye devam etti.

"Yine de sen?" dedi Savile.

"İçinde bir kadının güzel bir porselen resmini buldum. Blanche Tregelly
arkaya yazıldı. Nerede kaldığı, biliyorsun. Hiç görmedim
o. Tregelly'nin az ya da çok evli olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordum: Oxford'daydı
Chetwode ile; Ama çok uzakta yaşadıkları için hiç bilemedim
onlara."

"Demek istediğini görme," dedi Savile.

"_Why_ O resmi aldı mı, _and_ açık kalıyor mu?"

"Tregelly," dedi Savile, "muhtemelen bir şeyler almak için Chetwode'a verdi
Yapıldı-çerçeveli falan. "

"Chetwode bir çerçeve değil! Neden devam ediyor?"

"Çünkü iyi vakit geçiriyor."

"Her şeyi büzüyorsun. Mesele şu ki, o uzak durduğunda
Çok uzun, sadece yarış değil. "

"Tabii ki hayır. Tregellys'te köprü."

"Evet-ve Bayan Tregelly."

Kızgın gözyaşları tekrar gözlerini doldurdu, ama onları fırçaladı.

"Chetwode _does_ güzelliğe hayran olduğunu biliyorsun," dedi.

Savile resme baktı. "Ama sadece çok _ _ _ _ _ _ güzel. Ben
Henüz ikinci sınıf bir şeye hayran kaldığını hiç görmedi. Var mı? "

Işınladı ve "Savile, _is_ ikinci oran?" Dedi.

"Belki de değil, porselende."

"Savile, Chetwode onu seviyorsa, o sadece güzel değil,
Ama çok çekici. Aslında, Blanche'nin çok keyifli olduğundan eminim!
Kişinin rakibinin iğrenç ve kaba olduğunu iddia etmek biraz
_too_ ucuz. Beni teselli etmiyor. "

"Sıradan bir kadından daha kötüsün, Felicity," dedi Savile
gülmek. "Ne yapmayı öneriyorsun? Git ve George Lewis'e danışın?"

"Sıradan bir çocuktan daha kötüsün. Sana danışıyorum."

"Hayır, değilsin. Fikrimi soruyorsun. Chetwode çok ----"
durakladı. "Başka bir kadına baktığını hiç görmedim."

"Gerçeklerle yüzleşelim canım," dedi Felicity. "Gördüğümüz şey bu değil
kurs."

"Ne yapmaya karar verdin?" dedi Savile. "Yazmak ve ona söylemek
Fotoğrafı mı buldun? "

"Evet."

"Eve gelmesini istediğini sanıyordum."

"Değil mi?"

"Evet, daha ziyade!" dedi Savile. "Ve eğer eve geldiğini sanmıyorum
Her türlü bir sıra olacağını düşündü. Birçok insan seviyor
sıralar. O değil. "

Daha ziyade bir kayıpla baktı ve sonra "Peki, _ ne yaparsın
Benim yerimde olsaydın? "

Bir dakika bekledi ve dedi ki: "
O uzakta, sanki kendinden zevk alıyormuşsun? "

"Evet."

"Hiç Wilton One'ın iyi olduğunu düşünmüyor-yol veya
bir diğer?"

"Sanırım var," dedi biraz parlıyor.

"Şey, cennet uğruna bunu Chetwode ile denemeyin!
Riled, kendi kendine ne kadar çok şey söyleyecekti, 'Tabii ki kendini zevk alıyor.
İçinde zarar yok. Geri dönmek için acele yok. ""

"Chetwode," dedi Felicity, "
bir şeyler ekstremitelere gelmedikçe,
Tabii ki, doğal olarak, asla yapmazlardı. "

"Buraya bak, kendini aptal yerine koyuyorsun," dedi Savile. "Sen
Kendini hiçbir şey üzerinde sefil yapmak. "Ayağa kalktı." Yapma
_Anything_ öğle yemeğine kadar, belki de bu akşama kadar değil. Sen sadece sen
Biraz şok geçirdim. Yanlış olduğunu göreceksin. İstediğin zaman telefon
Ben."

Onu öptü ve gitti.

Felicity kadife kılıfı kapattı. Sonra gitmek için çok güzel giyindi
Dışarı, ama şapkasını takmaya geldiğinde yapamadı. Gerektirir
Modern bir şapka ve peçe giymek için oldukça iyi ruhlar. O düşündü
aşağıya gidip düşünecekti. Sonra Bertie'nin Yeşil Motorunu gördü.
kapı. Bir anı içeri girmesine izin verdi; Sonra düşündü
Ona bundan bahsedeceğini ve nasıl davrandığına göre
Onu herkes için bir kez test edin. Tam olarak doğru olanı yapmadıysa,
Onu bir daha asla görmezdi.

Wilton geldiğinde, tüm akıcı konuşma ve iltifatlar,
Ona söylemek için kurtardığı dedikodu ve şakalar, onun üzerinde öldü
dudaklar. Ağladığını gördü. Her zamankinden daha fazla oturdu,
Ve dedi--

"Bana tercih etmezsen söyleme. Giteceğim, değil mi?
Elbette benim için havada değilsin. "

"Hayır, gitme" dedi.

Bir an sessizliği vardı.

"Dün gece Harpers'da parti nasıldı?" Sonra sordu.

"En ufak bir fikrim yok," diye yanıtladı.

"Ama orada olmalısın mı? Sana fikrimi değiştireceğimi söylemedim
gitme hakkında. Demek istedim ve sonra son dakikada bir şey
Dreadful oldu ve ben evde kaldım. "

"Evet, neredeyse orada olduğumdan eminim," dedi Wilton düşünceli bir şekilde. "Sanırım ben
Seni görmeyi umuyorsam gitmiş olmalı. Ama hiçbir şey hatırlamıyorum
bu konuda. _Morning Post_'a bakmalıyım ve listede olup olmadığımı görmeliyim
misafirlerin. Korkarım ki anlatacak türden bir arkadaş olmadığımı düşünüyorsun
Ciddi bir şey, ama gerçekten, Lady Chetwode, orada yanılıyorsun. Eğer
Dünyada yapabileceğim bir şey vardı ---- "

"Bu çok sinir bozucu, çok korkunç bir şey" dedi. Sesi
titriyor.

"Söyle bana."

Onun uğruna gerçekten mutsuz görünüyordu,
üzüntülerini gizleyen eğilim, sempatik, saadet
Kurs ona her şeyi anlattı.

Bir dakika bekledi, ilgiyle solgun ve sonra ...

"Bana bunu söylediğin için minnettarım. Ama elbette, tüm sorun
tamamen hayali. Oh, bunun daha iyi yapmadığını biliyorum
an; Ama bu daha fazla. "

"Hayali? Neden bunu düşünüyorsun?"

"Eh, sadece _LEast_ biraz biraz gurur duyduğum tek şey
bir içgüdü-mizaç içgüdüsü. Yemin etmeyi taahhüt ederdim
Chetwode, sadece bir kadını seven olağanüstü insanlardan biri
hayatlarında. Senden başka birine bakmayı asla düşünmezdi.
Tabii ki, gerçekten takdir etmeyen birçok erkek olduğunu biliyorum
Onlara ait olursa en mükemmel kadın. Ama Chetwode değil
bunun gibi. Karmaşık bir doğası yok; Çeşitlilik aramıyor ve
yenilik. Sanırım onun için imkansız. Sadece şimdi değil, ama
Her zaman olacak. "

"Onun mizacında oldukça haklı olabilirsin, Bertie. Seni söylemeye cesaret ediyorum
var. Ama resmi nasıl açıklıyorsunuz? "

"Yapmıyorum. Ama bir açıklama var.
Bazı kamu felaketlerinde,
Kağıtlarda okudukları her şeyi kristal. Yakında öğreneceksin
bu konuda. Bu biraz hata. "

Resmi ona uzattı.

"Ama o çok güzel Bertie."

Wilton resmi inceledi.

"Çok sıkıcı, zararsız, tatsız bir güzellik tarzı," dedi
tespit edici bir şekilde. "Bir zamanlar görülen türden bir yüz asla hatırlanmaz,
Karakteristik İngiliz yüzü hakkında çok iyi söylendi. Bu kadın
kocasına adanmış; Her Pazar kiliseye gidiyor, harika oluyor
cemaat çalışmalarına ilgi, çocuklarına bayılıyor ---- "

"Kaç tane var?"

Resme tekrar baktı.

"Onun ifadesinden, iki-iki çocuklar demeliyim;
Raporları ve soğuk algınlığı ile çok daha fazla ilgileniyor,
günahlar ve yetenekleri, örneğin-chetwode veya herhangi bir şeyden
önerdiğiniz türden. "

"Asla Londra'ya gelmiyor," dedi Felicity. "Neredeyse tüm yaşıyorlar
onların ülkelerinde yıl boyunca. "

"Tabii ki Londra'ya gelmiyor. Neden yapmalı? Bir
yerli yüz. Evi onun dünyasıdır. Eğer kasabaya gelirse, o
Kısa bir serge etek ve sıkı kollu bir bluz giyer-çünkü o
tekrar geldiklerini bilmiyor-ve erkeklerden birini
dişçi."

"Ve tüm bunları porselen resminde görebilir misin?" dedi Felicity,
gülüyor.

"Daha fazlası. Çok daha fazlası. Ve hepsi senin lehine."

"Ama bence oldukça önyargılısın Bertie. Çok ikna olmuşsun
Ülkede yaşayan herkesin düşündüğünü düşündüğünüz Londralı
Tıpkı ülkede yaşayan insanlar gibi bir erdem paragonu olun
Londra arkadaşları kötülük ve frivolity'den vazgeçecekler. Çok
İnsanlar ülkede çok iyi vakit geçiriyorlar. "

"Kimse bunu benden daha iyi bilmiyor. Seni temin ederim biraz değilim
önyargılı. İnsanların iyi vakit geçirebileceğine inanıyorum ve fark ediyorum
herhangi bir yer. Neden, il kasabalarında bile-Bradford'da bu dava ne vardı,
Bu herkesi çok şaşırttı mı? Ancak benim açımdan, Bayan
Tregelly değil. "

"Neden? Bence çok mutlu görünüyor," dedi Felicity.

"Evet. Kesinlikle. Mutlu, ama mükemmel sakin. Olabildiğince yerleştirilmiş bir kadın
Gizli bir mor romantizme sahip olsaydı bu kadar sakin görünmüyor
Chetwode ile veya başka bir adamla. Sadece gösterir-eğer söyleyebilirsem
Öyleyse-nasıl kör aşk. Bu başka birine olsaydı,
Flört gibi bir şey olduğunu ilk gören
Velvet davasının hanımı ile kocanız bunlardan biri
Sadece çılgınca yaratıcı ve çekici olan umutsuz imkansızlıklar
Gerçek hayatla hiçbir ilişkisi olmayan insanlar, sizin gibi, muhtemelen
gebe kal. "

Felicity rahat görünüyordu.

"Bunun tamamen imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ah, bundan daha ileri gidiyorum. Bence oldukça imkansız. Görebiliyor musun,"
Devam Wilton, "Bu nazik, zararsız yaratık, yetenekli bir kadın
portresini bir fotoğraftan porselen üzerine boyamak ve çerçevelenmiş
Crimson Velvet'te, hayatında hiç bir sırrı yoktu.
Kocasından Gizli Hizmetçi Göndermek İçin Gerçek Nedeni
Ona iyi vererek kıza bir şans daha vermek için uzakta
Karakter-Görüyor musun _her_ diyorum ki, özel olarak bu muazzam kayıyor
Chetwode'un küçük ve isteksiz beyaz eline tıpkı olduğu gibi
Kiliseye gidip 'Benim aşkım için sakla' mı? "

"Her şeyi çok saçma yapıyorsun Bertie, olduğunu düşünmeye başlıyorum
Doğru, ama yine de sahip olması çok olağanüstü. "

"Sebebini bilmememiz, sizin kadar olağanüstü değil
açıklama."

"Ama gerçek açıklamayı bekleyemem. Gerilim işkence."
söz konusu.

"Ama keyifli-ya da dünyada kumar olmazdı. Yine de, eğer
Beğenmiyorum, neden Telegraph? "Diye önerdi Wilton.

"Çünkü görüyorsunuz, içinde hiçbir şey yoksa, çok iyi görünmeliyim
saçma. Ve olsaydı, _is_ Chetwode'un tel ve
öyle mi diyorsun? "

"Neredeyse hiç. Gerçek dahice kıvılcım var, Lady Chetwode, söylemeliyim! Ben
Bunu hiç düşünmedim! En iyi yol, onu geri getirmesini sağlamak olurdu
Mümkün olduğunca hızlı. Tabii ki, hasta olsaydın geri döner mi? "

"Daha ziyade. Ayrıca, ben. Çok."

"Öyleyse öylesin. O zaman bu etkiye yaz."

"Sanırım yapacağım, ama henüz değil." Savile'nin bekleme tavsiyesini hatırladı
akşam yemeğine kadar.

"Sorabilir miyim," diye sordu Wilton, "
kadınlar? Bu, biliyorum, çok belirsiz görünüyor, ama yardım edemem
sana tavsiyede bulunmuyorum. Daha sonra çok üzgün olacaksın! Gidip Söylediğinde
Vera, sonuçta her şey olduğunu, ne olursa olsun, ne olursa olsun, orada olacak
Her zaman yanınızda rahatsız edici bir duygu ol
Size inanıyor-en iyisini yaptığını düşünüyor. Ve
Bayan Sylvia sizin için o kadar görkemli ve kıskanç olacak ki
Hiç iyi olmayacak. "

"Biliyorum Bertie. Kesinlikle haklısın. Ama asla güvenmiyorum
Kadınlar-sadece güvenebileceğim erkeklerde. Senin gibi-ve Savile. "

"Teşekkür ederim. Ve ne kadar haklısın! O zaman herhangi birini geciktireceksen
Bu konudaki eylem ve resmi bir kenara bırak, ne yapacaksın
Bugün?"

"Vera'ya muhteşem yeni palmist Madam Zero ile tanışmaya söz verdim.
bu öğleden sonra evinde. "

Vera'nın notunu bir Mısırlı ile mühürlenmiş uzun gri bir zarftan çıkardı
fok.

"Görünüşe göre _too_ harika. Sadece bir ya da iki kişi gidiyor."

"Bayan Ogilvie bana sordu," dedi Bertie mütevazı bir şekilde. "Tabii ki
Git ve dinleyicinin kadife davası hakkında ne söylediğini duyuyor musunuz? "

"Belki, ama emin değilim .... huzursuz hissediyorum .... Söylemeliyim, öyle
Portresi olan bir kadında çok fazla zarar olabileceği olası görünmüyor
bir fotoğraftan porselen boyalı-genç bayanla
Fotoğrafçının, randevuları yapan ve rötuşları kimin
Negatifler. Ve yine de-belki de çok masumiyet-bu tatlı, boş
İfade-hatta sıkı kollar ve iki erkek onu tüm
Daha çekici! "

Wilton kalktı.

"Güle güle," dedi. "Sapkınsın. Bu işe yaramaz, anlıyorum, sana söylüyorum
Endişelenmeyin; Ama lütfen fırsat olmadığını fark etmeye çalışın. "

"Durum olduğunu düşünürsen aynı şeyi söylemez misin?"
devam etti.

"Kesinlikle. Ama bu şimdi samimi olmadığımı kanıtlamıyor."

En yüksek olanı aktardığını umduğu bir bakışla elini bastırdı
saygı, en hassas sempati, derin, dikkatlice bastırılmış
tutku ve biraz rafine ve nazik davranmak için bir özlem
teselli ve gitti.

Wilton sadece yirmi beş yaşındaydı, bu yüzden doğal olarak, eve gelir gelmez,
Aynadaki ifadeyi denedim ve içinde korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"Aniden korkunç bir twinge almış gibiydim
Nevralji, "dedi kendi kendine.

"Kişinin ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösteriyor. Kaldır!"

       * * * * * *

Ancak Felicity, Wilton veya onun hakkında kendisini rahatsız etmiyordu.
etkileyici görünüm. Korktuğu karmaşık bakış, bir başarısızlıktı,
onun tarafından görülmemişti. Söylediği şey onu alkışladı
an ve _au fond_, beyninin arkasında, gerçek sesiyle
Sağduyu, aslında kederinin nedenine inanmadı.
Ancak tutku ve kıskançlık, maalesef ses tarafından yönetilmiyor
sağduyu; Çevrelerde çalışıyorlar. Tartışma ve akıl yürütme
onlar üzerinde geçici etki; Onlar oldukları noktaya geri dönüyorlar
başladı.

Bayan Tregelly'nin resmine bakarken, ateşli titreme
Şüphe yine ona sahip oldu. Kendisine tekrar tekrar söyledi
Sadece bir yıl evliydi, Chetwode ona aşıktı,
ve diğer kadınlara her zaman soğuk görünüyordu. Ama sürekli uzaktaydı.
Büyüleyici ve çekici idi. Belki tanıştığı diğer kadınlar düşündü
_She_ eğlence için yaşadı ve onu tamamen ihmal etti. O idi
Korkarım Wilton ile çok görülmesinde küstahtı, ama
Chetwode hiç, gerçekten akla gelmedi. Hak ettiği gibi ona güvendi,
ve ona güvenmesi gerektiği gibi. Oldukları terimleri göz önünde bulundurarak
on-karı kocadan daha çok sevenler gibi-gerçek olur
Onun kendi başına. Treachery'den acizti. Güvenecekti
o.

O zaman Chetwode'un o güzel kadına aniden sevişme görüntüsü
tüm akıl yürütmeye rağmen zihinsel vizyonuna zorlandı,
Ani şiddetli fiziksel ağrı ve gözyaşlarına boğuldu. * * * * * *

Onları en kısa sürede kontrol etti, çünkü
İyi bir ağlamanın teselli ettiği eski moda fikri. Aksine,
Baş ağrısının ve yaklaşmayan duygu izlerinin
Takip edilen gözyaşlarının özellikle iç karartıcı bir etkisi vardı ve
sinirler. Her neyse, konuyu şu an reddetmeye karar verdi ve
Madam Zero ve iki veya üçünün karşılaşması için öğleden sonra Vera's'a gitmek
Vera'nın en çok tercih edilen ve samimi arkadaşları.




Bölüm XX

Sıfır, yatıştırıcı


Bayan Ogilvie, her zamankinden daha fazla Mısırlı görünüyordu. Her zaman giyinmiş
onun parçaları için; Ve görünmeyenlere inanan olarak, doğru hissetti
Sibyl'in onuru, saçlarını çok alçak giymek, bazı yeşil pimler
Japon kollu uzun küpeler ve akan bir elbise.

"Vera, neredeyse süslü elbisesin," dedi Felicity, geldiğinde.
"Çok oluyor; ama neden?"

"Ben, canım? Peki, bu harika kıza bir tür iltifat gibi.
Küçük boudoir'i altın nakışlarla ve yanıyor
Joss yapışmazlar da (bana baş ağrısı vermelerine rağmen). Olacağını düşündüm
Hediyesini ortaya çıkarın-evinde daha fazla hissettirdiğini biliyorsun. "

"İyi zarif, o bir Cezayir mi, Hintli mi yoksa başka bir şey mi?"

"Ah canım hayır sevgilim. Tabii ki değil. O bir Highlander, hepsi bu.
ailesinde koşar. Olmayan şeyleri bilmek için. "

"Ama bu _will_ mi oluyor?"

"Umarım, eminim. Orada," dedi Vera, boncuklu bir
Perde, küçük çizim odasını gizledi. "İçine bakıyor
Bob Henderson için Kristal. Sırada gideceksin sevgilim. "

"Kaptan Henderson'ı son kişiyi hayal etmeliydim.
Gazetelerde dedikleri gibi, dünyada, gizlice dilerim. BEN
batıl inançta güleceğini düşünmeliydim. "

"Ah, öyle yapıyor canım, ama ne kazanacağını bilmek istiyor
Derby. "

"Yarış hakkında duyduğum her şeyden," dedi Felicity, "
Bu, koşana kadar beklemesi daha iyi olur. "

"Ah, Felicity, önündeki şeye bir tür damper atma!
Belki de dönüştürülecek. Şimdi oldukça ciddiye alabilir. Olurdu
Ona iyi yap, o çok gerçek. "

Şu anda çok yüksek ve doyurucu bir kahkaha duyuldu ve kaptan
Henderson boncuklu perdeden ortaya çıktı ve onlara katıldı.

"Ne kadar uzun zamandır," dedi Vera.

"O güzel bir kız," dedi Kaptan Henderson.

"Herhangi bir başarı var mı?" diye sordu Felicity.

"Kristalde bazı atlar gördü. Ama isimlerini bilmediği için,
Benim için dünyevi bir kullanım değildi. Bir yer için kazananı geri götüreceğimi söylüyor,
Yine de. İkinci sınıf manzarası var-saniyelik bir manzara, yani. "

"Bu eski yayla ailelerinin birçoğu var," dedi Felicity
Cidden, Vera'yı memnun etmek için.

"Yine de var mı? Yarı İrlandalı olduğunu söylüyor," dedi Henderson,
karakteristik şaşkın görünüm. "Karakterimi söylüyor
Çok-çizgiler arasında okumak, bilirsiniz, elimdeki çizgiler. O
Beni pek düşünmüyor gibi görünüyor, Bayan Ogilvie. "Tekrar güldü.

"Biraz çayı geçirir görmez," dedi Vera, "İçeri girmelisin,"
Felicity. Onu yormamalıyız. Korkunç bir şekilde yorucu iş. "

"Olmalı," diye onayladı Bob.

"Bazı insanlarla birlikte daha fazlasını ondan çıkarıyor
diğerleri, "dedi Vera.

"Ah, olurdu," dedi Bob ciddiyetle başını sallayarak.

"Sanırım karmaşık insanlar daha basit türden daha fazla giyiyor,"
dedi Felicity. "İçlerinde öğrenecek daha fazlası var."

"Benimle oldukça düz bir yelken mi olması gerekiyor?" söz konusu
Henderson.

Wilton geldi.

"Günümüzde keyifli evinizin tonu hakkında bir şeyler var"
dedi Vera'yı selamladı, "Bu beni merakla oryantal hissettiriyor. Yapmıyorum
Tam olarak ne olduğunu biliyorum, ama çapraz bacaklı oturmak istediğimi hissediyorum
bir paspas ve bir nargile duman. Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz? "

"Doğu A çağını duyuyorsun" ve tüm bu tür şeyler, "dedi
Henderson, gülüyor. "Eh?"

"Evet. Ama belki de sonuçta bu sadece doğu rüzgarı. Hayır, bu
Bazıları yanıyor. Tapınağınızda, elbette, Bayan
Ogilvie. Doğru atmosferi yaratmak için ne bir yeteneğin var. "

Vera çok gurur duyuyordu.

"Ve şimdi sanırım içeri girebilirsin, Felicity," dedi.

       * * * * * *

Felicity, önünde oturan parlak hoş gözleri olan genç bir kız buldu
küçük bir sarı masanın. Onun bir tarafında büyüteç vardı
ve diğer tarafta bir kristal top. Çok düzgün giyinmişti
özel stil ve herhangi bir gereksiz dekorasyon yoktu.
Bir sibyl gibi daha az bir şey kolayca hayal edilemezdi.

Felicity eldivenini çıkardı ve elini sarı bir yastık üzerine koydu. Gibi
Bunu yaptı, Chetwode'un söylediği büyüleyici şeyleri hatırladı
Elleri, onları beyaz çiçeklerle nasıl karşılaştırdığını; Ve iç çekti ...

Palmist, "Gerçekten de varlığınız var," dedi.
Amerikan aksanı. "Sinirlerin bana titriyor gibi görünüyor."

"Ama bu olağan değil mi?" dedi Felicity utanarak. "Sinirleri her zaman düşündüm
yaptı. "

"Kristali bir iki dakika elinizde tutun. Teşekkürler. Ah!
Şu anda ufukta hafif bir bulut var, ama geçecek
Uzakta-Görüyorum. "

"Başka ne görüyorsun?"

"Seni acele eden bir kalabalıkla çevrili geniş bir alanda görüyorum. Var
kitapçıklar, bagaj kamyonları, trenler, tam olarak ne söyleyemem
. "

"Elbette bir tren istasyonu?" dedi Felicity.

"Mükemmel haklısın. Bundan hoşlanmalıyım ya da
Demiryoluyla bir yolculuğa çıkacak ya da bir arkadaş göreceksin
kapalı."

"Yolculuğa çıkmamı tavsiye ediyor musun?"

"Bir şekilde tavsiye korkuyorum ya da bu şekilde küçük bir etkiye sahip olurdu. Ben
kadere inanan. Ya o yolculuğa çıkacaksın ya da sen
Değil, aksine önerebilirim. "

Ve Palmist Archly gülümsedi, sonra geri eğildi ve gözlerini kapattı.
Felicity, demiryolunun gürültüsünden yorulup yorulmadığını merak etti
istasyon. Ama onları aniden açtı ve Felicity'nin elini aldı,
Büyütme camına baktı.

"Bu en ilginç bir el. Bayan Ogilvie'nin beyefendi arkadaşı,
Şu anda buradaydı, aynı zamanda ilginç bir eli vardı. O çok güzel
kadın ve eli de en ilginç olan ... "

Durakladı.

"Meraklı bir mizacın var.
diğer insanların kişiliği. Dürtüsel ve duygusalsın ama yine de
Analiz edebilmeniz için dikkate değer miktarda sakin bir yargınız var.
Ve kendi duygularınızı ve diğer kişilerin duygularını izleyin ve
Bu size kayıtsızlık meselesiydi. Güçlü sevgilin asla
Sizi nesnelerinin hatalarına ve zayıf yönlerine ve bu hatalara kör
Onlara daha az önem vermeyin, ancak bazı durumlarda size ekleyin
daha güçlü. Kafeye düşkünsün; Ruh haliniz kolayca değişir, çünkü
Müzik, parlak çevreye ve sempati için titreşirsiniz. Ama sen var
Derinlik ve acil bir durumda,
kahramanlık. Şaşırtıcı bir sezginiz var. "

"Ne korkunç küçük bir yaratık!" dedi Felicity.

"İnsanlarla nasıl başa çıkacağınız konusundaki dokunuşunuz ve bilginiz bu kadar doğal
Sen onların farkında olduğun için. Sen olmalıydın
büyük bir diplomatistin karısı. "

"Ama her zaman çok çirkin değiller mi?" diye sordu Felicity.

"Görünmek istediğin kadar önemsiz değilsin," diye yanıtladı Palmist;
"Çok açık ve anlaşılırsınız, ancak
En yakın kalbinize mi .... sormak istediğin herhangi bir soru var mı?
Ben?"

"Bilmek istiyorum," dedi Felicity, kendini en çok vererek
Şüpheci kurban her zaman, "önemsediğim kişinin doğru olup olmadığı
Ben."

Söylediği gibi, sanki bir
Genç adamı durdurulduğunu gösteren duygusal mağaza kızı
dikkat. Ve neden olmasın? Tam olarak o dükkan kızı gibi hissetti. Oldu
tam olarak aynı şey.

Palmist sempatik bir şekilde gülümsedi ve "Başka düşüncesi yok
Ama sen. İnan bana, sen onun tek nesnesin ve o sana doğru olacak
hayat boyunca. "

"Peki bunu nasıl görebiliyorsun?" dedi felicity, mantıksız
neşelendirdi, gülmeye meyilli olsa da.

"Söyleyemem. Bunları açıklamak mümkün değil; ama burada, sen
Bakın, kader hattınız harika bir hattı ve paralelleşiyor (eğer
Böyle söyleyebilirim) kalp hattı ile. Şimdi, _life_ hattı geçmiş olsaydı
O ya da Luna-Well Dağı'na ulaştı, sen olduğunu söylemeliydim
Aşık hayal kırıklığına mahkum. Ama bu öyle değil. Şansın var
el. Sanatsal zevkleriniz var, ama asla herhangi bir yönde çalışmaz,
Sosyal dışında-bu yüzden diplomatik bir çemberin sahip olacağını söylüyorum
sana uygun. "

Felicity, yatıştırıcının onunla oldukça sıkıldığından korkuyordu, bu yüzden o
söz konusu--

"Teşekkür ederim. Gitmeden önce bana verecek tavsiyen var mı?"

"Evet. Kafanı daha az kullandıysanız ve
Doğal dürtülerinizi daha fazla takip etti. "

"O zaman onu gördüğümde Chetwode'un kafasına bir şey atmalıyım" diye düşündü
Felicity.

Kalkırken, "Elinde iki güzel çocuk görüyorum" diye ekledi
Palmist.

"Ah, ne zaman?" dedi felicity, başlangıç ​​ve yanlışlıkla
kristal top.

"Önümüzdeki birkaç yıl içinde," diye cevapladı Palmist dikkatli bir şekilde.

       * * * * * *

"Şimdi benim sıram," dedi Bertie, Felicity onlara katılırken. "Bana söyle"
Bir alt tonda, "Elinde benim hakkımda bir şey var mıydı?" Dedi.

"Daha çok değil-bir iz değil. Neden, ne bekliyordun?"

"Ah, o zaman ondan fazla düşünmüyorum. En azından benimkini göreceğini düşündüm
yaşam çizginizin her yerinde baş harfleri. Sizi temin ederim, iyi bir palmist olurdu.
Korkarım o bir sahtekarlık. "

"Güvenmiyorum. Oldukça teselli ediyordu," dedi Felicity düşünceli bir şekilde.

"Benimle harikaydı," dedi Vera, Bertie kaybolurken. "Merak ediyorum
milliyeti gerçekte ne. "

"Onun bir Highlander olduğunu söylediğini sanıyordu." Bob daha şaşkın görünüyordu
durmadan.

"Şey, yani, kısmen. Bir bakıma. Onu biraz karıştırmadıkça
başka biri. "

"Ve Zero bir Scotch adı değil," diye açıkladı Felicity düşünceli bir şekilde.

"Hayır; ve bu da çürük bir isim-ona biraz uymuyor. Ama değil
gerçek adı. Kartında Bayan Cora G. Donovan var, "dedi Bob.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Vera keskin bir şekilde.

"Şey, onun adresini sormak zorunda kaldım. Onu tekrar görmeliyim, değil mi
Bilmek. Derby'den önce. Emin olmak için. Sadece bir şans vermek için adil, "
dedi Bob, oldukça özür dileyerek.

"O bir İrlandalı Amerikalı," diye karar verdi Felicity.

"O mu? Diyelim ki. Şimdi Wilton'a ne söyleyeceğini merak ediyorum,"
dedi Bob meditatif olarak.

"Bertie ona kendisi hakkında bildiği her şeyi anlatacak ve her şey
en ufak bir ilgiyi çektiği başka biri. Daha sonra
Onun karakterini anlatmaya devam edecek ve geleceğini kehanet edecek ve
Ona güven, ve ona iyi tavsiyeler verecek. Her zaman söyler
Fortune-Telllers servet. Bu yüzden okültte çok popüler
dünya, "dedi Felicity.

"Merak ettikleri merak," dedi Bob.

"Neden, doğal olarak, bundan zevk alıyorlar. Korkunç bir şekilde sıkılmamalı, fakir
Şeyler, her zaman diğer insanlar hakkında konuşarak ve sadece
Biraz kendileri hakkında konuşmasına izin verildiğim için minnettar ve mutlu mu?
Ne kadar ferahlatıcı olması gerektiğinden hoşlanın; Ne bir rahatlama! Tedium'u düşün
her zaman mükemmel yabancılar hakkında zahmet etmek-
şans ve onların aşk işleri, servetleri ve başarısızlıkları ve hepsi
aptal küçük özel işleri. Kesinlikle büyüleyici olmalı
Bertie olarak diğer insanlarla bu kadar ilgilenen biriyle tanışmaları için. "

"Belki de sadece nezaketten çıkarıyor," dedi Vera. "Yapmamalıyım
merak etmek. Onlara soru sorar ve sadece onları memnun etmek için ilgi gösterir. "

"Eh, ben ona cehennem yanak diyorum," dedi Bob kızgın bir şekilde.

"Hiç de değil. Bazı insanlar her zaman kendi içlerinde emilmez" dedi
Vera, Bob'a bir fincan çay verirken kınaklı bir bakışla.

Şu anda Sylvia duyuruldu. Çok mutlu ve heyecanlı görünüyordu.

"Umarım çok geç değilim. Sadece Madame Zero _one_ sormak istiyorum
soru. Bir an olmaz. "

"Tabii ki yapacaksın, canım ve onu uzun süre tutmayacağını biliyorum,
Hepimizi gördükten sonra şimdi çok yorgun olacak. Şimdi, Sylvia "-Vera döndü
Felicity'ye-"olağandışı. Ne diğer insanları ne de merak ediyor
Kendisiyle yoğun bir şekilde ilgileniyor. "

"İnsanların kendi içlerinde ne kadar ilgilendikleri umrumda değil,
Onlar ilginç insanlar, "dedi Felicity.

"Geri dönmek istemek için kendisine çok fazla ilgi duymaya mı adlandırıyorsunuz?
Sadece bir kez kazanan-bir değişim için? Doğrudan ahırdan ipuçları vardı
Dün yaklaşık üç at, Haydock Park'ta. Ve sana sözümü veriyorum
Lady Chetwode, hepsi düştü. "

"Ölü kesinlikler asla başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Felicity.

"Dikkat edin, kısmen kendi hatamdı," diye devam etti Bob. "Olsaydım
Warrington Handikap Engel Yarışı İçin Küçük Lady'yi destekleyecek his-
Duygularındaki herhangi bir adam, dışarı atladıktan sonra yapardı.
The Stayer'daki son engelde favori ve liderlik etmek
Steeplechase, o gün eve dönmeliydim-ya da her halükarda
hafta. Ama sonra, görüyorsun, onu iki kez suya reddetti-ve ben
Biraz fazla temkinliydi, sanırım! "

"Genelde öyleysin," diye mırıldandı Vera, ama duymadı, batırdı
bir yarış reverie.

Bertie perdelerden ortaya çıktı.

"Seni tebrik ediyorum, Bayan Ogilvie. Soothsayers'ınız bir harikadır."

"O değil mi!" Zaferle hostesini söyledi.

"Hayatımda karşılaştığım en olağanüstü şey. O
Basitçe nefesimi aldı. Evet, çay lütfen. O bir dahi. "

"Çok yorgun görünüyor mu? Yoksa Sylvia'nın ona sorabileceğini mi düşünüyorsun
Bir soru? "

Bertie, "Ah, elbette-Sylvia'nın çok dinlendiğini özlüyor," dedi. "Yapabileceğimden hoşlanıyorum
Tek soruyu kendim cevaplayın, "Sylvia'ya düşük bir sesle ekledi,
Geçmesi için perdeleri geri tuttu.

"Seninle başarılı oldu, anlıyorum," dedi Felicity.

"O gerçekten var! Her seferinde oraya var-dediği gibi
Kendisi tuhaf doğu ifadesinde. En çok birine sahip
Şimdiye kadar tanıştığım dikkat çekici kişilikler. Kimse o kıza inanmaz
hayatında geçti-ve o çok cesur ve cesurdu
Her şey! Ne kadar olağanüstü elleri olduğunu fark ettiniz mi? "

"Sana söyledim," diye güldü Felicity. "Bertie'ye güveniyor ve
_her_ fortune söyledi! Biliyordum."

Bertie pembe bir kek yerken hafifçe renklendirdi.

"Onu düşünmemeliydim," diye homurdandı Bob. "O bir
mantıklı bir kız. "

"Sevgili Henderson, saçma olma. Harika kehanetten sonra
Benim hakkımda, elbette ona nasıl olduğu konusunda birkaç soru sormaya yardım edemedim
Hediyeyi geliştirdi-ve öyle-ve bana en şaşırtıcı olanı söyledi
şeyler."

"Eminim olurdu," dedi Vera sempatik bir şekilde. "Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
Sylvia'ya Bay Ridokanaki'nin ne yaptığı hakkında bir şey söyleyin. "

"Ah, sana onun hakkında her şeyi anlatabilirim," dedi Bertie kolayca. "O bir
Şimdi Paris'te çok iyi zaman. Her zaman hakkında olduğunu duyuyorum
Beaugardes. Bayan Beaugarde, manastırından çok güzel bir kız.
Annesi değerinde olduğu her şey için çalışıyor. Zeki kadın. Yapmamalıyım
Madam Beaudade onu inandırabilirse, inerse şaşırabilir
Kız kendisine aşık. "

"Bertie'ye sahip olduğumuzda gerçekten hiçbir sibyl ve yatıştırıcıya ihtiyacımız var görüyorsunuz."
dedi Felicity. "Onu gerçekten tanımak liberal bir eğitim.
her şey."

"Bir tür yürüyüş _harmsworth'un kendi kendine eğitimcisi_," dedi Bob
Acı bir şekilde, şapkasını alırken.

Sylvia geri döndü, açıkça içerik. Daha sonra Felicity'ye şunu söyledi
Madam Zero onu bir kutsal büyük bir binada kristalde görmüştü
Karakter, hepsi beyaz giyinmiş ve bir buket tutar. Sesi
Tatlı erkeklerin seslerinin zikretmesi havadaydı. Muhtemelen ne olabilir
Anlam?

       * * * * * *

Madam Zero'nun hediyelerini bu kadar ikna edici bir şekilde göstermiş olup olmadığı
Bir şüpheciyi dönüştürmek için, algılanabilir bir şekilde
tüm partinin ruhlarını yükseltti (kendi hariç değil), bu yüzden
Seance haklı olarak muazzam bir başarı telaffuz etti.




Bölüm XXI

"Diğer Kız"


Savile, Dolly'den bir not almış, onu gidip onu görmesini istemişti
Meydan. Savile oldukça ağrıyordu çünkü Dolly ve Fransızca
Arkadaşlar önceki gece süslü bir topa gitmişti, bir çeşit
Tüm çocukların pudralı saç giydiği yarı juvenil parti. Dolly vardı
ona bir davet almayı teklif etti, ama onu bilerek küçümseyen bir şekilde reddetti
Cotillon'u Robert de Saules ile dans edecekti.

O akşam Sylvia'nın "evinde oynadığı gibi görünmüş olsaydı, o kadar depresif
Tatlı ev "ona beş ya da altı kez. Onu sefil yaptı, ki
Tamamen keyif aldım ve tamamen alaycı ve hissediyordu
Dolly'nin küçük notunu aldığında acı. Başka bir şey duymamıştı
Chetwode ve ayrılmadan önce Jasmyn Vere'yi görmeyi amaçladı; Sadece vardı
Tatillerinin bitiminden bir hafta önce. Dolly için havalı olmalı mı?
Yoksa süslü top hakkında nasıl hissettiğini bilmesine izin vermiyor mu?

O gelir gelmez farklı göründüğünü düşündü. Toz vardı
saçlarından kusurlu bir şekilde fırçalandı; Ayrıca ağlıyordu. O
onu çok nazikçe selamladı. Güzel beyaz bir elbise ve soluk mavi giydi
kanat.

"Sanırım bu tatillerden çok mutlu oldun mu?" dedi Dolly.

"Ah, bilmiyorum! Görmek için çok şeyim oldu," dedi Savile.

"Sanırım diğer kızın büyük bir kısmını görüyor musun?" dedi Dolly.

Idol'un şarkı söylediğini duymak için Galler'e sadece bir kez olduğunu düşünerek
bir konser, Dolly'ye vermek için belirli bir memnuniyet vardı
Gerçekten yarım kötü zaman geçirmediğini anlayın; Böylece gülümsedi ve
cevap vermedim.

"Büyüdü mü?" diye sordu Dolly.

Savile konuya ihtiyatlı bir şekilde ayrılmıştı, ama onun
o kadar ileri gidebilir ki _was_ büyüdü.

"Dün gece eğlendin mi?" Sonra sordu.

"Hayır. Sadece sefildim."

"Neden?"

"Robert için Cotillon'u tuttum, ancak tam olarak istememiş olsa da,
Ve zaman geldiğinde, on sekiz yaşında olan evin kızı
onunla dans etti! "

"Umarım seni umursamadın."

"Hayır, yapmadım; ama çok aptal küçük çocuklarla dans ettim ve
Çok sıkıldım! Ayrıca, ben _hate_ Robert. Onun kastedildi miydi? O gitti
Yabancılığında çok eğlendirilen bu yetişkin kızla akşam yemeği
Aksan ve _i_ sadece bir çocuk, bir arkadaşı gibi davrandı.
Küçük kız kardeşi Therese. Şimdi, bir dünyanın adamı olarak Savile, Savile,
Onunla bir daha konuşmam gerektiğini mi? "

"Ne zaman uzaklaşıyor?" diye sordu Savile.

"Gelecek hafta; tatillerin sonunda."

"Onu hak ettiği gibi kesersen," dedi Savile, "
Eğer önemliyse. Tabii ki, kırıldığını gösterdiniz mi? "

"Şey-sanırım yaptım. Görüyorsun, başı bu eski tarafından oldukça döndü
Yetişkin kızlar onun hakkında bir karışıklık yapıyor. "

"Ne rotter!" dedi Savile nazikçe. "Peki, hala onu seviyor musun?"

"Hayır; sadece ondan nefret ediyorum, söylüyorum," dedi Dolly.

"O zaman artık onun için zahmet etme."

"Sana söyledim!" Ancak doğal olarak
memnun.

"Ne sevmeliyim," dedi Dolly samimi bir şekilde, "
Therese-Robert'a söyler-_you_ ile nişanlandığımı! "

"Eh, ona söyle, eğer istersen."

"Ah, ne tuğlasın! Yine de çok doğru değil, değil mi?"

Savile bunun yabancılarla önemli olmadığını söyledi.

"Bu üzücü," diye mırıldandı Dolly, iç çekerek, "true!"

"Evet-değil mi?" dedi Savile.

"Sonuçta," dedi Dolly, "sen tam olarak _engaged_ diğerine değilsin
kız."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ah, eminim değilsin."

"Aslında ben değilim."

"Ama büyüdüğünde seninle evlenebileceğini mi düşünüyorsun?"

Savile gülümsedi. "Onunla evlenme şansı olmaz, olacağım
yaşlılığın ölüleri. "

"Onu ne zaman tekrar göreceksin?"

"Önümüzdeki Çarşamba, gitmeden önceki gün."

Felicity onu sadece değil, bir konsere götürmeye söz vermişti.
onu gör ama muhtemelen sanatçıların odasında onunla tanışın,
Savile'nin söylenen de Valdez'in iyi doğasıyla
Romantik bağlılık.

Ama Savile şimdi Dolly'ye karşı oldukça şefkatle hissediyordu.
Deneyim tarafından İngilizlere güvenmek için öğrendi. Aslında,
Şu anda kendini tekrar zevk alıyordu.

Dolly, "Her şeyden sonra sanmıyorum _shall_ seninle nişanlandığımı söylüyorum," dedi Dolly
ne yazık ki. "Doğru olmadığında bu konuda iç karartıcı bir şey var."

"Ah, hadi doğru yapalım."

"Gerçekten; Peki ya diğer kız?"

"Tam olarak anlamıyorsun. Bu farklı bir şey. Orada
-ama-hepsi bu. Size nişanlanmakla ilgisi yok. "

Şaşkın görünüyordu.

"Ama o sana çok düşkün mü?"

"Hiç de değil," dedi Savile.

"Ah, o _must_ ol," dedi Dolly hayranlıkla.

Savile kızardı ve "Sevgili kızım, beni Adam'dan tanımıyor!
Yani orada! "

"O zaman neden daha önce kırdın?" dedi Dolly, alkışlıyor
elleri ve ışıltı.

"Şey, görüyorsun, bence onun büyük bir kısmı," dedi Savile, "ve sonra,
Bir şey ve başka bir şeyle-beni çok istemiyor gibisin. "

"Ama yapıyorum _NOW_!" dedi Dolly açıkçası.

"Ah, tamam. Peki, buraya bak, yaşlı kızım, biz de bizim gibi nişanlanacağız
daha önceydi; Ama-benim özgürlüğüm olmalı. "

"Gerçekten de yok," dedi Dolly, yanıp sönen gözlerle. "Hiç böyle duymadım
anlamsız! Özgürlüğünüzle ne demek istiyorsun? O zaman ben de benimkini alamaz mıyım? "

"Daha çok değil! Ne bebeğinsin, Dolly. Bilmiyor musun, bir yasa var
Bir erkek ve bir kadın için başka bir kadın mı? "

Öfke ile nefes aldı.

"Hayatımda hiç böyle saçmalık duymadım. Kesinlikle izin vermeyeceğim
nazik bir şey. Ya nişanlandık ya da değiliz. "

"Çok iyi, canım, sakin ol, bu önemli değil. İşte ben
teklif, "dedi Savile," seni memnun etmek, tekrar nişanlanmak için ve
Benim şartlarım gibi. O zaman kapalı. "

"Bence Robert'tan daha acımasızsın," dedi Dolly.

"Ama böyle bir eşek değil," dedi Savile.

"Ve o kadar hain değil," diye itiraf etti Dolly, sanki öyle görünmüyormuş gibi görünüyordu
Gitmesini istiyorum.

"Sadece bana özgürlüğünüzle ne olduğunu söyle," dedi yalvarıyor.

"Yerleştirdiğim gibi," dedi Savile gizemli bir şekilde, "tek istediğim görmek
Diğer kız bir kez, Çarşamba günü. Muhtemelen sadece birkaç kelimem olacak
onunla. Sonra gittiklerine inanıyorum ve geri dönüyorum
okul."

"_They_ gitiyor," dedi Dolly, mistik. "O zaman daha fazlası var
bir?"

"Birden fazla mı? İyi tanrım, hayır! Yeterli!" dedi Savile, iç çekerek.

"Sonuçta," dedi Dolly çok güzel, "Sana güveniyorum, Savile."

Savile yoğun bir şekilde memnundu, ama sadece kıkırdayan bir şekilde cevap verdi, "Bu
Bilmek iyi! "

"O zaman onu kıskanmamaya çalışacağım. Onun hakkında düşünmeyeceğim
Tümü."

"Hayır, yapmamalıyım," dedi Savile.

"O zaman nişanlandık," dedi Dolly tekrar, "kesinlikle?"

"Tabii ki biz. Ve buraya bak, sana söylediklerimi yapmalısın."

"Ne yapacağım?"

"Jolly olacaksın, tıpkı eskisi gibi; gelip benimle buluşacaksın
Her gün burada ve-Madam Tussaud'un gerçekten gördüğümüzden emin değilim
o gün düzgün. "

"Şey, sen çok çapraztaydın, Savile."

"Şimdi çapraz olamıyorum. Seni oraya götüreceğim ve çay içeceğiz.
Güne mi gidiyorsun? "

"Sanırım, sadece bugün," dedi Dolly, "Ben _Might_ izin verilebilir. Belirli bir
Mamma'nın arkadaşı, uzun zamandır görmediği güne geliyor. O
Bana çizim odasına gelmememi söyledi. "

"Tamam. Şimdi koş ve düzelt."

"Mamma," dedi Dolly, "De Saules'e gitmemi bekleyecek; ama benim
Tatil görevi II. Charles ile ilgilidir ve onu göreceğiz
Waxworks ---- "

"Tüm bunları sana bırakıyorum," dedi Savile.

"Çok iyi, o zaman. Gel ve beni üçe getir. Eminim onu ​​ayarlayabilirim.
Robert şaşırmayacak! "

"Bir şey daha," dedi Savile oldukça sert bir şekilde. "Yapmadığımı hatırla
Bakım _two_ şaşırmış olsun ya da olmasın,
yine belirtilen isim. "

"O zaman onu kızdırmak değil mi?"

"Hayır. Beni memnun etmek. Biz."

"Çok iyi."

Ona elini verdi.

"Ve sen bile olmayacaksın-şimdi düzgün bir şekilde nişanlandık-
Gördü-Çarşamba günü diğer kız? "diye yalvardı.

Savile karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Doğru şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz," dedi oldukça büyük bir şekilde,
"Ve ona tekrar atıfta bulunmayacağın. Sana sadece göreceğimi söyledim
Bir zamanlar ve bu senin için yeterli. "

"Bence çok zalimsin," dedi Dolly.

"Bu sana zarar vermeyecek canım."

"Ve-bana biraz düşkün görünmüyorsun!"

"Evet ben. Ne aptalsın! Seni çok seviyorum, Dolly."

"Ve çok mutlu musun?"

"Evet, çok mutlu," dedi Savile. "Ve bu toza sahip olmana dikkat edin
Hepsi saçından fırçalandı. Sevmiyorum. "

Kapıya doğru yürüdüler.

"Seni gerçekten çok özledim canım," dedi Savile nazikçe.

"Hatalarınız var, Savile, ama güvenilirsin, bunu söylüyorum."

"Daha ziyade," dedi Savile. "Sana bu öğleden sonra bir yüzük getireceğim veya
Yarın."

"Ne! Ne kadar güzel! Ama giymeme izin verilmiyor."

"O zaman yapana kadar sakla."

"Çok tatlısın. Güle güle, Savile."

"Güle güle canım. Dolly mi diyorum?"

"Evet?"

"Ah, hiçbir şey!"




Bölüm XXII

Savile ve Jasmyn


Savile, Jasmyn Vere'den onu bir konuda görmesini istemişti
önemi.

Jasmyn derhal ve nazikçe randevu aldı ve
Mektubun ciddi tonunda kendine kıkırdayarak aradan geçen saatler,
Ve cennetin adına çocuğun ne isteyebileceğini merak ediyorum.

Bir tür kış bahçesinde veya konservatuarda savile aldı.
evinin arkası ve onunla en büyüleyici ile buluşmaya gitti
Camice, çocuğu rahatlatmak için. O daha çok olurdu
Kırmızımsı saçları hakkında bir şey olduğunu bilseydi ve onun
Yeşil arka plana karşı misafirperver ile ağız açık,
Çocuğa karşı konulmaz bir şekilde sevimli bir altın balığı hatırlattı.

"Çok mutlu sevgili oğlum, beni düşünmelisin. Her şey,
Tabii ki, sizin için yapabileceğim dünyada veya
Büyüleyici bir aile, gerçek bir ayrıcalık olarak bakmalıyım. Var
sigara? Elbette sigara içiyorsun? Yapmamalısın. Bu güzel al
Rahat sandalye-o biri değil, korkunç değil-ve bana her şeyi anlat. "

"Teşekkürler, çok," dedi Savile ciddi, ev sahibinde yoğun bir şekilde eğlendirdi
gergin, ayrıntılı nezaket ve
Jasmyn'in her zaman ona ilham verdiğini güldürme eğilimi. Ne kadar çırpındı
Ve sevgili eski şey göründü! Savile biraz korkmadı
onun.

"Şeyler hakkında her şeyi bildiğini biliyordum, Bay Vere," dedi Savile,
Sigara ve yastıklı bir güverte sandalyesi "ve tavsiyenizi soracağımı düşündüm
bir şey hakkında. "

Jasmyn tamamen kayıptı. Bu bir kiracı sorusu olabilir mi? BT
çok sıktı. Ama hayır, bunun pek bir şey olmadığından emin hissetti
sıradan veya çok basit.

Birkaç dakika içinde tüm hikayeyi duymuş ve iyice almıştı.

En çok ilgiliydi ve özellikle Sylvia hakkında sempatikti,
Kendi bakış açısından-dünyevi sosyal-konvansiyonel
Görünüm-daha iyisini yapmış olmalı. Düşündüğü gibi yürüdü
Ve kış bahçesinde.

Bazı kuşlar avuç içi ve bitkiler arasında altın kafeslerde dolaşıyordu ve
Arada sırada onlarla küçük dilde konuşmak için durdu
Kişi, çılgınlığın eşiğine tahriş eden evcil hayvanları kullanır.

"Bir şey biliyorum," dedi Jasmyn, "ve sadece bir tane olabilir. Biliyorum
Bir yıldır seyahat etmesi emredilen büyüleyici bir genç adam ve
bir arkadaşa ihtiyacı var. Biraz gitmek istemiyor; Ama akrabaları olabilir
Woodville'e bir fantezi alırsa onu ikna edebilme ve ben
Tabii ki. O sadece biraz deli. Bu senin için keyifli olurdu
Arkadaşım alabilirse: altı ay boyunca yatlama; Bir otomobil turu
İtalya; Her türlü güzel şeyler. Newman Ferguson adında bir adam. "

"Ama görüyorsun, bir arkadaş isteyen Woodville," dedi
Savile. "Şimdiki durumunda özellikle istekli olacağını düşünmüyorum
Bir yatla bir yatta yalnız kapanmak ve mücadele etmek
Onunla yastıklı bir devlet odasında. Gönderi için yapacağını düşünmemeliyim.
O zaman, bir yıl boyunca gitmesinin nasıl yardımcı olacağını anlamıyorum. "

"Doğru, sevgili oğlum. Ne kadar zekisin! Şey, sanırım bunu düşünmeliyim
bitti ve etrafına bak. "

Savile çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Yine de sana umut vermeden gitmene izin vermemeliyim. Nasıl olduğunu anlıyorum
Kalbin çok fazla! "Dedi Jasmyn iyi huylu.

"Genel bir tavsiye verebilir misin?" Diye sordu. "Nasıl _does_ a
Chap bir şeyler al? "

"Çok, çok zor, sevgili Savile ve gittikçe daha fazla
Zor-birisiyle ilişkili değilseniz-ya da yığın parası yok.
Gerçekten en iyi şey, elbette, dostumuz için,
bir tür iş. Dışarı bakacağım ve bir şeyin ortaya çıkıp çıkmadığını göreceğim. Şimdi
Buraya bak, "ve Jasmyn kolunu Savile's'a koydu"
Bu tür ve sadece bazıları-gerekli olan sermaye için,
Bana bankacı olarak bakmasına izin ver. Ona bunu söyle, Savile. Bileceksin
Nasıl."

"Hayır, nasıl olduğunu bilmiyorum, Bay Vere. Bundan hoşlanmayacaktı. Ve sonra,
Ayrıca, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini görüyorsunuz-yani benim
Sana böyle geliyor. Sylvia da değil. Tabii ki eski
Woodville gitip ona biraz alacağını söylersem çok memnun olurdu
Sermaye randevusu. Yakında beni affetecekti, o zaman yanağım için
müdahale ediyor. Ama az önce söylediklerin değil. Çok neşeli sen
Yine de."

Jasmyn birkaç adım geri döndü ve Savile'ye baktı.

"Bunların hepsini kendi başınıza üstlendiğinizi söylemek istiyorsun? Neden,
Mahlani! Gerçekten bir ruhtan bahsetmedin mi? "

"Aslına bakarsanız," dedi Savile titizlikle, "Ben _did_ sadece
Bu konuda bir şey-adın ya da onlarınki değil, elbette-ben kızım
nişanlı. Ama bu konuda eskisinden daha fazla bilmiyor. "

Jasmyn kahkahalarla patladı.

"Savile, uzağa gideceksin. Çok fazla ihtiyatla çok fazla ihtiyat
Kaçır-Neden Başbakan olarak bitireceksin! "

"Bunu önemsememeliyim. Ayrıca, yapamam," dedi Savile
Özür dilerim, "Orduya gidiyorum."

"Peki ya _your_ nişan?"

"Bu konuda hiçbir şey. Herhangi bir fark yaratmayacak."

"Kime?"

"Neden, bana-ya da _her_ için-bu kadar uzak."

"Bana neden Woodville hakkında bu kadar meraklı olduğunu ve hepsini aldığını söyle
Bu sorun, yaşlı çocuk? "

"Neden, kız kardeşim için elbette!" Savile cevapladı, şaşırdı.

"Sen sevgili iyi bir çocuksun. Ve hayal kırıklığına uğramam. Ben
Size bildireceğim herhangi bir şeyi duyun ve tekrar konuşacağız. Ne zaman
Okula geri dönüyor musun? "

"Birkaç gün içinde," dedi Savile, kalktı.

"Zavallı adam! Peki, ne olacağını göreceğiz. Şimdi gitmeli misin? Tezahürat
yukarı. İyi geleceğinden emin. Ve diyorum ki, Savile ---- "

"Evet?"

"Beni nişanlına nazikçe hatırla, değil mi?"

"Of _COURSE_ Şeytim! Seni hiç duymadı. Annesi izin vermiyor
Onun kağıtları okudu, hatta _morning post_. Ve ayrıca,
oldukça özel bir katılım. "

"Bana güvenebilirsin, Savile. Bana bir şey söyle," dedi Jasmyn,
meraklı leer. "Karanlık mı yoksa adil mi?"

"Çok değil," dedi Savile.




Bölüm XXIII

Savile ve Bertie


Wilton, sorunla tatmin edici bir sonun tatmin edici bir sonuna ikna olduğu için
Yakında, doğal olarak, bir şekilde, bir şekilde, nedeni olmak için büyük bir arzu hissetti
Felicity'nin yenilenen mutluluğu; Olduğu gibi, kredisini almak. O
Hayranlığı (hafifçe söylemek gerekirse) şövalye biçimini almalı
Adanmışlık en azından bir şey olurdu; Özellikle belirgin olduğu gibi
Başka hiçbir memnuniyetin yoluna gelmeyeceği. Birbiri
sırdaş Savile idi; Ve Bertie'ye bir tür konfederasyon
Çocukla başarılı olabilir.

Ayrıca, eğlenceli olurdu .... Savile onunla hiç samimi olmamıştı,
ama sanki şüpheli gibi oldukça havalı, ironik bir şekilde korumuştu
davranış. Bertie, akuttan oluşan bu tuhaf makyaja sahipti
Herkesi memnun etme arzusu. Her zaman saçma hissetmişti
Savile'nin onayını alamadığı için rahatsız oldu. Ve yapma arzusu
Onunla bağlantılı her birinin fethi, şüphesiz onun bir parçasıydı.
Savile'e acil bir mesaj göndermenin nedeni gelip onu görmek
hemen.

Şimdi çocuğun için yarım ay sokağındaki odalarında bekliyordu.
varış.

Savile, ayrılmış ve temkinli bir notla geleceğine söz vermişti, ancak
Talep ona yoğun bir memnuniyet ve sevinç vermişti. O hissettiğini hissetti
Gerçekten önemli bir insan haline geliyordu.

Anında Savile geldi, en kısa sürede
büyümüş ve kendi odalarına sahip olabilen, düzenlenmelidirler,
Her özel, tıpkı Wilton'unki gibi. Ama Romney yerine,
Bertie'nin sahip olduğu ve çok çarpıcı bir resim gibi bir resim
Felicity'ye, onun yerine büyük bir portreye sahip olacağına karar verdi.
Madam Patti.

"Buraya bak yaşlı çocuk, belki de bu benim yanımda olduğunu düşünüyorsun. Ama biz
Her ikisi de kız kardeşinin şimdi oldukça endişeli olduğunu biliyor. "

"Biraz renkten çıktı," diye itiraf etti Savile.

"Peki, neden düz koymuyorsun?"

Savile'nin ifadesi geçilmez kaldı. Dedi ki:

"Olmalıyım mı?"

"Yapabilecek tek kişi sensin."

"Tamam," dedi Savile. "Chetwode'a yazacağım."

"Biraz zaman alacak, yazacak ve cevap alacak," dedi Wilton.

"Bir cevap beklemek iyi değil," dedi Savile. "O bir tür adam
Gereksiz olmadıkça asla mektup yazmaz. "

"Ve Lady Chetwode aceleyle olacak," diye gözlemledi Bertie.

"Onu oldukça iyi biliyorsun," dedi Savile.

"O zaman fikriniz nedir?"

"Ona muazzam bir tel göndereceğim," dedi Savile-"
Bir mektuptan daha iyi okuyun-her şeyi açıklamak ve ona söylemek
hemen eve gel. Cevap istemiyorum. "

"Neden?"

"Çünkü almamalıyım."

"Güzel. Bu bir sermaye fikri. Ama--kurtulmak, bunları karşılayabilir misin?
lüksler? Eton'da bir çocukken sahip olamazdım.-Buraya bak
Ben----"

Savile döndü ve Wilton'a doğrudan yüzüne baktı.

"Hayır, teşekkürler," dedi kasıtlı olarak başını sallayarak. Bertie'nin rengi
gül.

"Ama sevgili oğlum, neden yeryüzünde değil?"

"Ah, bilmenizi bekliyorum," dedi Savile. Sonra biraz pişmanlık duyuyor
Rebuff için şunları ekledi: "Bunu rahatsız etme. Ayrıca, teyze
William geçen gün bana bir yüzük almak için birkaç tear verdi.
nişanlandığım kız. Henüz satın alamıyorum. Hepsi bu. "

Bertie eğlencesini gizledi.

"O zaman fakir kızı bekletmen gerekecek," dedi.

"Onu beklemeye devam et?" dedi Savile. "Tabii ki yapacağım. Çok iyi
Plan. "Kalktı ve şapkasını aldı." Onları daha istekli hale getiriyor. Bulma
öyle mi? "

"_My_ talihsiz deneyimde, hiçbir şey onları hiç keskinleştirmez, çünkü
Tabii ki, biri istemiyor. Ve sonra her şey öyle. "

"Zor şans!" dedi Savile, başını akıllıca sallayarak ve ayrıldı,
Bir gülümsemeyle düşünmek, Wilton'un mandrayı aldığını düşünerek
İyi arkadaşı oynayarak lehte olmaya çalışıyorum. "Yarım değil
Kötü adam, "Düşünce Savile." Ve ben o teli göndereceğim; Bu iyi bir fikir. "

Yarım ay sokağının köşesinde bir lambanın altında durdu ve onu saydı
para.

"Sıkıştırın, sadece bir bob var! Teyzeye sadece bir taksi ödeyecek
William's. "

Diplomasinin bu heyecan verici ve maceracı yaşamından iyice zevk alıyor, o
Teyzesine geldi. Akşam yemeği için giyiniyordu. Yine de
Savile, bir macenta ambalajında ​​aşağıya geldi.

"Umarım yanlış bir şey yok, sevgili oğlum," dedi.

"Hayır, her şey yolunda. Ama-bana ne verdiğini biliyorsun
Geçen gün William Teyze? "

"Evet canım."

"Her şeyin gittiğini söylediğim için üzgünüm."

"Ah, Savile!"

"Geri dönmeden önce," dedi Savile, sesindeki pathos notu ile,
"Bir ya da iki küçük hediyem var.
anladın."

Anlamadı, ama ona beş kiloluk bir not verdi. Işındı ve "Eh, tüm tuğlalardan!" Dedi.

"Bana akıllıca harcamama söz veriyorsun, canım. Ama biliyorum ki güvenebileceğimi biliyorum
Sen."

"Daha ziyade! Bu, olabildiğince daha korkunç bir şekilde yararlı olacak
hayal etmek. Pekala, acele etmek ve elimden geldiğimde her şeyi almak,
uçmak; Ama sadece gitmeliyim. Ayrıca giyinmek istiyorsun, "dedi
Savile, sargıya bakıyor.

"Evet. Seninle geçin ve umarım ortaya çıkmayacaksın
Büyüdüğünüzde korkunç, abartılı, hızlı genç adam, "dedi teyze
William, fikre zevkle.

Savile gülümsedi.

"Endişelenme _that_, William Teyze! Neden,
yıllar önce ya da ouida ya da başka bir şey. Bugünlerde böyle bir şey yok
Hızlı genç adam, dediğiniz gibi. Her zaman ne kadar hasta hakkında konuşuyorlar
Onlar ya da ne kadar zor ve nasıl rahatsız olmak istemiyorlar
kadınlar."

"Nasıl demek istiyorsun canım?"

"Neden, onların karşısında evlenen kızların ölümünden korkuyorlar
Will-ya da şeylere karışmak-oh, bilmiyorum! Her neyse, kadınlar
Birini tutmanın harika bir puan olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Yani bu kanıtlıyor,
Düşünmüyor musun? "

"Öyleyse neden kız kardeşlerin her zaman kuşatılıyor
hayranlar tarafından mı? "Dedi William.

"Her şeyden önce, çevrili Bosh. Her zaman olduğu kadar
Sylvia'nın dünyayı ayağa kaldırdığını söyleyerek. Oluyorlar
Özellikle güzel ve Felicity'nin neşeli zekice. Ama sonuçta, onlar
Her biri sadece bir veya iki tane var-Admirer, yani. Ve _'ler _-- kızlar-
istisnalar. "

Teyze William içini çekti.

"Çok dünyevi sensin ve çok zeki bir çocuksun ama sen
Her şeyi bilin. "




Bölüm XXIV

Açıklama


Chetwode'un ondan bir haftadan fazla geri dönmesi gerçeği
Bekliyordum, Felicity'ye umutlu bir işaret gibi görünüyordu. Hakkında tereddüt etti
Gitip onunla buluşması gerekip gerekmediği konusunda yarım saat
istasyon. Şüphe ve haysiyet evde kalmayı önerdi, ama sabırsızlık
günü taşıdı.

Platformda beklerken Madam Zero'nun kehaneti meydana geldi
ona ve bir gülümsemeyle kendi kendine düşündü ...

"Ne yapacağını kehanet etmekte o kadar da kötü görünmüyor. Bu
Zavallı canım ne yapacağını kehanet ettiğinde
Derinliğinden çıkıyor. "

O geldiğinde ve birlikte hareket ederken,
Normalden daha fazla ne de daha az sakin ve rahat görünüyordu; onun gerçek
Varlık sakinleşiyor ve kaygıyı atıyor gibi görünüyordu; Onun şüpheleri
erimeye başladı.

Birlikte yemek yiyorlardı ve geneller hakkında konuştular ve ikisi de
konudan bahsetti. Chetwode'un herhangi bir rahatsız edici olan yoğun sevmemesi
Konu enfekte felicity; Şimdi onu bile bırakma arzusu hissetti
açıklama. Velvet davasını hiç görmemiş olmasını diledi veya herhangi bir
Oran, hiç kimseye bahsetmemişti. Yapmadı, o
Sanki onu herhangi bir şekilde aldatıyormuş gibi bak. Onun sevgisi
Normalden daha belirgin değil, ne de daha az. Taşın olmadığını gözlemledi
Her şeyi telafi etme girişiminde. Yine de soru
sorulmalıydı.

"Çoğu zaman orada ne yaptın?" Felicity başladı.

"Hiçbir şey. Köprü oynadı."

"Bu arada," dedi Felicity, "Bana ne demedin _mrs._
Tregelly gibi. "

"Tabii ki yapmadım. O hiçbir şey gibi değil."

"Çok güzel değil mi?"

"Ah, sanırım Tregelly için haklı-" dedi Chetwode.

"O zaman ona hiç hayran kalmazsan, bana neden olduğunu söyler misin?
Portresi kadife bir durumda kilitlendi mi? "
Yumuşak, tatlı ses.

"Merak ediyorum!" dedi Chetwode.

"Ah, bu kadar rahatsız edici olma. Sen de var değil mi?"

"Uzun süredir bilmiyordum."

Serinliği onu canlandırdı ve öfkeyle dedi.

"O zaman bilmelisin. Sıradan yollarından korkuyorum
---- "için çok uygun bir ekran

"Ne için?" Diye sordu, gülümseyerek. Sahip olduğu için onu alay etmek için elden çıkarıldı
şüpheliydi.

Cevap vermedi. Geldi ve yanına oturdu.

"Ve böylece umursasın muydun?"

"Umursadım mı? Öyle düşünmeliyim. Sefil oldum! "

"Ne utanç! Çok üzgünüm-yani çok memnunum. Ama
İki dakika düşünürsen, tüm bu endişeleri korudu canım. "

"Nasıl? Hayal ettiğimin doğru olmadığını nasıl kanıtlıyorsun?"

"Sevgili kızım, bana sahip olmak istemekten ciddi olarak şüphelenir misin?
Bir fotoğraftan çekilen porselende renkli portre? Sence
Evde böyle bir şeyim olurdu-yanlışlıkla? "

"Bu güzel bir yüz," dedi.

"Ama bu korkunç bir resim! Bir şeyler hakkında _care_ değil mi? Umarım ben
Bu konuda aptalca bir kibirim yok ama hiç sahip olduğumu sanmıyorum
Yanlış bir şey-yani sanatsal olarak. "

Koleksiyoncunun kontrol edilemeyen gururuyla odaya baktı.

"Hayır canım," diye devam etti, "Bana bir haksızlık yaptın. Senden ben
Gerçekten şaşırdım. "

"Ama _Anything_, çok sevdiğin bir kişinin hediyelik eşyası olarak ..."
dedi tereddüt ederek.

"Ah, tamam!" cevap verdi. "Korkunç bir oleograf ben olur mu?
_you_, hatta-bu bir hediyelik eşya olarak tutacağım? İyi gökler, saadet,
Biri _that_ türüne bir duygu getirmez! Sahip olmalısın
Beni daha iyi tanıyordu. "

Bir an bekledi.

"O zaman sadece bu gerekçelerle, tamamen yanıldığımı düşünüyor muyum?"

"Daha ziyade! Whistler tarafından harika bir erken taslak bulacağınızı varsayalım veya
Burne-Jones, diyelim ki, güzel bir kadından-o zaman bile asla sahip olmamalıyım
ki,
_Sat_ benim için herhangi bir ilgisi vardı. Ama böyle bir şey! "Güldü
ve omuzlarını silkti.

"Oraya nasıl ulaştı?"

"Oraya nasıl ulaştı?" cevap verdi. "Onlarla en son kaldım,
Tregelly, bir çalışma olarak eleştirel görüşüm için bana gönderdi.
Art. "Güldü." Beni o kadar hasta etti ki kilitledim ve düştüm
Ya da anahtarı kaybettim, yoksa adama koymasını söyledim. O bir eşek olduğu için
Sanırım onu ​​eşyalarım arasında paketledi. Sanırım Tregelly düşündü
Karısına verdi ve duyduğum gibi ona geri verdiğimi düşündü
O zaman şey hakkında artık yok. Ama bu sefer, ben geldiğim anda, "o
Gülümsedi, "Her ikisi tarafından da tutkuyla geri kazanıldı-ve sahip olacağına söz verdim
Bakmak."

Felicity ellerini çırptı.

"O zaman bir kerede geri göndereceğim ve-bir göz atın mı?"

"Tanrım, hayır! Asla bir şeyi bir daha görmeme izin vermeyin." Bir kağıt aldı
Konudan bıktıysanız.

"Onu aramak için geri döndün mü?" diye sordu.

"Geri döndüm çünkü Savile'den üç ciltli bir yeni tel aldım,
Durum ne dediğini açıklıyor. "

"Süslü! Harika değil mi?"

"O sınır," dedi Chetwode gülerek.

"Ama bana söyleyebilirsin, sevgili Chetwode; gerçekten onun için değilsin
oraya git? "

"Gerçekten, Felicity! Onu neredeyse hiç görmüyorum! Onunla her zaman meşgul
çocuklar veya ev tutma anahtarlarını çıngıraklar. Oh, o hepsi
_Right _-- Tregelly, Zavallı Kap! Şimdi mi? "Diye sordu
sabır.

"Hayır. Beni öp ve affetmeyecek misin?"

"Şu anda," dedi.

"Bu tür hiçbir şeyin olamayacağını söyleyebilir miyim?
Eğer-sadece _little_ çok fazla gitmediyseniz? İlkinden
Her zaman kesinlikle özgür olduğunuzu biliyorsun. En büyük dehşetim
seni rahatsız etmek ya da herhangi bir şekilde zalimlemek, ama gittiğini düşünmüyor musun
Biraz fazla uzak mı? Eğer ayrılmamış olsaydık, sahip olamazdım
Senin hakkında böyle bir hata yaptı. Bulduğunu varsayalım, özel olarak kilitlendi,
Benzer bir Bertie Wilton portresi, diyelim ki, _you_ düşünmezdi
şeyler?"

"Wilton bir kıçı," dedi Chetwode. "Ama ona vermek için _know_.
Bu nedenle, benzer bir portresini bulamazdım. O yetenekli değil
böyle bir şeyin var olmasına izin vermek. "

"Şey, iyi bir portre söyle," dedi Felicity. "Mükemmel olalım
birbirleriyle Frank. "

"Yapacağız," dedi Chetwode. "Ben _AM_ Wilton'dan bıktım."

"O gerçekten çok iyi bir çocuk," dedi Felicity.

"O zaman başka bir yerde iyi bir çocuk olmasına izin ver. Ondan bıktım."

"Ondan daha azını göreceğim," diye yanıtladı.

"İyi!" dedi Chetwode. "Ve-şimdi yaptığım çok uzun bir konuşma olduğunu biliyorum ama sen değilsin
Haklı olduğumu mu düşünüyorsun? "

"Duymadım," diye yanıtladı. "Sesini dinliyordum."

"O zaman tekrar tekrar söylemeliyim?
Chetwode, "dedi yalvarıyor.

"Her şeyi tekrar söyle ve istediğiniz kadar daha fazla, canım."

"Ve sonra bana duymadığını söyler misin?"

Gazeteyi attı.

"Çok muhtemel. Dudaklarına bakardım."




Bölüm XXV

Kavga


"Geçen gün," dedi Sylvia, "benim için çok tatlıydın.
gerçekten mutlu; Beni sevdiğini biliyordum ve bu oldukça yeterliydi. Şimdi yine
Bu sefil şüphe duyuyorum. "

"Sorabilir miyim," dedi Woodville, bir yığın önünde oturan
kağıtlar, Sylvia başını elinin karşısında eğilirken
"Tekrar buradasın?"

Dikkatli bir şekilde şefkatli olmayan ve denediği bir tonda konuştu
sinirli yapmamak.

"Kesinlikle. Felicity ile dışarı çıkmayı ayarladım-Papa'dan önce-ve sonra ben
Baş ağrım olduğunu ona telefon etti. "

"Perşembe günü yaptığın bu değil mi?"

"Hayır; Perşembe günü dişçiye gideceğimi söyledim. Ve buraya geldi
yerine."

"Bunu sık sık yapmayı düşünüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, sürekli."

Kağıtları hışırttı.

"Neden olmasın? Beğenmiyorsun?" dedi.

"Oldukça riskli olduğunu düşünmeye yardım edemem. Diyelim ki Felicity geliyor ve
sizi çiçek açan sağlıkta mı buluyor? "

"Kesinlikle istersem baş ağrımdan kurtulabilirim? Ayrıca, o
Biraz aspirin almak için bana telefon etti. Benim aşağı inmemi beklemeyecek
Bu öğleden sonraya kadar, o zamana kadar gelmeyecek. "

"_Did_ biraz mı alıyorsun?"

"Frank, ne aptalca sorular soruyorsun!"

Bir duraklama vardı.

"Sence değilsin canım," dedi, "bu çok neşeli, ayarlamak
Birlikte böyle iki saatiniz var mı? "

"Oh, keyifli! Ama biz ne iyi olduğunu görmüyorum,
yerleştirildi. "

"Sessiz bir konuşma yapmamak mı?"

"Konuşacak hiçbir şeyim yok." Gergin görünüyordu.

"Evlendiğimizde böyle mi olacaksın?" diye sordu Sylvia
hayal kırıklığına uğramış ses.

"Hiç de bile!"

"Oh, ben _SO_ Glesliyim! Eğer öyle dememi affedin, Frank sevgilim, sen
Bana oldukça somurtkan bir eğilim var gibi görünüyor. "

Kağıtları ele geçirdi ve yere attı.

"Somurtkan? _I, somurtkan mı? _ Asla daha büyük bir hata yapmadın. Sen iyi değilsin
Karakter Hakimi, Sylvia. Bunun için içeri girme. Yalnız bırak. Sen
Asla hiçbir şey yapmayın, hediye yok. Olduğu gibi, bir
Çok iyi öfke, bunun dışında ve o zaman ve sonra oldukça şiddetliyim
'Palmistlerin dediği gibi, ama somurtkan-asla!'

Sylvia rahatsız edici olmak için kararını vermiş gibiydi. Güldü
İyi bir anlaşma. (Gülürken en güzel görünüyordu.)

"Neye gülüyorsun?" diye sordu.

"Sana. Şiddet gibi davranıyor, iyi huylu. Tabii ki sen
hiç biri. Kendini kontrol etmek olduğunu düşündüğünüz şey sadece somurtkandır. "

Gözleri parladı.

"Ne istiyorsun?" dedi, bir alt tonda.

"Neden, mantıklı ve neşeli olmanı istiyorum;
Richmond. "

"O gün Richmond'daymışım gibi olabilirim? Güzel bir gündü; biz
ülkedeydi; Bizim kaçışımızdı. Bu olağanüstü bir durumdu. "

"Ah canım! O zaman sadece olağanüstü bir durum olarak o_ gibi olacak mısın?"

"Sevgili çocuğum, anlamıyorsun. Bir adamın sahip olduğu zaman-yapmak için işe yarıyor,"
Dedi tereddütlü bir şekilde.

Yine güldü.

"İş!
Temperden zemin. "

Bunu iyi sıktı ve yanıtladı, "Önemli veya
Değil, burada olduğum şey-babanız bana ödüyor. Nasıl
Dünya, hayal bile edemediğim en ufak bir kullanım olduğumu düşünebilir. "

"Ah, gerçekten, gerçekten, canım değil olduğunu biliyor," dedi Sylvia yatıştırıcı bir şekilde. "Ancak
Sana alıştı ve bir sekreterin olması onu bir olduğunu hissettiriyor
önemli bir kamu adamı. Görmüyor musun? "

"Ne! Ben onun için yararlı?" Diye sordu Woodville öfkeyle. "Sevmeliyim
Bilmek ---- "Burada durdu. "Sanırım sensiz ne yapacağını bilmeyeceğini düşünüyorsun
Evli, "dedi Sylvia.

"Ah, keşke bunu söyleyerek ayrılsaydın, Sylvia."

"Ne demek?"

"Evlendiğimizde. Ne kadar rahatsız edici olduğun hakkında hiçbir fikrin yok sevgilim."

"Tahriş edici mi? Ah canım Frank, çok üzgünüm. Beni affet. Belki de öyle
Oldukça kötü bir tat, ama seni neşelendirmek, sana sahip olduğunuzu hatırlatmak için söylüyorum
dört gözle bekleyecek bir şey. Görüyor musun? "

Ona tatlı bir şekilde baktı, ama gözleriyle tanışmazdı.

"Belki de bunu dört gözle bekliyorsunuz?" dedi
ses.

"Sylvia, gitmeyi düşünür müsün?"

"Ah, tamam. Çok iyi. Artık seni rahatsız etmeyeceğim. Çok tatlı
ve kağıtları rahatsız etmen için vicdanlı. Gideceğim. Sen değil mi
Evlendiğimizde beni her zaman seninle ister misin? "

"Asla!" cevap verdi. "En azından, başka bir mesleğim varsa değil."

Gözleri parladı.

"Oh! O zaman seni endişelendirmiyorum, ama dikkatini dağıtıyorum
dikkat. Bu mu? "

Cevap vermedi.

"Korkarım," dedi Sylvia ne yazık ki, "korkunç bir şekilde tartışacağız."

"Kavga? Rot!" dedi Woodville. "Biz _Never_ Quarrel. Yapacaksın
Tam olarak sana söylediğim şey-ve kendimi her şeyi yapmaya adayacağım
iyiliğin için. "

"Eğer bu kadar sıkıcı bir şey kastettiğini düşünürsem, onu kırmalıyım
Bir kerede, "dedi Sylvia." Program çekici gelmiyor. "

Güldü. "O zaman nasıl olması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Aramızda sadece bir irade olacak," dedi Sylvia, "yani.
Her zaman istediğim her şeyi yapacaksın, Frank. Duyuyor musun? Yapmaz mısın
cevap? Görüyorum ki, kötü bir öfke içinde. "Kalktı." Güle güle. "O
elini tuttu. "Seni bütün gün tekrar görmeyeceğim ve Frank ---- ben
Gördün mü, ben gitmeden önce beni bir kez öpmek istemiyorsun. "

"Ah, görüyorsun, değil mi?"

"Tabii ki, bence her şekilde ideal bir adam ve bir sevgilissin ve
Seni çok seviyorum ama bence çok soğuk
Kalpsiz. "Ona yaklaştı.

"Bunu bir daha söyleme," dedi, oldukça tehlikeli bir görünümle.

"Ama sen! Kesinlikle soğuksun. Bence beni sadece bir
görev."

Bu Woodville başını kaybetmiş gibiydi. Onu kollarında ele geçirdi ve
onu kabaca ve rastgele öptü, ona yakın tutarak.

"Ah yapma Frank. Nasıl bu kadar korkunç olabilirsin? Saçımı yapıyorsun
düzensiz. Oh, Frank! "

Sonunda onu serbest bıraktığında pencereye yürüdü ve dışarı baktı.
Gözlerinde gözyaşları ile cam bakana gitti ve onu düzenledi
saç.

"Düşünmedim," dedi sitemle, "
Bu Frank! "

Cevap vermedi.

Kapıda dururken, "umursamadın gibi görünmedin
_i_ sevip sevmediği. "

"Ve ben yapmadım!" dedi Woodville. "Ne olacağını düşünmüyordum
beğenmek."

"Ve-ne istediğimi hiç düşünmedin mi?"

"Ah, ne isteyeceğiniz hakkında çok şey düşünüyorum," dedi Woodville,
"Ve hoşlandığını göreceğim. Ama bu farklı olacak. Yapmıyorum
özür dilemek; Kendinize getirdin. "

"Seni affetmeye çalışacağım," dedi Sylvia. "Ama şimdi, gerçekten _have_
baş ağrısı."

"Biraz aspirin al," dedi Woodville.

"Ne kadar tuhafsın! O zaman yarın sabah gelmeyeceğim?"

"İstediğin gibi yap; ne bekleyeceğinizi biliyorsun."

"Neden, _AGAIN_ gibi davranacağını söylemek istemiyorsun?"

"Bunu bir kural yapacağım," diye yanıtladı.

"Bunu söylemen gibi, çünkü şimdi biliyorsun _can't_ gel."

"Bu tür şeyler imkansız hale geliyor," dedi Woodville. "Yapıyorsun
Benim için daha kötü. "

"Üzgünüm," dedi nazikçe. "İstediğim şey olmadığını garanti ederim
Gerçekten mi."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama anlamıyorsun."

"Kompakt'i bir daha asla kırmayacağına söz verecek misin?" dedi Sylvia,
ona tatlı bir şekilde bakıyorum.

"Gidecek misin?" Düşük bir sesle cevap verdi.

Bu sefer gitti.




Bölüm XXVI

Vera'nın Macerası


Bayan Ogilvie Hatchards'ın durdu ve her zamanki belirsiz şekilde çırpındı
Kitapçıya.

"Bazı ciddi kitaplar istiyorum," dedi. "Hayat hakkında bir şey veya
Felsefe veya bu tür bir şey. "

Genç adam tam olarak ne demek istediğini anladığını söyledi ve bir
Hichens tarafından yeni kitap.

"Ama bu bir roman! Gerçek bir felsefi çalışma istiyorum."

"Love_ _Maxims, Stendhal tarafından," diye önerdi genç adam.

"Ne güzel bir kitap! Hayır-bir şey demek istiyorum _Really_ donuk.
Schopenhauer tarafından bir şey var mı? Veya Dr. Reich? "

Genç adam, bu tür bir şeyin olabileceğini düşündüğünü söyledi.
Ve bu arada Benson'u önerdi.

"Hayır, bu çok anlamsız," dedi Vera. Sonra satın aldı
rasgele _mr. Sürekli olarak yumruk atın ve kitaplar için emir bıraktı
Platon, Herbert Spencer ve diğer çeşitli düşünceli yazarlar, gönderilecek
zaman kaybı olmadan.

Daha sonra terziye gitti. Ne zaman taze düşmüşse
Aşk Yeni elbiseleri ve yeni kitapları var. Bugün oldukça çirkin bir emretti
Ama çok pahalı yeni bir gece elbisesi, oldukça zayıf, son anda,
istemediği bir çay elbisesi satın almak.

Sonra Felicity'yi görmek istediğini düşünmeye başladı ve yine de sevdi
Kısa bir süre için bir tür sırrı olduğunu hissediyorum. Gerçekten
bir bildiri olmuştu ve Felicity'nin bunları sorgulamanın bir yolu vardı
ve tamamen analiz edilene kadar onları incelemek.

Hayır, bir şey söylemeden önce onu tekrar görmek istediğini düşündü
bu konuda. O ciddi bir adamdı. Onunla müzikal bir Almanca ile tanışmıştı
Eğlenmesi beklemediği öğle yemeği. Sanki sanki
acı çekti-ya da belki de çok geç oturdu .... koyu mavi gözleri vardı,
Violet demeyi seçti. Felsefe hakkında güzel konuştu. O
onu bir ruhu olduğunu hissettirdi-ki bu sadece bir şeydi
gerekli; Ve müzikal bir Alman öğle yemeğinde olmasına rağmen, ne de
müzikal ne de Almanca ve onun yerine onun yanında oturma memnuniyeti
Bir sonraki, mevcut olan ünlü bir Alman şarkıcı hem açıktı hem de
ücretsiz. Yine de gerçekten ne söylemişti?

"Sevgili Bayan Ogilvie, insan doğası insan doğası tüm
Dünya bitti ve ondan uzaklaşmak yok, nasıl yapacağınızı deneyin. Ah!
Beni hobime sokma, çünkü korkarım seni sıkacağım ama ben bir
Benim yolumda bir filozof. "

Ne kadar zeki! Ama ne demek istedi? Ona felsefeyi okumasını söyledi. O
bir mistikin gözlerine sahip olduğunu söyledi. Birkaç dakika bakarak geçirmişti
Aynada, gözlerinde gördüğü garip mistisizmi görmeye çalışıyor,
ve sıfırın kehanetlerini hatırlamak.

Derin pencere koltuğunda öğle yemeğinden uzun bir süre konuştular.
Müzik duyulabilirdi ama rahatsız ediciydi ve ondan aramasını istememişti.
Her zaman insanlardan aramasını istiyordu ve her zaman aradılar ve
Her zaman aynı, hiçbir şey gelmedi. Muhtemelen biraz içgüdü anlattı
Onu tekrar görecekti ya da direnemezdi. Sonunda o
dedi, "Birbirimizi önceki bir varoluşta tanıyoruz. Bu eski bir
dostluk. Gelip yarın görüşürüz. "

"Yarın değil-gündüz," dedi Vera, zaman olmayacağını düşünerek
Yeni bir elbise almak için. Yani yarın geliyordu. Belki verirdi
Yeni yaşam felsefesi. Varoluş bilmecesini yapardı
temizlemek. Parlak ve güzel gözleri vardı, ama-ve burada Vera'nın
Zayıflık-onsuz aşık olmak için bile kararını veremedi
Felicity'nin bazı yorumları.

Felicity'nin büyüleyici olduğunu ve doğru olanı söyledi.
O, ne kadar keyifli olurdu! Öte yandan, bir tane yapabilir
Hepsini parçalayan bu korkunç aydınlatıcı küçük sözlerin
yanılsamalar ve pratik olarak eğlenceyi bozdu. Ne kadar doğru olmuştu
Bobby! "_ Hakkında endişelenmeye değmez ._" Diğer birçok insan için ne kadar doğru!
Sonra Felicity şimdi (insanlar ile ilgili olarak) hiçbir şey çözmedi
Bertie'ye danışmanlık. Bir kişiyi tıpkı göründüğü gibi almak yerine
Vera yaptı, "Büyüleyici adam, en kültürlü-onu seveceğinden eminim"
Hostes, Bayan Dorfenstein, Bertie'nin her şeyi bileceğini söylemişti
onun hakkında-babası ve annesi, neden
Alman öğle yemeği, mesleği, en sevdiği hobiler, her zamanki neydi
yöntem ve herhangi bir tür önleme olasılığı muhtemel yüzlerce şey
sürprizler. Gerçekten, Felicity ve Bertie birlikte oldukça zorluydu
birkaç psikolog. Felicity genellikle deney yaparak kendini eğlendirdi
Bertie'nin keşfettiği insanlar üzerinde. Vera'dan daha fazla korktuğu şey
Başka bir şey, Bay Newman Ferguson
Basit durum. Sürücüsünden eve geldiğinde bir mektup gördü-yeni
İçgüdüsel olarak Bay Ferguson'dan geldiğinden emin olduğu el yazısı.
Bu nedenle, yalnız olmasına rağmen, onu muff içine koydu, gitti ve
kendini odasına kilitledi ve okumaya başladı.

Onu vuran ilk şey, dikkatle güzeldi, dikkatlice
Oluşturulmuş el yazısı ve mektubun muazzam uzunluğu.

Sevinç ve heyecanla pembe, şapkası ve kürkleri hala açık, okudu ...

"_ Benim sevgili Bayan Ogilvie, ... gece geçen gemiler .... arkadaşlar
sinyal .... seçmeli afinities._ "..." Oh, iyi zarif! "
İmzaya aceleyle baktı. "Göründüğü gibi _strange, şimdi ve
Her zaman sadık köle için, Newman Ferguson._ "

       * * * * * *

Sonunda Vera'nın isteği verilmişti; Bazıları gerçekten aşık olmuştu
onunla. Ama mektubu okumak için sabrı yoktu. O
Arkadaşın danışmanı anında gerekliydi.

Telefona uçtu. "Felicity!-Oh, işte buradasın! ...
Size söylemek için, ama heyecan verici bir şey oldu .... dün
Alman öğle yemeği ... harika bir insan ... adı?-Newman
Ferguson .... onu hiç duydun mu? ... Hakkında her şeyi öğreneceksin
Bertie'den ... Teşekkürler .... Seni bugün göremedim mi? Çok iyi,
O zaman, herhangi bir haberiniz varsa beni çal .... Gerçekten sakin olun! Ben _AM_
Sakin kalmak! "

Bay Ogilvie'nin vuruşu duyuldu. Vera mektubu sakladı ve aşağı indi.

Felicity ertesi sabah saat onda yürüdü. Vera sahip olduğunu düşündü
yerine tuhaf bir ifade.

"Kulağa hoş geldiğini düşünmüyor musun?" dedi Vera.

"Mektubu görmek istiyorum."

Mektubu birlikte okuyorlar.

"Ne olağanüstü bir holding! Başını veya kuyruğunu yapamam."

"Bu öğleden sonra beni görmeye geliyor."

"Yine de o mu?"

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Peki, Bertie öğle yemeğini veren Dorfensteins'i biliyor ve diyor
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. O sadece bir çeşit getirildi
başka biri yerine. "

"Bertie onu tanıyor mu?" diye sordu Vera.

"Şey, evet, biraz yapıyor ve genel olarak çok iyi olduğunu söylüyor."

"'Genel olarak' ile ne demek istiyorsun?"

Şu anda hizmetçi geldi ve "Bay Newman Ferguson
aradı ve seni hemen görmek istiyor. "

"İyi gökler!" dedi Vera.

"Onu göster!" dedi Felicity.

Küçük sarı boudoir içinde oturuyorlardı, Bay Ogilvie sadece
dışarı çıktı.

Bay Newman Ferguson, muazzam bir buket taşıyarak geldi. En çok eğildi
Nahoş bir şekilde, Vera'ya buket teklif etti ve dedi.

"İnsan doğası tüm dünyada insan doğasıdır, sevgili bayan. İşte
Ondan uzaklaşmak yok, nasıl yapacağınızı dene. "

"Söyleyecek kadar akıllı bir şey düşünmeniz çok erken" dedi
Felicity.

"Güveniyorum ki, aramak için çok erken olduğunu düşünmüyorum."

"Hiç de değil," dedi Vera, korkmuş görünüyordu.

"Tek şey," dedi Felicity, "arkadaşım ve ben sadece gidiyoruz
dışarı."

Ayağa kalktı.

"O zaman dua et beni affedin," dedi Bay Newman Ferguson; "Biraz arayacağım
daha sonra bunun yerine. "

"Şimdi kaldığını nereden söyledin?" dedi Felicity.

"Şu anda Savoy'dayım, ama çok yakında hareket etmeyi umuyorum" dedi.
anlamlı bir bakışla.

Felicity onu kabini terk ettiği kapıya gördü, geri döndü ve
Sessizce arkadaşına ve buketine bakarak durdu.

"Sevgili felicity, bana delicesine aşık olduğuna şüphe yok," dedi
Vera. "İnkar edebilir misin?"

"Sevgili Vera, deli oluyor," diye cevapladı Felicity. "Ne?" diye bağırdı Vera.

"Görmemen mümkün mü?"

"Ama o zekice mektuba bak!" dedi Vera.

"Bu şimdiye kadar okuduğum en çılgın mektup. Ayrıca, canım, biliyorum.
Kendinizi üzme. Bertie her zaman eksantrik olduğunu söylüyor, ama
Bazen yıllarca oldukça iyi. O zaman, herhangi bir ani heyecan,
Özellikle aşık olmak ---- "

"O zaman bana aşık mısın?"

"Ah, elbette, elbette! Kesinlikle! Kimse bunu reddetmiyor. Ama ben gerçekten
Dorfensteins'e yazmamız ve onları söylemelerini sağlamalıyız.
Savoy insanlar ona bakacak. Çok üzücü. O oldukça güzel var
tarz-nice gözler. "

Vera yüzünü mendiline gömdü.

"Şimdi endişelenme sevgilim," dedi Felicity sevgiyle. "Ne zaman dışarı çık
O arıyor ve yakında oldukça aklı başında bir tane bulacağımızdan eminim
Seni o kadar eğlendirecek. "

"Asla!" hıçkırık vera. "Tıpkı benim şansım gibi! Oh ve kitaplar
sipariş ve yeni elbise. Onlara bakmaya asla dayanamam. "

"Bunu bulduğumuz çok iyi bir şey," dedi Felicity.

"Ama Bertie nasıl biliyor?"

"Her şeyi biliyor-insanlar hakkında, yani-ve her zaman haklı.
Gerçek, sana çok dikkatli olmanı istemen için bir mesaj gönderdi ve onun olacağını söyledi
Gel ve görüşürüz. "

"Oldukça havalı! Görünüşe göre şimdi kendime _any_ sırrı olamam,"
Bayan Ogilvie.

"Şey, görüyorsun canım, senden tüm bilgileri almamı istiyorsun
Sonuçta, sadece Bertie'ye size _met_ Bay Ferguson'a söyledim. O
sana aşık olacağını ve sana bir buket getireceğini tahmin etti
Sabahın erken saatlerinde size felsefe hakkında çok fazla mektup yazın. "

"Nasıl biliyordu?"

"Şey, eğer söylememi umursamıyorsan canım, çünkü o
Her zaman yapar. "

Vera gülmeye başladı.

"Bertie'ye çağırmakta zorluk çekmediğini söyle, unutmayı tercih ederim
BT."

"Ah, elbette _NOW_!"

"O zaman, ona aşık olduğumu bilmiyor mu? Ayrıca değildim."

"Kesinlikle öyle değil. Ayrıca, sen değildin."

"O buketin görüşünden nefret ediyorum," dedi Vera.

"Evet, hadi gönderelim; ve şimdi benimle bir sürüş için gel."

"Pekala canım. Diyorum ki, bu felsefi ve karşı koyamayız
Kitaplar? "

"Evet, elbette yapacağız. Bunun yerine ne isteyeceğini düşünüyorsun?"

"Ah, Pett Ridge tarafından bir şey," dedi Vera, pervasızca.




Bölüm XXVII

William Teyze Günü


Soğuk bir bahar öğleden sonraydı ve Teyze William Ateş tarafından oturuyordu
Yün işi yapmak, çünkü şimdiki zamanın boş alışkanlıklarını onaylamadı
gün ve bir bayanın her zaman parmaklarını çalıştırması gerektiğini düşündüm
bir şekilde; Tabii ki, kart veya sigara ile değil. O idi
Yaptığı ayak baskısıyla istikrarlı bir şekilde devam etmek; Düzgün bir tasarım
yeşil yaprakların arka planına sahip bir tilkinin başı. Onun sırasında
Life Teyze William, birçok kilometre yün işi yapmıştı. Ne değildi
nakış ne de goblen; Tuval üzerinde bilinen şeyle yapıldı
Berlin yünü olarak gizemli bir neden; ve o kadar basitti ki eskiden
salak dikiş olarak adlandırılmalı; ancak tasarımın meraklı detaylandırılması
ve bununla ilgili bir çeşit onurlu orta-Victorian boşluğu bir cazibe attı
bütün boyunca ve herhangi bir aptallık ilişkisini ortadan kaldırdı
tam iş. Teyzenin önünde bir afiş ekranı şimdi yangının önündeydi
William kış aylarında St. Leonards'da çalışmıştı ve
Mor karnavat gibi muazzam ezilmiş gülleri temsil etti,
Kırmızı-kahverengi arka plan-gençliğinde Bismarck Brown ve
bunun için her zaman belirli bir zayıflığı korudu.

O onun günüydü ve William Teyzesi'nde her zaman bir
Yeşil ve menekşe ile çekilen atış salı elbisesi; ile kesilmiş korse
Bugles, etek düz ve akan. Teyze William'ın yoktu
Modern kadınlarımız için böyle bir teselli olan düz korşunlu bir görünüm
yıllar içinde devam ediyorlar, ama kesinlikle beline giriyor, figürü
Düzenli bir pinkuş gibi olmak. Sesi derindi, zihni biraz
erkeksi ve karar verdi, böylece kadınsı çekingenliğin dokunuşları veya
Duygu, ona erken gençlikte ona yeterince tuhaf oturdu. İçinde
gerçeklik yün işinden nefret ediyordu, ama kısmen gelenekten ve kısmen
aksine bir eğilimden; Çünkü diğer insanlar bundan hoşlanmadı ve
Kendini beğenmediği için bile.

İlk ziyaretçisi onun çok yaşlı ve sevgili bir arkadaşıydı.
Özellikle sevilmeyen ve onaylanmamış olan Lady Virginia Harper. Bayan
Virginia çok uzun boylu, ince, soluk bir sarışın, hala gölgeli ile doluydu
Vitality, bir keten dönüşümü giyen çok açık bir şekilde yapay
Malice'nin en sansürü olan en sansür insanı değil
Halkı aldatmanın olduğunu varsayalım. Eşit samimiyetle giydi
Muhteşem diş seti ve her yanak kemiğinde bir rouge dokunuşu. İle
Teyze William'ın aşırı sıkıntısı bayan Virginia, günümüzde giyinmişti
Sanatsal tarzın garip karışıklığı, garip bir şekilde oldukça vahşi bir
Paris akıllılığını denemek. Yani pelerini ve kürklerinde o
_Paris'in kapağında neredeyse dış renkli bir tabak gibi görünüyordu
Fashions_; Açık attığında, bir kişi giydiğini görebilir
Limp _crepe de chine_ empire elbisesi kararsız bir leylaklı, bel ile
kolların altında ve şişirilmiş kolların altında. Kafasında çok akıllı bir parlaktı
Mavi Çiçek Toque, tamamen yanlış takın, gevşek mavi peçe asılı
arkada. Onun sorusuna karar vermek için bir şey gerekiyordu
Grotesk görünmek, onun uzun lahana giydiğini söylemeliyim
eldivenler. Bu onu çözdü. Sol bileğinden sarkan altın bir çanta ve o
oyma fildişi küçük bir hayranı taşıdı. Doğal olarak baktı,-veya
Doğal olmayan-hafif saçma, ama büyük bir ayrım vardı ve
iyileştirme, sevimli arasında değişen bir ifade
coşku ve yoksul depresyon onu gölgeli karakterize etti
belirsiz özellikler.

Teyze William onu ​​kendi kendine kontrol ederek aldı ve hemen sordu
Çay için.

"Kesinlikle. Üçüncü yarım ve beşi çay zamanı olarak görüyorum. Ama
Keşke sevgili Virginia. "Teyze William zili erkekçe canlılıkla çekti
ve kötü huylu misafirperverlik.

"_Divine_ yeni bebek harpisti duydun mu?
Zarif-bir dahi. Ama seninle konuşmaya geldiğim _the_
Mary, yeni şarkıcı Delestin. O mükemmel bir cennet! Ve bu yüzden
iyi görünümlü! Onu aldım-quite-ve nazik olmanı istiyorum
O, sevgili Mary. "

"Konseri için iki bilet alacağım," dedi William Teyze. "Ancak
Konsere gitmeyeceğim ve gelip şarkı söylediğini duymayacağım. "

"Şimdi senin gibi, Mary! O bir konser değil ve ben _want_
onun şarkı söylediğini duyacaksın. Çok çekici. Çok yumuşak bir yaratık,
Ve çok çirkin. Geçen gün evimde şarkı söyledikten sonra-
Richard Strauss'un bir şeyiydi, kesinlikle çok güçlendirici bir şarkı, ben
Buna sahip olmalı-sadece piyanoda bayıldı ve götürülmesi gerekiyordu.
Yani, eğer bir parti verirsen, ona sahip ol sevgili Mary! Yapacaksın, değil mi? "

"Kesinlikle hayır! Piyanoda bayılan bir protein olmaz
_my_ akşamlarından biri için uygun olun, teşekkür ederim, Virginia. "

Lady Virginia cevap vermedi. Açıkçası duymamıştı. O asla
dinlemiş ve bir konuyu iki saniyeden fazla düşünmemiş bir
zaman. Uzun saplı bir lorgnette kullandı, ancak genellikle daha önce bıraktı
Gözüne ulaşmıştı.

"Ah! Ve seninle konuşmak istediğim başka bir şey var. Tatlı bir
Bir arkadaşım olan kız (zavallı şey!) Ailesini kaybetti. Onlar
Generaller veya din adamları falan ve bir şeyler yapmak zorunda,
Yani şapkalara giriyor. Çok mantıklı ve cesur! O aldı
Bond Caddesi'nden _Sweetest_ Little Shop. Yap, canım, git ve al
Benim uğruna orada bazı toquques. Yapmaz mısın? "

"_Some Toques? _" Teyze Teyze William. "Ne demek istediğini bilmiyorum.
Şapkalar yarım düzine tarafından sipariş ettiğiniz şeyler değildir. Benim kışım var
Bonnet, zaten sahip olduğum bahar kaputum, bir güneş hattı
yaz aylarında seyahat etmek vb. "

"Ondan güzel bir resim şapkası aldım," dedi Lady Virginia Dreamly.
"Ön ve beyaz nattier mavi gülleri olan muazzam siyah olan
Arkada tüyler --- sadece beş gine. Ama sonra özel yapıyor
Elbette benim için fiyatlar. "

"Kuşkusuz öyle," dedi William Teyze.

"Tabii ki giyemem canım," diye devam etti Virginia. "Nefret ediyorum
Dikkat çekiyorum ve fuarımla bir resim hattında çok gösterişliyim
saç. Ama bu kız için bir nezaketti. Zavallı kız! "

William Teyze kaynıyordu.

"Tabii ki giyemezsin. Şapkayı giyebileceğini hayal ediyor musun?
Şimdi var Virginia? "

"Bu ne? Sadece küçük bir çiçek toque."

"_Our_ Age'de," dedi William Teyze, "_only_ küçük çiçek toques, senin gibi
Onları arayın, gençlere bırakılmalıdır. Oh ne kadar güzel olursun
Bak, Virginia, siyah veya kahverengi bir ipek elbiseyle ve yakın bir kaput
Dizeler, bir veya iki krizantem ve isterseniz birkaç böcek ile diyelim.
Çok daha uygun olurdu. "

"Ne _is_ yakın bir kaput?" diye sordu Lady Virginia, konsantre olmaya çalışırken
Düşünceleri ve en azından rahatsız değil.

Savile'nin şu anda gelişi bir saptırma yarattı. Onun havası
anlaşılmazlık ve kendini mahrum bırakma
olağan; Ancak, akut gözlemciye göre,
bastırılmış ve heyecan verici bilgilerle sıkışmıştı.

"Yeğenimi hatırlıyorsun, Virginia? Kardeşim James'in tek oğlu, sen
Bilin. "Teyze William gururla konuştu, sanki tek oğlu gibi
Kendi başına dikkat çekici bir değer.

"Hiç de değil," diye mırıldandı Savile'i belirsiz bir şekilde.

"Ah, gerçekten mi? Ne sevgilim! Çocuklara bayılıyorum," dedi bayan
Virginia, yardımsız bir şekilde ona gülümsüyor. "Ve _so_ yaşı için de uzun!"

"Yaşını bilmiyorsun," diye çekti William.

"Hayır, bilmiyorum; ama uzun boylu olduğunu görebiliyorum-çok iyi bir çocuk. Ne yapıyorsun
Okulda öğrenin sevgilim? "

"Ah, pek bir şey yok," dedi Savile, sabırla.

Lady Virginia önemsizce güldü.

"Ne zeki bir çocuk! Çocuklar _ARE_ günümüzde çok harika! Ne zaman
Delestin sadece altı yaşındaydı.
Rhapsodies ezbere. Tabii ki bu bir süre önce, ama gösteriyor
ne çocuklar _can_ yapar. "

"Jove tarafından!" dedi Savile.

"Okuldaki harika arkadaşın kim, canım?"

"Ah-sanırım Sweeny benim _Greatest_ Pal. O on bir yaşında," diye ekledi
Savile açıklayıcı bir şekilde.

"Ah, evet! Caresay-çok güzel bir çocuk. Harika bir benzerliği var
Sana, Mary canım, "dedi Lady Virginia, uzun saplı camı kullanarak,
"Özellikle-iyi-kulaklar-ve alnıyla ilgili. Müzikli misin?
Sayın?"

"Bazılarını seviyorum," dedi Savile, iç çekerek.

"Sen de James gibisin," dedi Lady Virginia, "sanırım bir bakış görüyorum
annesi Mary. "

"Onu hiç görmedin ve biliyorsun," dedi her zaman William Teyze
Virginia'yı gerçeklere pin etmek için boşuna denedi.

"Evet, ama bu sadece şans eseri," dedi Lady Virginia,
onun pelerini. "O zaman seni, Mary'nin gelip DeSestin'i duymasını bekleyeceğim
oynamak? Oh, hayır, unuttum-yapamayacağını söyledin. Ben çok üzgünüm; Ama ben
_Must_ Fly .... Yapacak bin şeyim. Yoğun hayatımı biliyorsun! Ben
Genç Kızların Daktilo Derneği Başkanı ve gitmem gerekiyor
Ve ona bakın. Zavallı kadınlar mevsimi hepsiyle nasıl yaşarız?
Yaptığımız iş anlayabildiğimden daha fazlası. "

William Teyze, arkadaşının beklentisiyle çok daha samimi oldu.
Kalkış ve Virginia nihayet çırpındığında, düştükten sonra
Altın çanta ve fildişi fanı iki kez, Savile--

"_Many_ bunun gibi daha fazla ziyaretçinin William Teyze mi bekliyorsunuz?"

"Hiçbiri böyle."

"Şey, sen yalnızken sana söyleyecek bazı haberlerim var. Sylvia
Kendisi geldim, ama nişanlandı-bu öğleden sonra. "

"Sanırım evli olmakla meşgul değil!" dedi William, bir çeşit
zafer kemerliği.

"Evet, bir kez vurdun. En azından belli bir noktaya kadar. Olacak
Elbette. Ama vali biraz kötü-ve gerçek şu ki, sizi istiyoruz
Gelip onu görmek ve onunla konuşmak için biliyorsun. "

"Savile! Bunu mı kastediyorsun? Ne kadar çekici! ... Ama kim genç adam-ve
İtiraz nedir? "

Savile bir an düşündü ve onun züppeliğini hatırladı. "O
Sir Bryce Woodville'in yeğeni. Ölen chap. Demek istediğim, amca öldü.
Woodville, _you_ biliyorum! "

"Babanızın sekreteri?"

"Evet ve çıngıraklı bir iyi adam. Sylvia onu uzun zamandır sevdi ve o
Zor olduğu için sıfıra gelmek istemedi. Şimdi
Bir şey ortaya çıktı. Eski Ridokanaki ona bir mektup yazdı-
bankasına gitmek için. Yılda üç bin olacak. Sadece _habit_
Vali ile akla geliyormuş gibi. Ama seninle birkaç kelime olacak
Yerleştir. Daha sonra size daha fazla bilgi vereceğim. "

"Haberlere hayran kaldım, Savile. Çok iyi bir genç adam, ama ----"

"İyi, William Teyze."

"Ama Yunan Beyefendinin, anlaşılmaz isme sahip olduğunu düşündüm.
Sylvia'nın kendisine çılgınca aşık mı? Sık sık onunla konuştum
baba. O ve ben zıt görüşler aldık. "

"Öyleyse öyleydi, ama şimdi başka bir tane var. Sadece _got_ gelmek
kapalı. Şimdi _will_ gelip bizi görüyor musun? "

"Kesinlikle. Ne zaman?"

"Mümkün olan en kısa sürede. Keşke şimdi gelseydin."

"Ama bu benim günüm, Savile!

"Tabii ki yapabilirsin. Başka günlerin yığınları olacak, ama hiçbiri
Bu-Sylvia için. "

William Teyze tereddüt etti, sonra yoğun romantik merakı
Üst el.

"Savile, şimdi seninle geri döneceğim! Sence James dinleyecek mi
sebep? Benimle asla aynı fikirde değil. Ve henüz ne düşüneceğimi bilmiyorum
kendim."

"Tabii ki yapacak. Sen bir tuğlasın, William Teyze. Sana daha fazlasını söyleyeceğim
kabinde bunun hakkında. Sylvia için yağmur kadar doğru, yoksa olabilirsiniz
Oldukça emin _i_ buna izin vermemeliydi, "dedi Savile.

Teyze William'ı güne çıkmasını sağlamak için, yapmadığı bir şey
Otuz yıl, o kadar büyük bir zaferti ki, çok az korkusu yoktu
onu sağ tarafta almasını sağlıyor. Her zaman bir noktaya değindiğini biliyordu
Cennet altındaki her konuda babasıyla aynı fikirde değil, o yüzden ovuşturdu
Sir James'in muhalefetinde ve yavaş yavaş duygusal tarafında çalıştı
Neredeyse gözyaşlarıyla hevesli olana kadar.

"Nasıl davranmalıyım? Hemen girin ve babana onun yapması gerektiğini söyle
rıza?-ya da ne? "

"Güvenlik için oyna," dedi Savile.




Bölüm XXVIII

On ikinci saat


Sir James havadan son derece rahatsız oldu. Genç günlerinde
Acıyla dikkat çekti, bahar bahardı ve gök gürültüsü yapmadı
ve Nisan ayında kar. Güneş ışığının görkemli bir şekilde sarılıyordu
Geçmiş, ani bir ağır saç duşunda, oldukça meydan okurcasına düşüyor
İpuçlarına rağmen, öfkesini kaybetmesini sağladı. Efendim James, öfkeyle bakıyor
Gökyüzünde, yarım saat içinde durmadıkça
_Times_ hakkında yazacaktı.

Bu tehdidin gerçek bir meteorolojik etkisi olup olmadığı, orada
şüphesiz bulutların aceleyle dağıldığı, güneş aceleyle
ortaya çıktı ve hava derhal Sir James'in
tüm için elin zarif bir dalgasıyla yaptı
Horizon, sanki daha fazla söylemeye istekli gibi.

Sylvia, termometrenin babası kadar yükselmesi için endişeliydi
Kendisi, Woodville'i yalnız görmesinden bu yana birkaç gün geçti.
Ve dakikaları gergin bir şekilde sayıyordu.
özgürlük, günümüzde, her zamankinden daha güçlü bir nedene sahip olmak,
sessiz konuşma.

Woodville biraz pişmanlık dile getirmişti-çok fazla değil, çok daha fazla değil
Hissettiğinden daha-Sylvia'nın son zamanlarında davranışını ne dediği için
röportaj ve bu sabah onu affetmek demek istedi.

"Sadece geldim," dedi Sylvia, karşısında oturuyor
yazı tablosu, "çünkü seni _Really_ için üzgünüm ... diğeri
gün. _ARE_ üzgün misin? "

"Çok."

"_That's_ çok gurur verici değil," dedi Sylvia.

"Ben de bu sabah korkunç bir şekilde seni istedim," dedi hevesle. "Ben var
Size söylemek harika bir şey-göstermek için. "

"Korkunç bir şey var mı?" diye sordu, solgunlaştı.

Bir mektup çıkardı.

"Dinle! Geçen günden beri buradan uzaklaşmak için kararımı vermiştim.
Buna dayanamayacağımı görmeye başladım. En azından bir süreliğine. "

"Ne!" diye bağırdı Sylvia, ayağa kalktı.

"Evet. Ama endişelenmene gerek yok. Fikrimi değiştirdim sevgilim. Ve benden önce
Sana artık söyle ---- "

Yazma tablosuna yaslandı ve onu yumuşak bir şekilde öptü ve bazılarında
uzunluk.

"Şimdi," dedi, "bu mektubu oku."

"Yunan aleminden! Seni tekrar benden uzaklaştırmaya mı çalışıyor?"

"Hayır, o değil. Yüksek sesle oku."

Sylvia okudu:-

                                       "'Ritz Hotel, Paris.

     "'Sevgili Woodville,-Kısa sürede zevk aldığımdan beri
     Seni görmek, birçok konuda bazı değişiklikler geldi
     Konular; Geleceğimin benden tamamen farklı olması muhtemel
     Dikkat etmişti ve ben herhangi birinden önce size haber vermeye zorlanmış hissettim
     Aksi takdirde, benim için şafak vakti olan beklenmedik mutluluktan. '

"Ah, Frank, ne kadar soluk ve çiçekli!"

"Boş ver. Bu onun tarzı her zaman duygusal olduğunda. Devam et
okuma."

Sylvia devam etti. "'Olduğunu bilmek için ilk başta çok hayal kırıklığına uğradım
Atina'ya gitmek istemiyor. Belki de, olduğu gibi daha iyidir.
Kısaca, La _ville lumiere_'de ne için özlem duyduğumu buldum ve
genç ve masum bir şey-karşılıklı bir sevgi-umutsuz
kız--'"

"Sylvia, zaman kaybetme. Devam et!"

"'Kalbim'"-Sylvia okumaya devam etti-"'sevinçle dolu; ama yapacağım
Kendinden geçmiş rhapsodies ile size tüm mektubumu almayın; Ben de
Güzelliğine, cazibesine, Madonna'ya benzemesine atıfta bulunarak kendimi şımartın
Yüz ve Sylph benzeri form. Benim için olağanüstü sevgisi (konuşuyorum
tüm alçakgönüllülükle)-doğal olarak onun alçakgönüllülüğü olduğu gibi temperlenmiş
yaş (o neredeyse on yedi)-bence beni ilk çekti
o. Mayıs ayında evleneceğiz. Hayatımın üzüntüsünü biliyorsun
Kendim için hiç sevilmemiştim. A olarak adlandırıldım
Başarılı adam, ama kendi kalbimde bunun tek gerçek olduğunu biliyorum
Elli beş yıl boyunca yaşadığım başarı. Kesinlikle harika
Benim gibi, Gabrielle'imi verebileceğimi düşünmek zevk
isteyebileceği hepsi (insanca konuşan) .... '"

"Gülmeyi bırakacak mısın?
Sylvia! "

"Görünüşe göre tüm ön planlar," diye mırıldandı Sylvia.

"Ama, mutluluğumda, sorunlarınız unutulmaz: ve umarım şimdi
Bunları her temelde kaldırabilmek.

"'Önce, Sylvia'yı özlemeyi ve ona söylemenizi isteyeyim
en derin saygıyla, şimdi onun tüm umutlarını resmen bırakıyorum
el.'

"Çok nazik! Evlenmek istemediği için biraz değer iddia ediyor gibi görünüyor
İkimiz de, "diye bağırdı Sylvia.

     "Şüphesiz sana bir gönderi anlattığımı hatırlıyorsunuz, buna benzer
     Atina'daki bankada sizin için önerdim ve bu
     Yakında boş, Londra'da. O zamandan beri gelinimi memnun etmek için, (kim adanmış
     annesine), Paris'te evimi yapmayı planlıyorum, yaptım
     Eğer isterseniz şimdi bu gönderiyi almanız için düzenlemeler.

     "'Bu mektuptan kısa bir süre sonra resmi bir not size ulaşacak,
     Tüm ayrıntıları açıklamak. Yapacaksın, eminim, beni reddetmez
     Şimdiki zamanın altında yolunuzu biraz düzeltmekten büyük zevk
     Koşullar-çünkü seni görmek çok sevgili bir dilek ve
     Bayan Sylvia mutlu.

     "'Şimdi dileklerin için engeller öngörüyorum. Sir James'e açıklayın
     En iyi arkadaşın olmayı planladığımı ve şüphesiz, olabileceğim,
     Bu kariyeri benimsiyorsanız size çok yardımcı olmak.

     "'Gelecek bir tarihte size Matemoiselle de sunmayı umuyorum
     Beaugarde-ve cevabınızı dört gözle bekliyorum, kalıyorum,

                                  "'Sevgili Woodville,

                        "Seninki, bin iyi dilekle,

                                   "'G. Ridokanaki.

     "P.S. -daha uzun süreli yazmalıydım, ama bekliyorum
     Madam Beaugarde ve kızı, onları görmek için eşlik edeceğim gibi
     bazı resimler. Bu nedenle bana hoşgörüsüzlüğünüzü vereceksin
     Size aktardığım cesur, neredeyse ani yol
     haberler. Mutlu sevgililer için mazeretler yapacaksınız! O bir oval var
     Şeftali benzeri bir ten ile yüz. Gözleri Sapphires'e benziyor:
     Dişleri inciler gibidir. Yakında senden haber almama izin ver. '"

"Şimdi, o harika bir adam değil mi?" diye sordu Woodville. "Ve en iyi adam
Dünyada. Onu hep sevdim. Ne kadar yetenekli! İnsanları tanımlıyor
ayrıntılı olarak ve bahçede, birine en ufak bir fikir vermeden
görünüşleri. Platitudes için gerçek bir dahisi var. "

"Ve ne orijinal bir açıklama! Şeftali yanakları ve safir gözleri! Meyve
Ve mücevherler! Ama o bir sevgili olmaya cesaret ediyorum ve şimdi onu affediyorum. Ve
Frank, _do_ Bunun ne anlama geldiğini fark ettiniz mi? "

"Bu sabah ilk görevden beri fark ediyorum, Sylvia."

"Kabul edecek misin?"

"Doğal olarak. Dediğin gibi her şey doğru.
James bugün. "

"Buraya bak sevgilim Frank, bir tel göndermek için bir elçi çalmama izin ver
_once_ kabul etmek, böylece aramızda hiçbir şey gelemez! "

"Henüz değil," dedi Woodville.

       * * * * * *

Savile'nin tek yorumu ona söylediklerinde, "tıpkı o rotter gibi
Başka bir uzaylıyı tercih et! "Ve hemen Chetwode'a kısa notlar yazdı
ve Jasmyn Vere.

Sir James haberi gerçek bir sürpriz ve geleneksel duydu
öfke, esas olarak haber almak onun uygulaması olduğu için
Bu şekilde.

Rızasını reddetti, Sylvia'yı odasına gönderdi ve döndü
Savile, her şeyin utanç verici olmasından kaynaklandığını ilan etti
Okulda olması gereken o çocuğun tembelliği. Böyle uzun tatiller
genç günlerinde duyulmadı ve en büyük zararı zihinsel olarak ve
fiziksel olarak erkeklere ve tüm akrabalarına.

William Teyze'nin gelişi fırtınayı yönlendirdi. Sir James uzaklaştı
Gençleri savunduğu için ona onlardan daha fazla kızdığında
savunma gerektiren.

Gittiğinde, belki de onu alacağını söyledi
Birkaç yıl içinde dikkate alın, Woodville aynı anda evden ayrılırsa,
ve aralıkta ne karşılaştılar ne de karşılık geldiler.

Akşam yemeğinde onları biraz kovmaya başladı ve Sylvia'nın her zaman aldığını söyledi
onunla kendi yolu.

Akşam yemeğinden sonra, kütüphanede sigara içerken, söyleme arzusu
"Onu al, sen köpek ve mutlu ol" ya da bu durum sözler de
onun için güçlü. Woodville'e gönderdi, coşkuyla rıza gösterdi ve
O andan itibaren farseee düşüncesi ile o
evliliğini en başından planlamıştı. Ve bakmaya başladı
görünen siyasi ve diğer ünlüler listesine ilerleyin
Düğünden sonraki gün gazetelerde.

Tabii ki uzun bir nişan ve sessiz bir düğün olacaktı; Ancak
Tamamen Sir James'in istekli itici gücü sayesinde evlendiler
altı hafta içinde ve her biri genel olarak ihtişam ve
Muhteşemlik Sir James'in Elder'ın düğünü bile aştı
kız çocuğu. Savile'nin en iyi adam gibi tutumu böyle olağanüstü
Törenin özelliği ve hatta dikkati dağılmış doğruluk
Gelin ve damattan halkın dikkati.


                         SON




       * * * * * *




Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 9: "El Yazısı Uzmanı" "El Yazısı Uzmanı" olarak değiştirildi.

Page 12: "Onu daha oldukça" değiştiriyorum "ona" onu oldukça taşıyorum "olarak değiştirildi.

Page 58: "İyi görünen genç adam" "iyi görünümlü genç adam" olarak değişti.

Page 96: "Yapmayacaksınız" değiştirilmeyeceksin "Yapmayacak mısın".

Sayfa 111: "St.James" "St. James's" olarak değiştirildi.

Page 155: "Mavi-Yeşil İmparatorluk Teagown" Değiştirildi "Mavi Yeşil İmparatorluk
çay elbisesi ".

Page 159: "" Bertie Wilton? "
diye bağırdı ". Sayfa 173: "tek sırdaşları saville" değişti "
sırdaş".

Page 218: "Gözyaşlarında ve bir çayağında" "Gözyaşları ve Çay Güçlü" olarak değişti.

Page 228: "Bugün yapacaksın" değişti "Günümüzde yapacaksın".

Page 243: "Sooth-Sayer bir harikadır" değiştirilen "Yuttaycı bir harikadır".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWELFTH HOUR***


******* This file should be named 27554.txt or 27554.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/5/27554



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

