*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mother (Anne)
Yazar: Norman Duncan
Yayın Tarihi: December 17, 2008 [EBook #27550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mother, by Norman Duncan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mother

Author: Norman Duncan

Illustrator: H. E. Fritz

Release Date: December 17, 2008 [EBook #27550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: The Mother

[Ön sayfa: The Mother]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

The Mother

Yazar

Norman Duncan

Fleming H. Revell Company

Yayıncılar

[İllüstrasyon: Telif Hakkı]

Telif Hakkı 1905

Yazar

Fleming H. Revell Company

New York -- Chicago -- Toronto

[İllüstrasyon: İthaf]

Kime

E. H. D.

[İllüstrasyon: Süslemeler]

Bu Kitaptaki Süslemeler

H. E. Fritz Tarafından Tasarlanmıştır

[İllüstrasyon: Süsleme]

İçindekiler

VEKALETLE
NEHİR
YALANLAR BAHÇESİ
AŞIK ÜNLÜ
GEÇE YARISI
TESADÜFEN BİR BULUŞMA
FERAGAT
GÜNCEL
KORO
YABANCILAŞMA
BİR ÇOCUĞUN DUASI

[Resim: Süsleme]

BAY PODDLE'IN FİNALİ
ANNESİ
DENİZE YAKIN
SON ÇAĞRI

[Resim: _Vekaleten_'e Başlık]

_VEKALETLE_

Eski Senatör Boligand'ın cenaze töreninin seçkin bir
başarı olduğunu, zahmetsizce -belki de ilgi duymadan- hatırlanacaktır: tüm dünyanın söylediği gibi, zarif bir zevke sahip genç dul tarafından düzenlenen ve cenaze levazımatçısı ile din adamlarının çok içten bir şekilde
kabul ettiği gibi,
suçsuzca yürütülen, şık ve uygun bir tören. Kaldırılmış Haç Kilisesi'nde, gölgelerin en derin inzivaya çekildiği yerde hayret ve şaşkınlıkla oturan çocuk,
sarışın kadın ve gizemli bir şekilde örtülü adamın olayı
gözden kaçmıştır. Merhum Senatör Boligand hayattayken çocuğun, hanımın veya peçeli garip adamın varlığından haberdar değildi.
Öyle bir şey yoktu. Biri Dick Slade'in dul eşiydi, diğeri evlilikten doğan oğluydu; ve üçüncüsü hepsinin yakın danışmanı ve yakın dostuydu. Senatör bir kereliğine iyi bir hesaba dönmüştü:
hayatın tatlılığına, mütevazıların rahatlığına katkıda bulunmuştu. Hepsi bu. Ve sanırım o kasvetli yaşlı soyguncunun gölgesi, koronun yumuşak renkli karanlığında bir yerlerde gizleniyordu,
dünyasal çadırının meşgul olduğu saçmalığa tamamen karşı değildi...

Dick Slade, Box Street'in büyük kırmızı apartmanında öldüğünde, diğer insanların öldüğü gibi öldü, zorunluluktan şikayet ederek; ve oğlu, tüm hassas çocukların yolunda, çok ağladı: babası artık onun için kayıp olduğu için değil, ki bu onun kavrayışının ötesindeydi, ama adamın bir mezara konması gerektiği için - çocuğa söylendiği gibi, yeraltında olan soğuk, karanlık ve boğucu bir yer.

"Babamın," diye acıklı bir şekilde itiraz etti, "gömülmesini istemiyorum!"

"Gömülmek!" diye bağırdı anne, öfkeyle reddederek ellerini havaya kaldırarak.

"Sana onun gömüleceğini kim söyledi?"

"Madam Lacara."

"O bir yalancı," dedi kadın, sakin bir şekilde, küsmeden. "Bu cenaze töreninden _gömülmeyi_ keseceğiz." Çocuğunun mutluluğu söz konusu olduğunda onun yaratıcılığı, becerikliliği, cesareti genellikle acil durum için yeterli oluyordu. "Neden, canım!" diye haykırdı. "Baban göğe doğru götürülecek. O
hiçbir mezara konmayacak. Doğrudan
her yerin güneş olduğu, her yerin mavi, yüksek ve gün kadar parlak olduğu bir yere gidecek."
Telaşla dolaştı: vaatlerinin etkisine karşı gözünü dört açtı.
Bu görkemli yükselişin nasıl yönetilebileceğinden henüz emin değildi; ama
onu kendi memnuniyetine kandırmakta hiç başarısız olmamıştı ve
korkakça önlemler almak onun alışkanlığı değildi. "Sana yalan söylüyorlar, canım," diye yakındı. "Mezarlar konusunda endişelenme. Sadece bekle," diye anlamlı bir şekilde bitirdi, "ve gör!"

Çocuk iç çekti.

"Poddle ve ben," diye ekledi, onu ikna etmek için başını sallayarak,
"babanın nereye gittiğini sana göstereceğiz."

"Keşke," dedi çocuk hüzünle, "ölmeseydi."

"Yapma!" diye parladı. "Onun için hiç fark etmiyor.
İyi bir şey. Bahse girerim öldüğü için mutludur."

Çocuk başını iki yana salladı.

"Evet, öyle! Öyle olmadığını mı düşünüyorsun?
Ölü olmak gibisi yok. Herkes mutludur--öldüklerinde."

"Çok hareketsiz!" diye fısıldadı çocuk. "Hareketsiz kalmak iyi hissettiriyor--öyle."

"Ve o çok üşüyor!"

"Hayır!" diye küçümsedi. "Üşümüyor. Üşüdüğünü sanıyorsun. Ama
değil. Bu sadece _düşündüğün_ şey. Rahat. Öldüğü
için mutlu. Herkes öldüğü için mutlu."

Çocuk ürperdi.

"Bunu bir daha yapma!" dedi kadın. "Ölü olmak
acıtmıyor. Dürüst ol, acıtmıyor! Öyle olmak gerçekten iyi hissettiriyor."

"Ben--ben--ben ölmek--istemiyorum!"

"İstemiyorsan yapmak zorunda değilsin," diye cevapladı kadın, acı ve endişenin karmaşasına
atılarak. Onu rahatlatmak, onu acıdan korumak, korkunun gölgesinin üzerine düşmesini engellemek için: daha fazlasını
istemiyordu; ve sadece o an için bile olsa başarmaktan memnundu. "Sana söylüyorum," diye devam etti, "eğer istemezsen asla ölmeyeceksin. Baban ölmek istiyordu. 'Sanırım, Millie,' dedi, 'Ölmek istiyorum.' 'Tamam, Dick,' dedim. 'Eğer istersen, senin yoluna çıkmam. Ama çocuk hakkında bir şey bilmiyorum.' 'Ah,' dedi, 'çocuk benim yoluma çıkmaz.' 'Sanırım bu doğru, Dick,' dedim, 'çünkü çocuk seni seviyor.' Ve böylece,' diye sonlandırdı, 'o öldü. Ama _sen_
ölmek zorunda değilsin. Asla ölmeyeceksin, eğer istemezsen." 
Onu öptü. "Korkma, canım!" diye mırıldandı. 

"Korkmuyorum, korkmuyorum." 

"Peki, o zaman," diye sordu, şaşkın bir şekilde, "sen nesin?" 

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Sanırım midem bulanıyor."

Bembeyaz kesilmişti. Kadın onu kollarına aldı, rahatlatmak ve yüreklendirmek için - kusursuz bir numara: öpücükleri, sıcak, geniş göğsü, yakın kucaklaması; bunlarla her zaman teselli buluyordu...

Ertesi gün, kadının numarasına uygun olarak, çocuk ve annesi, peçeli adamla birlikte Senatör Boligand'ın cenaze töreninin yapılacağı
Kaldırılmış Haç Kilisesi'ne doğru yola çıktılar.
Hava üzücüydü - soğuk bir yağmur yağıyordu, şehir griydi, tüm dünya siyahlara bürünmüştü
ve sırılsıklamdı ve suratı ekşimişti. Peçeli adam tek kelime etmedi; çocuğun elini sıkıca tuttu ve kasvetli bir şekilde yürüdü - melankoliden, itirazdan, kötü huydan
sessizdi: bilmenin bir yolu yoktu, çünkü yüzü saklıydı. Kör edici sarı saçları ve havanın etkisiyle değişebilen ten rengiyle ayırt edilen kadın, son derece moda bir şekilde giyinmişti - stildeki küçük farklılıklar vurgulanıyordu: yağmurda hepsi gösterişsiz, bakımsız ve cansızdı. İnce, beyaz tenli, kıvırcık saçlı, yuvarlak, koyu gözlü, hayret ve endişeyle bakan ama yine de yeterince cesur bir çocuk olan çocuk, kadın ve erkek arasında koşturuyordu, her birinin elini tutuyordu... Ve Kaldırılmış Haç Kilisesi'ne geldiklerinde; ve minik, titrek ışıklar, lekeli pencereler, tepedeki gölgeler ve zonklayan, uzaktan gelen müzik onu büyülediğinde, annesine sokuldu, kendini yerin üzüntüsünden ve gizeminden uzak tutmak istiyordu ama babasının seçtiği garip değişimi onurlandırdığı için de mutluydu. "Babayı getirdiler mi?" diye fısıldadı.

"Şşş!" diye cevapladı. "Geldi."

Bir an panikledi - çocuğun gevezeliği, tehlikeli derecede uygunsuz olduğu için, hepsini aşağılayıcı zorluklara sürüklemesin diye.
Bu tür bir skandal, genç Boligand dul eşi için dayanılmaz olurdu.

"Nerede o?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma canım. O aşağıda, tüm ışıkların olduğu yerde."

"Oraya gidemez miyiz?"

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı, hemen. "Yol bu değil. Burada
oturmamız gerek. Konuşma canım; yol bu değil."

"Onu öpmek istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Buna izin verilmiyor. Tam burada oturmamız gerekiyor.
Her zaman böyle yapılır. Şşş, canım! Lütfen konuşmayın."

Dua ve içten ağıtlarla -beyaz cüppeler ve çok sayıda ışık kullanılarak
ve çocukların sesleriyle- Senatör Boligand'ın bedeni, öngörülen biçimlere göre ve
genç dulun isteklerine gereken saygı gösterilerek, geniş ve loş kilisede ele alındı. Senatör takdire şayan bir
yedekti; Dick Slade'in görkemli yükselişi tamamlanmıştı.
Ve çocuğun kalbi bu güzellikle teselli buldu: çünkü o zaman babasının annesinin ona söylediği
yerde -yüksek, mavi ve gündüz kadar aydınlık bir yerde- yüce bir büyüyle kabul edildiğini biliyordu. Ölüm korkusu geçti. Babasının hatırına babasının öldüğüne sevindi; ve bir gün babasının ulaştığı
şanı kendisinin de bilmesini diledi.

Ama merhum seçkin Senatörün dünyevi kalıntıları ciddi bir alayla koridordan aşağı taşındığında, çocuk bir anlığına kederlendi.

"Babası kutuda mı?" diye sızlandı.

Annesi dudaklarını kulağına dayadı. "Evet," diye soluk soluğa kaldı. "Ama konuşma. Buna izin verilmiyor."

Örtülü adam duyulabilir bir şekilde huzursuz oldu. "Kahretsin!" diye öfkelendi.

"Ah, baba!" diye hıçkırdı çocuk.

Mutlu bir hızla peçeli adam harekete geçti. Çocuğun ağzını
kapattı. "Tanrı aşkına, Millie," diye fısıldadı kadına,
"hadi buradan çıkalım! İçeri koşacağız."

"Sus canım!" diye emretti kadın: çünkü çok korkmuştu.

Bundan sonra çocuk sessizleşti.

Bu arada, Box Street apartmanındaki odadan, Dick Slade'in cesedi bir Departman arabasıyla
düzeyine uygun bir dinlenme yerine götürülmüştü.

"Millie," diye itiraz etti peçeli adam o gece, "çocuğu kandırmamalıydın."

"Önemli değil, Poddle," dedi. "Ve onun kendini kötü hissetmesini istemiyorum."

"Bunu yapmamalıydın," diye ısrar etti adam. "Onun için sorun
çıkartacak."

"Onun incindiğini göremiyorum," dedi kadın inatla. "Onu çok seviyorum.
Poddle, yapamıyorum! _Acı_ çekiyorum."

Çocuk şimdi yataktaydı. "Anne," diye sordu, kendini yastıktan
kaldırarak, "Ne zaman öleceğim?"

"Neden, çocuğum!" diye bağırdı.

"Keşke," dedi çocuk, "yarın olsaydı."

"İşte!" dedi kadın zafer kazanmış bir şekilde adama. "Artık
ölümden korkmuyor."

"Sana söylemiştim, Millie!" diye haykırdı adam aynı anda.

"Ama ölmekten korkmuyor," diye ısrar etti kadın. "Ve tek istediğim bu."

"Onu her zaman kandıramazsın," diye uyardı adam.

Oğlan o zamanlar dört yaşındaydı....

[İllüstrasyon: _By Proxy_'nin Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _The River_'ın Baş Kısmı]

_THE RIVER_

Box Street apartmanının en üst katının arkası nehre bakıyordu.
Yüksekteydi: geniş derenin ve diğer kıyının rengarenk dünyasının faaliyetleri sessizce akıyordu; hayatın önemsiz sesleri - çalışan makinelerinin gıcırtısı, üfürmesi ve gürültüsü - aşağıdaki telaşlı yerlerden yukarı doğru
kayboluyordu.

İçeride: bir yatak, bir soba, bir masa - evin zayıf iskeleti. Ama
pencere nehre bakıyordu; ve oğlan şimdi yedi yaşındaydı,
bilmeden, sorgulamadan, hayatının koşullarına
sakin bir şekilde itaat ediyordu: annesinin -sesi, dokunuşu ve derin sevgisi- tanıdık varlığının ötesinde dolaşan hiçbir arzu hissetmiyordu.

Bu büyülü bir pencereydi--uzunlamasına çevrilmiş, geniş, alçak, küçük camlı, sonu gelmeyen harikaları açığa vuran bir pencere: sonsuz
değişimlerin bir sahnesi. Aşağıda nakliye vardı, suyun üzerinde huzursuz tekneler; ve ötede, uzakta cüceleşmiş, sokakların, düz, kabarık çatıların, parlayan nehirden uzak, sisli
tepelere kadar uzanan, denizin yanında uzanan, görünmez ve gizemli bir karmaşası vardı.

Ancak en üst katın arkası nehirden ve çatılardan uzaktı.
Pencereden--ve odadaki sevgiden--çocuk yabancı bir
dünyaya baktı, gece gündüz monoton bir şekilde ilerleyen uzak mırıltıyı duydu: anlamadan, ama rahatsız olmadan....

Akşam çocuk annesiyle birlikte pencerede oturdu. Birlikte
gölgelerin toplanmasını izlediler--tepeler, şehir ve nehir
dağılırken: tüm geniş dünya ışık noktalarına dönüşüyor, parlıyor, çakıyor, siyah, sessiz uçurumda. Gecenin gelmesini, ister hafif havada ister şiddetli yağmurda olsun, izlemekten de geri kalmazdı: ama
oğlanı kollarında, göğsüne yakın tutarak,
elini onun küçük bedeninin üzerinde huzursuzca gezdirerek, onu içtenlikle okşayarak otururdu.

Düşen gölgeler; duygusuzca akan nehir;
dinlenmeden dolaşan, amaçsız, karanlıkta sonsuza dek kaybolan ışıklar: bunlar ona
bir büyüydü.

"Denize gidiyorlar!" diye fısıldadı bir keresinde.

"Gemiler mi, anne?"

Başını omzunun çukuruna koydu, yanağının saçına değebileceği yere: sürekli nehirdeki ışıklara bakıyordu.

"Bütün gemiler, nehirdeki bütün ışıklar," dedi boğuk bir sesle, "oraya
çıkıyor."

"Neden?"

"Nehir onları alıyor."

Rahatsız oldu: daha derin anlamın bilincinde olarak --kalbinde
tuhaf bir korkunun kıpırdandığının keskin bir şekilde farkındaydı.

"Belki," diye itiraz etti, "gittikleri için mutludurlar."

Başını iki yana salladı. "Bir gece," dedi, pencereye doğru eğilerek,
artık çocuğu unutmuş gibi görünerek, "denizi gördüm. Nehirdeki tüm ışıklar farklı yönlere gidiyor -- dışarı çıktıklarında. Karanlık ve ıssız bir yer -- büyük, karanlık ve ıssız."

"O zaman," dedi hemen, "orada olmak istemezsin."

"Hayır," diye cevapladı. "Gökyüzünü sevmiyorum," diye devam etti; "çok
büyük ve boş. Denizi sevmiyorum; çok büyük ve karanlık. Ve
orada her zaman kara rüzgarlar esiyor; ve ışıklar farklı yönlere gidiyor.
Işıklar," diye mırıldandı, "farklı yönlere gidiyor! Karanlıktan korkuyorum. Ve, oh!" inledi, onu aniden göğsüne bastırarak,
onu şefkatin acısıyla sarsarak, "Başka bir şeyden korkuyorum.
Ah, korkuyorum!"

"Neyden?" diye soludu.

"Yalnız kalmaktan!" diye hıçkırdı.

Kendini kollarından kurtardı--dizine oturdu: baştan ayağa titriyordu, elleri sıkılmıştı, dudakları kıvranıyordu. "Yapma, anne!"
diye bağırdı. "Ağlama. Denize gitmeyeceğiz. Gitmeyeceğiz!"

"Gitmeliyiz," diye fısıldadı.

"Ah, neden?"

Onu öptü: eli dizlerinin altına kaydı; ve onu tekrar kendine çekti--ve kollarında sessizce yatana kadar orada tuttu.

"Biz nehirdeki ışıklar gibiyiz," dedi. "Nehir bizi
ışıkların farklı yönlere gittiği bir yere götürecek."

"Gitmeyeceğiz!"

"Nehir bizi götürecek."

Çocuk şaşkındı: başını kaldırdı, ışıkların aşağıdan geçip gitmesini izlemek için; ve bu gizem onu ​​çok rahatsız ediyordu. Kız, bacaklarını kucağına almaya çalıştı - onu eskiden, çocukken yaptığı gibi, göğsünde tutmak için; ama artık bunun için çok büyümüştü ve kız, yine o tanıdık acıyı çekti: yabancılaşma algısı - kaçınılmaz kayıp.

"Ne zaman?" diye sordu.

Kız, bacaklarını indirmesine izin verdi. "Yakında," diye iç çekti. "Yaşlandığında; uzun
olmayacak, şimdi. Biraz daha bilge olduğunda; çok yakında."

"Daha bilge olduğumda," diye düşündü, "gitmeliyiz. Beni daha bilge yapan şey nedir?"

"Bilge."

"Sen bilge misin?"

"Tanrım bana yardım et!" diye cevapladı kız.

Başını kızın omzuna koydu - gizemi hızlı bir iç çekişle ortadan kaldırdı. "Önemli değil," dedi, onu rahatlatmak için. "Yalnız
olmayacaksın. Seninle olacağım."

"Acaba!" diye düşündü.

Bir an daha dışarı baktı; ama nehri görmedi - ama
rüzgarla savrulan ve karanlık geniş denizi gördü, orada büyük ışık kalabalığı, her biri gizemli bir şekilde
ayrıldı.

"Anne," diye tekrarladı, sitemle, onun tereddüdüyle şaşkına dönmüş bir şekilde, "Ben
her zaman seninle olacağım."

"Acaba!" diye düşündü.

Bu şüpheye -şimdi umuttan öte bir şekilde- anında bir yanıt geldi: garip bir şekilde tutkulu, ama onun doğasına uygundu, bunu biliyordu. Bir süre onun göğsünde kaskatı yattı: sonra onun kucaklamasından
kurtuldu, ellerini acımasızca ayırdı, kollarını savurdu. Sallanarak durdu: elleri sıkılmıştı, ince vücudu titriyordu, daha önce olduğu gibi,
koyu gözleri sitemle parlıyordu. Onun acısını izlemek ona hiçbir endişe vermedi, aksine,
çok büyük bir zevk verdi. Onu omuzlarından yakaladı ve eğildi, gece ışığında, pencereden içeri girerken, gözlerinin içine bakabilmek için: orada, hızla, sitem
parıltısı umutsuz bir kedere dönüştü. Ve onun acı çekmesine sevindi:
yüceltildi, öyle ki o da titredi.

"Ah," diye yalvardı, "söyle ki her zaman seninle olacağım!"

O bunu yapmadı: ama onun acıklı endişesinde sevinçle coşmaya devam etti.

"Söyle bana, anne!" diye yalvardı. "Söyle bana!"

Henüz değil: çünkü onun sevgisinin kanıtlanmış bilgisiyle karşılaştırılabilecek hiçbir zevk yoktu.

"Anne!" diye haykırdı.

"Beni sevmiyorsun," dedi, onu kızdırmak için.

"Ah, yapma!" diye inledi.

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti. "Artık anneni sevmiyorsun."

Bu onu tamamen umutsuzluğa düşürdü; ve acınası bir şekilde göğsünü dövmeye başladı. Sonra, artık onu daha fazla kışkırtamayacağını anlayınca, kollarını açtı. Kollarına atladı. Bir anda hıçkırıkları sonsuz rahatlama iç çekişlerine dönüştü ve bu, aniden, öyle sıkı sarıldı ki, soluk almaktan başka nefesi kalmadı.

"Ve sen her zaman benimle olacak mısın?" diye sordu.

"Dünyanın yolu budur," diye cevapladı, onu öperken, "oğullar kendileri için bunu seçer."

Bununla oldukça memnundu....

Uzun bir süre pencerede sessizce oturdular. Çocuk, gelecek zamanları umutla hayal etti - huzur geri gelmişti. Kadın o an için önceden haber verilen günleri unutmuştu, oğlunun sıcak, nabız gibi atan küçük bedeninin kollarında küçülmeden yatmasından mutluydu: onun sevgisinin ve hayatının o kadar farkındaydı ki - daha derin bir annelik duygusu için o kadar istekliydi ki - elini ceketinin altına soktu ve kalbini aradı ve parmaklarını orada, onun sabit atışlarına dokunacak şekilde bıraktı. Işıklar hala titreşiyor ve parlıyor ve gecede amaçsızca dolaşıyordu; ancak nehrin büyüsü kalkmıştı.

[İllüstrasyon: _A Garden of Lies_'ın Başlığı]

_A GARDEN OF LIES_

Ancak bu nadir bir ruh haliydi: akıllı olduğu için de bunu bu kasvetli şekilde ifade etmeye meyilli değildi. Daha ziyade, onu özenle baştan çıkarmak onun alışkanlığıydı: bunu yumuşak ve ıslak öpücüklerle; geçici dokunuşlarla; cilveli bakışlarla ve cazibesinin sinsice sergilenmesiyle; erkeklerin gözündeki arzu edilirliğiyle ilgili geveze, fantastik hikayelerle - böylece
dünyanın bildiği aydınlanmaya göre, türünün tüm tanıdık büyülerini uyguluyor. Annesinin güzel, arzulanan biri olduğuna ikna edilmesi gerektiğini düşündü;
zekasına ve neşesine ikna edilmesi gerekiyordu: aksi takdirde onu sevmezdi. Hayat ona başka bir yol öğretmemişti... Ve her gün şafak vakti, kollarında uyandığında, o, ateşli önlemlerine rağmen, dikkatsiz dünyanın, onun gece yokluğunda, ondan gizlemeye
çalıştığı şeyi açığa
çıkardığına dair bir işaret olmasın diye, acımasızca tekrarlayan bir endişe sancısıyla
beklerdi...

Böylece, lamba yandığında, gölgeler
pencereden kovalandığında, içeri
sürüklendikleri
çiğ sonbahar gecesine geri sürüldüğünde, aniden doğal tavrına ve uygulamalarına geri döndü. Masanın üzerine bir gazete yaydı, neşeli bir şekilde ıslık çalarak, bu canlı davranışın etkisini gizlice gözlemledi. Bilerek ve büyük bir memnuniyet vaat ederek, onu dizinin üzerine
oturdu; ve birlikte, yanak yanağa, kolu onun beline dolanmış,
sayfanın üzerine eğildiler: orada zenginlerin bir işlevi, Croft Düşesi'nin ve seçkin Lord Wychester'ın varlığının sansasyonel bir önem verdiği, grotesk bir şekilde resmedilmiş.

"Şimdi, anne," dedi resmi düz bir şekilde açarak, "bana göster."

"Bu hanım," diye cevapladı kaçamak bir şekilde, "Croft Düşesi."

"Öyle mi?" diye sordu ilgisizce. "Çok şişman. Neredesin?"

"Ve işte," diye devam etti, "Lord Wychester."

"Anne," diye talep etti, "sen neredesin?"

Şaşkındı; hemen aklına hiçbir umut verici kaçamak gelmedi.
"Belki," diye başladı çekinerek, "buradaki hanım----"

"Ah, hayır!" diye bağırdı, hafifçe gülerek yukarı bakarak. "Bu sana hiç benzemiyor!"

"Şey," dedi, "muhtemelen benim için."

Başını iki yana salladı; ve bu hareketinden onun kandırılmayacağını biliyordu.

"Belki de," dedi, "Düşes adama beni resme koymamasını söyledi. Sanırım bu kadar. Çok kıskançtı. Görüyorsun ya canım," diye devam etti, çok ciddi bir şekilde, "Lord Wychester bana çok düşkündü."

İlgiyle başını kaldırdı.

"Benim şeklime," diye ekledi.

"Ah!" dedi.

"Ve bu," diye devam etti, onun zevkini fark ederek, "Düşesi ateşlendirdi;
çünkü _o_ çok şişman, fazla fiziği yok. Çoğu erkek, bilirsin," diye ekledi, sanki kendi övgüsünde isteksizmiş gibi, "benimkini beğeniyor." Dudaklarıyla yanağını okşadı. "Sence canım," diye sordu,
kız gibi bir cilvelilik havası takınarak, böylece iltifatı zorunlu kılmak için,
"benim oldukça güzel olduğumu düşünmüyor musun?"

"Bence, anne," diye cevapladı, kesin bir şekilde, "çok, çok güzelsin."

Bunu duymak gözlerini parlattı. "Şey," diye devam etti, şimdi daha güvenle,
doğaçlama yaparak, "Düşes, Lord Wychester'ın benimle on yedi kez dans etmesinden dolayı çok utanmıştı. 'Lord Wychester,' dedi,
'o elmaslı sarışında ne görüyorsun?' 'Düşes,' dedi,
'bahse girerim sarışın yüz on kilodan fazla değildir!'"

Cevap veren bir gülümseme yoktu; Çocuk bilge ve kibar yaşlı Lord Wychester'ın resmine baktı, Croft Düşesi'nin resmine ciddi bir şekilde baktı, onun anaç cazibesini, hayırseverliğini ve sevimli özelliklerini tüm dünya bilir.

"Ne dedi?" diye sordu.

"'Aman Tanrım, Lord Wychester!' dedi. 'Eğer kemik
arıyorsan,' dedi, 'o sarışın tam bir tutkal fabrikası!'"

Nefesini tuttu.

"'Tam bir tutkal fabrikası,'" diye tekrarladı, sempatiyi davet ederek. "Dediği buydu."

"Ağladın mı?"

"Ben değil!" diye küçümsedi. "Ağlamak mı? Ben değil! Onun gibi bir dağ için değil!"

"Peki," diye sordu, "Lord Wychester ne yaptı?"

"'Yan gösteriye geri dön, Düşes!' Lord Wychester diyor. 'İyi bir arkadaş için fazla
şişmansın. Arkadaşım Dook,' diyor, 'şişman kadınlara ve beş para etmez ucubelere
taraflı olabilir; ama _benim_ zevkim zayıf
sarışınlara yöneliyor.'"

Lord Wychester'ın ikinci hamlesi hiçbir eğlence yaratmadı. Tanıdığı
dünyada, kahkahalara sebep olurdu. Çocuğun ciddiyeti onu tedirgin etti.

"Güldün mü?" diye sordu.

"Herkes," diye cevapladı, acıklı bir şekilde, "ona gülün."

İç çekti - biraz da hüzünlü bir şekilde. "Keşke," dedi, "sen_ yapmasaydın."

"Neden olmasın!" diye sordu, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum."

"Neden, canım!" diye haykırdı, sesinde bir telaş tınısıyla. "Bu kötü bir davranış değil! Neyse," diye nitelendirdi, ipucunu hemen yakaladı, "Çok fazla
gülmedim. Neredeyse hiç gülmedim. Güldüğüme inanmıyorum."

"Sevindim," dedi.

Sonra, "Bundan eminim," diye cesaretle söyledi; ve onun inanmadığını
rahatlayarak fark etti.

"Düşes ağladı mı?"

"Aman Tanrım, hayır! 'Garson,' dedi Düşes, 'o şaraptan bir şişe daha aç. Baygın hissediyorum.'"

"Lord Wychester sonra ne yaptı?"

"Şarabı o ödedi." Şimdi onu kesinlikle
memnun edebileceği geldi aklına. "Sonra bana bir şişe almak istedi," diye devam etti,
hevesle, "sadece Düşes'e inat olsun diye. 'Eğer _o_ şarap içebiliyorsa,' dedi, 'senin_ neden kuru içmen gerektiğine dair iyi bir sebep yok.' Ama ben
göremedim. 'Hadi ama!' dedi. 'Neyin var senin?
Bir içki iç.' 'Hayır, içmiyorsun!' dedim. 'Neden olmasın?' dedi." Çocuğu biraz daha kendine çekti ve duraklama sırasında elini okşadı.
"Çünkü,' dedim," diye fısıldadı, şefkatle, "'Bir oğlum var; ve _büyüdüğünde içki içmemesini istiyorum_!'" Tekrar durakladı - sözlerin ve okşamanın etkisi
kesilmesin diye. "'Hadi in!' dedi Lord Wychester," diye devam etti; "'senin
bir oğlun
yok.' 'Bana bakmayı düşünmezsin,' dedim, 'geçtiğimiz ayın
yirmi üçünde yedi yaşında bir oğlum
olduğunu.' 'Uzun
ormana!' dedi. 'Çok genç ve güzelsin. Sana bir öpücük için
bin dolar vereceğim. ' 'Hayır, vermiyorsun!' dedim. 'Neden olmasın?'
dedi. 'Çünkü,' dedim, 'vermiyorsun.' 'Sana iki bin vereceğim,' dedi."

Çocuk sözünü kesti; kolları endişeyle boynuna dolanmıştı.

"'Üç bin!' dedi."

"Anne," diye fısıldadı çocuk, "ona verdin mi?"

Tekrar, onu kendine çekti: tüm annelerin yaptığı gibi, alacakaranlıkta
çocuklarına masallar anlatırlar ve doruk noktası yaklaşır.

"'Dört bin!' dedi."

"Anne," diye yalvardı çocuk, "bana hemen söyle! Ne dedin?"

"'Lord Wychester,' dedim, 'öpücük vermem,' dedim, 'çünkü oğlum böyle bir şey yapmamı istemiyor! Hayır efendim! Bir milyon dolara bile değil!'"

Sonra onun coşkulu sevgisiyle mutlu oldu; ve şimdi ilk olarak - karanlık bir şekilde - erdemin onun için fiziksel çekiciliklerinin toplamından daha çekici olduğunu fark etti. Bu yeni düşünce üzerine kafa yordu. Bunu resmi terimlere indirgeyemiyordu, elbette; ama
yeni bir haz, yeni bir umut hissetti ve nedenini bilmese de
yüceldi. Daha sonra - hayatlarının krizinde - algı yolunu aydınlatacak
yeterli güçle geri döndü...

Hemen sonra çocuk onun düşüncelerini böldü. "Lord Wychester sarışınlardan hoşlanıyordu," diye gururla belirtti; "değil mi, anne?"

"Zayıf sarışınlar," diye düzeltti.

"Açılmış sarışınlar mı?"

Bu açıklama onu dehşete düşürdü; ve farkında olmadan alındı: ayrıca
bunun kapsamını, önemini keşfetmeye cesaret edemedi yeni
sofistikelik, ya da nereden geldiği, yoksa aniden
bir açıklama karmaşasına karışırdı, ki bundan kesin bir sonuç çıkamazdı.
İç çekti; başı öne düştü, ta ki onun omzuna yaslanana kadar, ıslak
kirpikleri onun yanağına değdi--çaresiz, çaresiz.

"Seni üzen ne?" diye sordu.

Sonra aceleci bir cesaret topladı. Sakin olması gerektiğini biliyordu; ama
onu oyalamalıydı. "Bak," diye başladı, "gazetede annen hakkında ne yazıyor!" Parmağını büyük Multon balosunun ayrıntılı açıklamasının uzun bir sütununda gezdirdi--moda listesi,
kostümler. "İşte burada! 'Danstaki en güzel kadındı.' Ben buyum. 'Bütün erkekler öyle dedi. Ya o ağartılmış sarışınsa?
Bazı insanlar ağartılmış sarışınların iyi olmadığını söylüyor. Bu bir yalan!'" diye haykırdı, çocuğun şaşkınlığına rağmen tutkuyla. "'Tanrı yardımcıları olsun!
Her yerde dürüst insanlar var.' Dinliyor musun? İşte benim hakkımda daha fazlası. 'O elinden gelenin en iyisini yapıyor. Belki de pek bir şey değil, belki de ağartılmış sarışın; ama elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Hayatı boyunca hiçbir yanlış yapmadı. Oğlunu bunun için fazla seviyor. Ah, oğlunu seviyor! Oğlunun kendisinden utanmasındansa ölmeyi tercih eder. Dünyada ondan daha iyi bir kadın yok, Daha iyi bir
anne yok----'"

Ellerini çırptı.

"İnanmıyor musun?" diye sordu. "Gazetede yazanlara inanmıyor musun?"

"Doğru!" diye bağırdı. "Hepsi gerçek!"

"Nereden biliyorsun," diye fısıldadı, yoğun bir şekilde, "hepsinin gerçek olduğunu?"

"Ben--sadece--_hissediyorum_!"

Saat tarafından bölündüler. Yedi kez vurdu....

Büyük bir telaş ve korkuyla onu dizinden indirdi;
şapkasını ve pelerinini aldı, onu öptü ve merdivenlerden aşağı gürültüyle inerken
tekrar tekrar iyi geceler dileyerek dışarı koştu....
Aceleyle gittiği yerin sokaklarında, alevli
ışıklar, erkeklerin ve gösterişli kadınların kahkahaları, gece trafiğinin
çatırtısı ve gürültüsü, gecenin zevklerinin apaçık gürültüsü vardı; sürüklenen, gözleri solgun tutkulu terk edilmişler, sürünen bekar kadınlar,
huysuz çocuklar, kendini tüketen gençlik; paçavralar ve gösterişli mücevherler,
açlık, yağlı içerik--sefilliğin, açgözlülüğün ve kasvetli
yoksunluğun, çılgınca neşenin, karanlıkta dolaşan günahların bir karmaşası....
Bütün bunların arasından bilinçsizce geçti--bu aşkın büyüsüyle oradan
yükseldi: sadece nehre bakan odada ve
içerideki çocukta kaldı; gözlerindeki ışığı ve
öpücüğünün şefkatini hatırladı. [İllüstrasyon: _A Garden of Lies_'ın Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _The Celebrity in Love_'ın Baş Kısmı]

_THE CELEBRITY IN LOVE_

Çocuk tek başına, hüzünlü bir tembellikle otururken, kapı çalındı ​​- görkemli bir rat-tat-tat, bir veya iki kez güçlü bir tap-tat sesi, ziyaretçinin niteliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için. Kapı daha sonra dikkatlice aralandı ve böylece etkileyici bir şekilde duyurulan kişinin başı içeri alındı. Ve bu çok sıra dışı bir baştı - korkutucu bir görünüme sahipti; bakanı, uzun ve samimi bir aşinalıktan başka hiçbir şey, beklenmedik görünümüne razı edemezdi. Uzun, açık kahverengi saçlar, şimdi üzücü bir şekilde dağınık, tepeden omuzlara kadar bolca dökülüyordu; ve saçlar
kahverengi, gür ve kalın, neredeyse aynı uzunlukta, yüzü tamamen kaplıyordu, her yerinden fışkırıyordu, kaşlarda tüylü ve sertleşiyordu, bu da iki keskin küçük gözü pusuya düşürüyordu: böylece
bütün, kötü huylu bir Skye teriyerine tam olarak benziyordu. Bunun, aynı anda hem yüzü hem de serveti olduğunu eklemek
gereksizdir, Köpek Yüzlü Adam, özel hayatında, kıskanç bir mesleğin tahammül edebileceği kadar çok yakını tarafından
bilinen, Bay Poddle gibi: şimdilik, Hockley Müzesi'ndeki sergilere verilen havanın kalitesi nedeniyle halkın gözü önünden
kapatılmıştı, akciğerleri, kendisinin de ifade ettiği gibi, "gitmedi, kesinlikle değil, ama huzursuzdu."

"Anne gitti mi?" diye sordu Köpek Yüzlü Adam.

"Gitti, Bay Poddle," diye cevapladı çocuk, "Belediye Başkanıyla akşam yemeğine."

"Ah!" Bay Poddle boşaldı.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu çocuk, huzursuzca kaşlarını çatarak. "Her zaman 'Oh!' diyorsun."

"Ben mi? 'Oh!' Böyle mi?"

"Neden yapıyorsun?"

"Ünlüler," diye cevapladı Bay Poddle, o anda içeri girerek,
"sorumlu değil. Ben de onlardan biri olduğum için, bana soru sormayın."

"Oh!" dedi çocuk.

Bay Poddle pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu: ve orada nefesini tutmaya ve boşaltmaya başladı; ama melankolik iç çekişler mi yoksa öfke dolu homurtular mı olduğunu belirlemek imkansızdı. Bu şiddetli yollarla kendini daha normal hissetme durumuna geri döndürdükten sonra, ince, beyaz parmaklarında parlayan yüzüklerle bir süre oyalandı, paslı redingotunun eteğindeki tozu isteksizce silkeledi, bir dizi belirgin iç çekiş çekti: bunun üzerine -ve çocuk bu garip meşguliyetle oldukça büyülenmişti- cebinden küçük bir tarak, küçük bir fırça, küçük bir ayna çıkardı; ve aynayı uygun bir yere koyduktan sonra, saçlarını düzeltmeye başladı, özellikle de kaşlarına dikkat ederek, onları zamanla iki gevşek küçük boynuza nazikçe ördü: böylece çok geçmeden, tüylü bir Skye teriyerine daha az, daha çok bir baykuşa benzemeye başladı.

"Saat geldi, Richard," diye iç çekti, saçlarını burnunun ortasından ustalıkla ayırırken, "!"

Bu muammalı sözler o kadar şefkatli ve umutsuz bir hisle yüklendi ki çocuk sempatik bir iç çekmekten başka bir şey yapamadı.

"Karşında daha önce hiç görmediğin bir şey görüyorsun, Richard.
Pençelerdeki bir adam," Bay Poddle trajik bir şekilde devam etti, sol kaşını
kötü bir şekilde bükerek, "şefkatli tutkunun!"

"Oh!" diye mırıldandı çocuk.

"'Şöhret,'" diye devam etti Bay Poddle, kendini
açıkça belli etmek için bir gazete başlığı doğaçlaması yaparak, "'Küçük Tanrı'nın Oklarına Karşı Kalkan Yok.' Beni
yakaladın mı? Yüksek ve alçak okları aynı yere vuruyor."

"Acıyor mu--?"

"Acıyor!" diye bağırdı Bay Poddle öfkeyle. "Tamamen dayanılmaz!
Acıyor mu? Neden----"

"Bay Poddle, özür dilerim," diye sözünü kesti çocuk, "ama bıyığını
ısırdın."

"Teşekkürler," dedi Bay Poddle hemen. "Bunu öğrendiğime sevindim. Daha fazla
tüylü süs eşyamı kaybetmeyi göze alamam. Ve özellikle üzüntü anlarında
onu talan etmeye bayılırım. Bana her zaman söyle."

"Söylerim," diye söz verdi çocuk ciddi bir şekilde.

"Pembe Gözlü Albino," Bay Poddle, artık duygularını kontrol etme zorunluluğundan kurtulmuş olarak, saçlarının korunması söz konusu olduğunda, devam etti, "fanteziydi; Çerkes Güzeli hayranlık uyandırıcıydı; Dişi Sampson gök mavisi taytların halüsinasyonuydu; ama Meksika Kılıç Yutan," diye mırıldandı, hüzünlü bir şekilde, "----"

"Bay Poddle," diye uyardı çocuk, "yine----".

"Teşekkürler," dedi Bay Poddle, tehlikeyi aceleyle ortadan kaldırarak. "Söylemek
üzere olduğum şey," onun zayıf sonucuydu, "Meksika Kılıç Yutan'ın _aşk_ olduğuydu."

"Oh!"

Köpek Suratlı Adam iki kez iç çekti. "Richard," diye ima etti, şüpheyle, "neden 'Oh!' diyorsun?"

"Sakallı Kadın, aşk değil miydi?"

"Aşk!" diye güldü Bay Poddle. "Ha, ha! Kesinlikle hayır! Öyle değil!
Sakallı Kadın, hırsın tuzağıydı. 'Genç Mavi Kan Dükü ile
Çamaşır Mandalı Kralının Kızı Arasında Düzenlenen Evlilik.
Dükün Parçalanmış Servetini Onarmak İçin Milyonlarca Higgles.'
Beni yakaladın mı? 'Sakallı Kadın ile Köpek Suratlı Adam'ın Düğünü. Pazar
Öğleden Sonra Hockley'nin Popüler Müzesi'nde. Giriş İçin Ek Ücret Yok.
Aynı Anda Sergide Muhteşem Miktarda İnsan Saçı.
Kıllı Harikalar Muazzam Bir Masrafla Ülkeyi Gezecek.' Beni yakaladın mı?
Aynı şey. Aşk mı? Ha, ha! Öyle değil! _Bunda_ daha fazla aşk yok,"
Bay Poddle acı bir şekilde sonuca vardı, "----"

"Bay Poddle, siz----"

"Teşekkürler," diye kekeledi Bay Poddle. "Ben de tam bunu söyleyecektim ki
sen--ah--kurtarmaya geldin--aşk yüksek yaşamdan dondu. Biz
doğa olayları miraslarımızın köleleriyiz."

"Ama Sakallı Kadın'ın sonunda aşk olduğunu söyledin!"

"'Dük, Amerikan Güzeli'ne Deli Gibi Aşık Olduğunu Söyledi,'" diye sakin bir şekilde cevapladı Bay Poddle.

"Tam olarak--anlayamadım seni?"

"Biz ünlülerin sırları var. Yüksek yaşam içi boş. Kamuoyunun hesaba katılması gerekir. 'Ülkesinin Sunağında Kurban Edildi.' Beni yakaladın mı?
'Mesleğin İyisi.' Kırık kalpler ve tüm bunlar."

"Sakallı Kadın'ın kalbini kırar mıydın?"

Bay Poddle bu sözlerle kendi acınası durumuna geri döndü. "Ben
gittim ve kendiminkini kırdım," diye patladı; "Çünkü anladığım kadarıyla
sevimli Kılıç Yutan'ın dövmeli bir adamla karışmış. Hayır,"
Bay Poodle aceleyle ekledi, "gerçek bir dövmeli adamla değil! Kesinlikle değil! Çok uzak! _Sadece yarıda kaldı!_ Beni yakaladın mı? Bacakları
tamamlandı; ve sırtındaki Çin ejderhasının kuyruğunun sonuna yaklaştığını anlıyorum. Göğsünde yükselen bir güneş ve belinde bir yılan olabilir; bununla ilgili söylentiler duydum, ancak hiçbir rapor almadım. Hayır," dedi Bay Poddle etkileyici bir şekilde, "inkar edilemez raporlar diyebileceğiniz türden değil. Ve Richard,"
büyük bir heyecan ve küçümsemeyle fısıldadı, "yarı pişmiş ucubenin bir yıl daha bitmeyeceğini! Taksitlendirme
planı üzerinde çalışılıyor. Ve anladığım kadarıyla bekleyecek! Oh,
kadinlar!" diye aforoz etti Köpek Suratlı Adam. "Şekil ve
ten renklerine göre alındı----"

"Bay Poddle, özür dilerim," diye sözünü kesti çocuk çekinerek, "ama
kaşınız----"

"Teşekkürler," diye homurdandı Bay Poddle, çılgınlığı çökerken. "Söyleyecektim ki,
kadinlar aritmetik gibidir; kitapta kolay bir hesap yoktur."

"Bay Poddle!"

"Teşekkürler," dedi Bay Poddle, derin bir iğrenmeyle. "Yine mi aynı şeyi yapıyorum?
Bunaltıcı bir keder! Bu aşk benim mahvım olacak. 'Banka
Kasiyeri Bir Kadın İçin Temerrüde Düştü.' O büyüleyici yaratığı gördüğümden beri bir yılda geri alabileceğimden daha fazla paha biçilmez saç teli kaybettim. Onları
ısırdım! Onları kopardım! Eğer bu böyle devam ederse bir ay içinde Saçsız
Harika olacağım. 'Aşk İçin İntihar Ettim.' Aynı şey. Ve
daha kötüsü," diye devam etti, üzgün bir şekilde, "hayranlığımın nesnesi
ona doğru bakmıyor. Beni sıradan bir izleyici kitlesi olarak görüyor. Yeteneğe
değer vermiyor. Yanlış yerdeki saçlara değer vermiyor. 'Deha
Bir Fabrika Kızı Tarafından
Terk Edildi. ' Ve dövmeli bir adamın
ürettiği o ürünü sıradan bir platform atraksiyonu olarak alıyor! Görünüşe göre
_bilmiyorsun_, Richard, ucubeler doğuyor, yaratılmıyor. Şöhret nedir ki zaten?"

Çocuk bilmiyordu.

"Neden, lanet olsun!" diye patladı Köpek Suratlı Adam, "Bana sanki Şov'a
kafam takılmış gibi davranıyor!"

"Affedersin ama----"

"Teşekkürler. Tanrı biliyor, Richard, onun boğazına ve
göğsüne aşık değilim. Bunun sebebi birinin jilet gibi keskin çeliğe karşı eşsiz olması ve diğerinin soğuk metali tutma kapasitesinde rakipsiz olması değil. Bu onun yeteneği değil, Richard. Hayır, bu onun
yeteneği değil. Bu onun güzelliği değil. Hatta şöhreti bile değil. Bu onun devasa
ölçüleri değil. Sadece çorapları yamama şekli.
Sadece platformda oturup çorapları yamama şekli
sanki aşağıda hayran kitlesi yokmuş gibi. Sadece
kendisi_. Beni yakaladın mı? 'Bir Kasabın Kızıyla Evlenmek İçin Tahttan Vazgeç.' Anladın mı? Tanrı seni korusun, Richard, eğer o bir Fiji
Ada Yamyamı olsaydı onu yine de severdim!"

"Sanırım, Bay Poddle," diye cesaret etti çocuk, "ona söylerdim."

"Söyledim," diye cevapladı Bay Poddle. "Çok pişman olsam da yaptım. 'Aşıklar İçin Şimşek Mektup Yazarı'ndan güzel bir parça yazdım. 'Ah, güzel Kılıç Yutan,' diye yazdım, 'halkın gözdesi, yan gösterinin
gururu, doğal fenomenler takımyıldızındaki parlak özel yıldız! Şöhretten habersiz biri sizin
cazibeniz karşısında büyülenmiş. Çarpılmış gözlerini kaldırmaya, erkeksi göğsünün
gürültülü dayaklarına hava vermeye, hatta size bu
notları göndermeye cesaret ediyor. Ve bunu kimin yaptığını bilmek istiyorsanız, bu gece kırmızı bir gül takın.'
Eh," diye devam etti Bay Poddle, "fıstık çocuğa verdiğimi gördü.
Ve kimden geldiğini bilerek, geri yazdı. "Yazdı," Bay Poddle
dramatik bir şekilde tekrarladı, "hemen geri."

Duraklama o kadar uzun, o kadar acı vericiydi ki, çocuk cevabı sormak için harekete geçti.

"Bana saplanıyor," dedi Bay Poddle.

"Sanırım bilmek istiyorum," dedi çocuk.

"'Uykunda havlamaya ne dersin,' dedi, '""

Bay Poddle'ın gözünden çok gerçek bir gözyaşı düştü, yanak kıllarından aşağı
aşağı aktı, kaşına doğru yöneldi ve orada parıldayarak asılı kaldı...

Köpek Suratlı Adam'ın düşüncelerinin hemen daha neşeli kanallara
yönlendirilmesi gerektiği açıktı. "Lütfen bana
okumaz mısınız, Bay Poddle," dedi çocuk, "annem hakkında gazetede ne yazıyor?"

Hile etkili olmuştu. Bay Poddle irkilerek başını kaldırdı. "Eh?" diye
fısıldıyordu.

"Okumaz mısınız?" çocuk yalvardı.

"Çok fazla konuştum, Richard," diye kekeledi Bay Poddle, birdenbire sesi kısılarak, "gidip sesimi kaybettim."

Tek bir kelime etmeden koridorun karşısındaki odasına gitti.

[İllüstrasyon: _Geceyarısı_'nın Başlık Parçası]

_GECECE YARISI_

Geceyarısı çocuk yatakta uzun süredir derin uykudaydı. Lamba
sönüktü. Oda çok sessizdi--tüm apartmanda sessiz ve gölgeli... Ve merdiven gıcırdadı; ve ayak sesleri koridorda sürüklendi--ve çocuğun sessizce uyuduğu yerin kapısında durakladı; ve orada durdu. Bir adamın sesi gürledi, derin, ısrarcı, kusurlu bir şekilde dizginlenmiş. Bir kadın itiraz etti.
Kapı yavaşça açıldı; ve çocuğun annesi içeri girdi, ayak ucunda
hareket etti ve hızla koluyla bar girişine döndü.

"Hist!" diye fısıldadı öfkeyle. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Çocuğu
uyandıracaksın."

"Beni içeri al, Millie," diye ısrar etti adam. "Ah, hadi, hadi!"

"Yapamam, Jim. Yapamayacağımı biliyorsun. Hadi eve git. Kes şunu! Seninle
evlenmeyeceğim. Kolumu bırak. Çocuğu uyandıracaksın, söylüyorum sana!"

Kısa bir arbede yaşandı: sonunda, kadının kolu hala kapıyı
sürüyordu.

"Burada seni üç yıldır görmedim," diye şikayet etti adam. "Ve sen
beni içeri almıyorsun. Bu doğru değil, Millie. Benim gibi eski bir
dosta karşı nazik olma. Eskiden böyle değildin."

"Hayır," diye fısıldadı kadın dalgın bir şekilde; "bir değişiklik oldu. Ben
eskiden olduğum gibi değilim. "

"Sen iyi yönde değişmedin, Millie. Hayır, değişmedin."

"Bilmiyorum," diye düşündü. "Bazen öyle olduğunu düşünmüyorum. Seni istemediğimden değil, Jim," diye devam etti, şimdi daha yumuşak bir sesle, "seni içeri almamamın sebebi. Tanrı bilir, eski arkadaşlarımla buluşmayı severim; ama----"

Yeterliydi. Adam nazikçe kolunu yoldan çekti.
İçeri girdi--uyuyan çocuğa baktı, ölüm gibi hareketsiz yatıyordu,
lambadan gölgelenmişti--ve tekrar kadına döndü.

"Onu uyandırma!" dedi.

Hala ayaktaydılar. Adam kısa boylu, uzun kollu, omuzları
çok geniş,
derin göğüslüydü: gösterişli bir giysi, donuk ve bir tür
yüz hatları vardı--yine de yeterince yakışıklıydı. Bir akrobattı. Loş ışıkta bile, büyük kas gücü izlenimi veriyordu--zarafet ve
çeviklik. Bir an için kadının gözleri onun tıknaz vücudunda gezindi:
sonra, ellerini spazmodik olarak sıkarak,
yatakta yatan çocuğa hızla döndü; ve adamdan uzaklaştı ve bundan sonra onu dikkatle süzdü.

"Onu uyandırsam da bir fark yaratmaz," diye yakındı. "Çocuk
biliyor "Beni."

"Ama o senden hoşlanmıyor."

"Ah, Millie!" dedi sitemle. "Hadi in!"

"Gözlerinde gördüm," diye ısrar etti.

Adam yumuşakça güldü.

"Bir daha gülme!" diye parladı. "Bir anneye kendi bebeğinin
gözlerinde ne gördüğünü söyleyemezsin. Sana söylüyorum, Jim, o senden hoşlanmıyor.
Hiç hoşlanmadı."

"Bunların hepsi süslü, Millie. Neden, beni üç yıldır görmedi! Ve sen
dört yaşında bir çocuğun gözlerinde hiçbir şey göremezsin. Zaten o çocuğa çok düşkünsün," diye devam etti adam öfkeyle. "Ne oldu sana? Idaho'daki o kış gecesini unutmadın, değil mi? O gece Dick'e ne söylediğini hatırlamıyor musun? Dick'in suçlu olduğunu söylemiştin, Millie, hatırlamıyor musun? Doktorun otele geldiğini hatırlıyor musun? Nasıl devam ettiğini asla unutamam. Daha önce bir
kadının senin gibi küfür ettiğini hiç duymamıştım. Senin gibi devam ettiğini hiç görmedim.
Ve Dick'e vurduğunda, Millie, yaptığını söylediğin şey için, Dick için kötü hissettim, ama başına gelenleri umursamak için pek bir sebebim yoktu.
Millie, kızım, doktor sana ne olacağını söylediğinde sen tam bir
vahşiydin. O zaman çocuk istemiyordun!"

"İsteme!" diye soluk soluğa söyledi. "Unutmadım. Ama değiştim, Jim--o zamandan
beri."

Bir adım daha yaklaştı.

"Eskiden olduğum gibi değilim," diye devam etti, pencereye ve pencereden yıldızlı geceye bakarak. "Ve Dick
şimdi öldü. "Bilmiyorum," diye kekeledi; "her şey bir bakıma--farklı."

"Seni ne değiştirdi, Millie?"

"Ben aynı değilim!" diye tekrarladı.

"Seni ne değiştirdi?"

"Ve ben de aynı değilim," diye fısıldadı, "çocuğu aldığımdan beri!"

Duraklamada, elini tuttu. Kadın bunu bilmiyor gibiydi--ama
büyük avucunda sıkıca
tuttu.

"Ve benimle hiçbir işin olmayacak mı?" diye sordu.

"Yapamam," diye cevapladı. "Artık kendimi düşünmüyorum. Ve çocuk--bundan hoşlanmazdı."

"Her zaman yapacağını söyledin, eğer Dick olmasaydı; ve Dick artık
burada değil. Şimdi beni sevmenin bir zararı yok." Onu kendine çekmeye çalıştı. "Hadi canım!" diye yalvardı. "Beni sevdiğini biliyorsun."

Elini çekti, ondan uzaklaştı. "Yapma!" dedi. "Seni
seviyorum, Jim. Her zaman sevdiğimi biliyorsun. Bana karşı hep iyiydin. Dick'i hiç
çok önemsemedim. O ve ben oldukça iyi bir ekip olduk. Hepsi bu.
Her zaman önemsediğim kişi sendin, Jim. Ama, bir şekilde, şimdi, keşke Dick'i sevseydim--daha çok. Şimdi farklı hissediyorum. Keşke--ah, keşke--onu sevseydim!"

Adam kaşlarını çattı.

"O öldü," diye devam etti. "Şimdi ona hiçbir şey söyleyemem.
Fırsat kaçtı. Ama keşke onu sevseydim!"

"Senin için pek bir şey yapmadı."

"Evet, yaptı, Jim!" diye hemen cevapladı. "Bir erkeğin bir kadın için yapabileceği her şeyi yaptı!"

Gülümsüyordu--ama dalgın bir şekilde. Adam irkildi. Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir
ışık vardı.

"Bana," dedi, "çocuğu verdi!"

"O çocuğa deli oluyorsun," diye patladı adam, şiddetli, iğrenmiş bir
fısıltı. "Aklını kaçırmışsın."

"Hayır, kaçırmadım," diye inatla cevapladı. "Onu aldığımdan beri farklıyım.
Hepsi bu. Ve Dick'in, öldüğünden beri ona farklı
baktığımı bilmesini istiyorum. Dick'i sevemem. Hiçbir zaman sevemedim. Ama burada olsaydı ona
teşekkür edebilirdim. Çocuğa ne demem gerektiği konusunda bir sorun var mı? Artık ona Claud demiyorum. Ona Richard diyorum. Dick'e minnettar olduğumu
göstermek için yapabileceğim tek şey bu."

Adam nefesini tuttu - öfkeli bir sabırsızlıkla. "Millie," diye uyardı, "çocuk büyüyecek."

Ellerini gözlerine koydu.

"Büyüyecek ve seni terk edecek. O zaman ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti. "Sadece--git."

"Tek başına olacaksın, Millie."

"Beni seviyor!" diye mırıldandı. "Beni asla terk etmeyecek!"

"Bırakmak zorunda, Millie. Bir erkek olmak zorunda. Onu tutamazsın."

"Belki de onu tutamam," diye cevapladı tutkulu bir fısıltıyla.
"Belki de seni seviyorum. Belki o da seni sevebilir. Ama
ona bak, Jim! Nerede yattığını görüyor musun?"

Adam yatağa doğru döndü.

"Benim tarafımda, Jim! Anladın mı? Ben içeri girene kadar hep orada yatar.
Nedenini biliyor musun?"

Adam onu ​​merakla izledi.

"Onu kaldırdığımda uyanacak, Jim. İstediği bu.
Uyanacak ve 'Sen misin, anne?' diyecek. Ve o yine uyuyacak
Tanrı onu korusun! Ona bunun olduğunu söylemeden önce. Tanrım! Jim,
Gece içeri girip onu orada yatarken bulmanın ne anlama geldiğini sana anlatamam. O küçük adam bedeni! O temiz, beyaz ruh! Sana
nasıl hissettiğimi anlatamam, Jim. Bir adamın bilemeyeceği bir şey bu. Ve sence o senin için
dayanır mıydı? Bunu yapacağını söylerdi. Ah, bunu yapacağını söylerdi!
Gözlerimin içine bakardı, Jim, ve ne söylemesini istediğimi öğrenirdi;
ve bunu _söylerdi_. Ama Jim, incinirdi. Anladın mı? Artık onu
sevmediğimi düşünürdü. O sadece bir çocuk ve onu
sevmediğimi düşünürdü. Nerede uyudu, Jim? Yalnız mı? Bunu yapamazdı. _Görmüyor musun_? Kimseyle yaşayamam, Jim. Ve ben istemiyorum. Artık
kendimi umursamıyorum. Eskiden umursuyordum, o günlerde--sen, ben, Dick ve kalabalık hep birlikteyken. Ama artık umursamıyorum!"

Adam eğildi, yerden küçük bir çorap aldı, ona
bakarak durdu.

"Değiştim," diye tekrarladı kadın, "çocuğu aldığımdan beri."

"Ne yapacağını bilmiyorum, Millie, büyüdüğünde."

Başını iki yana salladı.

"Ya öğrendiğinde?"

"Korktuğum şey bu," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Birisi ona
söyleyecek--bir gün. Şimdi bilmiyor. Ve ben de bilmesini istemiyorum.
Bizim gibi değil. Belki de onu burada yalnız tuttuğum içindir. Belki de
kimseyi görmediği içindir. Belki de sadece onu
çok sevdiğim içindir. Bilmiyorum. Ama o bizim gibi değil. Bunu bilmek ona zarar verir.
Ve ona zarar veremem. Veremem!"

Adam çorabı fırlattı. Küçük iç çamaşırlarının
bir yığınının üzerine düştü, yere saçıldı.

"Sen aptalsın, Millie," dedi. "Sana söylüyorum, seni terk edecek. Seni
soğuk bırakacak--büyüdüğünde--ve başka bir kadın geldiğinde."

Onu durdurmak için elini kaldırdı. "Böyle söyleme!" diye inledi. "Başka
bir kadın
olmayacak. Olamaz. Bana öyle geliyor ki
ilk geleni öldürmek isteyeceğim. Bir kadın mı? Hangi kadın? Hiç olmayacak."

"Bir kadın _olmalı_."

"Hangi kadın? Dünyada buna uygun bir kadın yok--ah," diye sözünü kesti, "ondan_ ve bir kadından bahsetme!"

"Gelecek, Millie. O bir erkek--ve bir kadın olmalı. Ve
o seni istemeyecek. Ve sen de çok yaşlı olacaksın, o zaman,----"

Çocuk kıpırdandı.

"Hist!" diye emretti.

Beklediler. Bir kol savruldu--çocuk gülümsedi--bir iç çekiş duyuldu. Tekrar
derin uykudaydı.

"Millie!" Adam yaklaştı. Ona direnmek için doğruldu. "Beni
seviyorsun, değil mi?"

Geri çekildi.

"Benimle evlenmek mi istiyorsun?"

Yine de geri çekildi; ama adam onu ​​yakaladı ve elini yakaladı. Şimdi
bir köşeye sıkışmıştı - köşeye sıkışmıştı. Yüzü kızarmıştı; gözlerinde kararsız bir ışık vardı - korku ışığı da.

"Git buradan!" diye soludu. "Beni yalnız bırak!"

Adam kolunu onun omzuna doladı.

"Yapma!" diye inledi. "Çocuğu uyandıracaksın."

"Millie!" diye fısıldadı.

"Bırak beni, Jim!" diye itiraz etti, zayıfça. "Yapamam. Ah, beni
yalnız bırak! Çocuğu uyandıracaksın. Yapamam. İsterdim. Ben--Ben--Ben seninle
evlenmek istiyorum; ama ben----"

"Ah, hadi!" diye yalvardı, onu kendine doğru çekerek. Ve aniden onu
kollarında gevşek bir şekilde buldu. "Benimle evlenmelisin!" diye fısıldadı, zafer kazanmış gibi.
"Aman Tanrım! Kendine hakim olamıyorsun. Seni yakaladım! Seni yakaladım!"

"Ah, bırak beni!"

"Hayır, yapmayacağım, Millie. Seni asla bırakmayacağım."

"Tanrı aşkına, Jim! Jim--oh, beni öpme!"

Çocuk tekrar kıpırdandı--ve uykusunda mırıldanmaya başladı. Kadın hemen kendine emir verdi. Kadın kaskatı kesildi - kendini bıraktı - adamı itti. Bir elini kaldırdı - ta ki çocuk tekrar sessizleşene kadar.
Bu arada soluksuz bir sessizlik oldu. Sonra kadın otoriter bir şekilde
kapıyı işaret etti. Adam somurtkan bir şekilde yerini korudu. Kadın parmak ucunda
kapıya yürüdü - açtı; yine otoriter bir şekilde işaret etti. Adam kıpırdamadı.

"Gideceğim," diye fısıldadı, "eğer geri dönebileceğimi söylersen."

Çocuk uyandı - ama hala uykudan kör olmuştu; ve oda loştu.
Gözlerini ovuşturdu. Adam ve kadın gölgede kaskatı duruyorlardı.

"Sen misin, anne?"

Emrine karşı koymak mümkün değildi - parlayan gözleri, tutkulu
hareketi. Adam kapıya doğru yürüdü, geri döneceğini mırıldandı - ve kayboldu. Kadın kapıyı arkasından kapattı.

"Evet, canım," diye cevapladı. "Annen."

"Yanında bir adam mı vardı?"

"Lord Wychester'dı," dedi neşeyle, "partiden eve döndüğümü gören."

"Oh!" diye esnedi.

"Uyu."

Hemen uykuya daldı. Merdiven gıcırdadı. Apartman yine
sessizdi....

Annesinin yatağında yatıyordu.... Nehre
baktı. Bir yerlerde, karanlığın çok aşağısında, akıntı hala
denize doğru dönüyordu -- ışıkların farklı yönlere gittiği yer... Çocuk
annesinin yerinde yatıyordu. Ve onu kaldırmadan önce,
sıcacık küçük elini tuttu ve alnını öptü, koyu bukleleri uykunun teriyle
ıslanmıştı. Uzun, uzun bir süre, onu sevinç gözyaşlarıyla dolu bir sisin arasından izledi. Yüzünün görüntüsü, beyaz örtünün altındaki vücudunun hatları, sıcak teninin dokunuşu: bunların hepsi onu
anlatılamaz bir şekilde heyecanlandırdı. Dindar olsaydı, Tanrı'ya bir oğul armağanı için şükrederdi ve rahatlardı... Yanına gizlice girdiğinde, onu şefkatle daha da yakınına çekti, ta ki tamamen kollarının arasında kalana kadar; ve her şeyi
unuttu--ve rahat bir şekilde uykuya daldı.

[İllüstrasyon: _At Midnight_'ın Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _A Meeting by Chance_'ın Baş Kısmı]

_A MEETING BY CHANCE_

Sonra, bu ikisinin hayatına geniş ve ani değişiklikler yapmak için giren, Rev. John Fithian, Kaldırılmış Haç Kilisesi'nin papazı--uzun boylu, özgürce hareket eden, narin bir şekilde yalın bir figür, tertemiz siyaha bürünmüş, üzerinde biraz moda izi olan, göğsünde asılı duran donuk altın bir haç: soluk, uzun yüzlü, göz çukurları derin ve gölgeli; çukur yanaklı, kemikleri yüksek ve hafifçe kırmızıya dokunmuş;
siyah, düz, nemli saçları, pürüzsüz bir kaştan geriye doğru taranmış ve
düzgünlüğün mükemmelliğiyle yakaya kadar iniyordu--bütün bunlar
ciddi ve korkutucuydu, aslında, ama gri gözleri kurtarmak için,
sabırlı acının arkasında, genellikle onu yerinden oynatan, şefkatli, anlayışlı, sonsuz derecede sempatik bir gülümseme gizlenmişti, ki bu gülümsemeyle kasvetli
dış görünüş aydınlanmış ve şaşırtıcı bir şekilde minnettarlıkla açıklanmıştı.

Şans eseri, o yılın ilk yumuşak bahar gününde, Mahalle Yerleşiminden dönen Rahip John Fithian, saf bir amaçla yaptığı iyi işlerle kendini
memnun ettiği, Box Street apartmanının kapısına yaklaştı, giderken çocuklara gülümsemeler, peniler, dürtüsel, samimi okşamalar dağıttı, yüzlerini eğdi, başlarını okşadı, hepsini nadir, sorgusuz sualsiz bir şekilde, yoksulların tavrına yabancı olmayan bir şekilde. Köşedeki bir sokak piyanosu,
sarısı güneş ışığında, yırtık pırtık, zayıf küçük kızların dans ettiği, kamyonlardan, tembel arabalardan ve sabırsız yayalardan kayıtsızca kaçan, son derece iyi bir şekilde çarpışan ve tökezleyen bir havayı şıngırdatıyordu. Rahip, köşedeki eşliğe şarkı söyleyen bir çocuğun sesiyle durduruldu - alçak, başlangıçta düşünceli, çekingen,
ama bir anda emin, net ve şefkatli bir şekilde yükseldi. Rahip John Fithian'ın bu hüzünlü çocuğun üzerine bir cüppe ve süpriz geçirmesi, ona yüksek kemerler ve vitraylı pencerelerden oluşan bir fon sağlaması,
bütünü gölgelerle çerçevelemesi zor olmadı. Ve işte! Kaldırılmış Haç Kilisesi'nin korosunda bir melek duruyordu, şarkı söylüyordu.

Çocuk başını kaldırdı, şüphe dolu, korku dolu bir bakış; ama hemen
güven kazandı: soru soran kişinin gülümseyen gri gözlerinde hiçbir hile yoktu.

"Annemi bekliyorum," diye cevapladı, "yakında eve dönecek."

Rahip, hızla, derinlemesine, hızla, kısa bir süre durarak, çocuğun hayatının acıklılığını keşfetti - bilmeden, sabırlı bakış açısı, belirsiz acı hissi, şaşkınlık, hüzünlü melankoli, umutlu kararlılık.

"Sen de!" diye iç çekti.

Akraba ifadesi anlaşılamadı; ama çocuk, iç çekişten, baştan çıkarıcı gülümsemenin aniden
sönmesinden rahatsız olmadı.

"Gitti," diye devam etti, "Sir Arthur Coll ve Bayan Stillison'ın düğününe. Çok iyi vakit geçirecek."

Rahip, irkilerek ve soluk soluğa kendine geldi.

"O bir nedime," diye ekledi çocuk.

"Oh!" diye bağırdı rahip.

"Neden 'Oh!' diyorsun?" diye yakındı çocuk, kaşlarını çatarak. "Herkes bunu
söylüyor," diye devam etti hüzünle; "ve nedenini bilmiyorum."

Rahip bir beyefendiydi - keskin ve nazik. "Biraz
hazımsızlık," diye cevapladı hemen, beyaz elini siyah yeleğine koyarak. "Oh! İşte yine!"

"Mide ağrısı mı?"

"Eh, buna öyle diyebilirsiniz."

Çocuk çok endişeliydi. "Yukarı çıkarsan," dedi, endişeyle, "sana biraz ilaç vereceğim. Annem benim için saklıyor."

Böylece, rahip kendini en üst katta, arkada, geniş nehre, ötesindeki şehrin çatılarına, sisli
tepelere bakan odada buldu: Şimdi solan güneş ışığının üzerine düşüyordu. Ve
minnettarlıkla dozu yuttuktan sonra, geniş, ısrarcı bir gülümsemeyle, pencerenin yanında bir koltuk verildi, böylece günün güzelliği, nehirdeki küçük teknenin arkadaşlığı, uzak yerlerin gizemi dikkatini dağıtabilir ve onu rahatlatabilirdi.
Dik ve ciddi bir şekilde bir sandalyenin en uç noktasında oturan, ayakları basamakta, elleri dizlerinde olan çocuktan, ciddi olduğu için daha az
sevimli olmayan bir sohbet akışı geldi ve papaz, en iyi davranışına zorlanarak, ciddi olduğu kadar sevimli bir şekilde dinledi: ve bu, aşağıda yüzen teknelerle, nehirdeki ışıklarla, çocuğun annesiyle, tenha hayatının basit olaylarıyla ilgiliydi. Bu nezaket o kadar eğitimsiz, kendiliğinden, doğaldı ki -doğal istek ve algıdan
kaynaklanıyordu- papaz kısa sürede eğlenmekten çok daha fazla şaşırdı; ve böylece papazın gülümsemesi, çocuğun hemen sandalyeden kalkmış olması, papazın yanında yarı utanmış bir şekilde oyalanması, kısa süre sonra dizinin üzerine
oturup donuk altın haçla oynaması nedeniyle memnuniyet ve sempatiyle arttı.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu," diye cevapladı papaz, "sevgili Rabbimiz ve Kurtarıcımızın fedakarlığının sembolü."

Sözcüklerde hiçbir anlam yoktu; ancak çocuk haçı çok şefkatle tuttu ve orada işkence gören Adam'ın yüzüne uzun süre baktı - ve acıdan kederlendi ve dehşete kapıldı...

Bunun ortasında, çocuğun annesi içeri girdi. Eşiğin ötesinde aniden durdu - onu bekleyen beklenmedik varlık tarafından uyarılmıştı. Şaşkın bakışları şüphe dolu bir ifadeye dönüştü. Papaz çocuğu dizinden indirdi. Çocuk ayağa kalktı - utanmıştı. Bir
uğursuz sessizlik alanı vardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu kadın.

"İzinsiz girme. "

Şaşkındı -- kelime, gülümseme, sakin ses. Hepsi
yeni, şaşırtıcı bir deneyimdi. Şüpheleri daha da arttı.

"Çocuğa ne anlatıyordun? Ha? Benim hakkımda ne söylüyordun?
Duyuyor musun? Hiç dilin yok mu?" Korkmuş
çocuğa döndü. "Richard," diye devam etti, sesi tüm öfkesini
kaybederek, "bu adam sana zavallı annen hakkında ne yalanlar söyledi?"

Çocuk şaşkın bir sessizlik içinde kaldı.

"Ne hakkında yalan söyledin?" diye haykırdı kadın, papazın üzerine
ilerleyerek, gözleri parlayarak.

"Söyledim," diye cevapladı papaz, hala ciddi bir şekilde gülümseyerek, "gerçeği."

Öfkesi durmuştu -- ama yatıştırılmamıştı.

"Söyledim," diye tekrarladı papaz, kısa bir duraklamayla, "gerçeği."

"Benim hakkımda mı konuşuyordun, ha?"

"Hayır; "Bu merhum kocanızındı."

Başladı.

"Ben Kaldırılmış Haç Kilisesi'nin papazıyım," papaz
sürekli bir soğukkanlılıkla devam etti, "ve ben tam olarak gerçeği söylüyorum----"

"Yalan söylüyordun!" diye araya girdi kadın. "Evet, söyledin!"

"Hayır--öyle değil," diye ısrar etti. "Kilise'den Dick Slade'in cenazesiyle ilgili tam olarak gerçeği. Oğlunuz bana babasının ölümünden bahsetti--cenazeden, Ve ben oğlunuza o olayı net bir şekilde
hatırladığımı söyledim. Ona söyledim, ayrıca," diye ekledi, çocuğun omzuna bir el koyarak, gözleri hafifçe parıldayarak, "babasının -ah- hatırladığım kadarıyla- çok seçkin bir görünüme sahip olduğunu."

Kadın tamamen silahsızlanmıştı.

Rahip John Fithian hoş bir aradan sonra veda ettiğinde, çocuğun annesi onu odadan takip etti ve kapıyı çocuğun üzerine
kapattı. "Beni ele vermediğiniz için mutluyum," diye kekeledi, "nazikti. Ama yalan söylediğiniz için üzgünüm. Bunu yapmak zorunda değildiniz, biliyorsunuz. O sadece bir çocuk. Onu kandırmak kolay. _Sen_ yalan
söylemek zorunda kalmazdın. Ama ben yalan _söylemek_ zorundayım. Bu onu mutlu ediyor ve bilmemesi gereken
şeyler var. O _mutlu_ olmalı. O olmadığında buna dayanamıyorum. Çok canım yanıyor. Ama," diye ekledi, minnettar bir şekilde gözlerinin içine bakarak, "yalan söylemek zorunda kalmadın. Ve--çok nazikti." Gözleri düştü. "Çok--çok nazikti."

"Tekrar gelebilir miyim?"

Yerden baktı. "Tekrar mı?" diye mırıldandı. "Bilmiyorum."

"Çok gelmek isterim."

"Ne istiyorsun?" diye sordu, başını kaldırarak. "Ben _değil_, değil mi?"

Rahip başını iki yana salladı.

"Peki, ne istiyorsun? Senin Dernek'ten olduğunu sanıyordum. Onu almaya gelen bir ajan olduğunu sanıyordum çünkü onu tutmaya uygun değildim. Ama öyle değil. Ve ben _değil_. Ne istiyorsun,
zaten?"

"Tekrar gelmek."

Kadın yüzünü çevirdi. Adam sabırla bekledi. Kadın birdenbire onun
gözlerine baktı, uzun, derin, yoğun bir şekilde--ruhunun ta kendisini inceleyen bir bakış.

"Saklanacak güzel bir ismin var, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Ya sen?"

"Benim için önemli değil."

"Ve ben gelebilir miyim?"

"Evet," diye fısıldadı.

[İllüstrasyon: _Feragat_'ın Başlığı]

_Feragat_

Bundan sonra rahip sık sık Box Street apartmanındaki odaya geldi; ancak en üst katın arka tarafındaki kiracıların ötesinde, samimiyetin
uzamasına izin vermedi--tuhaf bir şekilde aşık Bay Poddle'ı kucaklamak için bile. Artık yazdı; pencere denizden esen batı rüzgarına açıktı. Rahip çoğunlukla akşamları gelirdi, esinti serin ve temizdi ve ışıklar toplanan gölgelerde titreşmeye başladı: sonra pencerenin önünde oturup dinleyicilerin dünyasında
tasavvur edilemeyen gerçek dışılıkları tarif ettiler; ve alacakaranlıkta melodik bir şekilde dile getirilen bu yeni ve
güzel düşünceler, saatleri hayret ve garip bir zevkle doldurdu. Bazen, çocuk şarkı söyledi - annesi ve rahip de: yumuşak seslerin bir uyumu, yumuşakça yükseldi.
Ve bir keresinde, şarkılar söylendiğinde ve çocuk, şimdi huzursuz akciğerleriyle hasta yatan Bay Poddle'ın
tesellisine doğru kaydığında, rahip kararlı bir şekilde kadına döndü.

"Çocuğun sesini istiyorum," dedi.

Hiçbir heyecan belirtisi göstermedi. "Sesi mi?" diye sordu sessizce.
"Çocuğun _benliği_ senin kilisen için hiçbir şey değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "kilise için."

"Sana göre değil mi?"

"Çok fazla," dedi, ciddi bir şekilde, "benim için."

"Ne olmuş yani?"

Kaşlarını kaldırdı - hayretle anlayarak. "O halde söylemeliyim ki," dedi, hevesle ona doğru eğilerek, "çocuğu istiyorum?"

"Çocuğu," diye cevapladı.

Bir süre sessiz kaldı - boş boş çıplak zemini düşünüyordu. Hiçbir şey açığa çıkmamıştı. Farkında olmadan alınmamıştı. Onun amacının
oluşmasını izlemişti. Çok önceden, sorunun yaklaştığını fark etmişti ve cesurca karşılamıştı. Ama şimdi her şey kesin ve yakındı. Duygularını kontrol etmekte zorlandı - çocuğa olan sevgisinin engellerini
kesmek acıydı.

"Ödemek zorundasın, biliyorsun," dedi, yukarı bakarak. "Boy sopranos
nadir bulunur. Onu ucuza alamazsın."

"Elbette!" dedi aceleyle. "Kilise ödeyecek."

"Para mı? İstediğim para değil."

Buna söylenecek hiçbir şey yoktu. Rahip karanlıktaydı ve
sessizce aydınlanmayı bekliyordu.

"Al onu!" diye bağırdı, ayağa kalkarak. "Aman Tanrım! Sadece sen al onu.
Tek istediğim bu. Anladın mı? Ondan kurtulmak istiyorum."

Adam onu ​​hayretle izledi. Bir süre odada dolaştı,
çaresiz, tamamen amaçsız: şimdi trajik bir şekilde duraklıyor; şimdi elini
gözlerinin üzerine koyuyordu - yorgunluk ve çaresizlik ifadesi. Sonra ona
yüzünü döndü.

"Al onu," dedi, sesi kısık. "Onu benden al. Ben
ona
uygun değilim. Anladın mı? Bir adam olarak büyümeli.
Ve ben ona nasıl yapılacağını öğretemem. Al onu. Tamamen al onu.
Kendin
gibi yap onu. Gelmeden önce," diye devam etti, şimdi ateşli bir şekilde
yerde volta atıyordu, "erkeklerin iyi olduğunu hiç bilmiyordum. Hiçbir erkek
benim gözlerime senin baktığın gibi bakmadı. Onları tanıyorum--ah, onları tanıyorum! Ve oğlum
büyüdüğünde, onun kadınların gözlerine senin
bana baktığın gibi bakmasını istiyorum. Sadece bu! Sadece bu! Keşke, ah, keşke oğlum
kadınların gözlerine senin benim gözlerime baktığın gibi baksa! Anladın mı?
Onun bunu _istiyorum_. Ama ona nasıl yapılacağını öğretemem. Yeterince bilmiyorum. Ben
yeterince iyi değilim."

Rahip ayağa kalktı.

"Sesini alıp ruhunu terk edemezsin," diye devam etti. "Ruhunu almalısın. Onu kendi ruhun gibi yapmalısın."

"Benimki gibi değil!"

"Sadece," dedi tutkuyla, "seninki gibi. Beni uyarma!" diye
parladı. "Senin ruhunla benimki arasındaki farkı biliyorum. Biliyorum ki
ruhu seninki gibi olduğunda beni artık sevmeyecek. Ama buna
elimde değil. Onsuz idare etmeliyim. Hayatımı yaşamalıyım ve
onun da hayatını yaşamasına izin vermeliyim. Anneler ve oğullar böyledir. Tanrı annelere
yardım etsin! Dünyanın yolu bu... Ve o seninle gidecek," diye
ekledi. "Onu alıp gitmekten mutlu olmasını sağlayacağım. Bunu yapmak hoş olmayacak ama
yapabilirim. Belki de yapamayacağımı düşünüyorsun. Belki de onu
çok fazla sevdiğimi düşünüyorsun. Onu çok fazla sevdiğimden değil. Onu
yeterince_ sevdiğimden!"

"Çocuğu bana mı teklif ediyorsun?"

"Onu alacak mısın - ses ve ruh?"

"Onu alacağım," dedi rahip, "ruh ve ses."

Hemen çocuğun ona olan sevgisi üzerinde çalışmaya başladı - bunu
ustalıkla, ısrarla: kendine veya çocuğa acımadan. İç çekti,
ağladı, saatlerce birlikte kasvetli bir şekilde oturdu: üzüntüsünü de açıklamayacaktı,
ama onu amansızca onun hayal gücüyle baş başa bıraktı, bu hayal gücüyle büyüyüp gizemin dehşetiyle dokundu.
Zor değildi - üzüntüyü, dehşeti, umutsuzluğu böyle taklit etmek: talihsizliği,
ayrılığı, değişmez aşkı ima etmek. Çocuk da buna dayanamadı; bu depresyonla kısa sürede kendini feda etmenin neşeli bir fırsatla bir olduğu bir endişe ve keder durumuna
düşürdü. Karanlık günler,
bunlar - acı dolu saatler, önsezi, korkulu beklenti. Ve onlar
onun üzerinde yeterince çalıştıklarında, devam etmeye hazırdı.

Bir gece onu kucağına aldı, eskiden olduğu gibi, kucaklanmayı sevdiği şekilde
ve bir süre sessizce sallanarak oturdu.

"Konuşalım canım," dedi.

"Sanırım çok hastayım," diye iç çekti. "Sadece burada yatmak istiyorum--ve
konuşmamak. "

O sadece kendi arzusunu dile getirmişti - onun orada yatmasını: konuşmak için değil, sadece kollarında yattığını hissetmek için.

"Yapmalıyız," dedi.

Sesindeki bir şey - son günlerdeki derin ve gerçek
bir şeyden ayırt edilebilir bir şey - çocuğu tahrik etti. Gözlerindeki kirpiklere dokundu - ve ıslak buldu.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu. "Ah, söyle bana, anne! Bana _şimdi_ söyle!"

Cevap vermedi.

"Hastayım," diye mırıldandı. "Sanırım çok hastayım."

"Bir şey oldu canım," dedi. "Sana
ne
söyleyeceğim." Durakladı ve duraklamada vücudunun tanıdık bir şekilde gerildiğini hissetti. Bir an için bu olasılık onu korkuttu.
Belirsiz bir şekilde, son derece
hassas bir şeyle oynadığını hissetti; bu şey tam da ellerinde kırılabilir ve onu perişan edebilirdi.
"Biliyor musun canım," diye devam etti, duraksayarak, "eskiden çok zengindik.
Ama artık değiliz." Zavallı bir yalandı; bunu fark etti ve
yarı yarıya utandı. "Şimdi çok fakiriz," diye aceleyle devam etti. "Bir
adam
bankaya girdi ve annenin tüm altınlarını, elmaslarını
ve güzel elbiselerini çaldı. Hiçbir şeyi yok artık." Yalan için büyük bir küçümseme
duymuştu; bunun zayıf, uygulanmamış bir şey olduğunu hissediyordu - ama bunun yeterli olduğunu biliyordu: çünkü o daha önce ondan hiç
şüphe etmemişti. "Bu yüzden ne yapacağını bilmiyorum," diye sonuca vardı, zayıf bir şekilde. "Sanırım iyi vakit geçirmeyi bırakması gerekecek. Çalışmak zorunda kalacak."

Kucağına dikleşti. "Hayır, hayır!" diye sevinçle bağırdı. "_Çalışacağım_!"

Kadının dürtüsü, onun erkekliğine duyduğu sevinci, aşkının muzaffer bilincini ifade etmekti - onu öpmek, acıyla haykırana kadar ona sarılmak. Ama tüm bunları - sertçe, acımasızca - bastırdı. Kendine
hiç merhameti yoktu.

"Çalışacağım!" diye tekrarladı.

"Nasıl?" diye sordu. "Nasıl yapılacağını bilmiyorsun."

"Bana öğret."

Kadın güldü - alaycı bir kahkaha: onu aşağılamak için tasarlanmıştı.
"Neden," diye haykırdı, "sana nasıl öğreteceğimi bilmiyorum!"

İç çekti.

"Ama," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "rahip bilir."

"O zaman," dedi, umutlanarak, "rahip bana öğretecek."

"Evet; ama----"

"Ama ne? Çabuk söyle bana, anne!"

"Şey," diye tereddüt etti, "rahip çok meşgul. Neyse canım," diye devam etti, "Çalışmam gerekecek. Çok fakiriz. Görüyorsun canım, sana
yeni kıyafetler almak için epey para gerekiyor. Ve sonra, canım, görüyorsun----"

Bekledi--sesinin aniden kısılmasıyla biraz rahatsız olmuştu. Her şey
ona acı vermeye başlamıştı artık; devam etmekte zorlanıyordu.

"Görüyorsun," diye soluk soluğa kaldı, "yemek yiyorsun--çok fazla."

"Çok fazla yemeyeceğim," diye söz verdi. "Ve yeni kıyafetler istemeyeceğim. Ve
rahip bana nasıl çalışacağımı öğretmesi uzun sürmeyecek."

Katılmıyordu.

"Söyle bana!" diye emretti.

"Evet," dedi; "ama rahip senin onunla yaşamanı istediğini söylüyor."

"Sen de gelir misin?"

"Hayır," diye cevapladı.

Henüz kavrayamamıştı. "Gidebilir miyim--yalnız?"

"Evet."

"Yalnız mı?"

"Yalnız!"

Tüm dünyaya sessizlik çöktü--alacakaranlık odada, apartmanda,
dışarıdaki çöken gecede, hiçbir esintinin kımıldamamasında. Çocuk
annesinin kollarının arasına, göğsüne daha yakın olmaya çalıştı--sonra
bir daha kıpırdamadı. Işıklar nehirde canlanıyordu--amaçsızca dolaşıyorlardı: ama yine de denize doğru sürükleniyorlardı... Birisi
kapının önünden sendeleyerek geçti--sırılsıklam bir şekilde öfke.

"Başka yolu yok," dedi anne.

Hiçbir tepki yoktu--bir anda azalan bir titreme: bundan fazlası değildi.

"Ve seni görmeye giderdim--sık sık."

Yüzünü görmeye çalıştı; ama ona karşı saklıydı.

"Daha iyi olurdu," diye fısıldadı, "senin için."

"Ah, anne," diye hıçkırdı, kucağına geri oturarak, "ben olmadan ne yapardın?"

Bu çok önemli bir soruydu--bencil olmayan sevgiyle o kadar çekiciydi ki, yaklaşan
yıkımını o kadar canlı bir şekilde tasvir ediyordu ki, bir an için kararlılığı
kayboldu. Onsuz ne yapardı? Tanrı biliyordu! Ama kendine emretti.

"Çalışmak zorunda kalmazdım," dedi.

Yüzünü ışığa çevirdi--gözlerinin derinliklerine baktı, gerçeği
aradı. Bakışlarını tereddüt etmeden karşıladı. Sonra, etkisi kasıtlı olarak, gözleri evlat sevgisi ve endişesiyle aydınlandığında, fedakarlığın en belirgin ve en dokunaklı olduğu anda yalan söyledi.

"Sensiz daha mutlu olurdum," dedi, "."

Bir inleme kaçtı ağzından.

"Rahiple gider misin?" diye sordu.

"Evet."

Rahip onun göğsüne yaslandı...

Gecikme yoktu. Her şey aceleyle yapılmıştı. Gece geldi. Rahip çocuğu nazikçe
kollarından aldı.

"Elveda," dedi.

"Ağlamayacağımı söylemiştim, anne," diye kekeledi. "Ağlamıyorum."

"Elveda, canım."

"Anne, ağlamıyorum."

"Çok cesursun," dedi, onun isteğini fark ederek. "Elveda. İyi bir
çocuk ol."

Papazın elini tuttu. Kapıya doğru hareket ettiler--ama orada dönüp
oyalandılar. Çocuk annesine bakarken, yüzüne cesurca bir gülümseme
yaparken, onu rahatlatmak için, iradesine karşı, gözlerine bir sitem
süründü. Bunu fark eden kadın sendeleyerek ona doğru
yürüdü, ama sıkıca tuttuğu masanın önünde durdu: ve orada
durdu, başı öne eğik, vücudu sallanıyordu. Sonra papaza bir
parmak uzattı.

"Onu götür, aptal herif!" diye bağırdı.

[Resim: _Renunciation_'ın Son Kısmı]

[Resim: _In the Current_'ın Baş Kısmı]

_IN THE CURRENT_

Saat yediyi vurdu. Üzerinde hiçbir etki bırakmadı. Saat sekiz--saat dokuz. Artık hava kararmıştı. Saat ondu. Duymadı. Hala pencerede, dirseği pervazda, çenesi elinde, nehri izliyordu--ama nehri göremiyordu: ama
rüzgarla savrulan ve karanlık denizi görüyordu, ışıkların birbirinden ayrıldığı yer.
Saat on bir. Hayalet gibi ay ışığı odayı doldurdu. Yaz sıcağında
huzursuz olan apartman şimdi iç çekti ve uykuya daldı. Saat on iki.
Kıpırdamamıştı: kıpırdamaya da cesaret edemiyordu.
Kapıda bir vuruş oldu--arkasından hızlı bir adım. Telaşla döndü.

"Millie!"

Ayağa kalktı. Sesi ve figürü ona çok tanıdık geliyordu.
İlerlemeye başladı--ama olduğu yerde durdu.

"Sen misin, Jim?" diye kekeledi.

"Evet, Millie. Benim--geri dön. Eskisi gibi hissetmiyorsun, değil mi, kızım?" Birden sesini alçalttı--sanki bir uyarıyı
hatırlıyormuş gibi. "Beni göndermeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Git buradan!" diye yakındı. "Beni rahat bırak."

Daha da yaklaştı.

"Bana bir gösteri yap, Jim," diye yalvardı. "Git buradan. Şimdi gelmek adil değil. Beni duyuyor musun?" diye bağırdı, onun daha da yaklaşmasına itiraz ederek, sesi tiz bir şekilde yükselerek. "Bu adil değil----"

"Hist!" diye sözünü kesti. "Uyandıracaksın----"

Kadın sertçe güldü. "Neyi uyandıracağım?" diye alay etti. "Eh, Jim? Neyi uyandıracağım?"

"Neden, Millie!" diye haykırdı. "Çocuğu uyandıracaksın."

"Çocuk!" diye güldü. "Hangi çocuk? Çocuk yok. Şuraya bak!" diye bağırdı, aceleyle yatağa koştu, yorganı geriye attı,
yastıkları çılgınca yere fırlattı. "Neyi uyandıracağım? Eh, Jim?
Uyandıracağım çocuk nerede?" Ona döndü. "Neden 'Hist!' diyorsun? Hist!" diye alay etti, gülerek. "İstediğin kadar yüksek sesle konuş, Jim. Ne söylediğini veya nasıl söylediğini umursamana gerek yok.
Burada seni rahatsız edecek kimse yok. Çünkü sana söylüyorum," diye bağırdı,
"çocuk yok--artık yok!"

Adam kadının elini yakaladı.

"Elimi bırak!" diye emretti. "Uzak dur, Jim! Bu gece buna
dayanacak durumda değilim."

Adam geri çekildi. "Millie," diye sordu, sıkıntıyla, "çocuk----"

"Öldü mü?" diye güldü. "Hayır. Onu başkalarına veriyorum. Bizden farklıydı.
Onu tutmaya hakkım yoktu. Onu bir papaza veriyorum. Çünkü," diye ekledi meydan okurcasına, "Onu büyütmeye uygun değildim. Ve o artık burada değil," diye iç geçirdi, ay ışığıyla aydınlanan odayı boş boş süpürürken. "Şimdi
yalnızım."

"Zavallı kız!" diye mırıldandı.

Bu sempati onu cezbetmişti. "Eve git, Jim," dedi. "Kalmak adil değil. Şimdi yalnızım ve bana doğru davranmıyor."

"Millie," diye cevapladı, "kendine doğru davranmıyorsun."

Kollarını iki yana açtı - itiraz ve umutsuzlukla.

"Hayır, değilsin," diye devam etti. "Onu terk ettin. Yapayalnızsın.
Devam edemezsin--yalnız. Millie, kızım," diye yalvardı yumuşak bir sesle, "Seni istiyorum. Bana gel!"

O tereddüt etti.

"Bana gel!" diye tekrarladı, sesi titrekti, kolları uzanmıştı.
"Yapalsızsın. Onu kaybettin. Bana gel!"

"Onu mu kaybettin?" diye düşündü. "Hayır--o değil. Onu kaybetseydim, Jim, seni alırdım. Eğer gözlerimin içine baksaydı--sanki onu kaybetmişim gibi--seni alırdım.
Onu terk ettim; ama onu kaybetmedim. Belki," diye devam etti,
hevesle, "zamanı geldiğinde, beni terk etmez. Beni seviyor, Jim;
unutmayacak. Bizden farklı olduğunu biliyorum. Bir anneye böyle şeyler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Tanrım!" diye mırıldandı, ellerini kavuşturarak, "ne kadar da garip bir şekilde farklı. Ve her gün değişecek.
Her gün daha farklı olacak. İstediğim bu. Bu yüzden onu
terk ediyorum. Onu daha farklı yapmak için! Ama belki," diye devam etti,
sesi hissinin yoğunluğuyla yükselerek, "büyüdüğünde,
ve zamanı geldiğinde--belki, Jim, artık daha fazla
farklılaştırılamayacağı zaman--belki, ona gittiğimde, yetişkin bir adam--dinliyor musun?--belki, ona beni sevip sevmediğini sorduğumda, hatırlar!
Belki, beni kabul eder. Onu mu kaybettin?" diye sordu. "Bunu nereden biliyorsun?
Sana geliyorum, Jim? Sana geliyorum, şimdi--beklersem beni kabul edebilir mi?
Yapamam! Anlamıyor musun? Zamanı geldiğinde, bana sorabilir--neredeydin." "Sen delisin, Millie," diye itiraz etti adam. "Sen düpedüz delisin."

"Deli misin? Belki de öyleyim. Sevmek ve umut etmek! Deli misin? Belki de öyleyim. Ama,
Jim, anneler o kadar uzakta."

"O kadar uzakta mı?" diye sordu, ona şüpheci bir gözle bakarak.

"Anneler," diye tekrarladı, "o kadar uzakta."

"Peki," dedi adam hızla yaklaşarak, "sevgililer değil."

"Geri çekil!" diye bağırdı.

"Hayır, çekilmeyeceğim."

"Beni bir kedi yapacaksın. Seni uyarıyorum, Jim!"

"Beni uzak tutamazsın. Beni sevdiğini söyledin. Beni seviyorsun. Kendine hakim olamazsın. Benimle evlenmelisin."

Geri çekildi. "Beni rahat bırak!" diye bağırdı. "Yapamam. Nasıl olduğunu görmüyor musun? Bırak artık, Jim! Adil değilsin. Kollarını çek. Tanrım yardım et! Seni seviyorum, kocaman bir hayvan! Sevdiğimi biliyorsun. Adil değilsin... Dur! Beni incittin." Şimdi onun kollarındaydı--ama
hâlâ direniyordu. "Beni yalnız bırak," diye sızlandı. "Beni incittin. Adil değilsin. Seni sevdiğimi biliyorsun--ve adil değilsin.... Ah, Tanrım
affet beni! Bunu bir daha yapma, Jim. Dur! Bırak beni. Tanrı
aşkına, beni öpmeyi bırak! Senden hoşlanıyorum, Jim. Bunu inkar etmiyorum. Ama
bırak beni... Lütfen, Jim! Beni bu kadar sıkı tutma. Bu adil değil....
Ah, bu adil değil..."

Geniş göğsüne gömüldü; ve orada çaresizce yatıyordu--acı bir şekilde
hıçkırıyordu.

"Ağlama, Millie!" diye fısıldadı.

Yine de hıçkırıyordu.

"Ah, ağlama, kızım!" diye tekrarladı şefkatle. "Her şey yolunda. Sana
zarar vermeyeceğim. Sen beni seviyorsun ve ben de seni seviyorum. Sorun değil,
Millie. Neyin var kızım? Suratını kaldır, olmaz mı?"

"Hayır, hayır!"

"Neden olmasın, Millie?"

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Sanırım--utanıyorum."

Artık onu sıkıca tutmasına gerek yoktu. Kolları gevşedi. Kız onlardan
uzaklaşmadı. Ve ay ışığında, pencereden içeri parlak bir şekilde düşerken, saçlarını okşadı,
bu arada, emrindeki tüm güven verici sözleri mırıldandı.

"Çocuk gitti," dedi sonunda. "Ben olmadan yapayalnız kalırdın.
O burada değil. Ama iyi bakılıyor, Millie. Onun için endişelenme.
Bu sırada derin uykuda."

Onun kucağından kaydı. Onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi:
Onu kendi mülkiyetinde güvende hissederek. Bir an yere bakarak durdu,
çevresine yabancılaşmıştı: sonra hemen ona bakmak için
döndü -yüzü yüksek bir şefkatle parlıyordu.

"Uyuyor mu?" diye sordu, sesi alçak ve titrekti.

"Derin uykuda."

"Uyuyor olduğunu nereden biliyorsun?" diye devam etti. "Uyuyor mu? Hayır;
uymuyor." Durakladı -şimdi kederliydi. "Uyanık -bekliyor,"
devam etti. "Bekliyor -eskiden yaptığı gibi-
benim içeri girmemi bekliyor... Uyanık. Ah, yaralı küçük kalp! Karanlıkta tek başına yatıyor--bekliyor. Ve annesi gelmeyecek... Dün gece, Jim, içeri
girdiğimde, yataktaydı, uyanık ve bekliyordu. 'Ah, anne,'
dedi, 'Sonunda geldiğin için mutluyum. Çok uzun zamandır bekliyordum. Sensiz
burada karanlıkta yalnızım. Ve yarın uyanacağım ve
bekleyeceğim ve bekleyeceğim; ama sen gelmeyeceksin!' Uyandı, Jim. Bana başka bir şey
söyleme. Yastık onun gözyaşlarıyla ıslandı... Yalnız
çocuk--beni bekliyor! Ah, bebeğimin küçük kalbi! Ah, yaralı küçük
kalp!"

"Millie!"

"Artık faydası yok, Jim. Eve gitsen iyi olur. Ben tek başımayım. Çocuğum
burada değil. Ama--bir yerlerde. Ve ben onu seviyorum."

Adam içini çekti ve gitti...

Tek başına kalınca, küçük odayı düzene koydu ve yatağı yaptı, gözyaşlarıyla kör olmuştu, adımları belirsizdi: çocuğundan tutarsızca mırıldanıyor, ninni şarkılarının kesik kesik parçalarını sızlıyordu. Ellerinin yapacak başka işi kalmayınca, sendeleyerek büroya gitti ve
alt çekmeceden büyük, gösterişli bir bebek çıkardı, zavallı ruh!
kolları boş kalacağı, göğsünün üzerinde tanıdık bir ağırlık için
acıdığı zamana karşı saklamıştı. Ve bir süre
soğuk takliti sallayarak, mırıldanarak, hafifçe şarkı söyleyerek, okşayarak oturdu;
ama yaşayan çocuğun sıcaklığını, tatlı huzursuzluğunu, yumuşak,
esnek formunu biliyordu ve memnun olamıyordu.
Şu anda, bir iğrenme dalgasıyla, ikameyi
şiddetle üzerinden fırlattı.

"Bu bir bebek değil," inledi, ellerini yüzüne koyarak. "Bu
sadece bir oyuncak bebek!"

Yere yığıldı. Orada yüzüstü yattı - ay ışığı
yumuşakça üzerine düşüyordu, ama onu hiç iyileştirmiyordu.

[İllüstrasyon: _In the Current_'ın Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _The Chorister_'ın Baş Kısmı]

_THE CHORISTER_

Rahip John Fithian, bir erkek uşağıyla birlikte, apartmanlarla dirseklenmiş, bir zamanlar moda olan
Kilise'nin yakınında, geniş pencereli, kasvetli, kırmızı eski bir evde tek başına yaşıyordu:
Kilise, Kaldırılmış Haç'ın yakınındaydı: şimdiyse bayağı,
kederli, uygunsuz şekilde kalabalık ve saygınlığının son kalıntılarını
hızla kaybediyordu. Dışarıdan kasvetli - yarı aydınlık, sessiz, içeriden geniş:
bütün anlamsızlığa, uyumsuzluğa, gösterişsizliğe, çirkinliğe tahammülsüz, ama yine de
kasvet ve hayaletsi imadan oldukça uzak. Çocuk kalın halıların üzerinde parmak ucunda yürüdü, fısıldayarak konuştu, gölgeli köşelere baktı - izlenimlere karşı hassas, her zaman tetikte: yine de
güvenlik ve umut dolu ince bir duyguya sahipti; hâlâ hüzünlü, geceleri sık sık ağlıyordu,
ama melankolik değildi. Çevreye duyarlı, doğası gereği yeni çevresiyle uyumlu, hemen yüksek eski odalarda kendi odalarını yansıtan bir tavırla hareket etti - aynı ciddiyet, dinginlik,
eski moda zarafet: hatta onların ihtişamını bile tuhaf ve
çocuksu bir şekilde ifade ediyordu. Böylece kalbinin toprağı büyük bir değişimin
tohumuna hazırlanmıştı.

Rahip, günah ve Vekâlet Kurbanı konusunda çocuğu aydınlattı. Bu, parktaki ağaçlardan yaprakların düştüğü zamandı - kasvetli, karanlık bir gece: rüzgar sokakları şiddetli esintilerle süpürüyordu, yağmur camlara çarpıyordu. Gece fark edilmeden gelmişti - hızla, yoğun bir şekilde: papazın çalışma odasında gri alacakaranlıktan ateşle aydınlatılmış gölgelere doğru bir değişim. Çocuk şömine halısının üzerine çömelmişti,
pencereye gelen kötü niyetli vuruşlardan rahatsızdı,
ateşin parıltısında olmaktan mutluydu:
gördüğü vizyonlar havadan korkan
püskü erkekler ve kadınlar.

"Şimdi," diye iç çekti papaz, "size hikayeyi anlatmamın zamanı geldi."

"Hangi hikaye?"

"Bizim için ölen Adam'ın hikayesi."

Çocuk şaşkınlıkla döndü. "Bilmiyordum," dedi hemen,
"bizim için bir adamın öldüğünü. Adı neydi? Neden yaptı? Annem bana hiç bu hikayeyi anlatmadı."

"Sanırım bilmiyor."

"O zaman öğrendiğimde ona söylerim."

"Belki," dedi papaz, "bunu duymak ister -- senden. "

Sonra çok nazikçe, derin, tatlı sesiyle - yağmur pencerelere
vururken, yoksulların acılarını haykırırken - rahip
acı dolu hikayeyi anlattı: terimler basit, anlatım açık,
canlı, eksiksiz... Ve bu çocuğun yüreğine hitap
anında ve karşı konulamazdı.

"Ve günah işleyenler," diye bitirdi rahip, "Onu tekrar çarmıha gererler."

"O İsa'yı seviyorum!" diye hıçkırdı çocuk. "Onu seviyorum--neredeyse annem kadar."

"Neredeyse mi?"

Çocuk yanlış anladı. Kendini azarlanmış hissetti. Kızardı--yeni sevginin eskisini tehdit etmesinden
utandı. "Hayır," diye cevapladı; "ama O'nu çok seviyorum."

"O kadar değil mi?"

"Ah, yapamazdım!"

Çocuk daha sonra asla aynı olmadı. Hayatında uyumsuz olan her şey--acı, yoksulluk ve sevimsizlik--günah oldu:
sürekli bir çarmıha germe, nefret dolu, kalbi sızlatan....

Gecenin geç saatlerinde, annesinin varlığı, sesi, öpücükleri, rahatlatıcı dokunuşu için uykusuz yattığında, çocuk
kalkar
ve pencerenin önünde otururdu--orada gölgeli figürlerin sokak lambasının ışık çemberinden geçişini izlerdi. Bir keresinde annesinin gecenin içinden
böyle çıktığını, bir an için yukarı doğru bakarak
durduğunu, sonra keder ve telaşla kaybolduğunu hayal etti: geri döndü, tekrar durdu; ama
bir daha gelmedi....

Nadir aralıklarla çocuğun annesi papazın kapısına geldi.
İçeri
girmeyecekti: ama çekinerek oğlunu bekledi ve sonra onunla
parka gitti, geniş, sakin evden uzakta olmanın verdiği rahatlamayla,
ruhu ve özgüveni her adımda canlanıyordu. Sakin bir akşam, alacakaranlıkta birlikte otururlarken, kötü giyimli, gri ve dağınık bir adam yanlarına yaklaştı.

"Anne," diye fısıldadı çocuk, elini tutarak, "bize bakıyor."

Güldü. "Bırak baksın!" dedi. "Önemi yok."

Adam sendeleyerek banka doğru yürüdü - ağır ağır oturdu: gevşek ve utanmaz,
başı öne eğik.

"Gidelim!" diye yalvardı çocuk.

"Neden, canım?" diye sordu annesi, şaşkın bir şekilde. "Ne oldu sana, her neyse?" Annesi ona baktı - onda ince bir değişiklik fark etti,
bununla şaşkına döndü: hevesle doğayı ve sebebini arıyordu. "Sen
eskiden böyle değildin," dedi.

"Ondan hoşlanmıyorum. O kötü. Beni korkutuyor."

Adam aniden bankadan kaydı - yürüyüş yoluna yayıldı. Kadın
güldü.

"Gülme!" diye haykırdı çocuk--bir sitem çığlığı, öfkeden
arınmış değildi. "Ah, anne," diye yakındı, elini yanağına koyarak, "nasıl yapabildin!"

Kadın cevap vermedi. Terk edilmiş kadın kendini toparladı, duygusal bir şekilde sızlandı.

"Nasıl yapabildin!" diye tekrarladı çocuk.

"Ah," dedi hafifçe, "o iyi. Bize zarar vermeyecek."

"O kötü!"

"Sarhoş. Önemi yok. Ne oldu sana canım?"

"Korkuyorum," dedi çocuk. "Günahkâr."

"O sadece sarhoş, zavallı adam!"

Ötedeki evlerin üzerinde, Kaldırılmış Haç Kilisesi'nin
çan kulesi mavi-siyah gökyüzünü deldi. Ucunda yanan bir haç vardı--gecede alev alev yanan büyük bir haç: fedakarlığın, bir umudun, bir protestonun sembolü, ateşli dünyanın üstüne kaldırılmıştı. Çocuk buna
baktı. Bu onu elini tuttuğu kadından çok uzağa taşıdı.

"Günahkârlar," diye mırıldandı, gözleri hala kaldırılmış haça dönüktü,
"Sevgili Tanrı'yı ​​tekrar çarmıha ger!"

Annesi hem şaşkın hem de dehşete düşmüştü.
-Bakışlarını takip etti--ama sadece tanıdık bir dönüm noktasını gördü:
Bir çan kulesinin tepesindeki aydınlatılmış bir haç.

"Tanrı aşkına, Richard!" diye sordu, "neden bahsediyorsun?"

Duymadı.

"Hasta değilsin, değil mi?" diye devam etti.

Başını iki yana salladı.

"Neyin var senin?" diye yalvardı. "Ah, annene söyle!"

Elini onun kavrayışından kurtardı, geri çekti: ama hemen
elini tekrar yakaladı ve tutkuyla öptü. Fiziksel sağlığı için o kadar endişeliydi ki, anlık küçülme ondan kaçtı.

"Sen hastasın," dedi. "Biliyorum. Kilisede çok fazla şarkı söylüyorsun."

"Hayır."

"O zaman çok fazla limonlu turta yiyorsun," diye endişeyle ilan etti.
"Buna çok düşkünsün. Mideni bozuyor. Ah, Richard!
Yazıklar olsun canım! Sana yapmamanı söylemiştim."

"Çok fazla yemememi söyledin," dedi. "Bu yüzden hiç yemiyorum--emin olmak için."

Bu fedakarlığın öneminin farkındaydı--ve onu sevgiyle

hızla öptü. Sonra ceketinin kolunu kıvırdı. "Aptal!" diye bağırdı. "Üşümüşsün. Senin sorunun bu.
İşte Kasım! Ve o senin flanellerini giymemiş. O
rahip," diye bitirdi, iğrenerek, "bir erkek çocuğu yetiştirmek hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ben gayet iyiyim, anne."

"O zaman senin derdin ne?"

"Üzgünüm!" diye fısıldadı.

Onu göğsüne bastırdı - bunun anlamını körü körüne yanlış anlayarak: cehaletiyle onun kendisini özlediği ve bundan dolayı hasta olduğu sonucuna vardı... Ve onu sıkıca tutarken,
Kaldırılmış Haç Kilisesi'nin saati yediyi çaldı. Aceleyle onu yere bıraktı,
öptü, evine doğru yola koydu; ve parkın alacakaranlığında ve uzaklığında kaybolana kadar onu izledi. Sonra, endişeli,
şaşkın bir şekilde, şehrin o mahallesine -o kaynayan,
parlayan, bariz yere- aceleyle gitti -geceyi orada geçirecekti.

Noel'e yakın, karlı havanın bir patlamasında, çocuk şarkısını söyledi ilk
yalnızlığı, Kaldırılmış Haç Kilisesi'nde: bu akşam. Annesi,
göze çarpan bir şekilde giyinmiş,
taklit etmeye çalıştığı yerin modasından biraz etkilenmiş, uyum içinde olma konusundaki açıklanamayan başarısızlığından dolayı bir anlığına
üzülerek--belirsiz bir şekilde oturmuştu,
sadece nadiren beyaz cübbesini, hüzünlü yüzünü,
koyu, kıvırcık saçlarını görebiliyordu. Onu hiç bu kadar gururla sevmemişti--daha önce hiç
değerinin kollarının ötesine uzandığını fark etmemişti: daha önce hiç
onun tarafından
annesi olunan, göğsünde emzirilen bebeğin, çocuğun, büyüyen oğlanın, onun malının dünyaya bir armağan,
tatlı ve ilham verici olduğunu bilmemişti. "Melekler, her zaman parlak ve güzel!" Onun şefkatli sesinin heyecanını hissetti; izlenimi algıladı: uğultu,
yatışan karmaşa, büyülenmiş sessizlik. "Alın, ah, beni
bakımınıza alın!" Göğüslerine vurmak, haykırmak istiyordu yüreğinde;
bu onun oğluydu, ondan doğmuştu; göğsü onun yeriydi...

Koridordaki ayrılan kalabalık azaldığında,
sıradan indi ve bekledi. Sonra, zengin giyimli, tatlı yüzlü, zarif tavırlı bir hanım geçti.
Bağırbaşlı, al yanaklı genç bir adam ona eşlik etti.

"Müziği beğendin mi?" diye sordu - her yerde tekrarlanan geleneksel bir soru.

"Çok güzel!" diye cevapladı kadın. "Harika bir sesi var! Ve çok
güzel bir çocuk!"

"Acaba," dedi, "bu çocuk kim olabilir?"

Samimiyetçi bir dürtüyle hareket eden çocuğun annesi adamı geçti,
ürkekçe dirseğine dokundu, gözlerinin içine baktı, kendi gözleri gururlu bir sevgiyle
parlıyordu.

"O benim oğlum," dedi kadın.

Hanım şaşkınlıkla döndü. Kısa, takdir edici bir bakışta,
kadının tamamını kavradı; dış elbise, kalemle çizilmiş kaşlar,
allıklı yanaklar, ağartılmış saçlar. Adamın kolunu tuttu.

"Gel!" dedi.

Adam teslim oldu. Eğildi - utanmış bir şekilde gülümsedi, kumral saçlarına doğru
kızardı: sırtını döndü.

"Ne kadar garip!" diye fısıldadı kadın.

Kadın koridorda yalnız bırakıldı - reddedilmekten rahatsız olmamıştı,
bu tavra alışmıştı, artık hassas değildi: ama şimdi,
ilk kez, çocuğunun gittiği dünyanın onu
kabul etmeyeceğini biliyordu... Kilise boştu. Org susmuştu. Parıldayan ışıklar birer birer
sönüyordu. Çocuk koridordan
koşarak geldi. Küçük bir sevinç çığlığıyla onun bekleyen kollarına atladı....

[İllüstrasyon: _The Chorister_'ın Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _Alienation_'ın Baş Kısmı]

_ALIENATION_

Bu gece, bir haftalık sabırsız beklentiden sonra, papazın izniyle
Box Street apartmanında birlikte vakit geçirmeye karar verdiler.
Bu, çocuğun nehre bakan küçük odaya ilk dönüşüydü. Oraya, gecenin acılığının farkında olmadan, esen rüzgarlara yaslanarak, sürüklenen karın içinden aceleyle yürüdüler: ikisi de yüksek ruhluydu - çocuk, sessiz annesinin yanında dörtnala koşarken neşeyle, tutarsızca gevezelik ediyordu. Gerçekten de şimdi çok mutluydular, merdivenlerden yukarı, üst katın arka tarafına doğru, neşeli bir ateşin, sobanın üzerinde fokurdayan bir su ısıtıcısının, kısık bir lambanın olduğu yere kadar koştular - sıcaklık, huzur ve hoş geldin hissi, geniş pencere, denizden gelen kuvvetli bir kış rüzgarıyla gürültülü bir şekilde sallanıyordu, hoş bir şekilde vurguluyordu. Bu dönüşün sevinci, yoğunluğuyla acı veren bir özlemin aniden, ezici bir şekilde farkına varılması, çocuğu sınırların ötesinde heyecanlandırdı. Kadını öylesine ürküten ve hayrete düşüren şüphesiz bir sevinç çığlığı attı ki, ağzı açık bakakaldı; şapkasını havaya fırlattı, paltosunu ve eldivenlerini yere fırlattı, siyah pencere camlarından içeri baktı, dolaba girdi, annesine öylesine coşkuyla, öylesine utanç verici bir şekilde sarıldı ki, onu devirdi ve kendisi de o komik çöküşe dahil oldu: bunun üzerine, masayı hazırlarken bir koruma önlemi olarak, onu hasta yatan ve endişeyle onu bekleyen Bay Poddle'ı karşılaması için koridorun karşısına gönderdi.

Köpek Suratlı Adam bu durum için süslenmişti - tüylü
süsleri özenle fırçalanmış ve örülmüş, tepeden kaşına ve burnundan çenesine kadar düzgünce ayrılmıştı: böylece, görünüşü kesinlikle bir kirpiyi andırsa da, hassas dudakları ve yumuşak gri gözleri
bir kez olsun bakanı etkilemeyi başarmıştı. Hockley'nin Müzesi'nin havası sonunda onu yere sermişti. Artık, herhangi bir metafor lisansıyla, ciğerlerinin sadece huzursuz olduğu söylenemezdi. Sırt üstü yatıyordu - beyaz, solgun, soluk soluğa: ter, alnındaki tüyleri ıslatıyordu.
Ama çocuk içeri girdiğinde, bastırılmış ve acınası bir şekilde cesurca neşelendi;
ve acı ve endişe dolu bir bakışa karşılık olarak, gözleri
hastaların zayıf gözyaşlarıyla dolu olsa da, Doğa'nın
zalimce davranmadığı bir adam gibi gülümsedi, o kadar hızlı uzatılan küçük eli sıkarken.

"Hastayım, Richard," diye fısıldadı. "'Ölüm Kişilere Saygı Duymaz.'
Beni mi yakaladı? 'Yüksek ve Alçak Ölüm Meleği Tarafından Alındı.' Çok hastayım."

Şimdi yatakta oturan ve hala o korkunç eli tutan çocuk, Bay Poddle'ın
yakında iyileşmesini umuyordu.

"Hayır," dedi Köpek Suratlı Adam. "Yapmayacağım. 'Önemli Bir Kariyerin Doruk Noktası.'
Beni mi yakaladın? Uygun olmazdı."

Uygun değil mi?

"Hayır, Richard. Gerçekten uygun olmazdı. 'Ölümde Onurlu.'
Anladın mı? Seçkin adamların sınırları vardır. 'Şöhretinden Daha Uzun Yaşadı.'
Gerçekten dayanamadım. Beni mi yakaladın?"

"Tam olarak değil."

"Sanırım sana söylemem gerekecek. Bak!" Köpek Suratlı Adam elini kaldırdı ama hemen çocuğun sıcak, sempatik avuçlarının arasına koydu. "Yüzük yok. Anladın mı? 'Aile Mücevherlerini Rehin Aldı.' Beni mi yakaladın?
'Yoksulluğa Düşürüldü.' Frağım nerede? İpek şapkam nerede?
'Bir Ünlünün Gardırobu Bir Şarkıya Satıldı.' O iki pantolon nerede? 'Trajik Bir Kayboluş.' Hepsi fısıldıyor. Her şey
gitti. 'Adına Bir Dikiş Yok.' Gerçekten, Richard, iyileşmek
uygun olmazdı. Benim durumumun doğal bir olayı
olamazdı - basitçe _yapamazdı_, Richard-- iki pembe gecelikten oluşan bir gardıropla mesleğe geri dönemezdi, ikisi de yıpranmıştı.
Bu _yapmazdı_! Sahnede Az Kıyafetle.' Buna dayanamazdım.
'Yüksek Mülkünden Düştü.' Kalbimi kırardı."

Çocuğun aklına rahatlatıcı bir söz gelmedi.

"Öyleyse," diye iç çekti Köpek Suratlı Adam, "Sanırım ölmeliyim. Ve
ne kadar çabuk olursa o kadar iyi."

Konuşmanın sıkıntılı gidişatını değiştirmek için çocuk
Meksikalı Kılıç Yutan'la ilgili sorular sordu.

"Sus!" diye yalvardı Bay Poddle, o kadar dokunaklı bir şekilde ki çocuk daha dikkatli olmayı diledi. "Bu devasa boyutlar! Bu çoraplar! 'Kaderi Dövmeli Bir Adam,'" diye devam etti, nazik bir melankoli içinde. "Bana
sorma! 'Kader Saati Yaklaşıyor.' Zavallı çocuk!' Yapay Bir Ucubeyle
Evli. '"

"Evli mi?"

"Hayır--henüz değil," diye açıkladı Bay Poddle. "Ama ejderhanın kuyruğu
bittiğinde, inkar edilemez bir rapora göre, iş bitecek.
'Hayat Boyu Zincirlenmiş.' Aman Tanrım! Son taksiti ödemek için parayı ödünç almış; ve bana sadece pulların kırmızıyla
seçilmesi gerektiği söylendi. Ama neden yas tutayım?" diye sordu. "'Uzaktan Hayranlık Duyulan.' Anladın mı? Yapmam gereken bu. 'Onun Aşkı Bir Trajedi.'
Oh, Richard," diye sonuca vardı Bay Poddle, gerçek bir sıkıntı içinde, "ben buyum!
Başka bir şey olamazdı. Doğal olaylar doğal olaylardır.
'Dehanın Cezasını Ödedi.' O benim!"

Çocuğun annesi ona seslendi.

"Richard," dedi Bay Poddle aniden, "Çok hastayım. Daha fazla dayanamam. Beni al? Ölüyorum. Ve fakirim. Bir kuruşum yok.
Halk tarafından unutuldum. Dünyada yapayalnızım. Kimse bana
hiçbir nezaket borcu yok." Çocuğun elini kavradı. "Kiramı kimin ödediğini biliyor musun?
Kimin beni beslediğini biliyor musun? Kan kustuğumda kimin doktoru getirdiğini biliyor musun?
Geceleri--uyuyamadığımda kimin yanımda oturduğunu biliyor musun? Kimin
beni izlediğini biliyor musun? Beni kim rahatlatıyor? Ölmekten
korktuğumda kim elimi tutuyor? Kim olduğunu biliyor musun, Richard?"

"Evet," diye fısıldadı çocuk.

"Kim o?"

"Annem!"

"Evet--annen," dedi Köpek Suratlı Adam. Yastığa doğru
kalktı. "Richard," diye devam etti, "beni dinle! Yakında öleceğim,
ve sonra seninle konuşamam. Mezardan sana tek kelime bile edemem--o korktuğu zaman geldiğinde. Beni dinle!"
Sesi yükseldi. Nefes nefeseydi. Gözlerinde bir ışık vardı.
"Annen o. Dünyada ondan daha iyi bir kadın yok.
Beni dinle! Onu unutma. Seni seviyor. Sen onun sahip olduğu tek şeysin. Zavallı kalbi sana aç. Onu unutma. Hiçbir yerde ondan daha iyi bir kadın yok. Cennete ondan daha uygun bir kadın yok.
Ona sırtını dönme! Hiçbir siyah-beyaz currick'in sana farklı bir şey öğretmesine izin verme!"

"Unutmayacağım!" dedi çocuk.

Bay Poddle elini başına koydu. "Tanrı seni korusun, Richard!" dedi.

Çocuk, onun korkunç suratından korkmadan onu öptü ve sonra
annesine kaçtı...

Köpek Suratlı Adam uzun süre tek başına yattı, koridorun karşısından gelen sesleri dinledi: Kadının oğlunu tekrar bulduğunu bildiği için kendisi gülümsedi; böyle terk edilmekten bencilce çekinmiyordu. Kapı
aralıktı. Neşeli sesler içeri süzüldü - sohbet, yumuşak kahkahalar, tabakların
şangırtısı... Hemen ardından sessizlik: sallanan sandalyenin gıcırtısı ve alçak sesle söylenen şarkılarla bozuldu.... Yavaş yavaş, sesler, ciddi bir şekilde konuşuyordu - samimi bir sohbet: bu uzun, uzun bir süre boyunca, apartmanın mırıldanması
sona ererken ve sessiz düştü.... Bir yalvarış ve yalvaran bir
protesto. Kadın onun yatağa gitmesini istiyordu. Ardından çocuğun
çıkarıldığına dair tanıdık işaretler geldi: ayakkabılar
yere çarpıyor, esnemeler, uykulu konuşmalar, teşvik edici mırıldanmalar...
Sonra garip bir sessizlik--dinleyici için şaşırtıcı: benzer
olayların anısıyla açıklanamayan.

Salonda hızlı bir adım sesi duyuldu.

"Poddle!"

Köpek Suratlı Adam irkildi. Seste bir alarm vardı--çaresizlik,
kızgınlık. Eşikte kadın duruyordu--perişan: bir eli
kapı direğine, diğeri kalbine.

"Poddle, o----"

Bay Poddle, duraklamayla bir korku nöbetine tutularak dirseğine doğru
çabaladı, ama geriye düştü, soluk soluğa.

"Ne yapıyor?" diye fısıldamayı başardı.

"Dua ediyor!" diye cevapladı, boğuk bir sesle.

Bay Poddle tamamen şaşkına dönmüştü. Durum benzeri görülmemişti:
geçmiş deneyimlere dayanarak ele alınmamalıydı.

"'Aceleyle Din,'" diye iç çekti, üzgün bir şekilde şaşkına dönmüştü. "'Boş Zamanında Tövbe Et.'"

"Dua ediyorum!" diye tekrarladı, ayak uçlarında yürüyerek içeri girdi. "Dizlerinin
üzerinde çökmüş--_dua ediyorum_!" Yerde volta atmaya başladı--ellerini ovuşturuyordu: trajik bir
şekil. "Geldi, Poddle!" diye sızlandı, şimdi tırnaklarını
ısırmaya başlamıştı. "Değişti. Beni hiç dua ederken görmedi. _Ben_
ona nasıl olduğunu hiç söylemedim. Ah, o--farklı. Ve daha da değişecek.
Kabul etmeliyim. Yakında bizi anlamayan insanlar gibi olacak. Gözlerindeki o bakışı görmeye dayanamıyordum.
Beni öldürecek, Poddle! Geleceğini biliyordum," diye devam etti,
kesintisiz, Bay Poddle nefes darlığı nedeniyle ona yardıma gelemiyordu. "Ama bu kadar - korkunç olacağını düşünmemiştim. Ve ne kadar
acıyacağını bilmiyordum. Bunu _düşünmedim_. Cesaret edemedim. Ah, bebeğim!" diye hıçkırdı. "Anneni artık
sevmeyeceksin - onu bulduğunda. Tıpkı - tüm o insanlar gibi olacaksın!" Duraksadı. "Poddle," diye ilan etti titreyerek, sesi sertçe yükselerek, "Bir şeyler yapmalıyım. Yapmalıyım - hemen_! Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?"

Bay Poddle derin bir nefes aldı. "Aynı şekilde!" diye soludu.

Anlamadı.

"Aynı şekilde!" diye tekrarladı Bay Poddle. "'Şeytanla Ateşle Savaştım.'
Çabuk!" Zayıf bir şekilde ona gitmesini işaret etti. "Ona farklı olduğunu söyleme. Git ve kendin dua et. "Sana bunu daha önce hiç yapmadığını söyleme."

Ona anlayışlı bir şekilde baktı ve kayboldu...

Çocuk ayağa kalkmıştı.

"Oh!" diye haykırdı neşeyle. "Başardın, değil mi canım?"

Şimdi yatağın kenarında oturuyordu, bacakları sarkıyordu - hala içeri girmeye isteksizdi. Ve ona çok ciddi bir şekilde bakıyordu, gözlerinde endişeli bir merak bulutu vardı.

"Sana bunu kim öğretti," diye tereddüt etti, "böyle yapmayı?" diye sordu,
sadece hafifçe ilgilenmiş gibi yaparak. "Rahip mi? Aman Tanrım!" diye haykırdı, hemen düşüncesini değiştirerek. "Annen çok
uykulu." Esnemiş gibi yaptı. "Bunu yapmak için asla diz çökmem," diye devam etti. Keskin bir bakışta gözlerindeki şaşkınlığın
arındığını, dudaklarında bir gülümsemenin belirdiğini gördü; ve devam etmek için
cesaretlendi. "Bazıları diz çöker," dedi, "bazıları çökmez. Sanırım papaz diz çöker. Bu onun tarzı. Şimdi, _ben_ diz çökmem. Ben
diğer şekilde
yetiştirildim. Yatağa girene kadar beklerim, benimkini söylemek için.
Sen bebekken," diye hırıldadı, "saatlerce--uyanık tutardım. Sadece bunu yapmayı_ severim. Yatakta, bilirsin. Sanırım beni hiç
diz çökerken görmedin, değil mi? Ama bundan sonra yapacağımı düşünüyorum, çünkü
sen--bunu--bu şekilde--yapacaksın."

Huzuruna kavuşmuştu. Annesinin duanın tesellisini
bildiğini öğrenince mutlu olarak yastıklara doğru yuvarlandı. Annesi onu yatağa yatırdı.

"Şimdi, beni izle," dedi.

"Ve ben," dedi, "tekrar dua edeceğim. Yatakta," diye ekledi;
"çünkü _sen_ böyle yapıyorsun."

Diz çöktü. "Tanrı adına!" diye düşündü, boncuğunu eğdiğinde,
"ne yapabilirim? Onu kaybettim. Ah, onu kaybettim... Öğrendiğinde
ne yapacağım? O zaman beni sevmeyecek. Beni sev!" diye düşündü,
acı bir şekilde. "Bana kilisedeki insanlar gibi bakacak. Buna
dayanamıyorum! Bir şeyler _yapmalıyım_... Uzun sürmeyecek. Ona
söyleyecekler--biri. Ve ben buna yardımcı olmak için hiçbir şey yapamıyorum! Ama bir şeyler
yapmalıyım... Tanrım! Bir şeyler yapmalıyım. Bundan
daha iyi giyineceğim. Bu fular bir rezalet." Zihninde yeni modalar, saç stilleri
çoğaldı. Zayıf aydınlanmasına göre, el yordamıyla arıyordu. "Pompadur!" diye düşündü, ilham alarak, türünün ilhamına göre. "Benim tarzıma uyabilir. Deneyeceğim....
Ama, ah, işe yaramayacak," diye düşündü umutsuzlukla. "_Hiçbir_ işe yaramayacak... Onu kaybettim! Aman Tanrım! Kendi çocuğumu kaybettim..."

Ayağa kalktı.

"Çok uzun sürdü," dedi çocuk.

"Evet," diye cevapladı dalgın dalgın. "Ben gerçek olanım. Dua ettiğimde,
iyi ve güçlü bir şekilde dua ediyorum."

[İllüstrasyon: _Yabancılaşma_'nın Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _Bir Çocuğun Duası_'nın Baş Kısmı]

_BİR ÇOCUĞUN DUASI_

Çocuğun odası, papazın odası tarzında döşenmişti - ki bu gerçekten de yeterince ciddi ve iffetliydi: çünkü papaz,
bu günün din adamlarına özgü olmayan bazı keşişvari çileler uyguluyordu. Evin tepesinde, sokağa bakan, beyaz, çıplak küçük bir odaydı: sakin bir yerdi, yatma vakti geldiğinde, sinirsel iç gözlemi, çocuğun karanlıkta yalnız kaldığında ne yazık ki alışkanlık haline gelen yüksek, hüzünlü düşleri bozacak hiçbir dikkat dağıtıcı şey girmiyordu. Ama her zaman, güzel sabahlarda, güneş onu neşeyle uyandırmak için gelirdi; ve çoğu zaman, geceleri, uyanık yattığında, ay zarif sadeliğe
göz atardı ve yalnız bir çocuk keşfederek, onu yüreklendirmek için arkadaşça bir şekilde orada kalırdı. Kiriş pencere pervazına
düştü, zeminde süründü, çıplak duvara tırmandı.

Duvarda, ay ışığının geniş yolunda asılı duran büyük beyaz bir haç vardı. Çocuğun yastığına şefkatle bakıyordu:
başı dikenle taçlanmış, vücudu gergin, yüzü sabırlı bir acıyla
yukarı kalkmıştı. Bazen çocuğu ağlatıyordu.

"Günah işleyenler," diye tekrar ederdi, "sevgili Tanrı'yı ​​tekrar çarmıha gererler!"

O zaman uykuya dalmak çok zor olurdu....

Duvardaki haç çocuğun yüreğinde öyle bir etki bırakıyordu ki - geniş, sakin evin gölgeleri de öyle etkilemişti onu, papazın sesi ve nazik öğretisi de öyle etkilemişti, karanlık, vitraylar, yüksek kemerler, ışıklar ve alçak, tatlı müzik de öyle etkilemişti Yükseltilmiş Haç Kilisesi'nin - şimdi paçavralar, buruşuk yüzler, uyumsuzluk ve kir, ateşli telaş ve her türlü sertlik ve çirkinlik tarafından acıya ve mide bulandırıcı bir tiksintiye sürükleniyordu, bunları günah olarak dokunaklı bir şekilde algılıyordu....

Anne ve oğul parktaydı. Akşamdı - alacakaranlık: havada minnettar bir merhem. Kiliseden dönen erkekler ve kadınlar bahar gecesinde tembel tembel oturuyorlardı.

"Ama canım," dedi annesi elini okşarken, "kötülerden nefret etmemelisin!"

Adam şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Aman Tanrım! Hayır," diye devam etti. "Zavallılar! O kadar da kötü değiller -- onları tanıdığında. Bazıları gerçekten nazik."

"Onları _sevemezdim_!"

"Neden olmasın?"

"Sevemezdim_!"

O kadar olumluydu ki -- bu kadar çok araştırılan öneri -- kendi kaderini düşünmeye başladı.

"Beni sever miydin?" diye sordu.

"Ah, anne!" diye güldü.

"Ne yapardın," diye devam etti ciddi bir şekilde, "eğer ben --kötü bir kadın olsaydım?"

Adam tekrar güldü.

"Ne yapardın," diye ısrar etti, "eğer biri sana kötü olduğumu söyleseydi?"

"Anne," diye cevapladı, henüz onun samimiyetinden etkilenmemişti, "sen olamazdın!"

Ellerini onun omuzlarına koydu. "Ne yapardın?" diye tekrarladı.

"Yapma!" diye yalvardı, huzursuzca.

Yine soru--alçak, yoğun, talepkar bir cevap. Titredi. O
oyunda değildi. Günahkâr bir kadın mı? Bir an için olasılığı
-belirsizce: sadece bir his anında--tasavvur etti.

"Ne yapardın?"

"Bilmiyorum!"

İçini çekti.

"Sanırım," diye fısıldadı, "ben--ölürdüm!"

O gece, ay ışığı duvardaki haça tırmandığında,
çocuk yataktan kalktı. Uzun bir süre yumuşak ışık huzmesinin altında durdu--işkence görmüş Figüre baktı.

"Sanırım bunu yapsam iyi olur!" diye karar verdi.

Diz çöktü--birbirine kenetlenmiş ellerini kaldırdı--çocuksu yakarışına başladı.

"Sevgili İsa," diye dua etti, "annem kötülerden nefret etmemem gerektiğini söylüyor. Duydun değil mi sevgili İsa? Bu gece parktaydı, kiliseden sonra, leylak çalısının yanındaki bankta. Onu _duymuş_ olmalısın... Annem kötülerin nazik olduğunu ve o kadar da kötü olmadığını söylüyor. Onları
çok sevmek istiyorum. Onların iyi olduğunu söylüyor -- onları tanıdığında. Haklı olduğunu biliyorum elbette. Ama garip görünüyor. Ve
onları _sevmem_ gerektiğini söylüyor. Bu yüzden bunu yapmak istiyorum, eğer senin için sakıncası yoksa... Belki, birazcık kötü olmama izin verirsen, bunu yapabilirim. Sence İsa, canım, bu iyi bir fikir değil mi? Birazcık kötü -- sadece kısa bir süre için. Eğer senin için sakıncası yoksa, pek umursamam. Ama seni çok incitiyorsa, istiyorum, eğer
lütfen... Ama biraz kötü olmak istiyorum. Eğer
istersem, lütfen beni unutma. Uzun süre kötü olmak istemiyorum. Sadece
biraz. Sonra tekrar iyi olurum--ve kötüyü severim, tıpkı annemin
istediği gibi. Hoşça kalın. Yani--Amin!"

Çocuk günah hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

[Resim: _Bir Çocuğun Duası_'nın Son Kısmı]

[Resim: _Bay Poddle'ın Finali_'nin Baş Kısmı]

_BAY PODDLE'IN FİNALİ_

Sarı, ılık bir sabahın, sokağın açık pencerelerindeki perdeleri
hareket ettiren durgun bir esintiyle, zayıf, gri bir hayvanın çektiği bir fayton papazın kapısının yakınında belirdi. Çılgın kariyeri, işinin doğası, yolcusunun sıra dışı karakteriyle, sürücü tamamen dirsek ve gözlerden ibaretti--terleyen, el kol hareketleri yapan bir figür,
yüksek tünekte genişçe sallanıyordu.

İçeride o kadar canavarca şişman bir kadın vardı ki aracı tamamen
dolduruyordu. Her bir köşeye yağ ruloları sıkıştırılmış, her bir köşeye
sıkıştırılmış, her bir çatlakta kalakalmıştı; ve sonunda, talepkar yer, onlar
utanç verici bir şekilde önlüğü taştı. O kadar sıkıydı ki--o kadar ezilmiş ve hanımın enginliğini sınırlamıştı--ki,
anlaşamamak veya kıpırdayamamakla birlikte, her ikisini de yapmak için çok istekli olmasına rağmen,
hırıltıdan ve devasa elini hafifçe sallamaktan başka pek bir şey yapamıyordu.

Böylece devam ederek--yolcu soluk soluğa kalırken, sürücü
el kol hareketleri yaparken, fayton gıcırdarken ve sendelerken ve öfkeli
at korkutucu emeğe eğilirken--at hemen papazın kapısına geldi ve orada bir sarsıntıyla çekildi.

Şişman Hanım serbest bırakıldı, inmesine yardım edildi,
kaldırımda yardım edildi; ve uçuşun üç basamağını tırmandıktan sonra ve dördüncü kez devasa ayağını kaldırmak için bir mola vermeden
kalkamadığından,
duygusuz kapıdan Dickie Slade'in anında belirmesini yüksek sesle talep etti: bunun üzerine kapı hızla açıldı ve çocuk dışarı fırladı.

"Madam Lacara!" diye bağırdı.

"Çabuk, çocuk!" diye hırıldadı Şişman Kadın. "Şapkanı al. Annen
daha fazla kalamaz--ve ben de merdivenlerden çıkamam--ve Poddle
ölüyor--ve _şapkanı al_!"

Bir anda çocuk geri döndü. Şişman Kadın taksinin yanında duruyordu--bitkin at ona dostça bir bakış atmadan bakıyordu.

"Gir!" dedi.

"Bunu yapma," diye uyardı şoför.

"Gir!" diye tekrarladı Şişman Kadın.

"Ona neyin iyi geleceğini biliyorsa hayır," dedi şoför. "Önce değil."

Çocuk tereddüt etti.

"İçeri gir, çocuk!" diye bağırdı Şişman Kadın.

"Yapma," dedi şoför.

"Çocuk," diye soludu Şişman Kadın, çileden çıkmış bir şekilde, "içeri gir!"

"İlk değil," diye tekrarladı şoför. "İkisine de yer yok; ve bir
kez ağırlığını bıraktığında----"

"Belki," diye itiraf etti Şişman Kadın, konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, "bana saldırman senin için daha iyi olur."

"Belki," diye kabul etti çocuk, çok rahatlamış bir şekilde, "olur."

Böylece Madam Lacara içeri girdi ve çocuğu kollarına aldı; ve sonunda, Box Street apartmanına doğru gittiler, sallanarak, gıcırdatarak, hırıltıyla, arkalarında neşeli bir grup çocukla...

Öğleden sonranın erken saatleriydi - güneş ışığı Bay Poddle'ın odasının pencere pervazında yoğun ve sıcak bir şekilde yatıyordu, içeri girmek, neşe dağıtmak,
hiç bitmeyen vaatlerini söylemek üzereydi. Pencere çerçevesi yukarı kaldırılmıştı; denizden, çatıların ve nehrin üzerinden esen, temiz ve mavi, hafif bir
rüzgar, neşeli bir
hız ve girdapla, neşeli bir şekilde içeri girdi - ama aniden başarısız oldu: sessiz, sanki içerideki ciddiyetle beklenmedik bir karşılaşmayla.

Çocuğun annesi gitmişti. Cumartesi günüydü; oyalanmaya
cesaret edememişti. Çocuk içeri girdiğinde, Bay Poddle tek başına yatıyordu, yastıkların üzerinde uzanmış, geniş, parlayan gökyüzüne derin derin bakıyordu: sakin ve
düşlü. Çürümenin acıları gibi, sakatlığının sıkıntısı da, kadının nazik ve bilgili eliyle hafifletilmişti: doğası gereği sert ve tüylü, alışkanlıktan dolayı bakımsız, şimdi terden ıslanmış olan açık kahverengi
saçlar,
yüzünün her yerinde pürüzsüz bir şekilde uzanıyordu - gözlerinden uzağa taranmıştı:
artık hızla azalan görüşü engellemesine izin verilmiyordu.

Yanına, yakına - giderek daha da yakına - çocuk oturdu. Çok alçak
ve kırık - boğuk, duraksayan - Köpek Suratlı Adam'ın sesiydi. Çocuk, anlamak için sık sık kulağını eğmek zorundaydı.

"Kıllı," diye fısıldadı Bay Poddle, "süs. Son görünüm için her şey hazır. 'Doğal Olaylar Ortak Kaderle Buluşuyor.'
Ünlüler," diye ekledi, hafif bir gülümsemeyle, "sadece kildir."

Çocuk elini tuttu.

"Bunu o yaptı," diye açıkladı Bay Poddle, şekilsiz saçlarının alışılmadık durumunu hafifçe işaret ederek, "küçük bir fırçayla."

"O mu?" diye sordu çocuk, önemli bir vurguyla.

"Hayır," diye iç çekti Bay Poddle. "Şşş! O değil - sadece o."

Çocuk bundan Meksika Kılıç Yutan'ın yumuşamadığını - ama annesinin nazik olduğunu anladı.

"O küçük fırçayı bir yerlere bıraktı," diye devam etti Bay Poddle, başını kaldırmaya çalışarak, ama donuk gözlerini devirmekten başka bir şey yapamadı. "Yanında küçük bir mendil vardı. Onları
bulamaz mısın, Richard? Keşke bulabilseydin. Beni - daha rahat ettiriyorlar. Ah,
Onları aldığına sevindim! Kendimi daha rahat hissediyorum--bu şekilde. Bana
sonuna kadar benimle kalacağını söyledi. Richard, belki saçlarımı gözlerimden uzak tutarsın ve terin içeri akmasını engellersin dedi. Çünkü
bu şekilde daha rahatım; ve _görmek_ istiyorum," diye inledi, "sonuna kadar!"

Çocuk elini sıktı.

"Saçlardan bıktım," diye iç çekti Bay Poddle. "Eskiden gurur duyardım;
ama artık bıktım. Hayranlık duyuldu, Richard; alkışlandı. Adil tarafından bir tutam saç istendi; ve Güçlü
keşke ben olsaydım. Ama Richard, ünlüler yalnız bir
yükseklikte oturuyor. Ve ben _yalnızdım_, Tanrı bilir! Gülümsememi
korumuş olsam da... Saçlardan bıktım--ünlü olmaktan bıktım. Her şey
farklı görünüyor--Ortak Eşitleyici'yi gördüğünüzde. 'Yeteneklerinden
Bıktım.' Burada yattığımdan beri, Richard, hasta ve yalnız, yeteneğin aslında pek de önemli bir şey olmadığını düşünüyordum. Keşke,
Richard--keşke!"

Köpek Suratlı Adam nefes almak için durdu.

"Keşke," diye soluk soluğa söyledi, "bir fenomen olmasaydım--sadece bir
insan olsaydım!"

Güneş ışığı Bay Poddle'ın yatağına doğru ilerlemeye başladı--geniş, sarı bir ışın, dışarıdaki mavi boşluklara uzanıyordu: önünde altın bir yol gibi uzanıyordu.

"Richard," dedi Bay Poddle, "Öleceğim."

Çocuk ağlamaya başladı.

"Ağlama!" diye yalvardı Bay Poddle. "Korkmuyorum. Duydun mu beni, Richard?
Korkmuyorum."

"Hayır, hayır!"

"Öldüğüm için mutluyum. 'Ölüm Köpek Suratlı Adamın En İyi Arkadaşı.' Sevindim!
Burada yatarken gerçeği gördüm. Bir adam ancak geriye baktığında
ne kaçırdığını anlar--ancak geriye baktığında, yolun sonundan,
yolda koparmış olabileceği çiçekleri görür....
Burada yatarken, geriye bakıyordum--çok geriye. Ve gözlerim açıldı. Şimdi
görüyorum--şimdi biliyorum! Çiçeklerin
sıklaştığı bir yolda seyahat ediyordum. Ama Tanrı beni öyle yarattı ki onları koparamadım. İnsanların istediği şey aşk,
Richard. Sadece aşk! Kalplerinin susadığı şey aşktır.... Ve hiç aşk yoktu--benim için. Çok susamıştım,
Richard; ama dünyanın hiçbir yerinde su yoktu--benim için.
'Yaratılırken Şımartılmış.' Bu benim. 'Tanrı'nın Kötü Sonu.' Ah, o benim! Artık doğal bir fenomen değilim. Ben sadece doğanın bir ucubesiyim.
Hiçbir tekmem yok. Tanrı'nın yaptığının arkasındayım. Belki de bir hata değildi; belki de dünyadaki tüm insanlara dikkatsiz olma alışkanlığında olsaydı ne olacağını göstermek istiyordu. Her neyse, sanırım yaptığı işin arkasında duracak kadar adam. Beni olduğum kişi yaptı -- bir ucube. Suçlu ben değilim. Ama, aman Tanrım! Richard, bu olmak
acı verici!"

Çocuk, Köpek Suratlı Adam'ın gözlerinden yaşları sildi.

"Hayır," diye tekrarladı Bay Poddle. "Ölmekten korkmuyorum. Çünkü
düşünüyordum--burada hasta ve yalnız yattığımdan beri--bizim
hatalarımızın çok---- olduğunu düşünüyordum--"

Çocuk eğildi.

"Bize geliyor!"

Güneş ışığı yatak direğine tırmanıyordu.

"Geriye bakıyordum," diye tekrarladı Bay Poddle. "Şeyler aynı görünmüyor. Ölüm döşeğinden hayata kuşbakışı bir bakış atıyorsun. Ve bir şekilde farklı görünüyor."

Küçük bir sessizlik oldu--Köpek Suratlı Adam uzun nefesler alırken: bu arada bitkin eli yorganın üzerinde huzursuzca geziniyordu. "Küçük fırçayı aldın mı, Richard?" diye sordu, sesi yorgun bir iç çekişe dönüşmüştü. "Süs yine engel oldu."

Çocuk dökülen saçlarını geriye doğru taradı - teri sildi.

"Annen," dedi Bay Poddle hafifçe gülümseyerek, "daha iyisini yapıyor.
O bunu yapmaya alışkın. Sen - yapmadın - tam olarak doğru - değil mi?
Sen - tüm o saçları - yolundan çekmedin mi?"

"Evet."

"Hepsini değil," diye ısrar etti Bay Poddle nazikçe; "çünkü - çok - iyi - göremiyorum."

Çocuk hayallere dalarken, Bay Poddle düşüncelere dalmıştı - eli hala

yorganın üzerinde geziniyordu: hala ateşli bir şekilde arıyordu.

"Eskiden, Richard," diye fısıldadı, "bunun - herkesin gözü önünde - yapılması gerektiğini düşünürdüm." Duraksadı - gözlerinde bir alarm parıltısı. "Beni duyuyor musun, Richard?" diye sordu.

"Evet."

"Elbette?"

"Ah, evet!"

Bay Poddle kaşlarını çattı - şaşkın, belki de, uzaktaki sesten, kendi sesinin boğuk, zayıflayan uğultusundan.

"Eskiden," diye tekrarladı, sorunu kendisinin ötesinde bir şeymiş gibi reddederek, "bunu yapmak isterdim - herkesin içinde."

Çocuk bekledi.

"Öl," diye açıkladı Bay Poddle.

Bir adam neşeyle ıslık çalarak kapıdan geçti. Neşeli hava, neşeli adımlar garip bir şekilde uyumsuz değildi; yatağın ayağına düşen güneş ışığı da öyle.

"'Ünlü Bir Ucubenin Son Görünümü!'" diye açıkladı Bay Poddle, gözleri neşeyle parlayarak - birdenbire eski tavrına geri dönerek. "Beni al, Richard?" diye heyecanla devam etti. "'Uygun Bir Final! Meraklı Bir Kariyerin Sonu! Ünlü doğa fenomeni Bay Henry Poddle, önümüzdeki Pazar günü Hockley Müzesi'nin sahnesinde, üç doktor, eğitimli bir hemşire, bir müjdeci ve bir cenaze levazımatçısı huzurunda bu hayattan ayrılmayı kabul etti. Benzersiz Eğlence! Yönetim, bu benzersiz özelliği elde etmek için benzeri görülmemiş bir masraf yaptı. Ölüm Meydan Okudu! Olağanüstü Bir Eğitim Sergisi! Not: Bay Poddle, hayranlarına ve evin patronlarına, saat on civarında ölümlü bağı çözerek elinden gelenin en iyisini yapacak; ancak yönetim, serginin gece yarısından önce sona ereceğini garanti edemez.'" Bay Poddle, biraz mizahla birlikte, ekşi bir surat yaptı. "'Kesinlikle,'" dedi, "'bu seçkin ucubenin
son görünüşü. Geri dönüş yok.'"

Yine salondaki neşeli adım, neşeyle ıslık çalan hava--gidiyor:
bekleyen bir sessizlik bırakarak.

"Yap," diye soluk soluğa söyledi Bay Poddle, bitkin bir şekilde, "halkın içinde. Ama
burada yattığımdan beri," diye ekledi, "geriye dönüp baktığımda, hatayı gördüm. Halkın,
Richard, hiçbir hissi yok. Eğer inlersem gülerler. Halkı sevmiyorum--artık. Halkın içinde ölmek istemiyorum. İstiyorum," diye sonlandırdı, sesi ince, bitkin bir fısıltıya dönüşerek, "sadece annen--ve sen, Richard--ve----"

"Onu mu dedin?"

"Sevimli Olan!"

"Onu getireceğim!" dedi çocuk, dürtüsel bir şekilde.

"Hayır, hayır! Gelmedi. Yakın zamanda iletişim halindeydim. Ve
o bana geri yazdı. Ah, Richard, bana geri yazdı! Kalbim kırıldı!"

Çocuk mendilini Köpek Suratlı Adam'ın gözlerine sürdü.

"'Köpek günlerinde ağzın mı kapalı?' dedi."

"Ona aldırma!" diye bağırdı çocuk.

"Yasanın gözünde, Richard," diye haykırdı Bay Poddle, gözleri parlayarak, "Ben köpek değilim!"

Çocuk alnını öptü - başka bir teselli yoktu: ve okşama yeterliydi.

"Keşke," diye iç geçirdi Bay Poddle, "Tanrı'nın bu gece buna nasıl bakacağını bilseydim!"

Konuşmaktan ve duygulanmaktan bitkin düşen Bay Poddle gözlerini kapattı. Çocuk yavaş yavaş elini zayıflayan tokadan gizlice çekti. Bay Poddle bunu bildiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Çocuk kayıp gitti... Ve
odanın üçüncü katına inerek, Meksika Kılıç Yutan'ın
yaşadığı odaya geldi:
Onu Bay Poddle'ın yatağının yanına
geri dönmeye ikna etti.

Kapıda durdular. Kadın geri çekildi.

"Ah, Dick," diye sırıttı, "Bunu yapmaktan nefret ediyorum!"

"Sadece bu seferlik!" diye yalvardı çocuk.

"Sadece söylemek için!"

Cevap utangaç bir kıkırdamaydı.

"Bunu _ciddi_ olarak_ söylemek zorunda değilsin," diye savundu çocuk. "Sadece _söyle_--hepsi bu!"

İçeri girdiler. Bay Poddle çocuğun adını mırıldanıyordu--sesini yükseltmek için boşuna bir çabayla. Elleri ikisi de
yorganın üzerindeydi--açıyor, arıyordu: ikisi de ilerleyen güneş ışığında huzursuzdu.
Kendini suçlamanın hıçkırığıyla çocuk hızla yatağın yanına koştu,
gezgin ellerden birini alıp dudaklarına bastırdı. Ve Bay Poddle
içini çekti ve tekrar sessizce yattı.

"Bay Poddle," diye fısıldadı çocuk, "sonunda geldi."

Hiçbir tepki yoktu.

"Geldi!" diye tekrarladı çocuk. Tuttuğu eli kadına uzattı.

Sonra dudaklarını ölmekte olan adamın kulağına yaklaştırdı. "Beni duymuyor musun?
Geldi!"

Bay Poddle gözlerini açtı. "Onun--muazzam--oranları!" diye kekeledi.

"Çabuk!" dedi çocuk.

"Poddle," diye yalan söyledi kadın, "Seni seviyorum!"

Sonra Köpek Suratlı Adam'ın tek bir kısa coşku anı geldi -
harika bir neşe ve bağlılık bakışıyla ifade edildi: ama hızla sönen bir ateş.

"Beni seviyor!" diye mırıldandı.

"Seviyorum, Poddle!" diye hıçkırdı kadın, şimdi, o grotesk aldatmacayı isteyerek. "Evet, seviyorum!"

"'Güzellik,'" diye soludu Bay Poddle, "'ve Canavar!'"

Dikkatlice dinlediler. Başka bir şey söylemedi.... Kısa süre sonra güneş ışığı
gülen yüzü yüceltti....

[İllüstrasyon: _Bay Poddle'ın Finali_'nin Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _Annesi_'nin Baş Kısmı]

_ANNESİ_

Annesinin gelmesini beklerken - bu ölümün verdiği melankoli ve derin şaşkınlığından
kurtulmak isterken - çocuk sokağa çıktı. Gün iyi düzenlenmişti, kalabalık dünya cana yakın bir ruh halindeydi; hiçbir tehdit algılamıyordu - bir felaket uyarısı hissetmiyordu. Uzaklara, dikkatsizce, unutkan bir şekilde dolaştı: gerçek dünya aklından çıktı. Ve
bir gün yolunu kaybetti; ve sonunda, o gürültülü, kaynayan yere geldi, huzursuz yüzlerle doluydu,
güneş ışığında bile, günah ve yoksulluk utanmadan dolaşıyordu.... Telaş, çarpma, neşesiz kahkaha, şişmiş et, kırmızı gözler, bağırış, paçavralar, hastalık:
ortasına fırlatılmıştı -Kaldırılmış Gross Kilisesi'nin tatlı hissinden ve sessiz kasvetinden
uzaklaşmıştı- kafası karışmıştı ve
korkmuştu....

Bir el çocuğun omzuna yürekten dokundu. "Merhaba!" diye bağırdı büyük bir ses. "Sen Millie Blade'in çocuğu değil misin?"

"Evet, efendim," diye soludu çocuk.

Büyük bir adamdı - geniş omuzlu, şehvetli, kaslı ve kıvrak bir adam:
iyi huylu ve donuk yüzlü, çekici bir ses ve tavır.
Çevresi ve sesi çocuğa belli belirsiz tanıdık geliyordu.
Hiçbir
telaş hissetmiyordu.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu adam. "Millie'yi mi arıyorsun?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı çocuk dehşet içinde. "Annem burada değil!"

"Peki, ne yapıyorsun?"

"Kayboldum."

Adam güldü. Çocuğun sırtına vurdu. "Korkma," dedi içtenlikle. "Seni eve götüreceğim. Beni tanıyorsun, değil mi?"

"Adın değil."

"Neyse, beni hatırlıyorsun, değil mi? Beni daha önce gördün mü?"

"Evet, efendim."

"Benim adım Jim Millette. Ben bir akrobatım. Ve seni tanıyorum. Elbette! Doğduğun zamanı hatırlıyorum. Annenle eski arkadaşız. Seni gördüğüm anda kim olduğunu anladım. 'Aman Tanrım!' dedim, 'eğer o Millie Slade'in çocuğu değilse!' Neyse, nasıl?"

"Çok iyi."

"Çalışıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk ciddi bir şekilde; "annem çalışmıyor."

Adam ıslık çaldı.

"Rahip Bay Fithian'la yaşıyorum," dedi çocuk iç çekerek.
"Yani annem çok iyi vakit geçiriyor."

"Yalnız olmalı."

Çocuk başını iki yana salladı. "Ah, hayır!" dedi. "Bensiz çok daha
mutlu."

"O ne? "Daha mutlu," diye tekrarladı çocuk, "bensiz. O olmasaydı," diye ekledi,
"Rahiple yaşamazdım."

Adam güldü. Acıyarak güldü, neşeyle değil. "Şey," dedi, "anneni gördüğünde, ona sokakta Jim Millette ile tanıştığını söyle. Söyleyecek misin? Ona Jim'in evlendiğini söyle. Anlayacaktır. Ve sanırım bunu öğrendiğine sevinecektir. Ve, diyelim ki, sanırım
kime olduğunu merak edecektir. Ona Uçan Tounson'ların küçük sarışını olduğunu söyle. O, o topluluğun yanında durarak hiçbir şey kaybetmediğimi bilecektir. Ona her şeyin yolunda olduğunu söyle. Sen sadece
ona her şeyin yolunda olduğunu söylediğimi söyle. Söyleyecek misin?"

"Evet, efendim."

"Daha önce hiç gösteriye gitmedin, değil mi?" diye devam etti adam. "Ben de
gitmediğini
düşündüm. Hadi, diyelim ki benimle gel. Geç değil.
Burlesque'te gösteri sonrası gösterisini izleyeceğiz. Seni içeri alacağım."

"Sanırım," dedi çocuk, "gitmesem daha iyi olur."

"Hadi ama!" diye ısrar etti akrobat.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Dick," diye ekledi, kolunu çocuğun omzuna atarak, nazik bir dürtüyle; "ve sana iyi vakit geçirmeni istiyorum--Millie'nin hatırına."

Çocuk hala şüpheciydi. "Eve gitsem iyi olacak," dedi.

"Ah, hadi, benden korkma Dick. Gösteriden sonra seni eve götüreceğim. Çok vaktimiz var. Ah, hadi!"

Çocuğun aklına, Providence'ın duasına yanıt olarak olaylar düzenlediği geldi.

"Teşekkür ederim," dedi.

"İyi vakit geçireceksin," diye söz verdi akrobat. "Flannigan'ın
iyi bir gösterisi olduğunu söylüyorlar."

Burlesque'e doğru yola koyuldular. Orada Flannigan'ın Kırk Flörtü
panoları tutuyordu. "Kızlar! Sadece Kızlar! Ot Dulları ve Neşeli Hizmetçiler!
Onlar Hakkında Saçmalık Yok! Sadece Kızlar! Kızlar!" Girişin çirkin ve bayağı görünümü çocuğu bunalttı. Biraz trajik bir
önsezi hissetti....

İçeride çocuğun gözleri için karanlıktı. Hava sıcak ve
pis--durgun, bitkin: çok sayıda akciğerin bayat nefesi, ki bu ahlaksızlık çürüyordu; onların çürümüşlüğünün tadına varıyordu. Bir
tütün dumanı sisi ortalığı doldurdu--hâlâ acı, boğucu
bulutlar halinde yükseliyordu. Bira, ter ve dezenfektanların mide bulandırıcı bir kokusu vardı. Çocuğun ayağı zeminin tarifsiz sümüğünü hissetti:
iğrenmeyle karıncalandı.

Resimli bir şarkı cansız bir şekilde ilerliyordu. Ekrandan yansıyan ışık, iğrenç yüzlerden oluşan bir kalabalığı ortaya çıkardı, sıra sıra, arka tarafın karanlığına, çatının gölgelerine doğru uzanıyorlardı--hasta, sivilceli ve şişkin et: vahşi yüzler, umutsuz,
boş, hastalıklı. Ve bunlar çocuğun cehennem düşlerinde
sırıtan ve kıvranan yüzlerdi. Burada, mevcut ve elle tutulur,
tüm dehşetleri toplanmıştı. Günahın tam ortasındaydı.

Şarkı sona erdi. Sahne ışıkları yüksekte parladı.
Açık bir müzik patlaması oldu--bir gürültü: duygusuz ve uyumsuz.
Acı verici bir şekilde gıcırdıyordu. Çocuğun hassas kulağı isyan etti. Titredi....
Parmaklık ve perde kayboldu. Ötedeki parlak ışıkta, bir grup
küstah kadın neşelenmeye ve şarkı söylemeye başladı. Sesleri sert ve
uyumsuzdu. Hemen gölgedeki yüzler hevesle
ilgilenmeye başladı--gözler parladı, çocuğun bilmediği ama
şiddetli bir şekilde hissettiği garip bir
şeytani tutkuyla.... Kadınlar tarafından hissizce yükseltilen tiz bir hoş geldin çığlığı duyuldu. Sahnenin aşağısında, çıplak kolları, utanmaz bakışlar atan, şehvetli bakışları davet eden, sanki yerin kötülüğüne karşı neşeli bir sempati duyuyormuş gibi sırıtan, kör edici sarı saçlı bir kadın geldi.

Çocuğun annesiydi.

"Millie!" diye bağırdı akrobat.

Çocuk kıpırdamamıştı. Sahnedeki kadına bakıyordu. Hızla kaybolan bir utanç dalgası yüzünü beyaz bırakmıştı. Şu anda titriyordu. Dudakları seğirdi - başı öne düştü. Adam rahatlatıcı bir elini dizine koydu. Üzerine bir gözyaşı sıçradı.

"Burada olduğunu bilmiyordum, Dick!" diye fısıldadı akrobat. "Bu bir utanç. Ama bilmiyordum. Ve ben--ben--üzgünüm!"

Çocuk başını kaldırdı. Yüzüne bir gülümseme yerleştirdi. Bu cesur bir
sahtekarlıktı. Ama yüzü hala solgundu.

"Sanırım eve gitmek istiyorum," diye cevapladı zayıfça. "Çay vakti."

"Kendini kötü hissetme, Dick! Her şey yolunda. _O_ iyi."

"Lütfen," dedi çocuk, hala cahil gibi davranarak,
"Sanırım gitmek istiyorum--şimdi."

Akrobat sert bir müzik patlamasının dinmesini bekledi. Çocuğun
annesi şarkı söylemeye başladı--hafifçe meşgul bir ses: gücünün ötesinde yükselmişti. Bir sıkıntı spazmı çocuğun yüzünü çarpıttı.

"Hazırlan, Dick!" diye fısıldadı adam. "Bu kadar sert alma."

"Lütfen," diye itiraz etti çocuk, "Şimdi gitmezsem çaya geç kalacağım. "

Akrobat elini tuttu--onu koridorda tökezleyerek yönlendirdi:
onu temiz havaya, sokağın serin, temiz güneş ışığına götürdü.... Sahnede aniden bir karışıklık olmuştu.
Perde bir
hızla inmişti. Ama şimdi tekrar açılmıştı ve kasvetli eğlence bir
kez daha gürültülü bir şekilde devam ediyordu.

Artık öğleden sonranın geç saatleriydi. Kaldırım kalabalıktı.
Acıdan sersemlemiş, günün parlak ışığıyla kör olmuş çocuk sertçe itilmişti.
Akrobat onu derenin girdabına çekti. Orada çocuk
elini uzattı--ve inatçı küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Elveda," dedi. "Teşekkür ederim."

Akrobat eli sıcak bir şekilde kavradı. "Eve giden yolu bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Nereye gidiyorsun?"

Çocuk bakışlarını kaçırdı. uzun bir aralık. Geçen kalabalığın
karışıklığı ve gevezeliğinin içine orkestranın boğuk sesi sızdı.
Akrobat hala çocuğun elini sıkıca tutuyordu--hala endişeyle onu izliyordu, yüzü bulutlanmıştı.

"Box Street?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Ah, Dick! Bir daha düşün," diye yalvardı akrobat. "Hadi, şimdi! Box Street'e
gitmiyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk alçak sesle. "Kralın evine,
Kaldırılmış Haç Kilisesi'nin yakınına gidiyorum."

Kısa süre sonra parktaki ağaçların görüş alanına girmişlerdi. Çocuğun yolu
o zaman ona tanıdık gelmişti. Tekrar elini uzattı--tekrar gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Hoşça kalın."

Akrobat küçük eli bırakmaya isteksizdi. Ama yapılacak başka bir şey yoktu. En sonunda, hızlı bir iç çekişle onu bıraktı.

"Her şey yoluna girecek," diye mırıldandı.

Sonra çocuk tek başına yoluna devam etti. Omuzları gururla dikleşmişti - başı dik...

Bu arada, Millie Slade'i canlandırmışlardı. Ortak soyunma odasındaydı - sahnenin altında bulunan, çöplük, rezil, iğrenç bir yer.
Arkasında gaz alevlendi ve çığlık attı. Hala o yaltakçı
kılığında, hırıltılı müziği ve dansın ayak seslerini, kaba alkışları duyabilecek mesafede, bu şefkatli anne tek başına oturuyordu, kötülükten habersizdi - kirlenmemiş, kendisi anneliğiyle kutsal tutulmuş, sevgisiyle günahın dokunuşundan
yükseltilmişti. Onun için tüm dünya bir tapınaktı, kirlenmemiş, tapındığı, çocuğun bir Varlık olduğu, her yeri arındıran.

Trajik davranışlar için hiç gücü kalmamıştı. O gevşekçe oturdu, zayıf gözyaşları
döktü, sızlandı, tırnaklarını kopardı.

"Yakalandım!" diye inledi. "Aman Tanrım! Beni asla
bir daha sevmeyecek!"

Bir kadın aceleyle içeri girdi.

"Anladın mı, Aggie?" diye sordu anne.

"Evet, canım. Şimdi, bunu iç ve daha iyi hissedeceksin."

"İstemiyorum--şimdi."

"Ah, şimdi, sen iç! Zavallı canım! Sana çok faydası olacak."

"Benim içmemi istemezdi."

"Ah, bilmeyecek. Ve senin buna ihtiyacın var, canım. _İç_!"

"Hayır, Aggie," dedi anne. "Onun bilmemesi önemli değil. Ben
sadece istemiyorum. Onun istemediği şeyi _yapamam_."

Bardak bir kenara bırakıldı. Ve Aggie annenin yanına oturdu ve başını sempatik bir
göğse doğru çekti.

"Ağlama!" diye fısıldadı. "Ah, Millie, ağlama!"

"Ah," diye sızlandı kadın, "beni çirkin bir şey olarak görecek, Aggie. Beni zayıf bir şey olarak
düşünecek. Eğer zamanında gelebilseydim, eğer doğru
görünseydim, beni hala sevebilirdi. Ama beni
bir daha sevmeyecek --bugünden sonra!"

"Şşş, Millie! O sadece bir çocuk. Bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Sadece bir çocuk," dedi anne, hayatının sapkın deneyimine göre, "ama yine de bir adam!"

"Umursamazdı."

"Hepsi _umursuyor_!"

Gerçekten de, onun görüşü buydu; ve dünya hakkındaki bilgisiyle konuşuyordu.

"O değil," dedi Aggie.

Anne sonsuz bir şekilde sıkıntılıydı. "Ah," diye inledi, "keşke
yastıklamak için zamanım olsaydı!"

Durumunun daha büyük trajedisi buydu: yanlış anlaması.

[İllüstrasyon: _The Mother_'ın Son Kısmı]

[İllüstrasyon: _Nearing the Sea_'ın Baş Kısmı]

_NEARING THE SEA_

Pazar akşamıydı. Kötü hava tehdit ediyordu. En üst katın arka tarafındaki geniş pencere alçalan gökyüzüne bakıyordu - her yer gri ve kalındı: uzaktaki tepelerin ötesinde siyaha dönüyordu. Bir saat önce Departman vagonu Bay Poddle'ın cesediyle birlikte uzaklaşmıştı; ve kutu dar merdivenlerden aşağı taşınırken neşeli küfürlü talimatlar, ayak sesleri, şakacı yorumlarla son dikkat dağıtıcı şey de gitmişti. Çocuğun annesi parktaki kritik anlara hazırlanmak için rahatsız edilmeden bırakıldı.

Şimdi aynasının önünde gergin bir şekilde meşguldü. Mesleğinin tüm araçları elindeydi. Önemli bir sorunla karşı karşıyaydı.
Çocuğun geri kazanılması gerekiyordu. Değerine ikna edilmesi gerekiyordu. Bu yüzden güzel olmalıydı. Onu güzel buluyordu. Güzel olacaktı.
Ama onu nasıl etkileyecekti? Hangi çekicilikle? Zavallıca mı? şefkatli
bir şekilde çekici mi? Neşeli mi? Neşeli olacaktı. Aklına harika yalanlar geldi - bir sürü: aldatmacada doğurganlığının sonu yoktu. Ve onun kıskançlığını uyandıracaktı. Bu his üzerine oynayacaktı. Sıcak üfleyecekti; soğuk üfleyecekti. Onu acıya indirecekti - şimdiye kadar çektiği en dokunaklı acıya. Sonra onu kazanacaktı.

Bu amaçla, türünün aydınlanmasına göre hareket ederek, kalemini ve ponponlarını kullandı; ve sonunda, yeni bir elbise giymiş, türünün geleneklerine göre güzel, bunun dehşetine kör, gücünün sırrından habersiz, aynanın önünde durduğunda,
muzaffer bir güç bilincine sahipti.

"Beni sevecek," diye düşündü dişlerini şıklatarak. "Sevmek zorunda!"

Jim Millette kapıyı çaldı ve kapıyı araladı ve çekingen bir şekilde
başına girdi.

"Merhaba, Jim!" diye bağırdı. "İçeri gir!"

Adam içeri girmedi. "Giremem, Millie," diye kekeledi. "Sadece
bir dakikam var."

"Ah, içeri gel!" dedi küçümseyerek. "İçeri gir ve bana bundan bahset. Bunu neden yaptın, Jim? İyi ve eşit oldun, değil mi?
Eh, Jim?" diye alay etti. "Hesaplaştın!"

"Öyle değildi, Millie," diye itiraz etti adam.

"Ah, öyle değil miydi?" diye bağırdı.

"Hayır, değildi, Millie. Sana karşı hiçbir kinim yoktu."

"O zaman neydi? İçeri gir ve bana anlat!" diye güldü. "Yapma, Jim! Korkuyorsun! İçeri gel," diye parladı, "ve ayakkabılarımı yalatacağım! Ve yerde sürünürken, Jim, sümüklü bir köpek gibi,
seni dışarı atacağım. Duyuyor musun, yavru? Çocuğumu oraya neden
götürüyorsun?" diye bağırdı. "Duyuyor musun? Ah, yavru!" diye hırladı. "İçeri girmekten
korkuyorsun!"

"Devam etme, Millie," diye uyardı onu. "Böyle devam etme.
Belki ben _içeri_ girerim. Ve eğer girersem, kızım, ayakkabıları yalayan
ben
olmam. Belki de _sen_ olursun!"

"Ben!" diye küçümsedi. "Artık beni tutamazsın. Gel ve
dene!"

Adam tereddüt etti.

"Hadi!" diye alay etti.

"İçeri girmiyorum, Millie," diye cevapladı. "İçeri girmek için gelmedim. Sadece sana üzgün olduğumu söylemek için geldim."

Güldü.

"Orada olduğunu bilmiyordum, Millie," diye devam etti adam. "Kırk Flörtçülerle birlikte olduğunu bilseydim, çocuğu oraya götürmezdim. Ve sana bunu söylemek için geldim."

Sahnenin aniden ve acı verici bir şekilde hatırlanmasıyla, ellerini yüzüne koydu.

"Ve sana başka bir şey söylemek için geldim," diye devam etti akrobat, nazikçe konuşarak. "Sana söylüyorum, Millie, dikkatli olsan iyi olur. Dikkatli olmazsan, onu sonsuza dek kaybedeceksin. Çok zorlandı, Millie. Çok zor! Küçük adamı paramparça etti. Ona çok zarar verdi--korkunç!"

Yerde yürümeye başladı. Odada ışık azalıyordu. Karşı şehrin çatıları üzerinde karanlık
ortaya çıkıyordu - öfkeli bir alamet.

"Onu geri istiyor musun?" diye sordu adam.

"Onu geri istiyor musun!" diye bağırdı kadın.

"O zaman," dedi adam, sesi yumuşak ve ciddiydi, "kendine iyi bak!"

"Onu geri istiyor musun?" diye tekrarladı kadın, alışkanlıktan tırnaklarını
yırmaya başlayarak. "Onu geri almalıyım! O benim, değil mi? Onu
ben doğurmadım mı? Onu ben emzirmedim mi? Onu ben yaratmadım mı? O
benim çocuğum, sana söylüyorum--benim_! Ve onu geri istiyorum! Ah, onu çok istiyorum!"

Adam içeri girdi; ama kadın bunu bilmiyor gibiydi. Adam ona şefkatle
baktı.

"O papazın ona hakkı yok," diye yakındı kadın. "_Onun_
çocukla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece ben ve Dick vardık.
Burada neden gizlice dolaşıyor--Dick'in oğlunu mu götürüyor? Oğlanın
yarısı benim, yarısı Dick'in. Papazın hiçbir payı yok. Ve şimdi
Dick öldü--ve _tamamen_ benim! Papazın bununla hiçbir ilgisi yok. Burada papaz istemiyoruz. O çocuğu kendim için yetiştirdim.
Onu hiçbir papaza vermek için yapmadım. Buraya gelip
--acı çekmediği veya büyütmek için hiçbir derdi olmadığı bir çocuğu almaya ne hakkı var? Sana söylüyorum _benim_ o çocuğum var. O benim--ve onu istiyorum!"

"Ama çocuğu papaza ver, Millie!"

"Hayır, vermedim!" diye yalan söyledi. "Çocuğu aldı. Gizlice gelip
buraya gelip sorun çıkardı. _Ben_ ona çocuk vermedim. Ve onu geri istiyorum," diye bağırdı tutku dolu bir şekilde. "Oğlumu geri istiyorum!"

Denizden bir gök gürültüsü geldi -çok uzaklardan, zayıflayarak.

"Millie," diye ısrar etti akrobat, "onu büyütmeye uygun olmadığını söyledin."

"Uygun değilim," diye çıkıştı. "Ama umurumda değil. O benim ve onu
alacağım."

Adam omuzlarını silkti.

"Jim," dedi kadın, artık sessiz, ellerini akrobatın omuzlarına koyup gözlerinin içine bakarak, "o çocuk benim. Onu istiyorum, onu geri istiyorum. Ama beni sevmiyorsa onu istemiyorum. Ve onu elde edemezsem, onu elde edemezsem----"

"Millie!"

"Yalnız kalacağım, Jim--ve isteyeceğim----"

Ellerini yakaladı. "Beni mi?" diye sordu. "Beni ister misin?"

"Bilmiyorum."

"Millie," dedi aceleyle konuşarak, "beni _istemeyecek_ misin? Küçük Tounson sarışınıyla
birlikte oldum. Ama _o_ umursamazdı.
Nasıl gittiğini bilirsin, Millie. Sadece iş için. O ve ben bir takım oluyoruz.
Hepsi bu. Umursamazdı. Ve eğer beni istiyorsan--eğer beni istiyorsan,
Millie, düz ve düzenli, iyi günde veya kötü günde--eğer beni
bu şekilde istiyorsan, Millie----"

"Yapma, Jim!"

Ellerini indirdi--ve geri çekildi. "Seni çok seviyorum," dedi,
"şimdi araya girmek için. Ama eğer çocuk sana geri dönerse, Millie, ben
gelirim--tekrar. O zaman bana ihtiyacın olacak--ve bu yüzden geleceğim. Onun sana geri dönmesini
istemiyorum. Seni hala sevmesini istiyorum.
Seni sevme şeklin
yüzünden seni seviyorum--benim sevdiğim şekilde. Bunu söylemek
benim için kolay değil. Seni bırakmak
istemek benim için kolay değil. Ama sen o tür bir kadınsın, Millie. Sen o tür bir kadınsın--oğlanı aldığından beri. Senden vazgeçmek istiyorum. Onunla
daha iyi olursun. O çocukla birlikteyken--sen--daha--kutsalsın_--.
Oğlan olmadan zavallı kalbini kırarsın. Ve ben senin
onu sahip olmanı--onu sevmeni--onun tarafından sevilmeni istiyorum. Eğer geri dönerse,
beni bir daha
göremezsin. Onun gibi bir çocukla birlikte olmama uygun olmayan bir hayat yaşadım. Ama Tanrı yardımcım olsun!" dedi adam tutkuyla,
"Umarım seni geri çevirmez!"

"İyisin, Jim!" diye hıçkırdı. "İyisin!"

"Şimdi gidiyorum," dedi sessizce. "Ama söyleyecek bir şeyim daha var.
O çocuğu kandırma!"

Kadın başını kaldırdı.

"Onu kandırma," diye tekrarladı adam. "Bunu yaparsan onu kaybedersin."

"Onu kandırmamak mı? Çok kolay, Jim!"

"Ah, Millie," dedi umutsuz bir hareketle, "sen körsün.
Kendi çocuğunu tanımıyorsun. Körsün--sadece körsün!"

"Ne demek istiyorsun, Jim?" diye sordu kadın.

"Seni neden sevdiğini bilmiyorsun."

"Beni neden seviyor?"

Adam kapıdaydı. "Çünkü," diye cevapladı, dönerek, "sen onun
annesisin!"

Henüz saat dokuz olmamıştı. Çocuk hala kilisede olacaktı.
Henüz parka gitmemiş olmalıydı. Bu yüzden lambayı yaktı. Bir süre
poz verdi ve aynanın önünde yüzünü buruşturdu. Rolünde mükemmel olduğunda, geniş pencerenin yanındaki sallanan sandalyeye oturdu, orada zihninde pratik yapmak istediği aldatmacaları prova etti. Ama tehditkar gölgelerin toplanmasını, nehirdeki ışıkların canlanıp amaçsızca sürüklenmesini izlerken, zihni bu amaçtan uzaklaştı, inatçı kalbi daha tatlı bir hisle çarpıyordu - çocuksu sesi, gözlerinin derinlikleri, başının göğsündeki minnettar ağırlığı. Onu neden sevmişti? Çünkü annesiydi! Unutulmuş bir algı yolunu aydınlatmak için geri döndü - daha önce hiç resmi terimlere indirgenmemiş bir algı, onun erdeminin, anaç şefkatinin, diğer çekiciliklerinin toplamından ona sonsuz derecede daha çekici geldiği.

Sandalyeden doğruldu - göğsü umutsuz bir endişeyle inip kalkıyordu. Tekrar aynanın önünde durdu - yeni açılmış gözlerle boyalı yüze, gösterişli elbiseye bakıyordu: ve bu şeyler onu dehşete düşürüyordu.

"Beni sevmeyecek!" diye düşündü. "Bu şekilde değil. O--o--sevemezdi!"

Saat çaldı.

"Dokuz!" diye haykırdı. "Bir şeyler _yapmalıyım_!"

Çaresizce odanın etrafına baktı. Onu neden sevmişti? Çünkü
o onun annesiydi! Annesi olacaktı - daha fazlası değil: sadece
annesi. Ona bu çağrıyla gidecekti. Onu
kazanmaya çalışmayacaktı. Ona sadece annesi olduğunu söyleyecekti. Annesi olacaktı - gerçek, şefkatli ve kutsal. Onun yalvarışına karşı koyamayacaktı...
Bu kararlılıkla, kararlı ve aceleci davrandı: elbiseyi
çıkardı, yere fırlattı, yatağın altındaki ipek yığını tekmeledi;
yüzündeki boyayı sildi, mütevazı bir şekilde saçlarını düzeltti,
yeniden giyindi. Ve tekrar, bu yeni, gören gözlerle,
camın içine baktığında, genç, bozulmamış olduğunu gördü--hala güzeldi:
tatlı bir şekilde hüzünlü bir kadın, ona benziyordu. Dahası,
onu aniden, görkemli bir şekilde
değiştirecek bir vahiy geldi:
anneliğinin manevi önemi.

"Tanrıya şükür!" diye düşündü, bu vizyonla neşelenerek. "Ah, Tanrıya şükür!
Ben de diğer insanlar gibiyim. Onu büyütmeye uygunum!"

Uğultulu bir şekilde gürledi.

[Resim: _Denize Yaklaşırken_'ın Son Kısmı]

[Resim: _Son Çağrı_'nın Baş Kısmı]

_SON ÇAĞRI_

Leylak çalısının yanındaki bankta onu bekleyerek oturdu. Geç kalmıştı, diye düşündü--tuhaf bir şekilde geç kalmıştı. Nedenini merak etti. Karanlıktı.
Gece yakın ve sıcaktı. Parkta kıpırdayan
bir hava yoktu. Zaman zaman şimşek çakıyordu. Hızla azalan aralıklarla gök gürültüsü geldi. Şu anda kaldırımda onun adımlarını duydu - hala uzaktaydı: kiliseden değil, papazın evinin yönünden yaklaşıyordu.

"Ve koşmuyor!" diye düşündü, hemen telaşa kapıldı.

Açıklanamayanlardı - bu geride kalan ayaklar. Daha önce hiç yolda oyalanmamıştı. Telaşı arttı. Endişeyle bekledi - ta ki,
gözleri yere bakarak, onun önünde durana kadar.

"Richard!" dedi şefkatle.

"Buradayım, anne," diye cevapladı; ama ona bakmadı.

Kollarını ona doladı. "Annen," diye fısıldadı, onu öperken, "seni burada yatarken hissettiği için mutlu."

Ona yaslanmış bir şekilde yatıyordu - yüzü onun göğsündeydi. Bu tatlı baskı onu heyecanlandırdı.

"Mutlu oldun mu?" diye sordu.

"Hayır."

"Ben de, canım!"

Yüzünü ona çevirdi - ona değil: kilisenin üzerindeki alev alev haça.
Bir soru sormuştu. Ama adam cevap vermedi.

"Ben de," diye tekrarladı.

Hala haça bakıyordu. Siyah bir bulutun içinde parlıyordu - gökyüzünde yüksekte.
Titrediğini hissetti.

"Beni sıkıca tut!" dedi.

Onu kendine çekti - ona bunu söylemesinden memnundu: rahatsız edici bir soru sormadan.

"Daha sıkı!" diye yalvardı.

Onu salladı. "Sus canım!" diye mırıldandı. "Güvendesin - annenle. Seni ne korkutuyor?"

"Haç!" diye hıçkırdı.

Tanrı bilir! Çocuksu kalbinin haç mesajını yanlış yorumlaması üzücüydü - sevgi dolu amacını günaha dönüştürdü. Ancak
yanlış yorumlama sonsuza kadar devam edecek değildi.... Rüzgar yaprakları hareketlendirmeye başladı - çekingen esintiler: parkın içinden hevesle
dönüyordu. Bir şimşek çaktı - aniden bir gök gürültüsü,
başımızın üzerinden geçti, öfkeyle gümbürdedi. İki adam koşarak geçti. Büyük
yağmur damlaları kaldırıma sıçradı.

"Eve gidelim," dedi çocuk.

"Henüz değil!" diye itiraz etti. "Ah, henüz değil!"

Çocuk onun kollarından kurtuldu.

"Gitme, Richard!" diye sızlandı. "Lütfen gitme, canım! Henüz değil.
Ben--ben--ah, iyi geceler demeye hazır değilim. Henüz değil!"

Çocuk onun elini tuttu. "Gel, anne!" dedi.

"Henüz değil!"

Çocuk onun elini bıraktı - ürkmüş küçük bir çığlık atarak ondan sıçradı.
"Ah, anne," diye inledi, "beni istemiyor musun?"

"Eve mi?" diye sordu, ifadesizce. "Evde--benimle mi?"

"Ah, evet, anne! Eve gitmeme izin ver. Hemen gidelim... Rahip
en iyi bildiğimi söylüyor. Ona doğru gittim--dün--ve ona söyledim.
Ve o da benden daha akıllı olduğumu söyledi... Ve ben de veda ettim. Beni geri
gönderme. Çünkü, oh, eve gitmek istiyorum--seninle!"

Kollarını açtı. O anda parlak bir şimşek
aydınlığı dünyayı aydınlattı. Çocuk ilk kez
onun yüzünü gördü--annesinin tatlı, gerçek yüzü: şimdi ışıl ışıl, İyi Tanrı'nın
parmağıyla dokunmuştu.

"Sen misin?" diye fısıldadı.

"Ben senin annenim."

Kollarına atladı--dudaklarında ıslak gözlerini buldu. "Anne!"
diye bağırdı.

"Oğlum!" dedi.

Tekrar alev alev haça döndü--dudaklarında meydan okuyan küçük bir
gülümseme. Fakat meydan okuma hızla geçti: çünkü o zaman annesinin iyi olduğu ona açıklandı; ve haçın ifade ettiği şeyin
nereye giderse gitsin onunla birlikte devam edeceğini, böylece iyilik ve barışın
yüreğinde kalacağını biliyordu. El ele, gök gürültüsü hala
yürürken ve yağmur rüzgarla
sürünerek gelirken, Box Street apartmanına doğru
acele ettiler....

Bırakın gitsinler! Neden olmasın? Bırakın kendi dünyalarına gitsinler! Onlara
ihtiyacı var. Onu yüceltecekler. Kayıp da çekmeyecekler. Bırakın gitsinler!
Bildiğimiz dünyanın bahçesinde sevgi çiçek açar. Erdem sonsuza dek
çiçek açar. Bırakın yerlerine gitsinler! Neden çirkin vahşi doğayı çiçeklerinden mahrum etmek isteyelim? Bu anne ve oğlunun şefkati onu
zorlamaya devam etsin!

[İllüstrasyon: _The Last Appeal_'ın Son Kısmı]

SON

Norman Duncan'ın The Mother adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTHER ***

***** This file should be named 27550.txt or 27550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/5/27550/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
