*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jo's Scrap-Bag VI (Teyze Jo'nun Hurda Çantası VI)
Yazar: Louisa M. Alcott
Yayın Tarihi: December 19, 2008 [EBook #27567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Jo's Scrap-Bag VI, by Louisa M. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Jo's Scrap-Bag VI
       An Old-Fashioned Thanksgiving, Etc.

Author: Louisa M. Alcott

Release Date: December 19, 2008 [EBook #27567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JO'S SCRAP-BAG VI ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu:

Tireleme ve yazım standartlaştırılmıştır. Aksi takdirde, eski ve
değişken yazım korunmuştur.

Kullanımı standartlaştırmak için eksik tırnak işaretleri eklenmiştir. Aksi takdirde,
editörün noktalama stili korunmuştur.

İçindekiler sayfasının numaraları güncellenmiştir.

Özel notasyon:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Kalın yazı tipindeki metin eşittir işaretleriyle (=kalın=) çevrilidir.

JO TEYLE'NİN HURDA ÇANTASI

Artık doludur ve

=I. OĞULLARIM= ve diğer hikayeleri içerir.
=II. ŞAL-KAYIŞLARI=. Bir Avrupa Gezisinin Taslakları.
=III. CUPID AND CHOW-CHOW=, ve diğer hikayeler.
=IV. MY GIRLS=, ve diğer hikayeler.
=V. JIMMY'S CRUISE IN THE PREAFORE=, ve diğer hikayeler.
=VI. AN ESKİ MODA ŞÜKRAN GÜNÜ=, ve diğer hikayeler.

_Bezle özenle ciltlenmiş altı cilt. Fiyatı, 6,00$._

ROBERTS BROTHERS, PUBLISHERS, BOSTON.

[İllüstrasyon: AN ESKİ MODA ŞÜKRAN GÜNÜ.

"Tilly aniden baltayı yere attı, kapıyı açtı ve
doğruca ayının kollarına koştu."--SAYFA 29.]

[İllüstrasyon: HER ŞEY NASIL OLDU.

Dolly kapıyı açtı ve önündeki güzel manzara karşısında şaşkınlıkla geri çekildi.--SAYFA 47.]

* * * * *

TEYME JO'NUN HURDA ÇANTASI.

ESKİ MODA BİR ŞÜKRAN GÜNÜ,
Vb.

[İllüstrasyon: HURDA ÇANTASI, CİLT VI.]

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN,

"KÜÇÜK KADINLAR", "ESKİ MODA BİR KIZ", "KÜÇÜK ADAMLAR",
"HASTANE ÇİZİMLERİ" YAZARI.

BOSTON:
ROBERTS BROTHERS.
1882.

_Telif Hakkı, 1882,_
LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN.

ÜNİVERSİTE BASINI:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

İÇERİK.

SAYFA.
I. ESKİ MODA BİR ŞÜKRAN GÜNÜ 7
II. HER ŞEY NASIL OLDU 37
III. BEBEKLERİN MINNESOTA'DAN MAINE'E YOLCULUĞU 53
IV. SABAH ZAFERİ 78
V. GÖLGE ÇOCUKLARI 104
VI. POPPY'NİN ŞAKALARI 124
VII. KIRLANGIÇLARIN YAPTIĞI 147
VIII. KÜÇÜK GULLİVER 163
IX. BALİNA'NIN HİKAYESİ 178
X. TUHAF BİR ADA 192
XI. FANCY'NİN ARKADAŞI 208

* * * * *

I.

ESKİ MODA BİR ŞÜKRAN GÜNÜ.

Altmış yıl önce, New Hampshire tepelerinde, Çiftçi Bassett yaşıyordu,
etrafında büyüyen güçlü oğullar ve kızlarla dolu bir evle.
Paraları fakirdi ama toprakları ve sevgileri zengindi, çünkü geniş dönümlerce orman, mısır ve otlak sürüyü besliyor, ısıtıyor ve giydiriyordu,
karşılıklı sabır, sevgi ve cesaret eski çiftlik evini çok mutlu bir yuvaya dönüştürüyordu.

Kasım gelmişti; ürünler gelmişti ve ahır, tereyağı dolabı ve çöp kutusu
yaz boyunca yapılan sıkı çalışmanın karşılığını veren hasatla dolup taşıyordu. Büyük mutfak şu anda neşeli bir yerdi, çünkü büyük şöminede
neşeli bir ateş yanıyordu; duvarlarda kurutulmuş elma, soğan ve mısır çelenkleri asılıydı; kirişlerden yukarı doğru eğri boyunlu kabaklar,
sulu jambonlar ve kurutulmuş geyik eti parlıyordu--çünkü o günlerde geyikler hala derin ormanlarda dolaşıyor ve avcılar çoğalıyordu. Havada lezzetli kokular vardı;
vincin üzerinde buharı tüten kazanlar asılıydı ve kırmızı közlerin arasında bakır
tencereler kaynıyordu, hepsi yaklaşan bir ziyafeti ima ediyordu.

Beyaz başlı bir bebek, yedi bebeği daha sallamış olan eski mavi beşikte yatıyordu, ara sıra başını kaldırıp dışarı bakıyordu, yuvarlak, dolunay gibi, sonra tekmelemeye ve mutlu bir şekilde ötmeye ve ısırmak için dişleri olmayan pembe elmayı emmeye başladı. İki küçük oğlan ahşap sehpanın üzerinde oturmuş, mısır patlatmak için kabuklarını ayıklıyor ve Ekim ayında kendi elleriyle topladıkları
güzel mağazadan en büyük fındıkları seçiyorlardı. Dört genç kız uzun şifonyerin başında durmuş, etleri doğrayarak, baharatları döverek ve elmaları dilimleyerek meşguldü; Tilly, Prue, Roxy ve Rhody'nin dilleri de elleri kadar hızlı hareket ediyordu. Çiftçi Bassett ve en büyük oğlan olan Eph dışarıda "koro çekiyorlardı", çünkü Şükran Günü yaklaşıyordu ve o geleneksel gün için her şey yolunda olmalıydı.

Bir ileri bir geri, masadan ocağa, canlı, dolgun Bayan Bassett, kızarmış ve unlu, ama bu yoğun küçük kovanın kraliçe arısı gibi meşgul ve neşeliydi.

"Mevsimsel olarak başlamayı ve aklımdaki şeyleri bulundurmayı seviyorum. Şükran Günü yemekleri arabayla yapılamaz ve tüm bu aç mideleri doyurmak için biraz yiyecek gerekir," dedi iyi kadın, büyük elmalı elma püresi kazanını şiddetle karıştırırken ve tereyağlı raflara dizilmiş güzel turtalara bir ev hanımı gururuyla bakarken.

"Sadece bir gün daha ve sonra yemek zamanı gelecek. Bu sabah aceleyle yapılmış bir
kase puding almadım, bu yüzden güzel şeyler geldiğinde bolca yerim olacak," diye itiraf etti Seth, büyük bir fındık kırarken, bir sincap kadar kolay.

"Önceden aç kalmama gerek yok. _Her zaman_ yeterince yerim var ve her gün Şükran Günü geçirmek istiyorum," diye cevapladı Solomon, yakınlarda kızartılmaya hazır duran küçük domuzun üzerinde genç bir dev gibi övünerek.

"Aman Tanrım, ben istemiyorum çocuklar! Yılda sadece bir kez gelmesi çok kötü.
Kış dokuma ve eğirme işlerimin üstüne bu kadar fazla iş eklenince iplik yumağı gibi olurum," diye güldü anneleri, tombul kollarını uzun ekmek teknesine daldırıp kıtlık varmış gibi hamuru yoğurmaya başlarken.

On dört yaşında, kırmızı yanaklı, kara gözlü en büyük kız Tilly, havanda hızla öğütüyordu çünkü baharatlar pahalıydı ve tek bir tane bile
boşa harcanmamalıydı. Prue doğrayıcıyla tempo tuttu ve ikizler küçük kahverengi kolları ağrıyana kadar elmaları doğradılar, çünkü herkes nasıl çalışılacağını biliyordu ve şimdi bunu isteyerek yapıyorlardı.

"Şükran Günü'nü evde geçirmek gerçekten eğlenceli bence. Anneannem hasta olduğu için her zamanki gibi oraya gidemiyoruz ama ben burada takılmayı seviyorum, siz de öyle değil misiniz kızlar?" diye sordu Tilly, baharatlı havaneli koklamak için duraklayarak.

"Sadece kendi ailemizle biraz yalnız kalacağız." "Tüm kuzenleri ve teyzeleri görmeyi, oyunlar oynamayı ve şarkı söylemeyi seviyorum," diye bağırdı ikizler, düzenli olarak küçük şakalar yapan ve koşabilen, yüzebilen, kayabilen ve kardeşleri kadar bağırabilen.

"Bunların hiçbirini umursamıyorum. Birlikte akşam yemeği yemek çok güzel olacak, evde sıcak ve rahat," dedi sessiz Prue, kendi rahat köşelerini bir kedi gibi seviyordu.

"Hadi kızlar, uçun ve işlerinizi bitirin, böylece ekmeğimi fırına koyar koymaz akşam yemeği için
temizlik yapalım," diye seslendi Bayan.
Bassett, nadiren başka bir şey tatmış olan aç ağızları doyurmak için son kahverengi ekmeği yuvarlarken.

"Tepeden yukarı çıkan bir adam var, canlı!" "Gad Hopkins olduğunu tahmin ediyorum.
Pa, çok yüksek değilse bir düzine portakal getirmesini söyledi!" diye bağırdı
Sol ve Seth, kapıya doğru koşarken, kızlar bu nadir lezzeti düşünerek
dudaklarını şapırdattılar ve Baby yeni bir kargo için hazırlanıyormuş gibi
elmasını denize attı.

Ama hepsi hayal kırıklığına mahkûmdu, çünkü çok istenen meyveyi getiren Gad değildi. Kendini atından atan ve avludaki Bay Bassett'e doğru koşan bir yabancıydı, çiftçinin baltasını bırakmasına ve o kadar ayık görünmesine neden olan kısa bir mesajla, karısının hemen kötü bir haber geldiğini tahmin etmesini sağladı; ve "Annenin korkak kızı! Biliyorum!" diye bağırarak iyi kadından kaçtı, kollarındaki unu ve en önemli partiyi bekleyen fırını unutmuştu.

Adam, yaşlı Bay Chadwick'in Keene'e doğru yürüdüğünü, geçerken onu durdurduğunu ve Bayan Bassett'e annesinin hızla kötüleştiğini ve bugün gelmesinin daha iyi olacağını söylemesini söyledi. Daha fazlasını bilmiyordu ve görevini yerine getirdikten sonra
atına binip uzaklaştı, kar yağacak gibi göründüğünü ve koşması gerektiğini yoksa
akşama kadar eve varamayacağını söyledi.

"Hemen yola koyulmalıyız, Eldad. Bağla, ben de hemen
hazır olacağım," dedi Bayan Bassett, gözyaşları ve ağıtlarla bir dakika bile kaybetmeden, içeri girerken önlüğünü çıkardı, aklında ekmek, endişe, hindi, üzüntü, telaş ve elmalı elma püresi vardı.

Birkaç kelime hikayeyi anlattı ve çocuklar işlerini bırakıp ona yardım etmek için
"Büyükanne" için duydukları üzüntüyü, kaybedilen akşam yemeği için duydukları pişmanlıkla karıştırdılar.

"Çok üzgünüm canlarım, ama çare yok. Yemek pişiremiyorum, yemek yiyemiyorum, şimdi ve eğer o mübarek kadın daha önce olduğu gibi aniden iyileşirse, şükran günü için bir sebebimiz olacak ve size aceleyle unutamayacağınız bir akşam yemeği vereceğim," dedi Bayan Bassett, kahverengi ipek balkabağı başlığını takarken, onu kendisi için yapan iyi yaşlı annesine hıçkırarak.

Ondan sonra hiçbir çocuk şikayet etmedi, ancak yardımsever bir şekilde etrafta koşturdu, mokasenler getirdi, ayak taşını ısıttı ve uzun bir yolculuğa hazırlandı,
çünkü Büyükanne yirmi mil uzakta yaşıyordu ve o civarda insanları sihir gibi oradan oraya taşıyacak demiryolları yoktu. Eski sarı kızak kapıya vardığında, ekmek fırındaydı ve Bayan Bassett, üzerinde devetüyü pelerini ve küçük bir battaniye balyası gibi giydirilmiş bebeğiyle bekliyordu.

"Şimdi, Eph, sığırlara bir adam gibi bakmalı ve ateşi yakmalısın, çünkü bir fırtına yaklaşıyor ve ne çocuklar ne de dilsiz yaratıklar acı çekecek," dedi Bay Bassett, kaba ceketinin yakasını kaldırıp mavi eldivenlerini takarken, yaşlı kısrak sanki bütün gün odun taşımaktan Keene'e gitmeyi tercih ediyormuş gibi çıngıraklarını sallıyordu.

"Tilly, bu gece yataklara ekstra rahat şeyler koy, rüzgar odayı çok 
araştırıyor. Akşam yemeğinde pişmiş fasulye ve Kızılderili pudingi ye,
ve ne yaparsan yap, oğlanların kıymalı böreklere gitmesine izin verme, yoksa onları hasta edersin. Annemden ayrılabildiğim anda geri döneceğim. Zaten babam da yarın gelecek, bu yüzden rahat ol ve iyi ol. Sana güveniyorum,
yiğit; kararını kullan ve Annem yokken hiçbir şey olmasına
izin verme."

"Evet, evet, elveda, elveda!" diye bağırdı çocuklar, Bayan Bassett kızağa bindirilip götürülürken, arkasında bir dizi yön bırakarak.

On altı yaşındaki çocuk Eph hemen en büyük çizmelerini giydi,
ağırbaşlı, sorumlu bir tavır takındı ve küçük sorumluluklarını babasınınki gibi neşeli bir baba havasıyla inceledi. Tilly
annesinin anahtar destesini bağladı, ev yapımı elbisesinin kollarını sıvadı ve küçük kızlara emir vermeye başladı. Kısa süre sonra zavallı Büyükanne'yi unuttular ve evi tek başına idare etmeyi çok eğlenceli buldular, çünkü
Anne nadiren evden ayrılırdı, ama ailesini eski usul şekilde yönetirdi. Hizmetçi yoktu, çünkü küçük kızlar Bayan Bassett'in tek hizmetçileriydi ve şişman oğlanlar babalarına yardım ediyorlardı, hepsi
ücretsiz, sadece sevgiyle mutlu bir şekilde birlikte çalışıyorlardı; En iyi şekilde, dünyada kendi yollarını
açmak için kullanacakları kafalarını ve ellerini kullanmayı öğreniyorlardı.

Çiftçinin kötü havayı tahmin etmesine neden olan birkaç kar tanesi,
rüzgarlı esintilerle birlikte düzenli bir kar fırtınasına dönüştü, çünkü
tepelerin arasında kış erken geldi ve uzun sürdü. Ancak çocuklar içeride meşgul,
neşeli ve sıcaktı ve ne yükselen fırtınayı ne de dışarıdaki
dönen beyaz fırtınayı hiç umursamıyorlardı.

Tilly onlara güzel bir akşam yemeği hazırladı ve yemek bittiğinde iki büyük kız
eğirme işlerine gittiler, çünkü mutfakta büyük ve küçük
tekerlekler ve yün rulolarından oluşan sepetler duruyordu, kışın örgüsü için ipliğe dönüştürülmeye hazırdı ve her gün, anneleri kadar tutumlu olmayı
uman kızlara iş getiriyordu. Eph muhteşem bir ateş yaktı ve ocakta mısır patlatan ve tekneler yontan küçük oğlanlara nezaret etti; Roxy ve Rhody ise
köşede mısır koçanı bebekleri giydirirken, benekli mastiff cinsi Bose ise örgülü hasırın üzerinde uzanıp yaşlı bacaklarını lüks bir şekilde ısıtıyordu. Bu şekilde, bu pembe oğlanlar ve kızlar, ev yapımı takım elbiseleriyle, günümüzde çoğu çocuğun çok yetersiz veya yorucu bulacağı
rustik oyuncaklar veya işlerle
güzel bir resim oluşturdular.

Tilly ve Prue, ileri geri yürürken, büyük eğirme çarklarının müzikal uğultusuna göre düzgünce bükülmüş iplikleri çekerek şarkı söylediler. Küçük kızlar, bebeklerinin ve yapmayı planladıkları yeni yatak örtüsünün üzerinde saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı, hepsi beyaz, mavi bir zemin üzerinde, Ma'ya Noel hediyesi olarak dikilmişti. Çocuklar Eph'in şakalarına
gülüyorlardı ve Bose'a karşı sert ve sert oyunlar oynuyorlardı, Bose da onlara hiç aldırış etmiyordu; ve böylece öğleden sonra keyifli bir şekilde
geçti.

Gün batımında çocuklar sığırları beslemek, yığınla odun getirmek ve gece için kilitlemek için dışarı çıktılar, çünkü yalnız çiftlik evi karanlıktan sonra nadiren ziyaretçi kabul ederdi.
Kızlar sade bir akşam yemeği yediler: esmer ekmek ve süt,
fırında elma ve birer donut. Sonra ateşin önüne oturdular, kız kardeşler örgü ördü, erkek kardeşler kitaplarla veya oyunlarla, çünkü
Eph okumayı severdi ve Sol ile Seth, şifonyerin bir köşesinde kendi yaptıkları küçük tahtada arpa taneleriyle Morris oynamayı asla ihmal etmediler.

"Bir parça oku," dedi Tilly, annesinin sandalyesinden, o ay ördüğü altıncı yün çorabı bitirerek.

"Bu eski bir tarih kitabı, ama bizimkilerle ilgili olduğu için beğenebileceğiniz bir kısmı var," diye cevapladı Eph, sarı sayfayı çevirerek, eski bir şatoda tuhaf giyimli iki çocuğun resmine bakarken.

"Evet, onu oku. Bana adını veren Leydi Matildy ve Pa'nın büyük büyük büyük büyükbabası Lord Bassett hakkında her zaman bir şeyler duymak hoşuma gider. O artık sadece bir çiftçi, ama iki veya üç yüz yıl önce birileri olduğumuzu bilmek güzel," dedi Tilly, dizginleri çekip kıvırcık kafasını savurarak, Leydi Matilda'nın yapmış olabileceğini düşündü.

"Tuhaf kelimeleri okuma, çünkü anlamıyoruz. Anlat," diye emretti Roxy, Rhody ile uykulu bir şekilde kucaklaştığı beşikten.

"Uzun zaman önce, Birinci Charles hapisteyken, Lord Bassett onun için gerçek bir dosttu," diye başladı Eph, gecikmeden hikayesine dalarak. "Lordun, kralın düşmanları ele geçirirse birçok kişiyi asacak bazı kağıtları vardı, bu yüzden bir gün, aniden, askerlerin onu götürmek için kale kapısında olduğunu duyduğunda, kız arkadaşını yanına çağırıp, 'Ölüme gidiyor olabilirim, ama efendime ihanet etmeyeceğim. Kağıtları yakmak için zaman yok ve onları yanımda götüremem; oturduğum eski deri sandalyede saklılar. Bunu senden başka kimse bilmiyor ve ben gelene veya onları götürmesi için sana güvenli bir haberci gönderene kadar onları korumalısın. Bana cesur ve sessiz olacağıma söz ver, böylece korkmadan gidebilirim.' Görüyorsunuz,
ölmekten korkmuyordu, ama hain gibi görünmek _zorundaydı_. Leydi Matildy
ciddi bir şekilde söz verdi ve adamlar içeri girdiğinde
sözler ağzından zorlukla çıktı ve babası bir tutuklu olarak götürülüp Kule'ye gönderildi.

"Ama ağlamadı; sadece kardeşini çağırdı ve o sandalyeye oturdu, başını o kağıtlara yasladı, bir kraliçe gibi, ve
askerler onları evde avlarken bekledi: o zeki bir kız değil miydi?" diye haykırdı Tilly, gururla parlayarak, çünkü bu atasından dolayı ismini almıştı ve hikayeyi ezbere biliyordu.

"Ancak, adamlar yemin ederek içeri girip
ona bu konuda bir şey bilip bilmediğini sorduklarında korktuğunu düşünüyorum. O zaman çocuk kendi payına düşeni yaptı, çünkü
_o_ bilmiyordu, ateşlendi ve kız kardeşinin önünde durdu; ve diyor ki,
diyor ki, bir aslan kadar cesur: 'Eğer efendimiz bize evrakların nerede olduğunu söyleseydi,
ona ihanet etmeden önce ölürdük. Ama biz çocuklarız ve hiçbir şey bilmiyoruz ve yeminler ve çekilmiş kılıçlarla bizi korkutmaya çalışmanız korkakça!'"

Eph'in kitaptan alıntıladığı gibi, Seth elinde uzun bir
maşayla Tilly'nin önüne dikildi ve onu cesurca sallayarak şöyle dedi:

"Çocuk neden babasının kılıcını alıp etrafına yaymadı? Eğer biri Tilly'ye
haşlansaydı ben yapardım."

"Sen cüce! O sadece biraz çocuktu ve hiçbir şey yapamazdı. Otur ve gerisini dinle," diye emretti Tilly, sarı başını okşayarak ve Seth'in şövalyeliğinin ödülü olarak ertesi gün akşam yemeğinde en büyük pasta parçasını yemesi konusunda özel bir kararla.

"Eh, adamlar kaleyi pencereden dışarı çıkardıktan sonra gittiler, ama tekrar gelmeleri gerektiğini söylediler; o kadar sadık Matildy sorunla doluydu ki,
sandalyenin durduğu odadan çıkmaya bile cesaret edemedi. Bütün gün
orada oturdu ve geceleri uykusu o kadar korkuyla doluydu ki
sık sık kalkıp her şeyin güvende olduğundan emin olmak için gitti. Hizmetçiler
korkunun onun aklını kaçırdığını düşündüler ve onu rahat bıraktılar, ancak çocuk Rupert onun yanında durdu ve
tuhaf davranışlarından asla korkmadı. Kitapta, o 'dindar bir hizmetçiydi' ve sık sık uzun akşamları İncil okuyarak, kardeşiyle birlikte, büyük odada tek başına, sırrını
taşımasına yardım edecek kimse olmadan ve babasından iyi bir haber almadan geçirirdi. Sonunda, kralın
öldüğü ve arkadaşlarının İngiltere'den sürgün edildiği haberi geldi. Sonra zavallı çocuklar üzücü bir durumdaydı, çünkü anneleri yoktu ve hizmetçilerin hepsi kaçtı, onlara yardım edecek sadece sadık bir yaşlı adam bıraktılar."

"Ama baba geldi mi?" diye bağırdı Roxy, hevesle.

"Göreceksin," diye devam etti Eph, yarı anlatıp yarı okuyarak.

"Matilda onun geleceğinden emindi, bu yüzden büyük sandalyeye oturdu, kağıtları korudu ve kimse onu oradan uzaklaştıramadı, ta ki bir gün bir adam babasının yüzüğüyle gelip ona sırrı vermesini söyleyene kadar. Yüzüğü biliyordu, ama çok emin olmak için birçok soru sormadan söylemeyecekti ve adam babası ve kral hakkında her şeyi cevaplarken, ona
dikkatle baktı. Sonra ayağa kalktı ve titreyerek dedi ki, çünkü adamda garip bir şey vardı: 'Efendim, yüzüğe rağmen sizden şüphe ediyorum ve takma sakalınızı çıkarana kadar cevap vermeyeceğim, böylece yüzünüzü görüp babamın dostu mu düşmanı mı olduğunuzu anlayabilirdim.' Kılık değiştirmiş halde geldi ve Matilda, onları İngiltere'den götürmek için gelenin bizzat lordum olduğunu gördü. Sanırım o sadık kızla çok gurur duyuyordu, çünkü eski sandalye hala kalede duruyor,
ve babanın söylediğine göre, bu isim ailede kalıyor, hatta burada, Bassett'lerden bazılarının Hacılarla birlikte geldiği yerde bile."

"Bizim Tilly de aynı derecede cesur olurdu, biliyorum ve o, büyükannesininkine kadar eski
resime benziyor, değil mi, Eph?" diye bağırdı Prue, cesur, zeki kız kardeşine çok hayrandı.

"Sanırım sen en iyi şekilde yerleştirirsin, Prue, çok sabırlısın. Till vahşi bir kedi gibi dövüşürdü ama dilini bir sent bile tutamazdı," diye cevapladı Eph; bunun üzerine Tilly saçını çekti ve hikaye genel bir neşeyle sona erdi.

Kapının arkasındaki ay yüzlü saat dokuzu vurduğunda, Tilly
çocukları "ekstra rahat yatakların" altına soktu ve hepsini, tıpkı Anne'nin yaptığı gibi, öptükten sonra, kendi yuvasına girdi, çatının kiremitleri arasından yorganına sızan küçük kar yığınlarını ve dışarıda esen fırtınayı hiç umursamadı.

Sanki alışılmadık bir uyanıklık ihtiyacı hissediyormuş gibi, yaşlı Bose kapının önündeki hasırın üzerine uzandı ve kedi sıcak şömineyi tamamen kendine ayırdı. Eğer herhangi bir gezgin gece yarısı içeri baksaydı, ateşin tekrar yandığını ve neşeli parıltıda yaşlı kedinin, bir tür ev cinleri gibi, eğirme çarkının yanında dik otururken sarı gözlerini kırpıştırdığını görürdü. uyudular. Sabahın erken saatlerinde uyandıklarında, kar hâlâ yağıyordu, ama küçük
Bassetts zıpladı, sürahilerindeki buzu kırdı ve
kıyafetlerini giyip hızla
yıkadıktan sonra kış elmaları gibi parlayan yanaklarıyla aşağı indiler. Eph ahıra gitti ve Tilly kısa süre sonra ineklerden gelen ılık sütle birlikte yedi sağlıklı çocuk için
sağlıklı bir kahvaltı hazırlayan büyük bir
çanak lapa hazırladı.

"Şimdi akşam yemeğine geçelim," dedi genç hizmetçi, kalay kaşıklar
şakırdamayı kesip toprak kaplar boş dururken.

"Annem, istediğimizi yapalım dedi, ama gerçek bir Şükran Günü yemeği yapmamızı beklemiyordu, çünkü o burada olmayacak ve biz de
nasıl yapacağımızı bilmiyoruz," diye başladı Prue, şüpheyle.

"Sanırım ben de herkes kadar iyi hindi kızartıp puding yapabilirim.
Turtalar hazır ve sebzeleri falan haşlayamıyorsak
akşam yemeğini hak etmiyoruz," diye bağırdı Tilly, kendini göstermek için yanıp tutuşuyordu
ve kısa yetkisinin sonuna kadar tadını çıkaracaktı.

"Evet, evet!" diye bağırdı tüm oğlanlar, "yine de bir akşam yemeği yiyelim; annem umursamayacak ve iyi yiyecekler hemen yenmezlerse bozulacak."

"Bu gece babam geliyor, bu yüzden akşam yemeğini geç saatlere kadar yiyemeyeceğiz; bu çok nazik olur ve bize bolca zaman kazandırır," diye ekledi Tilly, üstlendiği görevin yeniliğini aniden fark ederek.

"Hiç hindi kızarttın mı?" diye sordu Roxy, derin bir ilgiyle.

"Denemeye cesaret etmeli misin?" dedi Rhody, hayrete düşmüş bir tonla.

"Ne yapabileceğimi göreceksin. Annem bana
şeyler hakkında yargımı kullanmamı söyledi ve kullanacağım. Tek yapmanız gereken siz çocukların
yolundan çekilmeniz ve Prue ile benim çalışmamıza izin vermeniz. Eph, keşke en iyi odaya bir ateş
yaparsan, böylece küçükler orada oynayabilir. Masanın
kurulduğu odayı isteyeceğiz ve işleri yoluna koyduğumuzda onların ortalığı karıştırmasına izin vermeyeceğim," diye emretti Tilly, kısa saltanatını
parlak bir hale getirmeye kararlıydı.

"Bunu bilmiyorum. Annem bize bunu söylemedi," diye başladı ihtiyatlı Eph, kutsal en iyi salonun işgalinin
cüretkar bir adım olduğunu düşünüyordu.

"Pazar günleri ve Şükran Günleri bunu her zaman yapmıyor muyuz? Annem çocukların güvende ve sıcak tutulmasını istemez miydi? Ayaklarımın altında dört haylazla güzel bir akşam yemeği hazırlayabilir miyim? Hadi, şimdi, kızarmış hindi, soğan, erikli puding ve kıymalı turta istiyorsan, sana söylediğim gibi yapmalısın ve bunu yaparken canlı olmalısın."

Tilly öyle bir coşkuyla konuştu ki ve son önerisi o kadar karşı konulamazdı ki, Eph pes etti ve iyi huylu bir şekilde gülerek, en iyi odayı ısıtmak için uzaklaştı, böyle bir küstahlığı cezalandıracak ciddi bir şey olmayacağını içtenlikle umarak.

Gençler, siyah at kılından kanepenin altında temizlik görevlileri, en iyi sallanan sandalyenin kollarında "at sırtında" adamlar ve cilalanmış mobilyaların üzerinde bir Kızılderili savaş dansı olan o mütevazı dairenin düzenini bozmak için sevinçle içeri girdiler. Eph, huzurlu koyun ve ineklerin topluluğunu iki heyecanlı kız kardeşten daha çok aklına soktuğunu fark ederek, ahırdaki işlerine olabildiğince uzun süre odaklandı ve kızları rahat bıraktı.

Artık Tilly ve Prue ihtişamlıydı ve kahvaltı biter bitmez, muhteşem bir yemek pişirme zamanı için hazırlık yaptılar. Onlar becerikli kızlardı, ancak bir yemek okulundan hiç haberleri yoktu, piyanoya hiç dokunmamışlardı ve salonda çerçevelenmiş örnekleyicilerin dışında nakış hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; biri mavi bir salkım söğüdün altında pembe bir yas tutanla, diğeri ise her kelime farklı bir renkte yapılmış, dikkat dağıtan bir gökkuşağı etkisi yaratan şu hoş dizeyle süslenmişti:

"Bu örnekleyiciyi ben yaptım,
on ikinci yılımda, Prudence B."

İkisi de kollarını sıvadılar, en büyük önlüklerini giydiler ve bulabildikleri tüm kaşıkları, tabakları, tencereleri ve tavaları çıkardılar, Prue'nun dediği gibi "her şey el altında olsun diye". "Şimdi, kızkardeşim, akşam yemeğini saat beşte yiyeceğiz; eğer bu gece gelirse, Pa o zamana kadar burada olacak ve hepimizi hazır görünce çok şaşıracak, çünkü
Büyükanne çok hastaysa, pek de güzel bir yemeği olmayacak," dedi Tilly önemli bir şekilde. "Çocuklara öğlen bir parça vereceğim" (Tilly öğle yemeğini kastediyordu); "donut ve peynir, elmalı turta ve elma şarabı onları memnun edecektir. Eph için fasulye var; soğuk domuz eti seviyor, bu yüzden ısıtmak için durmayacağız, çünkü yapılacak çok şey var ve sana hindi konusunda korkunç derecede
sakin olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Her şey hazır ama iç harcı ve kızartma olabildiğince kolay. Ben
birinci sınıf soslayabilirim. Annem beni her zaman sever, çok sabırlı ve titizim, diyor," diye cevapladı Prue, çünkü bu büyük girişimin sorumluluğu ona ait değildi, bu yüzden olaylara neşeli bir şekilde baktı.

"Biliyorum, ama beni rahatsız eden iç harcı," dedi Tilly, önündeki bir tepside duran devasa tavuğa
gözlerini dikip dirseklerini ovuşturarak. "Ne kadar istediğimi bilmiyorum, içine ne tür yarbs koyacağımı da bilmiyorum ve o kadar büyük ki, ondan biraz korkuyorum."

"Korkmuyorum! Onu bütün yaz besledim ve o asla _beni_ yalayıp yutmadı. Onu yalayıp yutmayı düşünmek gerçekten kötü hissettiriyor, zavallı ihtiyar," diye güldü Prue,
vefat etmiş evcil hayvanını şefkat ve iştah karışımı bir havayla okşayarak.

"Pekala, önce pudingi aklımdan çıkarayım, çünkü bütün gün
kötü kokması gerekir. Büyük kazanı ocağa koy ve şişin temiz olduğundan emin ol, ben de
hazırlanırken."

Prue itaatkar bir şekilde siyah kancaları olan vinci çekti, demir çaydanlık ve üç ayaklı tencere
asılmıştı; sonra uzun şişi uzun şömine raflarında bunun için yapılmış oluklara yerleştirdi ve damlama tepsisini altına koydu, çünkü o günlerde et olması gerektiği gibi
kızartılırdı, fırında pişirilmezdi.

Bu arada Tilly erikli pudinge saldırdı. Burada doğru çıkacağından oldukça emindi, çünkü annesinin bunu çok
fazla yaptığını görmüştü, çok
kolay görünüyordu. Böylece sığır yağı ve meyve girdi; her türlü baharat, doğru olanları aldığından emin olmak için ve şarap yerine brendi. Ama hem şekeri hem de tuzu unuttu ve onu beze o kadar sıkı bağladı ki şişecek
yer kalmadı, böylece torba patlamaz ve her şeyi mahvetmezse kurşun kadar ağır ve bir gülle kadar sert olacaktı. Neyse ki bu hataların farkında olmayan Tilly onu tencereye koydu ve kapağını kapatıp kaderine terk etmeden önce gururla sallanmasını izledi.

"Annemin içine hangi aromayı koyduğunu hatırlamıyorum," dedi, ekmeğini dolgu için iyice ıslattığında. "Adaçayı, soğan ve elma püresi
kaza iyi gider, ama hindi için karabiber ve tuzdan başka bir şey
den emin değilim."

"Annem bir çeşit nane koyuyor, biliyorum, ama bunun yeşil nane, nane veya penny-royal olup olmadığını unuttum," diye cevapladı Prue, şüpheci bir tonla, ama "yarblar" veya en azından isimlerini bildiğini göstermeye çalışarak.

"Bana tatlı mercanköşk veya yaz kekiği gibi görünüyor. Sanırım ikisini de
koyacağız ve o zaman doğru sonuca ulaşacağız. En iyisi çatı katında; sen
koşup biraz al, ben de ekmeği ezeyim," diye emretti Tilly, karmaşanın içine dalarak.

Prue koşarak uzaklaştı, ama aceleyle kedi nanesi ve pelin otu aldı, çünkü
çatı katı karanlıktı ve Prue'nun küçük burnu soyduğu
soğanların kokusuyla öyle doluydu ki, her şey onların kokusunu alıyordu. Yararlı olmak için can atarak otları ezdi ve karışımı cömertçe
eliyle kaseye serpti.

"Tam olarak doğru kokmuyor, ama sanırım pişince öyle olacak," dedi Tilly, aç karnını doyururken,
ve tesadüfen işe yarayan mavi iplikle dikerken.
Bacaklarını ve kanatlarını bağlamayı unuttu, ama
saati gelene kadar onu bekletti, işinden oldukça memnundu.

"Küçük domuzu da kızartalım mı? Bence, Ma'nın geçen Noel'de yaptığı gibi, sosislerden bir kolyeyle hoş görünürdü," diye sordu Prue,
başarılarından dolayı sevinçle.

"Yapamadım. O küçük domuzu çok sevdim ve öldürüldüğünde ağladım. "Sanki bebeği kızartıyormuşum gibi hissetmeliyim," diye cevapladı Tilly,
piggy'nin asılı olduğu tereyağlıya bakarak, o kadar pembe ve güzel görünüyordu ki
onu yemek kesinlikle zalimce görünüyordu.

Bütün sebzeleri hazırlamak uzun zaman aldı, çünkü kiler
dolu olduğu için kızlar her çeşit sebzenin olacağını düşündüler. Eph yardım etti ve
öğlene kadar her şey pişirmeye hazırdı ve epeyce
kavrulmuş olan kızılcık sosu kulübede soğuyordu.

Öğle yemeği hareketli bir öğündü ve donutlar ve peynir o kadar
fazla miktarda tükendi ki Tilly kimsenin onun muhteşem yemeğine iştahı olmayacağından korktu. Çocuklar ona saat beşte açlıktan öleceklerini söylediler ve Sol servis edilmeyecek olan küçük domuz için acı acı yas tuttu.

"Şimdi hepiniz gidin ve kıyıya vurun, Prue ve ben masayı hazırlayıp
en iyi çiniyi çıkaralım," dedi Tilly, yemeğinin peki, diğer kusurları ne olursa olsun.

Kaba kızaklar çıktı, yuvarlak başlıklar, eski şapkalar, kırmızı pelerinler ve mokasenler giyildi ve dört genç Basset, karda eğlenmek ve yaz mevsiminde büyük çarkın neşeyle dönüp sıçradığı eski değirmenin yanındaki buzu denemek için yola koyuldu.

Eph kemanını aldı ve salonda gönlünce kazıdı, kızlar ise kısa bir dinlenmeden sonra masayı kurdular ve o heyecan verici an geldiğinde akşam yemeğini servis etmeye hazırlandı. Şu anda gördüğümüz türden bir masa değildi, yeşil saplı bıçakları ve iki uçlu çelik çatallarıyla bize çok sade ve kırsal görünürdü; kırmızı-beyaz çinileri ve kalay tabakları, parıldayana kadar
temizlenmiş, kupalar ve kaşıklarla uyumlu ve elma şarabı için kahverengi bir sürahi.
Kumaş kaba ama kar kadar beyazdı ve küçük hizmetçiler
mavi gözlü ketenin
büyüdüğünü görmüşlerdi, anneleri yeşil çayırda ağarırken
izledikleri ve suladıkları keteni ondan dokuyordu.
Peçeteleri ve küçük gümüşleri yoktu; ama en iyi kupa ve Ma'nın birkaç düğün
kaşığı gösterişli bir şekilde sergilenmişti. Köşelerdeki fındıklar ve elmalar hava
veriyordu ve şeref yeri henüz gelmemiş portakallar için ortada bırakılmıştı.

"Çok güzel görünmüyor mu?" dedi Prue, genel etkiyi takdir etmek için durduklarında.

"Bence oldukça güzel. Keşke Ma bunu ne kadar iyi yapabildiğimizi görebilseydi," diye başladı
Tilly, yüksek bir uluma her iki kızı da ürkütüp onları pencereye doğru
uçurduğunda. Kısa öğleden sonra o kadar çabuk geçmişti ki, alacakaranlık farkına varmadan
gelmişti ve şimdi, toplanan alacakaranlığın içinden dışarı baktıklarında, dört küçük siyah figürün yoldan yukarı doğru koştuğunu,
birdenbire içeri dalmak üzere olduğunu gördüler: "Ayı, ayı! Eph,
silahı al! Geliyor, geliyor!"

Eph kemanını düşürmüş ve kızlar çocukları hikayelerini anlatacak kadar sakinleştiremeden önce silahını indirmişti, ki bunu biraz tutarsız bir şekilde yaptılar. "Aşağıda, vadide, bir homurtu duyduk," diye başladı Sol, gözleri tabak kadar büyüktü. "Onu ilk önce duvarın üzerinden bakarken gördüm," diye kükredi Seth, onur payını almak için can atıyordu.

"Çok büyük ve tüylü," diye titrek bir sesle konuştu Roxy, Tilly'ye tutunurken, Rhody
Prue'nun eteklerine saklandı ve şöyle dedi: "Büyük pençeleri bizi tırmalamaya devam etti,
ve bacaklarım zor gidecek kadar korktum."

"Gidebildiğimiz kadar hızlı kaçtık ve o da peşimizden hırlayarak geldi.
Çok
aç ve içeri girerse hepimizi yiyecek," diye devam etti
Sol, güvenli bir sığınak bulmak için etrafına bakınarak.

"Ah, Eph, bizi yemesine izin verme," diye bağırdı iki küçük kız, en güvenli sığınakları olarak
annelerinin yatağının altına saklanmak için yukarı uçarak.

"Öyle bir tehlike yok, küçük kazlar. Gelir gelmez onu vuracağım.
Çekil yolumdan, çocuklar," ve Eph iyi nişan almak için
pencereyi kaldırdı.

"İşte orada! Ateş et ve ıskalama!" Seth, yaklaşan kavgayı izlemek için iyi bir tünek olarak şifonyerin tepesine tırmanan
Sol'u aceleyle takip ederek bağırdı.

Prue, sanki hindiyi terk etmektense, görevi başında ölmeye kararlıymış gibi ocağa çekildi, artık kendi deyimiyle "güzelce kızarıyordu". Ama
Tilly cesurca açık pencerenin önünde durdu, düşman Eph için fazla gelirse yardım etmeye hazırdı.

Herkes ayı görmüştü ama daha önce hiç bu kadar yaklaşmamıştı ve hatta
cesur Eph bile kapının önünden yavaşça koşarak gelen büyük kahverengi canavarın
alışılmadık derecede korkutucu bir örnek olduğunu hissetti. Korkunç bir şekilde homurdanıyordu ve
arada sırada durup sanki dinlenmek ve kendini silkelemek ister gibi duruyordu.

"Baltayı al, Tilly ve eğer ıskalarsam, tekrar doldururken onu uzak tutmaya hazır ol," dedi Eph, ilk ayısını şık bir şekilde ve tek başına öldürmek için endişeliydi; bir kızın yardımı sayılmazdı.

Tilly baltaya doğru uçtu ve ayı tehlikeli olabilecek kadar yaklaştığında kardeşinin yanındaydı. Arka ayakları üzerinde durdu ve
pencereden dışarıya
yağan lezzetli kokuları zevkle kokluyor gibiydi.

"Ateş, Eph!" diye bağırdı Tilly kararlı bir şekilde.

"Tekrar şahlanana kadar bekle. O zaman daha iyi bir atış yapacağım," diye cevapladı çocuk, Prue gürültüyü engellemek için kulaklarını kapatırken ve küçük çocuklar balkabaklarının arasındaki tozlu sığınaklarından tezahürat ederken.

Ama sonra çok tuhaf bir şey oldu ve gören herkes hayrete düştü, çünkü Tilly aniden baltayı yere attı, kapıyı açtı ve
onu karşılamak için dik duran ayının kollarına doğru koştu,
bu sırada onun homurtuları, çocukları bir silah sesinden daha çok
korkutacak yüksek bir "Haw, haw!"a dönüştü.

"Bu Gad Hopkins, bizi kandırmaya çalışıyor!" diye bağırdı Eph, avını kaybettiği için çok iğrenerek, çünkü bu dayanıklı çocuklar avlanmayı seviyorlardı ve bir yılda vurabilecekleri vahşi hayvan ve kuş sayısıyla
övünüyorlardı.

"Aman Tanrım, bizi nasıl bu kadar korkutabildin?" Tilly güldü, hala ayının tüylü
bir kolunda sıkıca tutarken, diğeri bufalo postundan yapılmış ceketin derin cebinden bir düzine portakal çıkardı ve onları mutfağa öyle iyi nişan alarak
ateşledi ki Eph eğildi, Prue çığlık attı ve Sol ile
Seth onların yukarı çıktıklarından çok daha hızlı aşağı indiler.

"Wal, görüyorsun ya, orada mahsur kaldım ve yaşlı at eve gitti, ben bir kar yığınında çırpınırken, bufaloları rahatça taşımak için bağladım ve
çocukların vadide oynadığını görene kadar ilerledim. Sadece onları biraz korkutmak istedim, ama keklik gibi kaçıyorlar ve
Eph'in bu tür bir arkadaşlığı nasıl karşılayacağını görmek için şakayı sürdürdüm," ve
Gad yine haw-hawed.

"Seni bulmasaydık sıcak bir şekilde karşılanırdın. Seni hemen bir kurşunla vururdum, ihtiyar," dedi Eph, kendisinden sadece bir veya iki yaş büyük olan genç devle
el sıkışmak için dışarı çıkarken.

"İçeri gel ve bizimle akşam yemeği hazırla. Prue ve ben her şeyi kendimiz yaptık ve Pa da yakında gelir, sanırım," diye bağırdı Tilly, kaçmaya çalışarak.

"Yapamam, asla. Eğer eve gidemezsem, at ve kızak boş gittiği için ailem öldüğümü düşünecek.
Emrimi verdim ve şakamı yaptım; şimdi maaşımı istiyorum, Tilly," ve Gad, ona "küçük sevgilisi" dediği kadının pembe yanaklarından içten bir öpücük aldı. Kaçarken ona attığı akıllıca tokatla kendi yanakları karıncalandı, ayılardan nefret ettiğini ve bir dahaki sefere baltasını getireceğini söyledi.

"Korkmuyorum; keskin gözlerin beni buldu; ve bir ayının
kollarına çarparsan bir kucaklama beklemelisin," diye cevapladı Gad, cüppesini geriye itip kürk şapkasını daha uygun bir şekilde yerleştirirken.

"Kızlar bağırırken uyuyor olmasaydım seni bir dakikada tanıyacaktım. Ama iyi yaptın ve tekrar aceleyle denememeni tavsiye ediyorum, yoksa vurulursun," dedi Eph, ayrılırken, o oldukça üzgün ve Gad ise büyük bir neşe içindeydi.

"Aman Tanrım--hindi bir tarafı yandı ve kazanlar taştı, bu yüzden ısıtmak için koyduğum turtalar kül oldu!" diye azarladı Tilly, telaş yatıştığında ve akşam yemeğini hatırladığında.

"Eh, kendimi tutamıyorum. Kendimi canlı canlı
yeneceğimi beklerken yiyecek bir şeyler düşünemezdim, değil mi?" diye yalvardı zavallı Prue, portakal yağmuru başladığında beşiğe
düşmüştü. Tilly güldü ve geri kalan herkes de katıldı, böylece neşe yeniden yerine geldi
ve gençlerin ruhları, büyük kızların akşam yemeğini servis ettiği
elden ele büyük bir hızla geçen tek portakalın emilmesiyle canlandı. Tam pudingi bezden çıkarmaya çalışırken Roxy, "İşte Pa!" diye seslendi.

"Yanında insanlar var," diye ekledi Rhody.

"Bir sürü var! İki büyük kızak tıkabasa dolu," diye bağırdı Seth, alacakaranlığın içinden bakarak.

"Bir ilahiyat okuluna benziyor. Sanırım büyükanne öldü ve buraya gömülmek için geldi," dedi Sol ciddi bir tonla. Bu şaşırtıcı öneri Tilly,
Prue ve Eph'in festivallerinin böyle bir şekilde sona ermesinden dolayı dehşet içinde dışarı bakmalarına neden oldu.

"Eğer bu bir cenaze töreniyse, yas tutanlar alışılmadık derecede neşelidir," dedi Eph,
neşeli sesler ve yüksek kahkahalar dışarıdaki beyaz sessizliği
bozarken kuru bir şekilde.

"Teyze Cinthy'yi ve Kuzen Hetty'yi görüyorum--ve Mose ve Amos da orada.
İlan ediyorum, Pa hepsini eve getiriyor, burada biraz eğlensinler," diye haykırdı Prue,
birbiri ardına tanıdık yüzleri tanırken.

"Aman, sabrım tükendi! Akşam yemeğini yediğim için ne kadar da mutluyum ve umarım
iyi olur!" diye haykırdı Tilly, ikizler neşeyle zıplarken
ve küçük oğlanlar kükredi:

"Pa için yaşasın! Şükran Günü için yaşasın!"

Neşe içtenlikle karşılık buldu ve Baba, Anne, Bebek, teyzeler
ve kuzenler geldi, hepsi çok neşeliydi ve böylesine şenlikli bir karşılamanın onları
beklediğini görünce çok şaşırdılar.

"Büyükanne hiç ölmedi mi?" diye sordu Sol, öpüşme ve el sıkışmanın ortasında.

"Yüreğinize sağlık, hayır! Hepsi yaşlı Bay Chadwick'in hatasıydı. O bir engerek kadar sağırdı ve Bayan Brooks ona Annem'in hızla iyileştiğini ve bugün aşağı gelmemi istediğini söylediğinde, kesinlikle, mesajı tamamen yanlış anladı ve beni en çok korkutacak ve bizi aceleyle aşağı gönderecek şekilde ilk geçen kişiye verdi. Annem istediğiniz kadar oturuyordu ve hepinizin gelmemesi
için çok üzgünüm."

"Bu yüzden, evi onun için sessiz tutmak ve sana eğlencenin tadını tattırmak için,
Papan hepimizi akşamı geçirmek için çağırdı ve görünüşe bakılırsa
çok eğleneceğiz," dedi Teyze Cinthy,
Bayan Bassett nefes darlığı nedeniyle durakladığında hikayeyi hızla bitirerek.

"Dünyada, bizim geleceğimizi kafana ne soktu ve seni
böyle bir akşam yemeği hazırlamaya ne itti?" diye sordu Bay Bassett, etrafına bakarak, bol miktardaki masadan memnun ve çok şaşırmış bir şekilde.

Tilly mütevazı bir şekilde anlatmaya başladı, ancak diğerleri araya girip onu
bir tür koro halinde övdüler, bu koroda ayılar, domuzlar, turtalar ve portakallar garip bir şekilde
karışmıştı. Herkes büyük bir memnuniyet ifade etti ve Tilly ile Prue, Ma ve teyzelerinin övgüsünden o kadar mutlu oldular ki, her şeyin mükemmel olduğundan emin olarak akşam yemeğini hazırladılar.

Ama yemeğe başladıklarında, ki dürümler çıkar çıkmaz başladı, o zaman
gururları kırıldı; çünkü iç harcı ilk tadan kişi (büyük Kuzen Mose'du ve bu da dayanılmaz hale getiriyordu) neredeyse
acı lokma yüzünden boğuluyordu.

"Tilly Bassett, iç harcına pelin otu ve kedi nanesi koymana ne sebep oldu?" diye sordu Ma, sert olmamaya çalışarak, çünkü geri kalan herkes gülüyordu ve Tilly ağlamaya hazır görünüyordu.

"Ben yaptım," dedi Prue, asil bir şekilde tüm suçu üstlendi, bu da Pa'nın onu oracıkta öpmesine ve bunun
hiçbir zararı olmadığını, çünkü
hindinin iyi olduğunu söylemesine neden oldu.

"Soğanların bu kadar iyi piştiğini hiç görmedim. Tüm sebzeler iyi pişmiş ve
akşam yemeği sizin için bir onur, canlarım," dedi Cinthy Teyze, ağzı övdüğü hoş kokulu sebzeyle doluyken.

Puding, içinde yattığı
ateşli brendiye rağmen tam bir başarısızlıktı - Squire
Dunkin'in büyük kapısındaki taş toplardan biri kadar sert ve ağırdı. Hızla gözden kayboldu ve hepsi mükemmel olan
turtaların üzerine düştü. Ancak Tilly ve Prue çok
depresyondaydı ve akşam yemeği bitene ve
akşam eğlencesi başlayana kadar ruhları toparlanamadı. "Kör Adamın Buff'ı", "Terlik Avı", "Gel, Philander" ve diğer canlı oyunlar kısa sürede herkesi neşeyle doldurdu ve Eph kemanıyla "Money Musk"ı çaldığında yaşlı ve genç dans etmek için yerlerine oturdular. Uzun mutfağın her yerinde durdular, Bay ve Bayan Bassett en üstte, ikizler en altta ve sonra uzaklaştılar, topuklarını ve ayaklarını kullanarak, güvercin kanatları keserek ve modern çocukları dans denen yeni moda şakalarıyla sarsacak şekilde adımlarını attılar. Mose ve Tilly, şişman Teyze Cinthy bir sandalyeye düşene ve nefes nefese böyle bir egzersizin onun "ağırlığındaki" bir kadın için yeterli olduğunu söyleyene kadar, bunu sürdürdükleri canlılıkla kendilerini ihtişamla kapladılar. Elmalar ve elma şarabı, sohbet ve şarkı, akşamı tamamladı ve etrafta büyük bir öpüşmenin ardından, konuklar uzun yolculuklarını neşelendirmek için tam zamanında gelen berrak ay ışığında uzaklaştılar.

Son zilin şıngırtısı dindiğinde, Bay Bassett
ocağın başında birlikte dururken ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Çocuklar, beklediğimiz üzüntünün sevince dönüştüğü için
özel bir şükran sebebimiz var, bu yüzden yatmadan önce bir bölüm okuyacağız ve
şükür
hak ettiğimiz yerde şükredeceğiz."

Sonra Tilly, üzerinde büyük İncil ve her iki yanında birer mum bulunan ışık sehpasını kurdu ve hepsi ateşin ışığında sessizce oturdular,
her zaman ve mevsime çok güzel uyan tatlı eski sözleri mutlu kalplerle dinlerken gülümsediler.

İyi geceler bittiğinde ve çocuklar yatağa girdiğinde, Prue kolunu Tilly'nin omzuna koydu ve şefkatle fısıldadı, çünkü onun titrediğini hissediyordu ve ağladığından emindi:

"Eski iç harcı ve pudingi umursama, canım - kimse umursamadı ve
Annem bu kadar genç kızlar için gerçekten iyi sürprizler yaptığımızı söyledi."

Tilly'nin bastırmaya çalıştığı kahkaha o anda patlak verdi ve o kadar bulaşıcıydı ki, Prue neşenin nedenini bilmeden bile ona katılmaktan kendini alamadı.

"Hatalar yüzünden sinirliydim ama ağlayacak kadar umursamıyorum. Gad'ın Eph'i nasıl kandırdığını ve onu nasıl bulduğumu düşününce gülüyorum. Mose ve Amos'un onlara söylediğimde bunun için öleceklerini düşündüm, çok komikti," diye açıkladı Tilly, nefesini topladığında.

"Öyle korkmuştum ki, ilk portakal bana çarptığında bunun bir mermi olduğunu düşündüm ve olabildiğince hızlı bir şekilde beşiğe girdim. Küçükleri bu kadar korkutmak gerçekten acımasızcaydı," diye güldü Prue, Tilly homurdanırken.

Burada, yan odanın duvarına sertçe vurulması eğlencede ani bir durgunluğa neden oldu ve Bayan Bassett'in uyarırcasına, "Kızlar, hemen uyuyun, yoksa bebeği uyandırırsınız," dediği duyuldu.

"Evet," diye cevapladı iki uysal ses ve birkaç bastırılamaz kıkırdamadan sonra, sessizlik hakim oldu, sadece oğlanların ara sıra horlaması veya tereyağındaki farelerin bu eski moda Şükran Günü'nde yer alan yumuşak kaçışmaları tarafından bozuluyordu.

II.

HER ŞEY NASIL OLDU.

Küçük bir odaydı, içinde bir yatak, iki sandalye ve büyük bir sandıktan başka hiçbir şey yoktu. Duvarda birkaç küçük elbise asılıydı ve tek resim, perdesiz pencerenin çerçevelediği, yıldızlarla parıldayan kış gökyüzüydü. Ama ay, bakmak için durup, güzel bir şey gördü ve hoş bir şey duydu. Küçük yuvarlak gecelik başlıkları takmış iki kafa bir yastığın üzerinde yatıyordu, iki çift uyanık mavi göz ışığa bakıyordu ve iki dil değirmen çırpıcıları gibi ses çıkarıyordu.

"Gömleklerimizi zamanında bitirdiğimiz için çok mutluyum! Sanki hiç bitirmememiz gerekiyormuş gibi geldi ve bence altı sent, dört düğmeli büyük kırmızı bir
flanel şey için yeterli değil - sizce?" dedi küçük bir ses, oldukça yorgun bir şekilde.

"Hayır; ama sonra her birimiz dört tane kazandık ve elli sent iyi bir
para. Kendimize ait bir yerimiz olmadığı için üzgün müsünüz?" diye sordu diğer ses, içinde bir pişmanlık tonuyla.

"Evet, öyleyim, ta ki çocukların ağacımızdan ne kadar memnun olacaklarını düşünene kadar,
çünkü hiçbir şey beklemiyorlar ve çok şaşıracaklar. Keşke
üzerine koyacak daha fazla oyuncak olsaydı, çünkü sadece üç veya dört şeyle çok küçük ve çirkin görünüyor. "

"Artık dayanmayacak, bu yüzden endişelenmem. Oyuncaklar çok
kırmızı ve sarı ve sanırım bebekler ne kadar ucuz olduklarını bilmeyecekler,
ama onları çok paraya mal oluyorlarmış gibi seviyorlar."

Bu neşeli bir sesti ve konuşurken dört mavi göz
pencerenin altındaki sandığa doğru döndü ve nazik ay orada duran
küçük ağacı aydınlatmak için elinden geleni yaptı. Çok zavallı bir ağaçtı--sadece eski bir saksıda bir köknar dalı, kömür parçalarıyla desteklenmiş ve ablaların sabırlı parmaklarıyla kazanılmış birkaç penilik oyuncakla asılmıştı, böylece küçükler hayal kırıklığına uğramasın.

Ancak büyülü ay ışığına rağmen, meyvesi az olan kırık dal acınacak derecede fakir görünüyordu ve bir çift göz
yaşlarla yavaş yavaş dolarlarken, diğer çift mutlu bakışlarını kaybetti, sanki güneş ışığının üzerine bir bulut gelmiş gibi.

"Ağlıyor musun, Dolly?"

"Pek değil, Polly."

"Seni ne yapıyor, canım?"

"Ağacı görene kadar ne kadar fakir olduğumuzu bilmiyordum ve sonra kendimi tutamadım," diye hıçkırdı abla, çünkü on iki yaşındayken zaten yoksulluğun kaygılarını biliyordu ve babaları öldüğünde hayatlarından kaybolmuş gibi görünen mutluluğu özlüyordu.

"Bu korkunç! Ağacımızı kazanmak zorunda kalacağımızı ve sonuçta sadece üzerinde üç şeker çubuğu, iki ciyaklayan köpek, kırmızı bir inek ve kuyruğunda bir tüy olan çirkin bir kuş olan kırık bir dal alabileceğimizi hiç düşünmemiştim;" ve aniden gelen bir yoksulluk hissine yenik düşen Polly, Dolly'den bile daha umutsuz bir şekilde hıçkırdı.

"Şşş, canım; sessizce ağlamalıyız, yoksa annem duyar ve yukarı gelir ve sonra söylemek zorunda kalırız. Noel olmamasını umursamayacağımızı söylemiştik, o da çok üzüldü."

"Ağlamalıyım ama sessiz olacağım."

Böylece iki kafa birkaç dakika yastığın altına girdi ve küçük kız kardeşler birbirlerinin kollarında sessizce ağlarken tek bir ses bile onları ele vermedi, anneleri artık umursamaz çocuklar olmadıklarını, yükün bir kısmını neşeyle taşımaya çalışan cesur genç yaratıklar olduklarını keşfetmesin diye.

Duş sona erdiğinde, yüzler yağmurdan sonra güller gibi parıldayarak ortaya çıktı ve sesler eskisi gibi devam etti.

"Gerçekten ne istediğimizi bilen ve gelip çoraplarımıza iki gümüş yarım dolar koyan bir Noel Baba olmasını istemez misin? Böylece yarın öğleden sonra Müze'ye gidip _Çizmeli Kedi_'yi görebiliriz."

"Evet, kesinlikle; ama çorap asmadık, bilirsin, çünkü
annemin içine koyacak bir şeyi yoktu. Zengin insanların arada sırada
fakir insanları düşünmesi gibi görünüyor. Bu tür küçük şeyler
bizi mutlu ederdi ve iki küçük kızı tiyatroya götürmek ve ara sıra onlara şeker vermek çok da zahmetli olmazdı."

"_Ben_ zengin olduğumda, Bay Chrome ve Bayan Kent gibi yapacağım. Her Noel'de büyük bir sepet dolusu güzellikle dolaşacağım ve _tüm_ fakir çocuklara biraz vereceğim."

"Belki de bu kadar çok flanel gömlek dikersek, yakında zengin olabiliriz.
Öncelikle anneme yeni bir bone vermeliyim, çünkü Bayan Kent'in
hiçbir hanımın böyle eski bir bone giymeyeceğini söylediğini duydum. Bayan Smith, güzel bonelerin
gerçek hanımlar yaratmadığını söyledi. Onu en çok seviyorum, ama Bayan Kent'inki gibi bir madalyon istiyorum."

"Anneme yeni lastikler vermeliyim ve sonra Miss Kent'inki gibi fırfırlı beyaz bir önlük almalıyım ve Bay Chrome'un yaptığı gibi eve güzel üzüm salkımları ve güzel yiyecekler getirmeliyim. Sık sık koklarım ama o bana hiç vermez; sadece 'Merhaba, kızım!' der ve ben her zaman
portakal yemeyi tercih ederim."

"Korkarım zengin olmamız uzun zaman alacak. Bunu düşünmek beni yoruyor. Sanırım artık uyumamız gerek canım."

"İyi geceler, Dolly."

"İyi geceler, Polly."

İki yumuşak öpücük duyuldu, ardından bir yavru sesi geldi ve hemen
küçük kız kardeşler yanak yanağa, gözyaşlarıyla
ıslanmış yastıkta derin bir uykuya daldılar, yarın başlarına ne geleceğini hiç hayal etmediler. Şimdi Bayan Kent'in odası onlarınkinin yanındaydı ve dikiş dikerken çocukların konuşmalarını duyabiliyordu, çünkü fısıldamayı kısa sürede unuttular. Önce gülümsedi, sonra ciddileşti ve gevezelik sona erdiğinde, hoş odasına göz gezdirirken kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı küçük şeyler! Beni zengin sanıyorlar ve sadece geçimini sağlayan bir şapkacıyken beni kıskanıyorlar. Onlara daha fazla dikkat etmeliydim,
çünkü sanırım anneleri zor zamanlar geçiriyor, ama asla şikayet etmiyor. Söylediklerimi duydukları için üzgünüm ve bunu onu gücendirmeden
yapmayı bilseydim, eski kıyafetlerine rağmen _bir hanımefendi_ olduğu için, Noel hediyesi olarak güzel bir başlık dikerdim. Çocuklara istedikleri şeylerden bazılarını verebilirim ve vereceğim de. O akarların tanesi altı sentten gömleklerden bir servet kazanma fikri!"

Bayan Kent masum yanılgıya güldü, ama küçük komşularına sempati duydu, çünkü zor zamanları çok iyi biliyordu. Şimdi iyi bir maaşı vardı, ama bunları kendine harcıyordu ve düzenli olmaktansa iyi olmayı seviyordu. Yine de iyi kalpli bir kızdı ve duydukları onu
önce ayık düşünmeye, sonra da nazik davranmaya yöneltti, göreceğimiz gibi.

"Yarın geceki parti için tüm paramı elbiseme harcamamış olsaydım, her birine yarım dolar verirdim. Veremediğim için, istedikleri diğer şeyleri bulacağım, çünkü küçükleri memnun etmek için bu kadar uğraşırken biraz Noel geçirmemeleri üzücü."

Konuşurken odasında kıpırdandı ve kısa sürede beyaz bir önlük, taze mavi bir kurdele üzerinde eski bir akik kalp ve iki tane şekerleme kağıdı hazır oldu. Çorap asılmadığı için, kapının önüne
temiz bir havlu serdi ve küçük hediyeleri en iyi şekilde görünmeleri için yaydı.

Bayan Kent o kadar meşguldü ki merdivenlerden sessizce gelen bir adım duymadı ve sanatçı Bay Chrome,
ne yaptığını merak ederek korkulukların arasından ona baktı. Bay Chrome kısa sürede gördü ve onu zevkle
izledi, çünkü şu an olduğundan daha güzel görünmediğini düşündü.

Şu anda onu yakalayıp aceleyle açıklamaya başladı, duyduklarını ve bu genç komşuları geçmişte ihmal ettiği için
telafi etmeye çalıştığını anlattı. Sonra iyi geceler dedi ve ikisi de odalarına gittiler, o mutlu bir şekilde uyumak için, o da her zamanki gibi sigara içmek için.

Ama gözü sürekli masasının üzerinde duran "güzel küçük paketlere" kayıyordu, sanki duyduğu hikaye Bayan Kent'in örneğini nasıl izleyebileceğini gösteriyormuş gibi. Bence hikayeyi bu kadar yumuşak bir sesle, acıma dolu bir çift parlak gözle, kendisine bakarak duymasaydı kendini rahatsız etmezdi, çünkü küçük kızlar onun için özellikle ilginç değildi ve genellikle çeşitli işler için merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkan veya uzun kırmızı dikişlerde dikiş diken çalışkan yaratıkları fark edemeyecek kadar yorgundu.

Artık onların küçük dertleri hakkında biraz bilgi sahibi olduğu için, Bayan Kent'in başladığı güzel işin kendi payına düşeni yapmasının onu memnun edeceğini ve iyi bir şaka olacağını hissetti.

Bu yüzden hemen ayağa fırladı ve paketlerini açarak iki
portakal ve iki salkım üzüm çıkardı, sonra iki gümüş
yarım dolara baktı ve salona gizlice girerek meyveleri havlunun üzerine, parayı da portakalların üstüne koydu. Bu ekleme
görüntüyü çok daha iyi hale getirdi ve Bay Chrome, gözü Bayan Kent'in kapısına iliştiğinde ve kendi kendine, "O da küçük bir sürprizle karşılaşacak, çünkü o çok tatlı, iyi kalpli bir ruh." dediğinde, çok memnun bir şekilde geri çekiliyordu.

Odasında güzelce boyanmış bir tabak vardı ve bunu yeşil ve mor üzümlerle doldurdu, altına duygusal bir not sıkıştırdı ve
eşiğe bırakarak, bir hırsız gibi gizlice uzaklaştı.

Ev sahibi Bayan Smith, gazı kapatmak için geldiğinde ev çok sessizdi. "Eh, yemin ederim, burada kesinlikle iyi işler yapılıyor!" dedi, üst holün halini gördüğünde. "Bayan Kent'in böyle bir şey yapacağını düşünmezdim, ne de Bay Chrome'un, o
kendi işleriyle çok meşgul. Yarın o çocukların her birine bir pasta vermeyi düşünüyordum, çok güzel küçük şeyler bunlar. Aşağı koşup
alacağım, çünkü bu güzel sete benim katkım olacak."

Bayan Smith kilerine doğru koştu ve kalp şeklinde ve erik dolu birkaç cazip kek seçti. Raflarda güzel bir pasta dizisi vardı ve ikisini aldı, tekrar
merdivenleri tırmanırken, "Çocukları hatırladılar, bu yüzden ben de onları hatırlayacağım ve eğlenceden payıma düşeni alacağım." dedi.

Böylece pastalar yukarı çıktı, çünkü Bayan Smith'in verecek pek bir şeyi yoktu ve ruhu cömertti, pastaları en iyilerden olmasa da. Kapalı kapıların eşiklerinde duran pastaları görmek çok
komik görünüyordu, ancak
pastalar oldukça zarifti ve havlunun köşelerini
güzelce dolduruyordu, çünkü önlük ortada duruyordu, sağda ve solda portakallar, sarı üniformalı iki nöbetçi gibi.

Merdivenlerden bir mumun titrek ışığı geldiğinde çok geç olmuştu ve Tatlı, hüzünlü bir yüze sahip soluk bir
hanımefendi belirdi ve Dolly ve Polly için bir çift kırmızı ve bir çift mavi eldiven getirdi. Zavallı Bayan Blake gerçekten zor zamanlar geçirdi, çünkü bütün gün büyük bir dükkânda dikilip evde kalıp birbirlerine bakan yoksul çocuklara ekmek
kazanmak için bekledi.
O gece yüreği çok ağırdı, çünkü hediyesiz ve bir tür şenliksiz geçirdiği ilk Noel'di.
Ama en küçük çocuk olan Petkin hastaydı, zamanlar çok zordu, küçük ağızlar aç kuşların gagaları gibi yiyecek için açıktı ve onları
doldurmaya yardımcı olacak şefkatli bir eş yoktu.

O sırada karanlık salonda herhangi bir elf dolaşıyor olsaydı, annenin yorgun yüzünün hediyeleri keşfettiğinde ve küçük kızlarının bu kadar nazik bir şekilde
anıldığını anladığında güzelce aydınlandığını görürlerdi. Bayan
Kent'in en güzel küpelerindeki sahte elmaslardan daha parlak bir şey, Bayan Blake eldivenleri diğer şeylere eklerken tozlu zemine düşüp parıldarken, yine yalnız odasına gitti ve onlara tatlı ve basit bir şekilde nasıl teşekkür edebileceğini düşünerek gülümsedi. Pencereleri çiçeklerle doluydu, çünkü zavallı hanımın narin zevkleri
güzelliklerinde büyük bir teselli buluyordu. "Verebileceğim başka bir şeyim yok ve bunlar ne kadar minnettar olduğumu gösterecek," dedi, kırmızı sardunyaların neşeli kümelerle dolu olmasına, beyaz
krizantem yıldızlarının hepsinin açılmasına ve pembe güllerin en güzel hallerine sevinirken.

Şimdi uyuyorlardı, acı soğuktan güvenli bir şekilde korunarak
otururken güneşli bir yarının hayalini kuruyorlardı. Ama o gece son geceydi, çünkü nazik bir el hepsini kesti ve kısa süre sonra üç güzel buket bir camın içinde duruyordu, şafağı bekliyordu, üç kapıya bırakılacaktı, alıcıları şaşırtacak ve sevindirecek birkaç minnettar sözle, çünkü bu çalışkan hayatlarda çiçekler nadirdi ve nazik işler genellikle verenlere gittiklerinden daha güzel şekillerde geri döner. Şimdi insan yeterince hediye olduğunu ve daha fazlasının gelmeyeceğini düşünürdü, çünkü herkes kendi payını eklemişti, hizmetçi Betsey hariç; tatile gitmişti ve bebekler tekerlekli yataklarında derin uykudaydı, verecekleri tek şey sevgi ve öpücüklerdi. Kimse yaşlı kedinin, yavrularının tehlikede olduğunu kafasına takacağını hayal bile edemezdi, çünkü Bayan Smith, yavruların başkalarına verilecek kadar yaşlı olduğunu düşündüğünü söylemişti. Ama anlamış olmalıydı, çünkü her şey karanlık ve sessizken, endişeli anne yukarı, çocukların kapısına doğru yürüdü, bebeklerini yataklarının altına saklamak istiyordu, emindi ki onları yıkımdan kurtaracaklardı. Ancak Bayan Blake kapıyı kapatmıştı, bu yüzden zavallı Puss hayal kırıklığına uğradı; ama çeşitli ilginç eşyaların arasında yumuşak, temiz bir yer bularak yavrularını oraya yatırdı ve başını mavi eldivenlere yaslayarak bütün gece onları sıcak tuttu. Soğuk sabahta Dolly ve Polly kalkıp, çoraplarının içinde ne olduğunu görmek için neşeli bir aceleyle değil, çünkü çorapları yoktu, anne kahvaltı hazırlarken küçükleri giydirmek zorundaydılar. Dolly kapıyı açtı ve önündeki güzel manzara karşısında şaşkınlıkla çığlık atarak geri çekildi. Diğer insanlar hediyelerini almışlardı, bu yüzden gecede merakla topladıkları hazinelerin muhteşem etkisini hiçbir şey bozamamıştı. Puss yavrularını uyutmuş ve
kendi kahvaltısını almaya gitmişti ve orada, fırfırlı önlüğün ortasında, sanki zarif bir beşikteymiş gibi, iki Malta köpeği yatıyordu,
beyaz önlükleri ve çizmeleri ve minik kuyruklarının beyaz uçları minik burunlarının etrafına en tatlı şekilde kıvrılmıştı.

Polly ve Dolly sadece ellerini kavuşturup bir dakika boyunca coşkulu bir sessizlikle bakabildiler; sonra dizlerinin üzerine çöktüler ve önlerindeki
beklenmedik zenginliğin tadını çıkardılar.

"Bir Noel Baba'nın olduğuna ve bizi duyduğuna inanıyorum, çünkü
istediğimiz her şey burada," dedi Dolly, bir elinde akik kalp, diğer elinde erikli olanı tutarak.

"Bir tür peri olmalı, çünkü kedilerden bahsetmedik,
ama bir tane istedik ve işte iki tane tatlım," diye haykırdı Polly, tüylü demetler açılıp pembe dil parçaları görünene kadar
açılırken neredeyse keyifle mırıldanarak.

"Sanırım Bayan Smith bir periydi ve Bayan Kent de bir diğeriydi, çünkü önlüğü oydu. Bay Chrome'un bize portakalları ve parayı verip vermediğini merak etmemeliyim: erkeklerin her zaman çok parası vardır ve adı bu kağıt parçasının üzerindedir," dedi Dolly.

"Ah, çok _mutluyum_! Şimdi diğer insanlar gibi bir Noel geçireceğiz ve
bir daha asla zenginlerin fakirleri hatırlamadığını söylemeyeceğim. Gelip
tüm hazinelerimizi annemize ve bebeklerimize gösterelim; onlar da bir şeyler almalı," diye cevapladı Polly, dünyanın iyi olduğunu ve hayatın dün gece düşündüğü kadar zor olmadığını hissederek.

Kız kardeşler sevinç çığlıklarıyla karşılandı ve o sabah boyunca Bayan Blake'in odasında neşe ve ziyafet vardı ve öğleden sonra Dolly ve Polly Müze'ye gittiler ve aslında _Çizmeli Kedi_'yi gördüler; çünkü
anneleri, zor kazanılan paranın nasıl harcandığını keşfettikten sonra gitmeleri konusunda ısrar etti. Bu o kadar umulmadık bir mutluluktu ki
inanamıyordu ve birbirlerine o kadar parlak bir şekilde gülümsüyorlardı ki
insanlar eski pelerinler içindeki mutlu küçük kızların kim olduğunu merak ediyorlardı
yeni eldivenlerini öyle içtenlikle çırpan ve müzikten daha iyi olana kadar gülen.

Bu çok dikkat çekici bir Noel günüydü ve bunu uzun süre hatırladılar;
çünkü onlar Carabas Markisi'nin
ve kuyruğunu kemerine sıkıştıran, yüzünü çok beceriksizce yıkayan ve mırıldanmayı bilmeyen komik kedinin talihine dalmışken, evde garip şeyler oluyordu ve küçük dostlarımızı daha fazla sürpriz bekliyordu. Görüyorsunuz,
insanlar bir kez iyilik yapmaya başladığında, bu o kadar kolay ve keyiflidir ki
bırakmak zor gelir; ve bazen onları öyle güzelleştirir ki
birbirlerini çok sevdiklerini fark ederler--Bay Chrome ve Bayan Kent gibi,
bizim bununla hiçbir ilgimiz olmasa da, zavallı küçük ağacı nasıl büyüttüklerini ve çiçek açtıklarını anlatmak dışında.

Akşam yemeğinde çok neşeliydiler ve kendi odalarında yemek yiyen
Blake'ler hakkında epeyce konuştular. Bayan Kent çocukların söylediklerini anlattı ve
kırmızı gömlekliler hakkında duyduklarında hepsinin yüreğindeki yumuşak noktaya dokundu,
ancak Polly'nin kuyruğunda sadece bir tüy olan kuş için yakınmasına güldüler.

"Koyacak bir yerim olsaydı ve nasıl budanacağını bilseydim onlara daha iyi bir ağaç verirdim," dedi Bay Chrome, aniden gelen bir cömertlikle,
bu da Bayan Kent'i o kadar memnun etti ki gözleri Noel mumları gibi parladı.

"Arka salona koy. Tüm Brown'lar bir haftalığına uzakta ve
budanmana yardım edeceğiz--olmaz mı canım?" diye haykırdı Bayan Smith sıcak bir şekilde;
çünkü onun sosyal bir ruh halinde olduğunu gördü ve Blake'lerin bundan faydalanmamasının üzücü olduğunu düşündü.

"Evet, gerçekten; her şeyden çok hoşuma giderdi ve çok da pahalıya mal olması gerekmezdi,
çünkü bildiğiniz gibi süsleme konusunda biraz becerim var." Ve Bayan Kent konuşurken o kadar neşeli ve güzel görünüyordu ki Bay Chrome şapkacılığın keyifli bir meslek olması gerektiğine karar verdi. "Hadi o zaman hanımlar, biraz eğlenelim. Ben yalnız yaşlı bir bekarım, bugün gidecek hiçbir yerim yok ve biraz eğlenmek istiyorum."

Eğlendiler, sizi temin ederim; çünkü hepsi arılar gibi işe koyuldular,
hoş mucizelerini gerçekleştirirken çokça kahkaha atarak uçup vızıldıyorlardı. Bay Chrome, huysuz bir bekardan çok büyük bir ailenin babası gibi davranıyordu, Bayan Kent'in becerikli parmakları daha önce hiç olmadığı kadar uçuyordu ve Bayan Smith altmış yaşında şişman bir kadın yerine on altı yaşındaymış gibi hızlı bir şekilde aşağı yukarı koşuyordu.

Çocuklar oyunla ve her şeyi anlatmakla o kadar meşguldüler ki
akşam yemeğinden sonraya kadar ağaçlarını unuttular; ama onu aramaya gittiklerinde
gittiğini ve onun yerine bir parmağı aşağıyı işaret eden büyük bir kağıt el ve üzerinde kırmızı mürekkeple şu gizemli
kelimelerin yazdığını gördüler:

"Brown'ların arka salonuna bakın!"

O ilginç dairenin kapısında annelerini
Will ve Petkin ile buldular, çünkü aniden yukarıyı işaret eden başka bir el belirmişti. Kapı sanki bir peri masalıymış gibi açıldı ve içeri girdiklerinde
orta sehpanın üzerinde kırmızı bir kutuya dikilmiş, mumlarla aydınlatılmış, altın yaldızlı fındıklar, kırmızı elmalar, neşeli şekerlemelerle asılmış
ve her biri için bir hediye olan güzel bir ağaç buldular.

Bay Chrome bir katlanır kapının arkasına saklanmıştı ve şişman Bayan Smith diğerinin arkasına sıkışmıştı ve ikisi de Bayan Kent'in parti için yaptığı beyaz elbiseyle, saçında Bayan Blake'in gülleriyle öne çıkmasının eski moda Noel Baba'dan çok daha iyi olduğunu düşündüler. Çocuklar sessizce hayranlıkla bakarken, birkaç tatlı sözle arkadaşlarının yaptığı küçük sürprize hoş geldin dediler. O gece şehirde birçok Noel ağacı vardı ama hiçbiri
kırık dalın ve birkaç zavallı oyuncağın yerini sihirli bir şekilde alan ağaç kadar içten bir zevk vermiyordu. Ancak hepsi oradaydı ve Dolly ile Polly, Petkin'in tüm hediyeleri arasında yatağa götürmek için terk edilmiş kuşu seçtiğini görünce çok mutlu oldular. Tek sarı tüy tam ona göreydi. Bayan Blake şık başlığını taktı ve Bayan Kent'in bunu şimdiye kadar kestiği en başarılı ağaç olarak görmesinden çok memnun oldu. Bir komşunun teşekkürü ve bir diğerinin hayranlığıyla bunun için iyi bir ücret aldı; çünkü partisine gittiğinde Bay Chrome da onunla birlikte gitti ve yolda o gece kalbinin ayaklarından daha hafif dans etmesine neden olan bir şey söyledi.

İyi Bayan Smith, evinin bu olayla ihtişamla kaplandığını hissetti ve Dolly ile Polly bunun şimdiye kadar görülmüş en mükemmel
ve en keyifli sürpriz parti olduğunu ilan ettiler.

Saat dokuzda her şey bitmişti ve herkese iyi geceler öpücükleriyle küçük kızlar hazinelerle dolu ve fazla
söz söylemeye cesaret edemeyecek kadar mutlu bir şekilde yatağa tırmandılar. Ama yuvarlak şapkalarını bağlarken Dolly düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Genel olarak, insanların size karşı nazik olduğu zamanlarda fakir olmak oldukça hoş."

"Eh, zengin olmayı _tercih ederdim_; ama olamazsam, bunun gibi Noel ağaçlarına sahip olmak çok eğlenceli," diye cevapladı dürüst Polly, küçük çam ağacının bu kadar hızlı ve güzel bir şekilde
büyüdüğü tohumu ektiklerini asla tahmin etmeden.

Ay, gece turlarında pencereden içeri baktığında, artık gözyaşlarıyla ıslanmayan, ancak
altında saklı zenginlik madeni ile oldukça düğümlü olan yastığın üzerinde iki
gülümseyen yüz yatıyordu; bu, o evde başka ve daha neşeli bir Noel gelene kadar
gelen komşuluk dostluğunun ilk meyveleriydi.

III.

BEBEKLERİN MINNESOTA'DAN MAINE'E YOLCULUĞU.

Bay Plum, ABD'nin Minnesota eyaletindeki St. Paul'da yaşıyordu.

Altı küçük Plum vardı, hepsi kızdı, yaşları on dört ile yedi arasında değişiyordu ve isimleri Kate, Lucy, Susy, Lizzy, Marjory ve Maggie'ydi. Annesi yoktu ama ev hanımı Bayan Gibbs iyi kalpli yaşlı bir kadındı ve babası küçük kızların iyi ve mutlu olması için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Fırtınalı bir cumartesi öğleden sonra çocuklar hep birlikte okul odasındaydı ve baba kütüphanedeki masasında meşguldü, kapı açıktı çünkü hoş sesleri duymayı ve orada oynanan komik oyunları görmeyi seviyordu.

Kate kanepede uzanmış "The Daisy Chain"i dördüncü kez okuyordu.
Susy, Lucy ve Lizzie kendi teneffüslerinde seçkin bir çay partisi düzenliyorlardı, girişleri "bebekler" diye adlandırdıkları küçükleri dışarıda tutmak için sandalyelerle barikat kurmuşlardı, dışlanmaktan çok rahatsız olmuşlardı ve minderli pencere koltuğunda oturup düşünceli bir şekilde yağmuru izliyorlardı.

"Yarına kadar bekleseydik yolculuğumuz için zamanımız olurdu; şimdi önümüzdeki cumartesiye kadar gidemiyoruz. Flora o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, ona nasıl davranması gerektiğini öğretmeseydim ağlardı," dedi Maggie iç çekerek, yeni yazlık kıyafeti içindeki dizindeki bebeğe bakarken.

"Dora da öyle. Şapkası ve peleriniyle ve seyahat çantası hazır haldeyken ne kadar tatlı göründüğüne bir bakın. Evde seyahat oyunu oynayamaz mıyız? Çocuklar gitmek için bu kadar acele ederken beklemek çok yazık," diye cevapladı Marjory, Dora'nın gece başlığı ve önlüğünün yanı sıra öğle yemeğinde servis edilecek kek lokmalarını da içeren küçük çantayı yerleştirirken.

"Hayır," dedi Maggie kararlı bir şekilde, "bunu yapamayız, çünkü arabalara, teknelere, demiryollarına, otellere ve kazalara yer yok. Minnesota'dan Maine'e uzun bir yolculuk ve eminim hepsini tek bir odaya sığdıramayız."

"Eğer kaza olduğunda araba zillerini çok yüksek sesle çalmazsak veya çok fazla çığlık atmazsak babamın kütüphaneye girmemize aldıracağını sanmıyorum,"
dedi Marjory, tüm hafta boyunca besledikleri plandan vazgeçmekten nefret ediyordu.

"Ne oldu, küçükler? Gelip bana sorunun ne olduğunu söyle," diye seslendi Bay Plum, adını ve sihirli "demiryolu" kelimesini duyduğunda, çünkü o bir demiryolunun başkanıydı ve o sırada elleri doluydu.

Küçük kızlar aşağı atladılar ve sandalyesinin iki koluna tünediler, sanki en sempatik anneymiş gibi küçük sıkıntılarını özgürce dile getirdiler.

"Bugün bebeklerimizle bahçede uzun, uzun bir yolculuk yapmayı ve Maine'e gidip Teyze Maria'yı görmeyi planladık. Biliyorsunuz, o bize sordu,
ve haritada yola baktık ve her şeyi hazırladık, şimdi yağmur yağıyor
ve korkunç bir hayal kırıklığı yaşıyoruz," dedi Maggie, Marjory iç çekerken, kırmızı D'ye baktı. 2,5 cm kare seyahat çantasıyla uğraşıyordu.

"Gidemeyeceğine göre, neden bebekleri teyzeni ziyarete göndermiyorsun ve o da
evlerini özlediklerinde onları geri gönderecek," diye önerdi Bay Plum, sanki aklına aniden bir fikir gelmiş gibi gülümseyerek.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Maggie.

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Marjory.

"Gidip postayla gelebilirler ve geri döndüklerinde sana maceralarını
anlatabilirler," dedi baba.

Her iki çocuk da bir an için konuşamadı, sonra bu önerinin tüm ihtişamı
üzerlerine çökünce ellerini çırptılar ve
hevesle haykırdılar:

"Yapacağız! Yapacağız! Hemen yapalım."

"Ne? Nerede? Kim?" diye sordu Susy, Lucy ve Lizzie, çay partilerini unutup koşup neler olduğunu görmek için.

Onlara söylendi ve onlar da o kadar yüksek sesle bağırdılar ki Kate eğlenceye
katıldı.

Uzun uzun konuşup güldükten sonra, bebekler uzun yolculuğa
hazırlandılar. Bunlar sıradan tahta başlı bebeklerdi, bir el uzunluğundaydılar,
doldurulmuş gövdeleri ve tıknaz bacakları kırmızı ve mavi çizmelerle süslenmişti. Dora sarışındı ve Flora esmerdi, bunun dışında
birbirlerine benziyorlardı ve neredeyse yeniydiler. Genellikle insanlar seyahate çıktıklarında
şapkalarını ve pelerinlerini giyerler, ancak bu hacılar, papanın tavsiyesi üzerine,
tüm engelleri arkalarında bıraktılar, çünkü tuhaf bir şekilde seyahat edeceklerdi ve sefer için mavi gingham elbiseler seçildi.

"Bir daha asla geri dönmemeleri mümkün. Kazalar olacak, biliyorsun. Buna hazır mısın?" diye sordu Bay Plum, önünde kahverengi
kağıtlar serili halde duraklayarak. "Öyleyim," diye cevapladı Maggie kararlı bir şekilde, Flora'yı masaya yatırırken, siyah gözleri bu ani başlangıçtan biraz endişelenmiş gibi bakıyordu.

Marjory bir an tereddüt etti, Dora'yı annelik kaygısıyla dolu bir yüzle göğsüne bastırdı. Ancak Susy, Lucy ve Lizzie bağırdı: "Bırak gitsin, bırak gitsin ve eğer kaybolursa baba sana yeni bir bebek verecek."

"Elveda, canım. Harika vakit geçir ve mutlaka bana geri dön," diye fısıldadı Marjory, çocuğunu bırakırken şefkatli bir veda öpücüğüyle.

Baba, Kate'in boynundan çektiği kurdeleyle bebekleri sırt sırta bağlarken, sonra onları dikkatlice kalın kahverengi kağıda katlayıp başlarını dışarıda bırakarak ilerlerken dünyayı görebilmeleri için dikkatlice birkaç tur iple bağladıktan sonra, Bay Plum değerli paketi "Bayan Maria Plum, Portland, Maine. Dikkatlice." Sonra tartıldı, damgalandı ve
postaya hazır olduğu söylendi.

"Teyzeme gelip geleceklerini yazacağım, çünkü o böyle seçkin ziyaretçilere
hazırlıklı olmak isteyecektir," dedi papa, etrafındaki altı heyecanlı küçük yüze bir bakış atarak kalemini aldı.

Mektup yazılırken sessizlik hakim oldu ve Bay Plum, paketi kapatırken elini paketin üzerine koyarak ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Son kez, gidecekler mi?"

"Evet!" diye cevapladı Spartalı anneler tek sesle, diğer kız kardeşler etraflarında dans ederken ve Kate kıvırcık kafaları onaylayarak okşadı.

"Gidiyor, gidiyor, gitti!" diye cevapladı papa, paltosunu ve şapkasını giyip
kapıyı arkasından çarparak.

Çocuklar, onun bu önemli göreve çıktığını görmek için pencerenin önünde toplandılar ve o da sık sık şemsiyesini sallayarak onlara baktı,
ta ki köşeyi dönüp gözden kaybolana kadar, cebine güven verici bir şekilde vurarak,
sevgili Do ve Flo'nun tatlı evlerine son bir kez bakmak için başlarını çıkardıkları.

"Şimdi zavallı yaşlı Lucinda ve Rose Augusta'yı dışarı çıkaralım. Onları yeni bebekler için bıraktığımız için duygularının incindiğini biliyorum,"
dedi Maggie, bebek evinde eşelenirken, Margery de kısa süre sonra onu takip ederek, eski sevgililerini ayrılan yenilerinin yerine koydu.

"Güvenle gidiyoruz," diye bildirdi Bay Plum, çay içmeye geldiğinde, "ve bir iki hafta içinde onlardan haber almayı bekleyebiliriz. Paketler mektuplardan daha yavaş gidiyor ve bu teyzenin yoğun sezonu, bu yüzden sabırla bekleyin ve ne olacağını görün."

"Olacağız," dedi küçük kızlar; ve yaptılar, ama haftalar geçti ve gezginlerden hiçbir şey duyulmadı.

Ancak biz onları takip edebilir ve endişeli annelerinin
asla bilmediği çok şey öğrenebiliriz.

Flora ve Dora postanenin karmaşasının yarattığı şaşkınlıktan
kurtulur kurtulmaz, kendilerini Doğu'ya doğru
gümbürdeyen birçok deri posta çantasından birinde buldular. Hava tamamen karanlık olduğu için
arkadaşlarını göremiyorlardı, bu yüzden
onlar hakkında
konuşulan fısıltıları ve hışırtıları dinlediler. Gazetelerin hepsi politikadan bahsediyordu
ve bazıları o kadar kötü bir dil kullanıyordu ki, elleri bağlı olmasa
bebekler kulaklarını kapatırdı. Mektuplar
daha iyi davranılmış ve daha ilgi çekiciydi, çünkü birbirlerine taşıdıkları haberleri anlatıyorlardı, çünkü Amerika'da hiçbir şey özel değildir ve
yapışkanlı
zarflar bile dedikoduların dışarı sızmasını engelleyemez.

"Çok ilginç, ama bu deri çantanın pürüzlü tarafına burnumu sürtmeseydim daha çok keyif alırdım," diye fısıldadı, o sırada en altta yatan Dora.

"Aynı şekilde, eğer ağır bir kitap ayak parmaklarımı sıkıştırmasaydı ben de öyle yapardım. Tekmelemeye çalıştım, ama kıpırdamadı ve raporlar, tarifeler ve bu tür sıkıcı şeyler hakkında homurdanıp durdu," diye cevapladı Flora inleyerek.

"Seyahat etmeyi sever misin?" diye sordu Dora, mektuplar ve kağıtlar arabaların hareketiyle uyuşmuş bir şekilde uykuya daldığında.

"Henüz değil, ama etrafıma bakabildiğimde göreceğim. Yakındaki bu destede postaların genellikle arabalarda sıralandığı yazıyor ve bu şekilde dünyadan bir şeyler göreceğiz, umarım," diye cevapladı Flora neşelenerek, çünkü annesi gibi o da meraklı bir yapıya sahipti. Bebekler birkaç saat şekerleme yaptılar ve bir generalin uzun bir rafta yuvarlanmasıyla uyandılar, orada birçok başka paket vardı ve hareketli
adamlar sanki bir kasırga esiyormuş gibi oradan oraya mektuplar ve kağıtlar gönderiyorlardı. Neredeyse dik duran bebeklerin yanında uzun bir kutu vardı, bir kağıt yığınına yaslanmışlardı. Kapakta birkaç delik açılmıştı ve bunlardan birinden hava almaya çalışıyormuş gibi küçük siyah bir burun çıkmıştı.

"Aman Tanrım! İçinde ne olabilir ki?" dedi Flora, en yakın olan.

"Ben zavallı küçük bir timsahım, Chicago'daki bir çocuğa gidiyorum, lütfen,
ve annemi istiyorum," diye hıçkırdı kutudan bir ses ve kapakta tedirgin bir kuyruk gibi bir tıkırtı duyuldu.

"Aman Tanrım! Umarım canavarla seyahat etmek zorunda kalmayız," diye fısıldadı Dora, omzunun üzerinden bakmaya çalışarak.

"Korkmuyorum. Çok korkunç olamaz, çünkü kutu bizden daha uzun değil. Doğa tarihi çok faydalıdır; annemin böyle dediğini duydum ve burada dinlenirken onunla konuşacağım," diye cevapladı Flo, burnunun yerini alan göze doğru başını sallayarak.

Böylece küçük timsah ona büyük bir nehrin kıyısındaki evinden bahsetti, burada kardeşleriyle mutlu bir şekilde oynamayı yeni öğreniyordu, sonra yakalanıp esaret altında
çarmıha gerilmişti.

Bebekler onu olabildiğince rahatlatıyordu ve bir zarf içinde taşınan bir çift bebek ayakkabısı ona sempati duyuyordu, "Michael Dolan'a, Bayan Judy Quin'in, Bay Pat Murphy'nin yanındaki kapıda, Boston, Kuzey Caddesi'ne" gönderilen eski bir paket ise onlara "Buradan çıkana kadar ıslık çal ve tokatla" dedi.

"Ne kadar da aşağılık insanlar!" Do, Flo'ya fısıldadı ve ikisi de başka bir posta çantasına yuvarlanana kadar sessiz kaldılar ve yeni bir arkadaş grubuyla tekrar
çıngırdamaya başladılar.

"Umarım o zavallı bebek güvenli bir şekilde gider ve çocuk ona iyi davranır," dedi Flora, çünkü küçük timsah canlı hayvanlarla başka bir şekilde
gitmişti.

"İyi ki bizimle gelmedi! O siyah burnu ve göz kırpan gözleri hayal edeceğim, eminim. Seyahat etmenin tehlikeleri büyük, ama
sanırım artık güvende ve rahatız," ve Dora çantanın rahat bir köşesine yerleşerek Chicago'ya ne zaman varacaklarını merak etti.

"Maceraları severim ve umarım biraz yaşarız," diye cevapladı Flora,
hızla, dileğinin ne kadar çabuk gerçekleşeceğini pek hayal etmeden.

Birkaç saat sonra bir sarsıntı, bir çarpma, bir çığlık duyuldu ve sonra tüm
posta çantaları, araba bir setten aşağı nehre doğru yuvarlanırken birbirinin üzerine yuvarlandı.

"Şimdi öldük!" diye bağırdı zavallı bebekler, suyun sıçramasını, adamların bağırışlarını, tahtanın parçalanmasını ve buharın tıslamasını duyduklarında birbirlerine sarıldılar.

"Korkmayın hanımlar, posta çantalarına her zaman bakılır," dedi resmi bir mühür ve bir senatörün adı olan büyük bir zarf.

"Kırık bir kemiğiniz var mı, sevgili hanımefendi?" diye sordu neşeli pembe bir mektup, misk kokusuyla, belli ki bir aşk mektubu.

"Sanırım bir ayağım incindi ve giysilerim damlıyor," diye iç çekti Dora, hafifçe.

"Su, basma kumaşa zarar vermez," diye seslendi moda dergileriyle dolu bir dergi, neşeli renkleri akmaya başladığında hüzünle, "Eğer buradan
çıkabilirsem, başım belada olacak. İnsanlar bu sefer beni takip ederlerse tuhaf kıyafetler giyecekler."

"Umarım akşam gazetelerine kadar bu kazayla ilgili haberi telgrafla bildirirler," dedi "Barahoo Thunderbolt" adlı soluk bir gazete, sarı ambalajıyla yığının tepesinde dururken.

"Sakin olun dostlarım ve ölüm veya kurtuluşu metanetle bekleyin,
benim yaptığım gibi." "The St. Louis Cosmos" bu felsefi sözle
kağıt başladığından beri ilk kez
kuru olmayan sayfaları katladı.

Burada su en üstteki mektubun üzerine yükseldi ve nemli bir sessizlik hakim oldu, ta ki aniden bir sarsıntı çantayı yukarı çekene kadar ve bebekler akıllarını başlarına toplayamadan
kurumaları için bir posta arabasının zeminine yayıldılar, birkaç meşgul adam ise hâlâ bir arada duran kağıtları ve mektupları ayırıp sakladı. "Şimdi bir şeyler göreceğiz," dedi Flora, dönerken sıcak havanın
üzerine estiğini hissederek, çünkü böyle ufak bir kaza enerjik Batılıları kesinlikle gerekenden daha fazla geciktirmedi.

"Seni göremiyorum canım, ama umarım benden daha iyi görünüyorsundur, çünkü
saçlarımın sarısı gözlerime aktı ve yanaklarımın kırmızısı
tamamen gitti, eminim," diye cevapladı Dora, ıslak elbisesi rüzgarda savrulurken ve yukarı çıkan kırık ayak ona mavi botlarının
mahvolduğunu gösterirken.

"Nasıl göründüğüm umrumda değil. Artık güvende olduğumuza göre çok eğlenceli. Başını kaldır ve uçup giden geniş çayırı gör. Umarım zavallı bebek
kaçıp annesine doğru yüzmüştür. Nehre atlamak onun zevkine göreydi, sanırım," dedi Flora, macerasından çok heyecanlanmış ve daha fazlasını istiyordu.

Şu anda adamlardan biri bebekleri kuruması için bir pencerenin köşesine koydu ve orada durup bir gözleriyle güzel manzarayı izlerken, diğer gözleriyle içerideki yıkım sahnesini izlediler. Kazadan sonra her şey büyük bir karmaşa içindeydi, bu yüzden bebeklerin yavaşça aşağı ve aşağı kayarak, arabanın aniden sarsılmasıyla pencereden dışarı çıkıp ineklerin otladığı ve çocukların çilek topladığı yeşil bir tarlaya yuvarlanmalarına kadar fark edilmemesi garip değil.

"Bu bizim sonumuz! Burada yatıp küfleneceğiz ve herkes tarafından unutulacağız," dedi Dora, her zaman olaylara trajik bir şekilde bakan biri olarak.

"Hiçbiri! Bize doğru yemek yiyen inekler görüyorum ve bize
bir
kaldırma sağlayabilirler. İnsanları yukarı fırlattıklarını duydum, ama bunun nasıl
yapıldığını bilmiyorum. Eğer yapmazlarsa, patikadayız ve o çocuklardan bazıları bizi kesinlikle bulacaktır," diye cevapladı Flora neşeyle, ama o da başının üstünde dikilmiş ve burnunu bir sürü dikenle delmişti.

Haklıymış. Parlak gözlü küçük bir Alman kızı, kafasında meyve dolu büyük bir sepetle, pazara
hazırlanmış halde, patika boyunca koşarak geldi. Kırmızı ineğin kahverengi bir kağıt paketi kokladığını görünce onu
arabayla uzaklaştırdı, paketi aldı ve açık ucundan içeri baktı.

Böyle bir yerde iki bebeğin görüntüsü, sanki periler onları
onun için oraya bırakmış gibi hissettirdi. Yönü okuyamadı ve hazinesini sekiz kardeşe göstermek için aceleyle
eve gitti.

"Şimdi bize ne olacak!" diye haykırdı Dora, hevesli eller onları ambalajlarından çıkarıp nemli eteklerini düzeltirken, her boyuttaki erkek ve kız çocuklarıyla dolu görünen bir odada.

"Endişelenme, eminim ki iyi geçineceğiz ve bu gençlerden Almanca öğreneceğiz. Uzuvlarımızı uzatıp ayağa kalkabilmek büyük bir rahatlama, değil mi?" diye cevapladı Flora, henüz olan hiçbir şeyden
rahatsız olmayarak.

"Evet, canım, seni seviyorum ama bütün gün sana bağlı olmaktan _yoruldum_. Umarım bu gürültüyü atlatırız ve biraz dinleniriz ama Portland'ı
görme fikrinden vazgeçiyorum," diye cevapladı Dora, tüm mavi gözleriyle odadaki müzik aletlerinin sergisine bakarak ve kulaklarını tıkamak için can atarak, çünkü çocuklardan birkaçı
keman, flüt, korna veya arp çalıyordu. Sokak müzisyenleriydiler ve hatta
bebek bile konsere katılmaya hazırlanıyor gibiydi, çünkü
kendisinden daha uzun olan devasa bir bas kornanın yanında yerde oturuyordu,
ağızlığında pembe dudakları ve kardeş Fritz'in yaptığı gibi "güm! güm!" diye bağırmak için yanakları boşuna şişmişti.

Flora çok sevinmişti ve oğlanların canlı ötüşlerine zamanında kırmızı çizmeleriyle zıplarken, kızlar sevimli bebeklere bakıyor ve heyecandan titreyen sarı örgüleriyle gevezelik ediyorlardı.

Kağıt, İngilizce okuyan bir komşu gelip çevirene kadar bir kenara bırakıldı. Bu arada yeni oyuncakların tadını çıkardılar ve hatta
üzgün Dora bile aldığı hayranlıktan neşelendi; onlar da sırayla bazı çocukların yaptığı
güzel bebeklerin mobilyalarına çok ilgi duyuyorlardı. Yataklar, masalar ve sandalyeler uzun bankı kaplıyordu ve etrafında oturan,
yapışkan, çivi ve düzeltme yapan, şarkı söyleyen ve işlerinde sohbet eden, arı kovanı kadar meşgul ve mutlu küçük kızlar oturuyordu.

Bütün gün çocuklar sokaklarda oynayarak dolaşıyor ve akşamları tekrar oynamak için bira bahçelerine gidiyorlardı, çünkü
Chicago'da yaşıyorlardı ve bebekler Teyze Maria'ya doğru yolda çok ilerlemişlerdi, bunu
kısa sürede keşfettiler.

Yaklaşık iki ay boyunca Minna, Gretchen ve
Nanerl ile mutlu bir şekilde yaşadılar, sonra tekrar seyahatlerine çıktılar ve bu şekilde oldu. Küçük bir kız yeni bebek evi için bir mobilya takımı sipariş etmeye geldi ve güzel bir yatakta yatan iki eski bebek görünce onlar hakkında
soru sordu. Annesi Almanca konuştuğu için Minna onları nasıl bulduklarını anlattı
ve eski ambalajı göstererek bebekleri her zaman yollamayı düşündüklerini ama onlara o kadar düşkün olduklarını ve sürekli ertelediklerini söyledi.

"Çok yakında New York'a kadar gideceğim ve eğer istersen onları da yanımda götüreceğim, çünkü sanırım küçük Bayan Maria Plum bunca zamandır bebeklerini bekliyordu.
Öyle mi?" diye sordu anne, adresi okurken
ve "Dikkatlice" ifadesinin altındaki çizgiyi gördüğünde, sanki bebekler biri için çok önemliymiş gibi.

"Ja, ja," diye cevapladı Minna, en iyi mobilyalarından iki takım satın alan ve parasını hemen ödeyen bir hanıma yardım etmekten mutluluk duyarak.

Böylece bebekler yine kahverengi kağıt kılıflarına konuldu ve veda öpücükleriyle
gönderildi.

"Bu şimdi zarif ve tam bana göre," dedi Dora, küçük Clara ile birlikte kaldığı güzel eve doğru
yol alırken.

"Şımarık bir çocuk olduğu hissine kapılıyorum ve sevgili Poppleheimer'larla olduğu kadar onunla mutlu olmayacağız. Göreceğiz," diye cevapladı Flora, akıllıca, çünkü Clara kısa süre sonra bebekleri bir köşeye fırlatmıştı ve annesinin ona üflemesi için büyük boynuzu almadığı için endişeleniyordu.

Parti bir iki gün içinde New York'a doğru yola çıktı ve Flo ve Do'nun sevincine, Clara'nın yolda oynaması için sandıklardan çıkarıldılar, kendi mumlu Blanche Marie Annabel'i kullanılamayacak kadar narindi.

"Aman Tanrım, bu bir posta çantasında yuvarlanmaktan daha kötü," diye inledi Dora, saatlerce süren büyük acılardan sonra, çünkü Clara zavallı bebeklere sanki hiç duyguları yokmuş gibi davranıyordu.

Kafalarını birbirine vurarak, zavallı bacakları dışarı sarkmış halde pencereye kapatarak, bir kolundan tutarak sallayarak,
ve vahşiler tarafından dövme yapılmış gibi görünene kadar yüzlerine bir kalemle çizgiler çizerek eğlendi. Cesur Flora bile bitkin düşmüştü ve dinlenmeyi özlemişti, tek tesellisini Clara onları
vurduğunda veya tozlu zemine düşürüp ayaklar altında çiğnediğinde, "Sana söylemiştim," demekte buluyordu.

Orada bırakılmışlardı ve eğer küçük bir köpek yolcular arabadan inerken onları bulup, efendisinin peşinden, ağzında bohçayla ayık bir şekilde koşarak götürmeseydi,
çünkü neyse ki Clara onları ayrılmadan önce gazeteye koymuştu,
bu yüzden yolculuğun zorluklarında hala birlikteydiler.

"Merhaba, Jip, neyin var?" Genç adam, küçük köpek
araba koltuğuna atlayıp yükünü efendisinin dizine koyarken,
nefes nefese ve kuyruğunu sallayarak sanki övülecek bir şey yapmış gibi sordu.

"Bebekler, ilan ediyorum! Bir bekar zavallı şeylerle ne yapabilir? Acaba Maria Plum kim? Midge onları göndermeden önce onlara bir göz atmak ister;" ve genç adamın cebine girdiler, köpekten korkarak titreyerek, ancak yıkımdan kurtarıldıkları için çok minnettardılar.

Jip onları gözünün önünden ayırmadı ve New York'un hareketli sokaklarında kapının üzerinde bir yazıt olan büyük bir eve doğru giderken orada olduklarından emin olmak için arada sırada soğuk burnuyla dürttü.

"Umarım Midge, Clara'dan daha iyi bir kız olur. Çocuklara aptal hayvanlara olduğu kadar aptal bebeklere de nazik olmaları öğretilmeli," dedi Dora, genç adam merdivenlerden koşarak çıkıp geniş bir koridorda aceleyle yürürken. "Keşke kendi nazik küçük annelerimizle evde olsaydık," diye başladı Flo, çünkü onun bile ruhu kötü muameleden dolayı çökmüştü, ama tam o sırada
bir kapı açıldı ve hayretle haykırdı, "Tanrım, bu adamın
Bay Poppleheimer'dan bile daha fazla çocuğu var!"

Böyle düşünebilirdi, çünkü uzun odanın her iki tarafında
her yastıkta küçük, soluk bir yüz olan küçük beyaz yataklar vardı.
Jip ve efendisi içeri girdiğinde
açık olan tüm gözler parladı ve birkaç
ince el onları karşılamak için uzandı.

"İyi davrandım, Doktor, önce onu okşamama izin verin," diye bağırdı çocuksu bir ses.

"Lütfen bana bir çiçek getirdiniz mi?" diye sordu bir başkası.

"Bizim için güzel bir şeyi olduğunu biliyorum, cebinde bir deste görüyorum,"
ve yastıklarının arasında oturan küçük bir adam bağıramadığı için
sevinçle öksürdü.

"Midge'in oynaması için iki bebek. Jip onları buldu ama sanırım gidecekleri küçük kız onları birkaç gün ödünç verecektir. Korkarım ki artık onlara ihtiyacımız olmayacak," diye ekledi genç adam elinde bir şişeyle gelen pembe yüzlü bir hemşireye.

"Aman Tanrım, zavallı çocuk bugün çok zayıf. Ama onları tutabilecek kadar güçlü değilse
bebeklere bakmayı çok sevecek," dedi kadın, en solgun yüzlerin yastıkta gülümsediği ve en zayıf ellerin Doktor'u selamlamak için güçsüzce uzatıldığı bir köşeye doğru yol göstererek.

"Çok güzel!" diye fısıldadı bebekler yanına konduğunda, Jip ona bu hoş geldin hediyesini borçlu olduğunu bildirmek için gururla kuyruğunu yere vururken.

Bir saat boyunca Flo ve Do, ara sıra onlara nazik bir parmakla dokunmak veya onları yumuşakça öpmek dışında hiç kıpırdamayan zavallı Midge'in kolunda yattılar, "Sevgili bebekler, yalnız olmamak çok güzel. Rahat mısınız, canlarım?" dediler ve hala gülümseyerek uykuya daldı.

"Kardeşim, insanların bahsettiği Cennet burası olabilir mi sence?
Çok sessiz ve beyaz ve belki de bu çocuklar melektir," diye fısıldadı Dora, renksiz yanağında yatan uzun kirpikleri ve kanat gibi uzanan kolları olan, kendisine doğru dönmüş tatlı yüze bakarak.

"Hayır canım, burası bir hastane, o adamın öyle dediğini duydum ve bunlar iyileşmek için gelen hasta
çocuklar. Bence burası tatlı bir yer ve bu çocuk o korkunç Clara'dan çok daha güzel," diye cevapladı Flo, Dora'dan daha çabuk olan, olup biteni daha çabuk duyan, gören ve anlayan.

"Burada güvende ve sıcak yatmayı seviyorum, ama beni sarsacak pek fazla nefes yok gibi görünüyor," dedi Do, kalbinin zayıf çırpınışıyla çok
yavaşça kalkıp inen küçük göğse en yakın yatan.

"Şşş, onu rahatsız edebiliriz," ve canlı Flo merakını kontrol etti,
diğer çocuklara bakmakla ve onların sessiz seslerini dinlemekle yetindi, çünkü acı hepsini susturmuş gibiydi.

Bir hafta boyunca bebekler Midge'in yatağında yattılar ve göğüsleri talaşla dolu ve başları sadece tahtadan olmasına rağmen, küçük yaratığın tatlı sabrı içlerinde bir tür kalp uyandırmış ve onları düşünmeye sevk etmiş gibiydi, çünkü bebekler boşuna yaşamaz, buna kesinlikle ikna oldum.

Bütün gün, küçük eller artık onları tutamayacak duruma gelene kadar onlara baktı
ve yorgun gecelerde, bebeklerin ağlamaları veya zavallı bebeklerin bastıramadığı inlemeler yüzünden uyuyamamaları için ninni parçaları mırıldanmaya çalıştı. Sık sık küçük bir komşuyu neşelendirmek için birini veya diğerini gönderirdi ve bu şekilde Do ve Flo, hayırseverliğin küçük kız kardeşleri oldular, hevesle karşılandılar, isteksizce geri döndüler
ve hiç konuşmamalarına ve soluk yüzlerinin talaşlı göğüslerini harekete geçiren duyguyu ifade edememesine rağmen herkes tarafından sevildiler.

Cumartesi gecesi geldiğinde, her zamanki yerlerine, Midge'in koluna yatırıldılar. Artık onları öpemeyecek kadar güçsüzdü ve dadı, hafifçe "Onları küçük kıza gönderdiğinden emin ol ve ona her şeyi anlat," diye fısıldayan dudaklarına dayadı. "Sonra yanağını hafifçe iç çekerek yastığa çevirdi ve öylece hareketsiz yattı ki bebekler
onun uyuduğunu
düşündüler.

Uyumuştu ama tatlı gözleri sabah açılmadı ve bebekleri
sallayacak
küçük göğüste nefes yoktu.

"Onun bir melek olduğunu biliyordum ve şimdi uçup gitti," dedi Dora yumuşak bir sesle,
ağlayan hemşirenin kollarında taşınan beyaz resmi izlerken,
erken güneş tüm güzel saçları altına çevirdi.

"Sanırım buna ölmek diyorlar, kızkardeşim. Çöp kutusunda veya paçavra torbasında yaptığımızdan çok daha güzel bir son. Acaba iyi bebekler için
küçük bir Cennet var mıdır?" diye cevapladı Flora, yanağında bir gözyaşına benzeyen bir şeyle; ama bu sadece dün gece nazik Doktor'un gönderdiği menekşelerden bir damlaydı.

"Umarım öyledir, çünkü bence küçük çocukların ruhları bizi özleyebilirdi, sevgili Midge'in bizi sevdiği gibi," diye fısıldadı Dora, elindeki mavi çiçeği öpmeye çalışırken, çünkü çocuk son hediyesini bu arkadaşlarıyla paylaşmıştı.

"Neden onları da götürmesine izin vermedin, zavallı annesiz bebek?" diye sordu doktor, bebekleri bıraktığı gibi yerde yatarken görünce.

"Ona gönderildikleri kıza gideceklerine söz verdim ve
lütfen, küçük sevgiliye verdiğim sözü tutmak istiyorum," diye cevapladı Hemşire hıçkırarak.

"Yapacaksın," dedi Doktor ve onları solmuş menekşelerle birlikte göğüs cebine koydu, çünkü herkes bir hastanede ölmek üzere gönderilen yoksul çocuğu severdi, çünkü Hristiyan hayırseverliği her erkeği ve kadın baba ve
bu küçüklerin annesi.

Bütün gün bebekler meşgul Doktor'un cebinde dolaştı ve sanırım
menekşeler onlara iyi geldi, çünkü yumuşak parfüm uzun süre sonra onlara yapıştı
güzel bir hayatın hatırası gibi, çiçeklerinki kadar kısa ve tatlı.

Akşamları taze bir kağıda katlanıp dikkatlice yeniden yönlendirildiler. Doktor onları neden sakladığını anlatan küçük bir not yazdı
ve sabah Boston'a gidecek bir arkadaşı geldiğinde pul yapıştırmak üzereydi.

"Yanına götürebileceğin bir şey var mı, Fred?" diye sordu yeni gelen.

"Bu paket, istersen. Bir posta çantasında
dolaşmasını istemediğimi hissediyorum," ve Doktor ona nedenini söyledi.

Yolcunun paketi bundan sonra ne kadar dikkatli bir şekilde kaldırdığını görmek ve tatil için Boston'dan dağlara gideceğini ve onu Portland'da Bayan Plum'a bizzat teslim edeceğini duymak hoştu.

"Şimdi oraya varmamız için bir şans var," dedi Flora, ertesi gün yeni bir Rus deri çantayla yola çıkarken.

Yolda, New York ve Boston'dan bazı hanımlar arasında onları çok etkileyen uzun bir sohbete kulak misafiri oldular. Flora, kıyafetler, insanlar, sanat ve tiyatrolar hakkında moda dedikodularını duymayı severdi, ancak
Dora, her şeyi biraz biliyor gibi görünen veya bildiklerini düşünen genç Boston hanımlarının bilgili sohbetlerini tercih ederdi.

"Umarım eve döndüğümde annem bana yepyeni bir gardırop verir; ve
bebek düğünleri, balolar ve bir tiyatro oyunu düzenleyip, oradaki hanımlar kadar zarif ve moda olacağız," dedi Flora, bir süre dinledikten sonra.

"Kafanın süslü fikirlerle ve yüksek hayatla dolu, kardeşim. Ben
bu tür şeyleri umursamıyorum, ama zihnimi olabildiğince
hızlı bir şekilde geliştirmek istiyorum. O kız üniversitede olduğunu ve sayamayacağım kadar çok çalışmadan sonra
adlandırıldığını söylüyor. Keşke durup Boston'un rafine toplumundan biraz görebilseydik," diye cevapladı Dora, kibarca.

"Pooh!" dedi Flo, "Entelektüel olmaya çalışma, çünkü sen sadece
tahta başlı bir bebeksin. Ben gerçek bir Batılı olmayı ve diğer insanların ne yaptığını veya ne düşündüğünü umursamadan
kendi keyfime göre eğlenmeyi planlıyorum. Boston, dünyanın geri kalanından daha
iyi değil, sanırım."

Bu saygısız konuşmayı çantadaki her makaleden gelen homurtular karşıladı ve
cüretkar bebeğin üzerine bir Boston gazeteleri çığı düştü. Ama Flo yılmadı ve yığının altından bağırdı: "Umurumda değil!
Sonsuza kadar Minnesota!" ta ki nefesi kesilene kadar. Dora o kadar utanmıştı ki Parker Evi'ndeki bir odaya bırakılıncaya kadar tek kelime etmedi. Burada her şeye hayran kaldı ve akşam boyunca Emerson'un Şiirleri'ni Bay Mt. için çantadan okudu.
Vernon Beacon Boston'luydu ve cebinde bir veya iki akıllıca kitap olmadan hiçbir yere gitmezdi.

Flo gördüğü her şeye burnunu kıvırdı ve kendini New York'tan gelen ve dedikodu dolu akıllı çantayla uzun bir sohbete adadı.

Ertesi öğleden sonra gerçekten Portland'a vardılar ve Bay Beacon tuvaletini yapar yapmaz küçük Bayan Plum'u bulmaya gitti. Onu içeri almak için salon kapısı açıldığında çok utandı çünkü babacan bir gülümsemeyle ve beklenen çocuğa bebekleri uzatarak yaklaştığında, kendisini sanki onu biraz deli sanmış gibi görünen güzel bir genç bayanla karşı karşıya buldu.

Ancak birkaç kelime görevi açıkladı ve notu okuduğunda
Teyze Maria'nın parlak gözleri yaşlarla doldu ve harap bebekleri kucaklayarak şöyle dedi:

"Seyahatlerinin hikayesini yazacağım ve sevgili eski şeyleri
en kısa sürede çocuklara geri göndereceğim."

Ve bunu Bay Beacon'ın yardımıyla yaptı, çünkü Bay Beacon Portland'ın havasını denemeye karar verdi ve tatilini orada geçirdi. Bebekler yeniden boyandı ve
her zamankinden daha güzel olana kadar yeniden giydirildi ve giysileri
Flo'ya bile uyacak kadar
iyiydi.

Bunu uzun süre yaptılar ve her şey hazır olduğunda, Teyze Maria
St. Paul'e koşup çocukları şaşırtmayı kafasına koydu.

Tek bir tesadüf eseri Bay Beacon'ın o yönde bir demiryolu işi vardı, bu yüzden birlikte yola çıktılar, iki muhteşem bebekle birlikte, şık bir kutuya
yerleştirilmişlerdi.

Bu yolculuk hakkında bilinen tek şey, bu gezginlerin New York'taki hastanede mola verip, iyi Doktor'dan küçük Midge'in tüm acıklı hikayesini duyduktan sonra, eskisinden daha iyi arkadaşlar edindikleriydi. Genç Plums, Do ve Flo'yu tekrar görme umudunu çoktan yitirmişti, çünkü Haziran'da yola çıktılar ve Eylül ayının başlarında, Teyze Maria, Boston'dan hoş bir beyefendi eşliğinde, en ufak bir uyarıda bulunmadan önlerine çıktı. Teyzenin çiçek açan yanaklarından altı öpücük daha yeni duyulmuştu ki, Rus deri çantadan son derece çekici bir kutu çıkarıldı ve başıboş bebekler, büyülenmiş annelerinin kollarına geri verildi. Ayrıca, yolculuğun en heyecan verici olaylarının birkaç resmiyle süslenmiş, özenle yazılmış küçük bir cilt de ortaya çıktı.

"Boston'da herkes bir kitap yazıyor veya basıyor, biliyorsunuz, biz de ikisini de yaptık," dedi Teyze Maria, gülerek, kendisinin yazdığı ve Bay Beacon'ın resimlediği
olağanüstü tarihi verirken.

Yoğun bir ilgiyle okundu ve günümüzdeki çoğu hikaye kadar gerçekti.

"Artık bundan daha keyifli bir şey olamaz!" diye haykırdı çocuklar,
değerli eserin yanına koydukları ve seyahat ettikleri bebekleri bebek evinin çatısındaki
şeref yerine yerleştirdiklerinde.

Ama çok daha keyifli bir şey oldu; çünkü Şükran Günü zamanında
Plums'larda bir düğün vardı. Flo'nun planladığı gibi bir bebek düğünü değildi, gerçek bir düğündü, çünkü Boston'dan gelen beyefendi aslında
Teyze Maria ile evlendi.

Altı nedime vardı, hepsi maviydi ve Flora ile Dora, en güzel yeni pembe elbiseleriyle, düğün pastasındaki güllerin arasına, herkesin söylediği gibi, uygun yerlerine yerleştirilmişlerdi, çünkü Minnesota'dan Maine'e Bebek Yolculuğu olmasaydı hiçbir evlilik
olmazdı.

VI.

SABAH ZAFERLERİ.

"Bu ne?"--ve Daisy dinlemek için küçük yatağında doğruldu; çünkü daha
önce hiç böyle bir ses duymamıştı.

Çok erkendi ve ev sessizdi. Güneş yeni doğuyordu ve
penceredeki sabah şafakları, hoş ışığı yakalamak için mavi ve mor
kadehlerini çeviriyorlardı. Gökyüzü pembe bulutlarla doluydu; çiy, sallanan çimenlerin üzerinde elmaslar gibi parlıyordu ve kuşlar, sadece şafak vakti şarkı söylüyorlardı. Fakat Daisy'nin duyduğu narin müzik, herhangi bir kuş sesinden daha yumuşak, daha
tatlıydı. Ses o kadar havadar ve neşeliydi ki,
odanın içinde yankılanan o peri dansı melodisiyle hareketsiz yatmak imkansız gibiydi. Daisy yataktan fırladı, uykulu gözleri şaşkınlık ve zevkle
daha da açıldı, dinlerken ve merak ederken.

"Nerede?" dedi, başını pencereden dışarı çıkararak.
Sabah sefası sadece saplarında hafifçe dans ediyordu, aşağıdaki bahçede kızılgerdanlar
çılgınca cıvıldıyordu ve rüzgar Daisy'ye bir öpücük verdi; ama hiçbiri ona
cevap vermedi ve hala o güzel müzik hemen yanı başında duyuluyordu.

"Belki de yeni bir kuş türü; ya da belki bir yerlerde saklı bir peri. Ah, eğer _öyleyse_ ne kadar muhteşem olacak!" diye haykırdı Daisy; ve tüm renkli kaplara,
orman sarmaşığının yapraklarının altına ve yakındaki çalıkuşu yuvasına dikkatlice bakmaya başladı. Görünürde ne bir peri ne de bir kuş vardı; ve Daisy merakla ayakta dururken, aşağıdan bir ses bağırdı:

"Neden, küçük gecelik, seni yatağından bu kadar erken kaldıran ne?"

"Ah, Wee Teyze! Duyuyor musun - yakınlarda bir yerde çalan o güzel müzik! Ben
bulamadım; ama sanırım bir peri, değil mi?" dedi Daisy, bahçede elleri güllerle dolu genç hanıma bakarak.

Wee Teyze dinledi, gülümsedi ve başını salladı.

"Dün gece dünyanın çok aptalca, yetişkinlere özgü bir yer olduğunu düşündüğünü, çünkü
artık dünyada devler ve periler olmadığını söylediğini hatırlamıyor musun? Belki de periler vardır ve iyi bakarsan
kendilerini sana göstereceklerdir."

Daisy ellerini çırptı ve küçük çıplak ayaklarıyla dans etti; çünkü
dünyadaki her şeyden çok, en çok bir peri görmek istiyordu.

"Onları bulmak için ne yapmalıyım, Wee Teyze?" diye bağırdı,
başını yarıya kadar çıkararak ve kıvırcık saçları rüzgarda uçuşarak.

"Neden, görüyorsun ya, bütün gece neşeyle koşuşturup şafak vakti uykuya dalıyor; bu yüzden
elfleri uyanık yakalamak istiyorsak çok erken kalkmalıyız. Onlar
çok narin, uçup giden küçük şeyler ve biz çok büyük ve beceriksiziz,
dikkatle bakmamız gerekecek ve belki de bir tane bile bulmadan önce uzun süre avlanmamız gerekecek," diye cevapladı Wee Teyze çok ciddi bir şekilde.

"Annem bir şeyleri bulmada hızlı olduğumu söylüyor; ve sen periler hakkında her şeyi biliyorsun,
bu yüzden sanırım bir tane yakalayabiliriz. Şimdi başlayamaz mıyız? Çok erken ve
bu müzik beni uyandırdı; bu yüzden artık uyumak istemiyorum. Şimdi
avlanmaya başlar mısın?"

"Ama sen erken kalkmayı ya da tarlalarda yürümeyi sevmiyorsun; ve eğer
bir peri yakalamak istiyorsak, her güzel sabahın
gün doğumunda kalkıp dışarı çıkmalıyız, ta ki bir tane yakalayana kadar. Bunu yapabilir misin, tembel Daisy?" Ve Wee Teyze
sanki bir şey onu çok mutlu ediyormuş gibi kendi kendine gülümsedi.

"Ah! Gerçekten, kalkacağım ve hiç endişelenmeyeceğim, eğer bana bakmamda yardım edersen. Lütfen şimdi gelip beni giydir ve müziği
yapan şeyi bulabilecek misin diye bak."

Daisy çok ciddiydi ve gitmek için o kadar acele ediyordu ki
saçlarını fırçalatmak için bile zorlukla ayakta durabiliyordu ve o gün
üzerinde çok fazla gereksiz düğme ve ip olduğunu düşünüyordu. Genellikle geç yatar, yavaşça kalkar ve küçük kızların çok fazla uyuduklarında yapmaya meyilli oldukları gibi her şeye
endişeliyordu. O pembe, tıknaz bir Daisy değildi; ama hastaydı ve
yalan söylemekten, masal okumaktan ve herkes tarafından okşanmaktan başka bir şey yapamayacağını düşünmeye başlamıştı. Annesi ve babası onu eğlendirmek ve ona iyi gelmek için her şeyi denemişlerdi; çünkü o onların tek küçük kızlarıydı ve onu çok seviyorlardı. Ama hiçbir şey onu uzun süre memnun etmedi; ve
Teyze Laura gelene kadar solgun ve huysuz bir şekilde etrafta dolandı. Daisy ona
"Wee" derdi, bebekken ve düzgün konuşamıyordu; ve hala bu ismi kullanırdı, çünkü neşeli küçük teyzeye çok yakışıyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum ve müzik durdu. Sanırım bir elf seni uyandırmak için geldi ve sonra uçup gitti; bu yüzden burada daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz," dedi Wee, Daisy'yi giydirmeyi bitirirken, Daisy bu arada bir Will-o'-the-wisp gibi
uçuyordu.

"Yarın tekrar geleceğini düşünüyor musun?" Daisy endişeyle sordu. "Eğer zamanında uyanırsan, duyacağını söyleyebilirim. Şimdi şapkanı al ve
derenin aşağısında ne bulabileceğimize bakalım. Dün gece orada bir sürü
ateş böceği gördüm ve bir balo olduğunu hayal ettim; bu yüzden
düğün çiçekleri ve yoncalar arasında uykulu bir elf bulabiliriz."

Daisy şapkasını almak için aceleyle uzaklaştı ve kısa süre sonra yeşil patikadan neşeyle yürümeye başladı, sanki daha önce hiç orada olmamış gibi etrafına bakıyordu; çünkü her şey
harika bir şekilde taze ve güzel görünüyordu.

"Bulutlar ne kadar pembe ve çiy çimenlerde nasıl da parıldıyor! Daha önce hiç böyle görmemiştim," dedi.

"Çünkü sen yukarı çıktığında güzel pembe bulutlar gitmiş oluyor ve
susuz çimen çiyi içmiş oluyor veya güneş onu yukarı çekip
gece çiçeklerin akşam banyosu için tekrar yağıyor," diye cevapladı Wee, Daisy'nin soluk yanaklarına dokunmaya başlayan yumuşak rengi izleyerek.

"Sanırım beyaz yoncaların üzerine çadır gibi serilmiş o örümcek ağının altına baksak iyi olur. Bir perinin oraya gizlice girip uyuması çok olası."

Daisy diz çöktü ve dikkatlice baktı; ancak gördüğü tek şey, ziyaretçileri bu kadar erken gördüğü için çok şaşırmış görünen küçük kahverengi bir örümcekti.

"Örümceklerden hoşlanmam," dedi Daisy, çok hayal kırıklığına uğrayarak.

"Örümcekler hakkında peri masalları kadar ilginç şeyler duymak mümkün," dedi Wee. "Bu Bayan Epeira Diadema; ve o saygıdeğer, çalışkan küçük bir komşu. Çadırını kuruyor ama yakındaki bir yaprağın altında
oturuyor, kahvaltısını bekliyor. Yumurtalarını yumuşak ipek bir torbaya
sarıyor ve bahara kadar orada kalacakları güvenli bir çatlakta saklıyor. Yumurtalar
güzelce oyulmuş ve süslenmiş ve o kadar sert ki bebek örümcekler kabuğu ısırıp küçük başlarını
dışarı çıkararak dışarı çıkmak zorunda kalıyorlar. Anne, yumurtaları güvenli bir şekilde
yerleştirildiği anda ölüyor ve örümcek yavruları kendilerine bakmak zorunda."

"Bunu nereden biliyorsun, Teyze Wee? Sanki Bayan Eppyra--ya da
adı her neyse--sana kendisi söylemiş gibi konuşuyorsun. Öyle mi?" diye sordu Daisy, kahverengi örümceğe daha fazla ilgi duyarak.

"Hayır; bunu bir kitapta okudum ve yumurtaların, ağın ve ailenin resimlerini gördüm.
Bir şişede canlı bir tane vardı; ve ipekten merdivenleri yukarı aşağı örüyordu ve uyumak için küçük bir yer vardı. Solucan ve böcek yiyordu ve hastalanıp ölene kadar
çok sevimli ve ilginçti."

"Kitabı görmek istiyorum; ve bir örümcek şişesi de olsun, böylece
zavallı küçük yetimlere doğduklarında bakabilirim. Hoşça kalın, hanımefendi.
Tekrar arayacağım; çünkü sen oradaki güzel çadırında, yatağında beyaz bir yoncayla
bir peri kadar iyisin."

Daisy birkaç adım yürüdü ve sonra durup şöyle dedi:

"Bu kuş 'Çabuk ol, çabuk ol' diye bağırarak ne demek istiyor? Önümüzde uçup duruyor ve sanki bana bir şey göstermek istiyormuş gibi geriye bakıyor."

"Ne dediğini duyayım. Belki onu veya dere kenarındaki kızılağaçta sallanan
bob-o-link'i anlayabilirim."

Bir an dinledik, kuşlar tüm kalpleriyle cıvıldayıp ötüşürken. Wee, şu anda bob-o-link'in sesine çok benzeyen bir tonda şarkı söyledi:

"Daisy ve Wee,
Buraya gelin ve
Ne kadar da zarif bir ziyafet yayılmış:
Çimenlerin üzerinde
Perilerin geçtiği yerde,
İşte olgun ve kırmızı meyveler.

"Hepsi çiyden ıslanmış,
Seni bekliyorlar:
Buraya gel ve doyasıya ye,
Ben neşeyle şarkı söylerken,
Havai salıncağımda,
Ve güneş tepeye tırmanıyor."

"Gerçekten bunu mu söyledi?" diye bağırdı Daisy, yeşil dalda yukarı aşağı sallanan ve beyaz başlıklı
başını ona en dostça şekilde sallayan bob-o-link'i izlerken.

"Belki de doğru çevirmedim; çünkü kuş seslerini dilimize
geçirmek çok zordur, çünkü yeterince yumuşak ve tatlı
kelimelerimiz yoktur. Ama orada gerçekten meyveler olduğunu düşünüyorum ve
söylediklerinin doğru olup olmadığını göreceğiz," dedi Wee.

Duvarın üzerinden geçtiler ve orada, güneşli bir kıyıda, şimdiye kadar görülen
en kırmızı, en olgun meyvelerden oluşan bir yatak buldular. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, acele etmemi söylediğin ve bana böylesine muhteşem bir ziyafet gösterdiğin için," dedi Daisy, ağzı doluyken, kuşlara başını sallayarak. "Bunlar satın aldıklarımızdan çok daha tatlı. Bir sepetim olsaydı, anneme biraz götürürdüm."

"Sen bu büyük yaprağı topla, ben de sana bir sepet yaparım," dedi Wee.

Daisy kısa süre sonra yaprağı doldurdu ve sonra teyzesinin güzel bir
sas sepeti örmesini izledi. Beklerken etrafına baktı ve ilgisini
çekecek ve eğlendirecek ilginç veya hoş bir şey bulmaya devam etti. Önce
bir çimen yaprağının üzerinde asılı duran bir çiy damlasında minik bir gökkuşağı gördü; sonra
derenin diğer tarafına su içmeye inen neşeli bir buzağıyı izledi ve kuyruğunu havaya kaldırarak kaçtığını görünce güldü.
Yakınlarda bir sürahi bitkisi büyüdü; ve sarı bir kelebek kenarda oturup
ayaklarını yıkıyordu, dedi Daisy. Şu anda yuvasında oturan ve sanki uçup gitmek mi yoksa ona güvenmek mi
için kararsızmış gibi endişeyle bakan küçük bir yer kuşu keşfetti.

"Sana zarar vermeyeceğim, küçük anne. Korkma," diye fısıldadı çocuk;
ve sanki anlamış gibi, kuş yuvasına
rahat bir cıvıltıyla yerleşti, eşi ise ona kahvaltıda güzel, tombul bir
solucan vermek için zıpladı.

"Kuşları severim. Bana onlar hakkında bir şeyler anlat, Wee Teyze.
Birçok şey biliyor olmalısın; çünkü seni seviyorlar ve çağırdığında geliyorlar."

"Bir zamanlar," diye başladı Wee, parmakları uçarken ve güzel sepet büyürken, "büyük bir kar fırtınası vardı ve tüm ülke kalın beyaz bir yorganla
örtülüydü. Biraz donmuştu, bu yüzden üzerinde yürünebiliyordu, ben de koşmaya çıktım. Ah, çok soğuktu, keskin bir
rüzgar vardı ve onu keyifli hale getirecek güneş veya yeşil bir şey yoktu! Uzaklara,
tarlaların üzerinden gittim ve dinlenmek için oturdum. Orada otururken, küçük bir kuş
geldi ve o da dinlenmek için durdu.

"'Nasılsın?' dedim.

"'Chick-a-dee-dee,' dedi.

"'Soğuk bir gün,' dedim.

"'Chick-a-dee-dee,' dedi.

"'Açlıktan ölmekten korkmuyor musun, şimdi toprak örtülü ve ağaçlar
çıplak?'

"'Chick-a-dee-dee, hanımefendi, chick-a-dee-dee!'" diye cevapladı kuş aynı neşeli tonda. Ve sanki 'Bana bakılacak.' demiş gibi duyuldu. 
Korkmuyorum.'

"'Ne yiyeceksin? Burada ve etrafta millerce hiçbir şey yok. Gerçekten
açlıktan öleceğini düşünüyorum, kuş,' dedim.

"Sonra güldü ve yakındaki uzun, kuru bir otun üzerine konduğunda bana neşeli bir bakış attı. Küçük gagasıyla sertçe salladı; aşağı bir tohum yağmuru
düştüğünde ve kar beyazı bir bezin üzerinde akşam yemeği hazırdı. Yemek yerken sürekli olarak hızlı, parlak gözleriyle bana baktı; ve,
bitirdiğinde, bir kuşun söyleyebileceği kadar açık bir şekilde şöyle dedi:

"'Soğuk rüzgarlar esebilir,
Ve kar yağabilir,
Ama Tanrı'nın herkesi umursadığını iyi biliyoruz.'"

"Bu küçük hikayeyi seviyorum ve her zaman
chick-a-dee-dee'yi duyduğumda bunu hatırlayacağım." Daisy bir an gözlerinde düşünceli bir bakışla oturdu;
sonra yavaşça, sanki kelimelerden pişman olmuş gibi şöyle dedi:

"Bu aptal, yetişkin bir dünya değil. Çok hoş, genç bir dünya;
ve bu sabah dün geceden çok daha fazla hoşuma gidiyor."

"Buna sevindim; ve bugün perimizi bulamasak bile, sen
biraz güneş ışığı bulmuş olacaksın, Daisy, ve bu neredeyse aynı derecede iyi. Şimdi meyveleri
koy, ve devam edelim."

Nasıl avlanıyorlardı! Sincap yuvalarına ve
kuş yuvalarına göz atmak için ağaçlara tırmandılar; arıları ve kelebekleri kovalayıp elflerden haber almak için
; bir su perisi yakalamayı umarak derede yürüdüler; bir perinin
üzerinde olabileceğini düşünerek deve dikeni otlarının peşinden koştular;
çiçekleri ve eğrelti otlarını aradılar, güneşi ve rüzgarı sorguladılar, kızılgerdan ve pamuk
kuşunu dinlediler; ama hiç kimse onlara küçük insanlar hakkında hiçbir şey söyleyemedi,
her ne kadar hepsinin kendileriyle ilgili neşeli ve büyüleyici haberleri olsa da. Ve Daisy
dünyanın her dakika daha genç ve daha mutlu olduğunu düşünüyordu. Kahvaltıya geldiklerinde, baba ve anne Daisy'ye baktılar ve sonra
Teyze Wee'ye gülümseyerek başlarını salladılar; çünkü Daisy'nin elbisesi kirli,
çizmeleri ıslak ve saçları dökülmüş olsa da, yanakları pembe, gözleri parlak
ve sesi o kadar neşeliydi ki, bunu yaz dünyasındaki herhangi bir müzikten daha iyi
bir müzik olarak düşündüler.

"Peri avlamak hoş bir oyun, değil mi Daisy?" dedi baba, meyveleri tadarken ve yeşil sepete hayran kalırken.

"Ah, evet! Ve yarın tekrar gidiyoruz. Teyze Wee en azından yedi gün denememiz gerektiğini söylüyor.

Çok beğendim ve gerçekten
perimi bulana kadar devam etmeyi planlıyorum."

"Bence 'küçük kaybolanlar'dan daha iyi bir şey bulacaksın canım," dedi anne, Daisy'nin hızla boşalttığı ekmek ve süt dolu kâseyi doldururken; çünkü kesinlikle _bir iştah_ bulmuştu.

"İşte yine geldi!" diye bağırdı Daisy, ertesi sabah yataktan fırlayarak
bir önceki günden daha erken. Evet, işte oradaydı, peri müziği,
her zamanki gibi neşeli ve tatlı; ve sabah şanları, sanki zamanı tutuyormuş gibi narin
çıngıraklarını çalıyordu. Daisy biraz uykulu hissediyordu, ama
Teyze Wee'ye verdiği sözü hatırladı ve küvete girdi, yıkanırken bob-o-link'in
şarkısını söyledi.

"Bugün nereye gidelim?" diye sordu, bahçeye çıktıklarında.

"Sanırım yeni bir yer denesek iyi olur; bu yüzden çiftliğe gideceğiz; ve
tavukları beslerken, ben onların sohbetini dinleyeceğim ve belki de
onlardan bir şeyler öğrenebilirim," diye cevapladı Wee ayık bir şekilde.

"Tavuklar perileri biliyor mu? Ben onları çok sıkıcı şeyler sanıyordum ve
mısır yemek ve yumurtlamaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı," dedi Daisy,
şaşırarak.

"Aman Tanrım, hayır! Onlar çok akıllı yaratıklardır ve günlük yürüyüşlerinde
dünyanın bir kısmını görürler. Böcek avlamak, varsa perileri görmeleri için mükemmel bir şans verir. İşte yavrular için biraz mısır; ve onları besledikten sonra yumurta arayacağız ve böylece bir veya iki kek bulabiliriz."

Ahıra geldiklerinde olduğu gibi bir gürültü vardı; çünkü her şey yeni uyanmıştı ve en iyi ruh halindeydi. Ördekler
gölete doğru kürek çekiyorlardı; kazlar çayıra; ve uysal gri gine tavukları bahçede böcek avlamak için
uzaklaşıyorlardı. Duvarda muhteşem bir horoz duruyordu ve
o kadar yüksek ve net bir şekilde ötüyordu ki tüm komşu chanticleers karşılık verdi.
Anne tavuklar etraflarındaki meşgul yavrularıyla
gıdıklıyor ve tırmalıyor ya da civcivler
dışarı kaçacağı için kümeslerde oturup azarlıyordu. Güvercinler güneşli çatıda ötüyor ve parıldayan tüylerini düzeltiyorlardı. Daisy'nin eşeği duvarın yanındaki bir dikeni kemiriyordu ve görkemli bir tavus kuşu tüm tüyleri yayılmış bir şekilde kapının önünde yürüyordu. Tavukların mısırları dağıtırken ve civcivlere un ve su atarken takındıkları havayı görmek Daisy'yi güldürdü. Bazıları itip yuttu; bazıları kalabalığın dışında uysalca durdu ve alabildiklerini aldı; diğerleri bir
lokma alıp bir köşede yemek için kaçtı. Civcivler tamamen tavaya girdiler ve aceleyle yemek için birbirlerinin üzerine yuvarlandılar; ancak
anneler hiçbirinin aç kalmadığını gördüler. Ve nazik horoz onlara en beyefendi şekilde hizmet etti, sanki şöyle der gibi tuhaf küçük gıdaklamalar ve
gıdıklamalar yaptı:

"Bana izin verin, hanımefendi, size bu çekirdeği sunmama izin verin;" veya "Alın, canım, şu parçayı deneyin." Ve bazen biraz gagaladı, yüksek bir titremeyle, açıkça "Hadi, hadi çocuklar, kendinize hakim olun ve domuzlar gibi yemeyin." dedi.

"Ne diyor?" diye sordu Daisy, siyah sarıklı yaşlı bir gri tavuğu işaret ederek, tek başına dolaşan, kendi kendine mırıldanan, tavukların gezintilerinde sıklıkla yaptığı gibi.

"Bir kedinin yuva yaptığını ve tavan arasında, kendi yuvasının yakınında üç yavru çıkardığını söylüyor; ve bundan hoşlanmıyor, çünkü miyavlamaları onu rahatsız ediyor," dedi Wee, bir dakika dinledikten sonra.

"Ne güzel! Hadi gidip onları bulalım. Ama tavuğun sohbetinden periler hakkında bir şey öğreniyor musun?"

"Hayır: çok meşguller, henüz piknik yapmaya vakitleri olmadı. Ama eğer bir şey keşfederlerse bize haber verecekler. "

Ahırda inekler sağılıyordu; ve Daisy köpüren kovadan bir kupa dolusu,
sıcak ve tatlı süt içti.

"Bayan Purr'a biraz götüreceğiz; çünkü, cesaret edip söyleyeyim, yavruları uzun süre yalnız bırakmak istemiyor ve rahat bir şeyden bir yudum almaktan keyif alacak," dedi Wee, Daisy merdivene tırmanıp samanların üzerinden hışırdayarak bir köşeye gittiğinde, oradan neşeli bir "Miyav!" sesi geldi. Ne kadar da büyüleyici bir görüntüydü, kesinlikle! Rahat bir yuvada yatan kar beyazı bir kedi ve yanında, üç kar beyazı yavru, üç çok küçük gri kuyruk sallıyordu.

"Hiçbir şey bu kadar güzel olmamıştı!" diye bağırdı Daisy, kucağında üç tüylü topla otururken, annesi minnettar bir şekilde Teyze Wee'nin kupasından yeni sütü yalıyordu.

"Perilerden daha mı iyiler?"

"Neredeyse: çünkü ben amcıkları biliyorum ve onları kucaklayabiliyorum; ama bir
peri, bilirsin, ve benden korkabilirler. Bu canlar korkmuyor ve ben de büyüdüklerinde onlarla çok eğleneceğim. Onlara
_ne_ isim verelim, teyze?"

"Sanırım Kartopu, Patpaw ve Kuyruksallayan olurdu," dedi Wee,
kendisine sürtünen ve çok yüksek sesle mırıldanan kediyi okşayarak.

"Evet: Evcil hayvanlarım için bu isimleri seviyorum. Ama Bayan Purr,
ağzını kulağına dayamış halde ne söylüyor?" diye sordu Daisy, Teyze Wee'nin her şeyi bildiğine kesinlikle inanıyordu.

"Geçen gün çekirge avına çıktığında,
çayırda koşarken,
tül kanatlı, tamamen mavi renkli,
nehir üzerinde uçan ve nilüferlerin arasında oturan
çok güzel yaratıklar gördüğünü söyledi. Periler olabileceğini düşünüyor ve gidip bakmamızı tavsiye ediyor."

"Yarın öyle yapacağız," dedi Daisy. "Lütfen ona, yavruları eve alıp alamayacağımı, çok dikkatli olup onlara uyumaları için güzel ve büyük bir
yatak verip vermeyeceğimi sorun."

"Yapabileceğini söylüyor; ama o da gitmeli, yoksa yavrular ağlayacak," dedi Wee, Pussy'nin mırıldanmasını bir dakika dinledikten sonra.

Yeni evcil hayvanlarından çok memnun olan Daisy onları önlüğüne aldı ve,
onların güvenen annesinin peşinden eve yürüdü ve
onları eskiden kendisinin olan
eski beşiğe yerleştirdi. Pussy de içeri girdi; ve,
yumuşak bir yastığa yerleştiklerinde, Daisy onları nazikçe
bir ileri bir geri salladı. Bayan Purr ilk başta sarı gözlerini açtı ve biraz
endişeli göründü: ama, rahatsız edici hiçbir şey olmadığı için kendini toparladı ve kısa sürede bu hareketi oldukça beğendi; çünkü uykuya daldı ve tüylü beyaz bebekleriyle tüylü beyaz göğsünde yatarken güzel bir resim oluşturdu.

Ertesi sabah güneş doğduğunda, Daisy ve Wee'nin tekneleriyle
nehirde yüzdüklerini gördü. "Aman Tanrım! "İşte arkadaş," dedi güneş ve
hemen onları en büyüleyici
şekilde karşılamaya başladı. Ani bir ışıltıyla
dalgaları parıldattı; karanlık köknarların arasından uzun ışık huzmeleri gönderdi, ta ki peri ağaçlarına benzeyene kadar; Daisy'nin
saçlarına dokundu ve saçlar altına döndü; tepelerin arasında gizlenen
gölgeleri kovaladı; nehrin üzerinde asılı duran sisli perdeyi çekti; ve öpücüklerinin sıcaklığıyla uyuyan
zambakları uyandırdı.

"Bak, bak, Teyze Wee! Işık üzerlerine vurduğunda nasıl da tek tek açılıyorlar! Daha fazla beklememize gerek kalmayacak; çünkü onlar da sizin gibi
güneşle birlikte uyanıyorlar." Daisy konuşurken yarı açık bir zambak yakaladı ve onu yukarı çekti,
güzel kokulu ve damlayan, uykudan yeni kalkmış.

"Bu sessiz limanda demirlemiş,
yelkenleri yarı toplanmış ve mürettebatı uykuda olan bir peri gemisi filosuna benziyorlar. Küçük denizcilere bakın, sarı ceketleriyle, rüzgar düdüğünü üflerken başlarını kaldırıyorlar, bir düdükçü gibi, 'tüm elleri düdüklemek için.'"

Daisy, Teyze Wee'nin hayal gücüne güldü ve çiçeğine Su Perisi adını verdiği geminin mürettebatını, beyaz yelkenler tamamen açılana ve yaz yolculuğuna hazır olana kadar harekete geçirdi.

"Mavi giysili perileri görmemizin zamanı geldi, tabii yaşlı Madam Purr bizi kandırmadıysa. Umarım bir tane _buluruz_; çünkü gördüğümüz her şeyden zevk alsam da, elfimi de istiyorum."

"Bu ne?" diye bağırdı Wee; ve Daisy o kadar hızlı uçtu ki, gemi beşik gibi sallandı. Mavi elbiseli, tüllü kanatlı ince bir yaratık hızla geçti ve kıyıda başını sallayan sazların arasında kayboldu.

"Daha yakına git,--yavaşça! yavaşça!--ve belki tekrar uçup gider. Gerçekten
bir peri olduğunu düşünüyorum; çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," diye fısıldadı Daisy, çok heyecanlı bir şekilde.

Yeşil sazların ve mor su yosunlarının arasından kürek çektik ve mavi gövdeli yaratıklardan yarım düzine uçtu. Korkmuş görünmüyorlardı, ama
sanki ne olduğunu merak ediyormuş gibi teknenin etrafında uçtular; Daisy oturdu ve
tüm gücüyle baktı. Tam o sırada elindeki zambakta güzel şeylerden biri
yandı ve onu izlemek için nefesini tuttu. Bakarken yüzünde küçük bir hayal kırıklığı gölgesi geçti; ama
bir anda gitti ve yumuşak bir şekilde şöyle derken sesi neşeyle doluydu:

"Bu bir peri değil, Teyze Wee; ama çok güzel, ince
mavi gövdesi, dantelli kanatları ve parlak gözleriyle. Adı ne?"

"Biz ona yusufçuk diyoruz; ve kendisi hakkında
çok güzel bir hikaye anlatabilir, anlayabilirseniz. Mayıs ayında minik yumurtalar suya bırakılır ve dibe batar, orada küçük yaratıklar
doğar, çirkin, kahverengi, altı bacaklı ve kanatsız şeyler. Su böcekleriyle
beslenirler ve uzun süre bu halde yüzerler. Hazır olduklarında,
bir bitkinin sapına tırmanırlar ve çirkin kahverengi kabuklar düşene ve güzel kanatlı yaratıklar ortaya çıkana kadar güneşte otururlar. Bir saat içinde
mükemmel yusufçuklara dönüşürler ve nehrin kenarındaki güneş ışığında mutlu hayatlar
sürmek için uçup giderler."

Sanki sadece hikayenin bitmesini bekliyormuş gibi, yusufçuk vızıldayarak uçup gitti ve kahvaltısını arayarak ileri geri koştu, yaprakların arasında
parıldarken veya suyun üzerinde
yakınlaşarak muhteşem bir şekilde parladı. Daisy hayal kırıklığını bir anda unuttu ve zambak
avına çıktı; kaplumbağalar kayaların üzerinde güneşlenmek için gelirken,
neşeli küçük kurbağa yavruları sığ yerlerde kıpırdandı ve bir yabani ördek
arkasında bir ördek yavrusuyla kürek çekti.

"Aman Tanrım! Yağmur yağıyor; ve biz hiç peri avına gidemiyoruz," dedi Daisy, ertesi sabah, pencere camındaki tıkırtı onu uyandırdığında ve Teyze Wee onu
giydirmek için içeri girdiğinde.

"Evet, yapabiliriz canım; zıpla ve seni
ne kadar komik bir yere götüreceğimi gör."

Daisy yağmurun yatakta yatmak için harika bir bahane olacağını düşündü; çünkü
o hala sıcak, rahat yuvasında sarılıp uyumayı severdi. Ama o
meraklı yerin nerede olduğunu merak ediyordu; bu yüzden kalkıp
takip etti.

"Neden, Wee Teyze, burası çatı katı; ve burada güzel veya
komik hiçbir şey yok," dedi, merdivenleri tırmanırken ve her türlü eski şeyle dolu büyük
tavan arasına girerken.

"Öyle değil mi? Yakında göreceğiz." Ve öyle yaptılar: çünkü Wee Teyze oynamaya başladı; ve hemen sonra Daisy eski bir eyerde otururken neşeyle bağırıyordu, at olarak kıllarla kaplı bir sandık, başında büyük, eski moda bir
boncuk ve bir elbise olarak kırmızı ipek bir eteklik vardı. Sonra büyük bir sandıkla
denize açıldılar ve ıssız bir adada mahsur kaldılar, orada kutular ve çantalarla bir kale inşa ettiler, paslı silahlarla ayı avladılar ve
kurutulmuş meyveler, otlar ve fındık yemek zorunda kaldılar; çünkü başka yiyecek bulunamıyordu.
Teyze Wee eski bir keman aldı ve Daisy'nin yorulana kadar
zıpladığı bir dans okulu vardı. Bu yüzden tozlu kitapları karıştırdılar ve
resimlere o kadar sessizce baktılar ki çekmeceden küçük bir fare çıktı
ve kimsenin olmadığını düşünerek etrafta dolandı.

"Hiçbir peri bulamadığımıza göre yuvayı bulalım," dedi Wee; ve
çekmeceyi açarak, bir çift eski kadife ayakkabıya gelene kadar eşyaları çevirdi; ve orada birinin burnunda, bir parça flanel altında güzelce sarılmış, dört pembe akar yatıyordu, uyandılar ve minik bacaklarını uzattılar ve o kadar küçük
gıcırtılarla gıcırdıyorlardı ki neredeyse duyulmuyordu.

"Ne kadar da kurnazlar! Keşke onları yavruların yanına koymama izin verselerdi ve
bebeklerle dolu bir kreşimiz olsaydı. Hepsinin
büyüdüğünü görmek güzel olmaz mıydı?" dedi Daisy.

"Bayan olmasaydı, korkarım ki büyüyemezlerdi." Purr onlarla yaşadı," diye başladı
Wee, ama daha fazla ilerleyemedi; çünkü tam o sırada kedi çekmeceye atladı ve
fare yavrularını dört lokmada yedi. Daisy çığlık attı;
anne fare hüzünlü bir şekilde ciyakladı ve bir deliğe koştu; ve Teyze Wee
küçükleri kurtarmaya çalıştı. Ama çok geçti: Purr kahvaltısını
almıştı ve sanki bundan keyif almış gibi oturup yüzünü yıkıyordu.

"Önemli değil, Daisy: onları hemen yakalardı ve herhangi bir zarar vermeden önce onlarla ilgilenmek daha iyi. İşte
zil: ağlama, gelip babana ne kadar güzel eğlendiğimizi söyle."

"Yağmur yağmıyor, ama korkunç ıslak; bu yüzden mandıraya gideceğiz ve
orada saklanan herhangi bir cin var mı diye bakacağız," dedi Wee ertesi gün; ve mandıraya gittiler.

Hoş bir yerdi,--çok temiz ve serindi ve tatlı kokularla doluydu
sanki düğün çiçeği ve yonca hayaletleri hala süte musallat oluyorlardı,
ve yapımına yardım ettikleri. Dolly çalkalıyordu ve Polly
tereyağı güzel küçük parçalar halinde yapıyordu. İkisi de çok nazikti ve Daisy'nin her yere
bakmasına izin veriyordu. Her tarafta beyaz raflarda süt dolu parlayan tavalar duruyordu; taş zemin ıslaktı; ve dar bir yatak boyunca bir su akışı odanın içinden akıyordu ve içinde tereyağı kavanozları, krema kapları ve
süt kutuları vardı. Pencere açıktı ve şerbetçiotu asmaları önünde yeşil çanlarını sallıyordu. Kuşlar dışarıda şarkı söylüyordu ve hizmetçiler içeride, çalkalayıcı ve tahta sıçramaları tempo tutarken şarkı söylüyordu:

"Brindle ve Bess,
Beyaz yıldız ve Jess--
Gel, tereyağı, gel!
Çuhaçiçeklerini güzelce ye,
Kırmızı akasma--
Gel, tereyağı, gel!
Otlar yeşil ve uzun,
Yonca, hepsinden iyisi,--
Gel, tereyağı, gel!
Ve her gece ver
Süt tatlı ve beyaz--
Gel, tereyağı, gel! Çalkalayıcıyı çalıştır,
Topakların büyüdüğünü gör!--
Gel, tereyağı, gel!"

Daisy de şarkı söyledi ve yorulana kadar kolu çevirdi; sonra
Polly'ye tereyağında yardım etti ve dört küçük pat yaptı,--biri
baba için bir yıldızla, biri
anne için bir gülle, Teyze Wee için bir çilekle ve kendisi için bir inekle damgalandı. Sığ bir kabukla bir sürahi kremayı
kaydırdı ve işi o kadar çok sevdi ki her gün ilgilenmesi için
küçük bir tava süt koymasını istedi. Dolly söz verdi ve
ona küçük bir kabuk ve
tamamen kendisine ait alçak bir raf verdi. İçeri girdiğinde,
güzel patlarını bir elinde, diğer elinde krema kabını taşıdı ve
küçük bir sütçü kız gibi canlı ve pembe bir şekilde kahvaltı odasına girdi.

Daisy bir sonraki sefer peri müziğiyle uyandığında güzel bir sabahtı ve
midilliler kapıda duruyordu. "Biz "Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu, Wee binicilik eteğini giyip saçlarını arkaya bağlarken.

"Dağın tepesine kadar: sadece bir mil; ve eğer hızlı gidersek vaktimiz olacak," diye cevapladı Wee.

Uzaklara gittiler, yeşil yoldan, köprüden geçtiler ve koyunların otladığı ve tayların geçerken zıpladığı dik yamaçtan yukarı.
Midilliler Dandy ve Prance gitgide daha yükseğe tırmandılar; Daisy ve Wee ise, üzerlerine temiz hava estikçe ve sabah kırmızısı yüzlerinde parıldadıkça daha da neşelendiler. Tepeye ulaştıklarında, uzun bir
taşa oturdular ve her iki taraftaki vadiye baktılar.

"Burası devlerin bulunabileceği bir yer gibi görünüyor, perilerin değil, çok yüksek,
büyük ve görkemli," dedi Daisy, gözleri nehirde, ormanda, kasabada ve tepede gezinirken.

"Burada devler var; ve seni onları görmeye getirdim," diye cevapladı Wee.

"Aman Tanrım! Neredeler?" diye bağırdı Daisy, çok meraklı ve
oldukça korkmuş bir şekilde.

"Bir tane var." Ve Wee, vadiye doğru hızla akan ve köpüren şelaleyi işaret etti. "O dev, gördüğün
tüm değirmenlerin çarklarını döndürüyor. Bazıları ekmeğimiz için tahıl öğütüyor, bazıları
giysilerimiz için kumaş eğirmeye yardım ediyor, bazıları kağıt yapıyor ve diğerleri
ağaçları tahtalara dönüştürüyor. Bu güzel ve meşgul bir dev, Daisy."

"Öyle ve bir gün gidip nasıl çalıştığını göreceğiz. Bana diğerlerini göster: Senin
devlerini peri kitaplarındakiler kadar seviyorum. "

"Bu tarafta Buhar adında bir tane daha göreceksiniz. Çok güçlü bir adamdır; çünkü barutun yardımıyla granit
dağlarını parçalara ayırıp
taşıyacaktır. Diğer fabrikalarda çalışır ve
ülkenin her yerine ağır taş, kumaş, kağıt ve odun yükleri taşır.
Sonra, sağımızda Elektrik adında üçüncü bir dev var. O teller boyunca
koşar ve dünyanın bir ucundan diğerine mesajlar taşır. Denizin altından ve havadan geçer; herkese haber getirir; gece gündüz koşar ama asla yorulmaz; ve sık sık canlı
sihirleriyle hasta insanlara yardım eder."

"Sanırım onu ​​en çok seviyorum; çünkü o daha çok gerçek, harika bir dev gibi. "Bizim o tarafımızda birileri var mı?" diye sordu Daisy, arkasına bakmak için dönerek.

"Evet: en iyi ve en güçlü olan, çatısında zili olan o büyük evde yaşıyor," dedi Wee gülümseyerek.

"Neden, o sadece okul binası."

"Eğitim uzun bir kelimedir canım; ama ne anlama geldiğini biliyorsun ve büyüdükçe, ne gibi harikalar yaratabileceğini göreceksin. Asil bir devdir;
çünkü bu ülkede zengin ve fakir herkes bundan faydalanır ve kimse
seçmediği sürece bunun için acı çekmek zorunda değildir. Diğerlerinden daha fazla mucize yaratır:
küçük çocukları dünyayı yöneten ve her yerde mutlu yuvalar kuran akıllı, iyi erkeklere ve kadınlara dönüştürür; kitap yazmaya, şarkı söylemeye, resim yapmaya, iyi işler yapmaya ve dünyayı güzelleştirmeye yardımcı olur. Sevgi ve saygı göster ona, küçük Daisy'im ve bizim gibi cücelere yardım eden
devlerin olduğu bir zamanda yaşadığın için mutlu ol."

Daisy uzun süre sessizce oturdu, dağın tepesinde etrafına bakındı;
ve uzaklaşırken aklında asla unutamayacağı yeni bir düşünce vardı.

"Bu yedi günün son günü ve hiçbir peri bulunamadı. _Hiç_ bir tane görebileceğimi düşünüyor musun?" dedi Daisy, haftalık avını
bitiren Pazar sabahı.

"Düşündüğün türden değil, çünkü böyle bir peri yok, Daisy; ama sen
herhangi bir hayali periden daha iyi ve daha güzel iki tane buldun,"
dedi Wee.

"Öyle mi? Neredeler? İsimleri ne?"

Teyze Wee onu cama doğru çekti ve Daisy'nin yüzünü işaret ederek şöyle dedi:

"İşte buradalar ve isimleri Sağlık ve Mutluluk. Bunları kaybetmenin birçok yolu vardır ve bir kez kaybedilince yakalanmaları zordur. İkisini de saklamanızı istedim ve size nasıl yapacağınızı göstermeye çalıştım. Sabahın mutlu, sağlıklı bir saati tüm günü tatlandırır ve aydınlatır; ve etrafımızdaki güzel dünya kadar
harika bir peri kitabı yoktur, eğer
sadece onu nasıl okuyacağımızı bilirsek."

"O zaman bütün bu sabahlar periler yerine
sağlık ve mutluluk peşindeydik, değil mi?"

"Evet: bundan zevk almadın mı ve benim
perilerimi yakaladığını düşünmüyor musun?"

Daisy, Wee'nin bir süre önce çizdiği küçük bir resminden, camdaki görüntüsüne baktı. Biri donuk ve üzgündü, solgun ve
sinirliydi; diğeri, pembe, neşeli ve gülümsüyordu,--mutlu,
canlı, uyanık ve iyi bir ruh halindeki küçük bir kıza benziyordu. Nazik
espriyi anladı; ve dönüp, Teyze Wee'yi öptü ve minnettar bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım elflerini yakaladım ve onları hayatım boyunca tutmaya çalışacağım. Ama bana bir şey söyle: Beni uyandıran müzik de bir şaka mıydı?"

"Hayır canım: işte burada ve şimdi senin; çünkü uyanmayı ve onu dinlemeyi öğrendin."

Daisy baktı ve Wee Teyze'nin pencereden eğildiğini ve yakındaki yaşlı ağaçtaki oyuk bir köşeden küçük bir kutu çıkardığını gördü. Kutuyu
masaya koydu, bir yaya dokundu ve havadar müzik her zamankinden daha güzel duyuldu.

"Benim mi, tamamen benim mi?" diye bağırdı Daisy.

"Evet: Küçük planımı denerken sakladım ve şimdi onu
kendin olarak alacaksın. Bak, sana verebileceğim en iyi elf burada ve onu her çağırdığında
dans edecek."

Wee altın bir iğneyi itti ve kıpkırmızı ve altın renginde, parlayan kanatlı ve zarif başında bir çelenk olan minik bir figür ortaya çıktı. Gizli müzik yumuşakça çalındı ​​ve küçük peri, gümüş çan sesi sönene kadar havadarca dans etti; sonra, narin kollarını kavuşturarak, Daisy'yi zevkten nefessiz bırakarak
görünüm alanından kayboldu.

V.

GÖLGE ÇOCUKLAR.

Ned, Polly ve Will, güneşli bir sabahta basamaklarda oturdular, hiçbir şey yapmadılar, sadece yapacakları hoş bir şey olmasını dilediler.

"Yeni bir şey, daha önce hiç duyulmamış bir şey, bu neşeli olmaz mıydı?" dedi Ned, büyük bir esnemeyle.

"Eğlenceli bir oyun olmalı ve hemen sıkılmayacağımız bir şey," diye ekledi Polly ciddi bir şekilde.

"Ve yanlış olmayan bir şey, yoksa annem bundan hoşlanmazdı," dedi küçük bir çocuk için çok iyi olan küçük Will.

Kimse uygun bir şey öneremediği için, hepsi birkaç dakika sessizce oturdular. Ned aniden, biraz öfkeyle, "Keşke gölgem benimle alay etmese. Her gerindiğimde veya ağzımı açtığımda aynısını yapıyor ve bundan hoşlanmıyorum." dedi.

"Zavallı şey, buna engel olamaz: Senin yaptığını yapmak ve bütün gün senin kölen olmak zorunda. Gölge olmadığım için mutluyum," dedi Polly.

"Bazen gölgemden kaçmaya çalışıyorum ama asla yapamıyorum. Peşimden geliyor; ve geceleri büyüyüp kararırsa beni korkutuyor," dedi Will, arkasına bakarak.

"Gölgelerin tek başlarına dolaşmasını ve insanlar gibi şeyler yapmasını görmek eğlenceli olmaz mıydı?" diye sordu Polly.

"Keşke yapsalardı. Bizimkilerin çılgınca hareket etmesini görmek isterdim; bu çok
yeni bir oyun olurdu, değil mi?" dedi Ned.

Kimsenin konuşmaya vakti yoktu; çünkü aniden arkalarındaki güneşli duvardaki üç küçük gölge dikleşti ve eğilmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Polly, onlara bakarak.

"Aman Tanrım, bu tuhaf!" dedi Ned, tuhaf bir şekilde.

"Yaşıyorlar mı?" diye sordu Will, biraz korkmuş bir şekilde.

"Endişelenme: sana zarar vermeyecekler," dedi yumuşak bir ses. "Bugün
yaz ortası günü ve kim bir dilek
dilerse gece yarısına kadar dilek tutabilir. Gölgelerini kendi başlarına görmek istiyorsun; ve eğer onları takip etmeye söz verirsen, onlar seni uzun zamandır takip ettikleri gibi sen de bunu yapabilirsin. Sana zarar
vermeyecekler; bu yüzden istersen bunu güvenle deneyebilirsin. Onların yaptığını yapıp dileğinin gerçekleşmesi için gün boyunca kabul ediyor musun?"

"Evet, söz veriyoruz," diye cevapladı çocuklar.

"Geceye kadar kimseye söyleme ve gölgelere sadık gölgeler ol."

Ses sessizdi, ama daha komik küçük fiyonklarla gölgeler farklı yönlere doğru hareket etmeye başladı. Çocuklar kendi gölgelerini tanıyorlardı: çünkü
Ned'inki en uzun boyluydu ve elleri ceplerindeydi; Polly'ninki bir elbise ve saçlarının bağlandığı yerde iki fiyonk vardı; Will'inki ise kıvırcık saçlı ve pug burunlu, bluzlu tombul bir gölgeydi. Her çocuk gölgesinin peşinden gitti, gülüyor ve eğlencenin tadını çıkarıyordu.

Ned'in efendisi doğruca kulübeye gitti, bir sepet aldı ve bahçeye doğru yürüdü, orada ellerini sanki meşgul bir şekilde bezelye topluyormuş gibi hareket ettirmeye başladı. Ned bunu görünce gülmeyi bıraktı ve biraz utanmış gibi göründü; çünkü annesinin ondan bu küçük işi yapmasını istediğini ve kendisinin de şöyle cevap verdiğini hatırladı:

"Ah, yaşlı bezelyeleri yorma! Meşgulüm ve yapamam."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu, çalışmaya başlayarak.

Gölge başını salladı ve önce Ned'in yeni ceketine, sonra yakındaki güzel bahçe aletlerine işaret etti ve sonra gölgeli parmaklarından annesine doğru bir öpücük gönderdi, annesi açık kapıdan yeni geçiyordu.

"Ah! Yani benim için çok şey yapıyor; bu yüzden onun için elimden geleni yapmalıyım ve onu çok sevmeliyim," dedi Ned, her dakika daha hoş bir yüze bürünerek.

Gölge başını salladı ve arılar kadar meşgul bir şekilde çalıştı, büyük sarı kabak çiçeklerinin arasında topuklarını
yukarı doğru yuvarladı ve küçük değirmenciler kadar tozlandı. Ned, yakınlarda böylesine tuhaf bir yoldaş varken işi bir şekilde sevdi; çünkü gölge gerçekten biraz olsun yardımcı olmasa da,
denemeye çalışıyor gibiydi ve mükemmel bir örnek teşkil ediyordu. Sepet dolduğunda,
gölge bir kulpu, Ned ise diğerini tuttu; ve içeri taşıdılar.

"Teşekkür ederim canım. Bugün bezelyelerimizden vazgeçmek zorunda kalacağımızdan korkuyordum: Çok meşgulüm, duramam," dedi anne, şaşırmış ve memnun bir şekilde. Ned durup konuşamadı; çünkü gölge odun yığınına doğru kaçtı ve
tüm gücüyle kesmeye başladı.

"Sanırım yapmalıyım; ama bu gölge kadar iş yapan birini hiç görmedim. Uzun zamandır benimle olmasına rağmen bana hiç benzemiyor,"
dedi Ned, gölgeli olanla aynı anda gerçek baltayı sallayarak.

Polly'nin yeni metresi yemek odasına gitti ve kahvaltı fincanlarını yıkamaya başladı. Polly bu işten nefret ediyordu ve somurtkan bir şekilde
kaşıkları şakırdatmaya ve eşyaları yere vurmaya başladı. Ama gölge buna izin vermedi;
ve Polly de onun yaptığını yapmak zorundaydı, her ne kadar homurdansa da.

"Hiçbir şekilde sıçratmıyor veya gürültü yapmıyor; bu yüzden sanırım düzenli bir
yaratık," dedi Polly. "Her kaşığı ve bardağı ne kadar uzun süre ovuyor. Asla
işimizi bitiremeyeceğiz. Peçetelerle ne kadar da tantana yapıyor, hepsini
çekmeceye bile koyuyor. Ve şimdi tuzluklarda,
tam da annemin istediği gibi yapıyor. Keşke burada yaşasa ve benim işimi yapsa. Neden, o da ne?" Ve Polly dinlemek için endişelenmeyi bıraktı; çünkü
şarkı söyleme sesini duyuyor gibiydi,--çok tatlı ve yine de çok belirsizdi,
hiçbir kelimeyi yakalayamıyordu ve sadece neşeli bir melodi çıkarabiliyordu.

"Birinin şarkı söylediğini duyuyor musun, annem?" diye sordu.

"Hayır: Keşke duysaydım." Ve annem iç çekti; çünkü bebek hastaydı,
dikiş
yığınları onu bekliyordu, Biddy mutfaktaki her şeyi altüst ediyordu,
hanımefendiden bir kelime bile duymak istemiyordu ve Polly somurtkan görünüyordu.

Küçük kız daha fazla bir şey söylemedi, ama sessizce çalıştı ve gölgeyi izledi, hafif şarkının ondan geldiğinden emindi. Şu anda, parça parça yakaladığı melodiyi mırıldanmaya başladı; ve farkına varmadan, bir kara kuş gibi
şarkı söylüyordu. Bebek ağlamayı bıraktı ve annesi gülümseyerek şöyle dedi:

"Şimdi birinin şarkı söylediğini duyuyorum ve bu dünyadaki en sevdiğim müzik."

Bu Polly'yi memnun etti; ama bir dakika sonra gülümsemeyi bıraktı, çünkü
gölge gidip bebeği aldı, ya da almış gibi göründü ve Polly gerçekten aldı. Şimdi, bebek
ağırdı ve dişleriyle
sinirliydi; ve Polly onunla hiç ilgilenmek
istemedi. Annesi mutfağa koştu; ve Polly, zavallı bebek koluna asılı, acınası bir şekilde ağlarken, sırtında bir iğne, çenesinin altında ıslak bir önlük ve küçük dişlerinin çıkmaya çalıştığı sıcak, ağrıyan diş etleriyle ısırılacak soğuk ve sert hiçbir şey olmadan odada aşağı yukarı yürüdü.

"Dur, yaramaz, huysuz bebek. Çığlıklarından bıktım ve artık uyumanın zamanı geldi. Aman Tanrım! Bayan Gölge _bebeğiyle_ ne yapıyor?" dedi Polly.

Bayan Gölge büyük iğneyi çıkarıp bir kenara koydu, kuru bir önlük taktı ve
bebeğine ısırması için güzel bir fildişi yüzük verdi; sonra gölgeli bebek ellerini çırpana ve neşeyle tekmeleyene kadar odada aşağı yukarı dans etmeye başladı. Polly güldü ve aynısını yaptı, bu kadar huysuz olduğu için üzgün hissediyordu. Şu anda iki bebek de sessizleşti, uykuya daldı ve
beşiğe yatırıldılar.

"Şimdi, umarım biraz dinleniriz," dedi Polly kollarını uzatarak.

Ama hayır: gölge oturdu ve iğnesini gerçek bir terzi gibi
uçurarak dikmeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Polly. "Ned için o mendilleri
kıvıracağıma söz vermiştim ve öyle yapmalıyım; ama mendillerin dünyadaki en
sıkıcı şeyler olduğunu düşünüyorum. Sanırım benden
daha hızlı dikebileceğini düşünüyorsun. Biraz bekle ve neler yapabileceğimi gör, hanımefendi," dedi gölgeye.

Polly pek de temiz bir kız olmadığı için yüksük, iğne ve makaraları bulması biraz zaman aldı; ama sonunda yerleşti ve
sanki aptal arkadaşını dövmeye kararlıymış gibi dikiş dikmeye başladı.

Küçük Will'in gölgesi kreşe doğru yürüdü ve bir
su leğeninin önünde durdu. "Oh! ah! bu berbat değil mi?" diye haykırdı Will titreyerek; çünkü
yüzünün yıkanması gerektiğini biliyordu, çünkü kalktığında düzgün bir
şekilde yıkanmasını istemiyordu, ama kaçtı. Şimdi, Will iyi bir çocuktu;
ama bu tek şey onun en büyük sorunuydu ve bazen buna
dayanamıyordu. Jane çok kaba biriydi. Gözlerine sabun kaçmasına ve boynundan aşağı su akmasına izin verdi ve onu silerken burnunu çimdikledi ve saçlarını o kadar sert fırçaladı ki gerçekten _korkunçtu_; ve daha büyük bir çocuk bile buna
dayanmakta zorlanırdı. Titredi ve iç çekti: ama Jane içeri geldi;
ve gölgenin hareketsiz durduğunu ve küçük bir kahraman gibi
temizlendiğini gördüğünde, aynısını yapmaya çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki Jane
aslında başını okşadı ve ona "canım" dedi; bu yeni bir şeydi, çünkü yaşlı Dadı Jane her zaman çok meşguldü ve biraz sinirliydi.

Başına daha kötü bir şey gelemeyeceğini hisseden Will,
ahıra doğru kaçan gölgesinin peşinden koştu ve tavukları
yemeğe başladı.

"İşte, şimdi! Tavuklarımı tamamen unuttum ve gölge onları 'birleştiriyordu; ve buna sevindim," dedi Will, ayaklarının dibinde gagalayan ve çırpınan cıvıldayan, tüylü küçük yaratıklara un ve su damlaları saçarak. Küçük gölge yumurta avladı, hindileri bahçeden
kovdu ve bir sepet cips topladı: sonra komşunun çocuğu olan Sammy ile oynamaya gitti; çünkü küçük bir gölge olduğu için yapacak pek fazla işi yoktu ve bolca aktif oyun ona iyi geliyordu.

Sammy sert bir çocuktu ve oldukça bencildi: bu yüzden, top oynadıklarında, sürekli atış yapmak istiyordu; ve Will itiraz ettiğinde, öfkelendi ve ona vurdu. Darbe Will'in yanağını çok acıtmadı ama küçük duygularını acıttı; ve gölgesinin gidip Sammy'nin gölgesini öptüğünü gördüğünde, karşılık vermek için elini kaldırdı. Tüm öfkesi bir
dakikada geçti ve kolunu Sammy'nin boynuna doladı ve onu öptü. Bu
öpücük darbesi onu o kadar utandırdı ki ağlamaya başladı ve Will'e en iyi mermerini ve midillisine binmesini
verene kadar teselli edilemedi.

Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce, üç gölge ve çocuklar bahçede buluştular ve ayrıldıklarından beri neler yaptıklarını birbirlerine anlattıktan sonra
harika bir oyun oynadılar. Şimdi, gölgeler o zaman bile bebeği
unutmadılar, arabadan çıktılar ve Bayan Bebek, uykusundan yeni uyanmış bir kraliçe gibi yastıklarının arasında oturdu, Ned at, Polly uşak ve Will sürücüydü; ve bu şekilde
bahçenin ve ahırın her yerini, patikadan yukarı ve aşağı dereye doğru dolaştı, orada
suyun köpürmesinden ve attıkları taşların
ince sıçramasından çok memnundu.

Yemek zili çaldığında, annem masada dört temiz, pembe yüz ve dört düzgün kafa gördü; çünkü gölge çocuklar kendilerine söylenmeden
kendilerini temizlediler. Herkes neşeli, aç ve iyi huyluydu.
Zavallı bebek bile dişlerini unuttu ve kaşığıyla kupasına düzenli bir şekilde
ruba-a-dub oynadı ve araba yolculuğunda gördüğü güzel şeyleri anlatmaya çalıştı.
Çocuklar yeni oyun hakkında hiçbir şey söylemediler ve gölgelerinin garip hareketlerini kendilerinden başka kimse gözlemlemedi.
Gölgeler arasında
hiçbir şey
yemediklerini, uzanmadıklarını veya bir şeyler
dökmediklerini gördüler; bunun yerine yardım edilmesini beklediklerini, önce başkalarına hizmet ettiklerini ve düzenli bir şekilde yediklerini gördüler; bu da her zamanki duruma göre büyük bir gelişmeydi.

Cumartesi öğleden sonrasıydı: hava güzeldi ve anneleri onlara
ormanda bir tatil eğlencesine çıkabileceklerini söyledi. "Gölete gitmeyin ve
erken eve gelin," dedi.

"Evet, anne; hatırlayacağız," diye cevapladılar, hazırlanmak için
hızla uzaklaşırken.

"Köyden geçeceğiz ve Mary King dışarı bakıyor olacak; bu yüzden
en iyi şapkamı takacağım. Arka yoldan aşağı kayarsam annem beni görmeyecek; ve Mary'nin şapkamın onunkinden daha güzel olduğunu bilmesini çok istiyorum," dedi Polly, küçük odasında.

Şimdi Polly oldukça kibirliydi ve süslenmeyi severdi; bu yüzden yeni
şapkasını çıkardı ve örgülerini düzeltmek ve
mavi kurdelelerini takmakla biraz zaman geçirdi. Ama her şey hazır olduğunda ve oğlanlar sabırsızlandığında,
güneş başlığı takmış gölgesinin, sanki
dışarı çıkmasını engellemek istercesine kapının yanında durduğunu gördü.

"Sen sıkıcı şey! Şapkamı değil de şu eski başlığı mı takmam gerektiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Polly. Gölge başını salladı ve el salladı ve sanki her şey yolundaymış gibi başını okşadı.

"Keşke senin yaptığını yapmaya söz vermeseydim; o zaman istediğimi yapabilirdim ve
kendimi korkutmazdım," dedi Polly, biraz somurtkan bir şekilde, şapkayı kaldırıp eski başlığını bir hamleyle takarken.

Güzel güneş ışığına çıktığında, küçük hayal kırıklığını hemen unuttu; ve köyden geçmedikleri, ancak büyük böğürtlenler bulduğu yeşil bir yoldan geçtikleri için oldukça memnundu. Polly'nin meyve veya çiçek koymak için bir sepeti, Ned'in çakısı ve Will'in bindiği uzun bir sopası vardı, bu tür bir atın kısa bacaklarına yardımcı olacağını hayal ediyordu; bu yüzden topladılar, yonttular ve ormana doğru dörtnala gittiler, yolda her türlü ilginç şeyi buldular.

Orman hoş görüntüler ve seslerle doluydu; yabani güller
tüm yol boyunca çiçek açmıştı, eğrelti otları ve kırmızı meyveler küçük vadileri doldurmuştu,
sincaplar gevezelik ediyordu, kuşlar şarkı söylüyordu ve çamlar müzikal bir şekilde
yukarıda fısıldıyordu.

"Burada durup dinleneceğim ve bu güzel yabani güllerden bebek için bir çelenk yapacağım: bugün onun doğum günü ve annesini memnun edecek," dedi
Polly, bir kucak dolusu çiçekle bir yosun yığınının üzerine oturmuştu.

"Bir olta kamışı keseceğim ve bir dakika içinde geri döneceğim." Ve Ned
ormanın en sık yerine çarptı.

"O tavşanın nereye gittiğine bakacağım ve belki biraz
meyve bulabilirim," dedi Will, yabani tavşanın gittiği patikada koşarak.

Çocukların ayak sesleri kesildi ve Polly onun ormanda tek başına nasıl yaşadığını merak ediyordu ki, küçük bir kız
kolunda büyük bir kova meyveyle
yürüyerek yanımızdan geçti. O fakir bir çocuktu: ayakları çıplaktı, elbisesi yırtık pırtıktı, başının üstünde eski bir şal vardı ve topal gibi yürüyordu. Polly eğrelti otlarının arkasına oturdu ve çocuk Polly bağırana kadar onu görmedi. Aniden gelen ses onu ürküttü; kovasını düşürdü ve meyveler patikanın her tarafına döküldü. Küçük kız ağlamaya başladı ve Polly de alaycı bir tonla gülerek şöyle dedi:

"Birkaç meyve için ağlamak ne kadar da aptalca!"

"Bütün gün onları topladım," dedi kız; "ve çok yorgunum ve açım; çünkü kovam dolana kadar eve gitmeye cesaret edemedim, -annem
gitsem beni azarlar--ve şimdi hepsi bozuldu. Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ve o kadar çok ağladı ki yosunların üzerine kocaman gözyaşları düştü.

Polly artık üzgündü ve gölgesinin dizlerinin üzerine çöküp meyveleri topladığını görene kadar ona baktı; sonra küçük mendilini kızın morarmış ayağının etrafına sardı ve cebinden bir şey verdi. Polly ayağa fırladı ve nazik gölgeyi taklit etti, hatta aç kalmasından korktuğu için getirdiği büyük zencefilli kurabiyeyi bile verdi. "Bunu al," dedi nazikçe. "Seni korkuttuğum için üzgünüm. İşte hepsi toplanmış meyveler ve çimenlere düşmelerine rağmen zarar görmemişler. Eğer onları tepedeki beyaz eve götürürsen, annem onları satın alır,
ve sonra annen seni azarlamaz."

"Ah, teşekkür ederim, hanım! Çok güzel. Meyveleri annenize götüreceğim ve istediği zaman daha fazlasını getireceğim," dedi çocuk, zencefilli kurabiyeyi çiğneyerek ve gözyaşlarında küçük gökkuşağı oluşana kadar gülümseyerek uzaklaşırken minnetle.

Bu arada Ned, iyi bir sırık bulmak için çalılıklarda dolaşıyordu.
Sonra göletin yanında bir söğüt gördü ve bunun ona güzel, pürüzsüz bir sırık vereceğini düşündü. Sözünü unuttu ve gölete doğru gitti; orada çubuğunu kesti ve ucunu yontuyordu ki kıyıda bir
tekne gördü. Bağlanmamıştı ve kürekler içindeydi, sanki birinin gelip kürek çekmesini bekliyormuş gibi.

"Sadece küçük bir çekiş yapacağım ve Polly için o kardinal çiçeklerini alacağım," dedi; ve tekneye gitti.

Tekneye bindi ve kıyıda duran gölgesini gördüğünde tekneyi itmek üzereydi.

"Aptal olma; içeri gir ve gel," dedi ona, şimdi sözünü hatırlayarak, ama bozmaya ve sonradan af dilemeye karar vererek. Ama gölge başını salladı; kıyılar arasında akan hızlı akıntıyı, karşı taraftaki kayaları ve çamuru ve sızdıran
teknenin kendisini işaret etti.

"Korkmuyorum: Annem, ona üzgün olduğumu söylersem aldırmaz; ve tek başıma kürek çekmek çok
eğlenceli olacak. İyi bir adam ol ve beni bırak," dedi Ned, işaret ederek.

Ama gölge kıpırdamadı ve Ned aldırmak zorundaydı. Bunu çok
isteyerek yaptı ve Polly'ye geri dönerken gölgeyi iyi azarladı;
ama her zaman doğru şeyi yaptığını hissediyordu ve sonrasında
sevineceğini biliyordu.

Will tavşanın peşinden koştu ama bulamadı; bunun yerine içinde dört küçük kuş olan bir kuş yuvası buldu. Evde boş bir kafesi vardı ve içine koyacak bir şey istiyordu; çünkü yavru kediler bundan
hoşlanmıyordu ve tırtıllar ve böcek böcekleri kaçıyordu. En büyük kuşu seçti ve onu dikkatlice tutarak Polly'yi bulmak için uzaklaştı. Zavallı
anne kuş büyük bir sıkıntıyla cıvıldadı ve çırpındı; ama Will devam etti
ta ki küçük gölgesi önüne gelip onu geri döndürmeye çalıştı.

"Hayır, hayır, onu istiyorum," dedi Will. "Ona zarar vermeyeceğim ve annesinin
üç tane kaldı: birini almama aldırmaz."

Burada anne kuş o kadar yüksek sesle cıvıldadı ki
çok _umursadığını_ görmemek imkansızdı; ve gölge ayağını yere vurdu ve elini salladı, sanki genç hırsıza yavru kuşu geri getirmesini emrediyormuş gibi.
Will hareketsiz durdu ve bir dakika düşündü; ama onun küçük kalbi çok
nazikti ve kısa süre sonra dönüp hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, bu _yaramazlık_ ve ben bunu yapmayacağım. Annemden bana bir
kanarya almasını isteyeceğim ve bu kuşun kardeşleriyle kalmasına izin vereceğim."

Gölge omzuna vurdu ve Will kuşu yuvaya koyup yürümeye devam ederken çok mutlu görünüyordu, onu saklamış olsaydı olduğundan çok daha mutlu hissediyordu. Yolun yanında mor meyvelerden oluşan bir çalılık büyüdü ve Will
birkaçını toplamak için durdu. Bunların ne olduğunu bilmiyordu ve annesi ona sık sık
yabancı şeyler yememesini söylemişti. Ama o kadar güzel kokuyorlardı ve o kadar
güzel görünüyorlardı ki, dayanamadı ve küçük gölge ona durması için işaret ettiğinde birini ağzına götürdü.

"Aman Tanrım! İstediğim hiçbir şeyi yapmama izin vermiyorsun," diye iç çekti Will. "Polly'ye bunları yiyip yiyemeyeceğimi soracağım; ve eğer yememe izin verirse yiyeceğim,
şimdilik öyle."

Polly'ye sormak için koştu; ama Polly bunların zehirli olduğunu söyledi ve
ondan bunları atmasını rica etti.

"İyi küçük gölge, beni güvende tutmak için!" diye bağırdı Will. "Senden hoşlanıyorum; ve bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım, çünkü sen her zaman haklısın."

Gölge bundan hoşlanmış gibiydi ve o kadar komik bir şekilde sallanıyordu ki
Will gözleri yaşlarla dolana kadar güldü. Ned geri geldi ve ormanda harika vakit geçirerek yola devam ettiler.
Sepeti dolduracak kadar çok meyve buldular; ince huş ağaçlarının üzerine sallandılar ve kanolar için beyaz kabuk ruloları aldılar; her çeşit yabani ağaç böceği ve
kuş gördüler; ve yorulana kadar neşelendiler. Bir tarlayı geçerlerken, bir inek aniden başını eğdi ve sanki buzağısına
zarar vermek istiyorlarmış gibi onlara doğru koştu. Hepsi döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde
duvara doğru koştular; ama zavallı Will korkudan yere yuvarlandı ve
çığlık atarak yattı. Ned ve Polly duvara ulaşmışlardı ve geriye baktıklarında
gölgelerinin onları takip etmediğini gördüler. Ned, Will'in önünde durmuş,
sopasını sallıyordu; Polly ise gölgeli bir güneş başlığını
tüm gücüyle çırpıyordu. Bunu görür görmez geri çekildiler,--Ned
sopasını kırana kadar tehdit edecekti ve Polly de ipler kopana kadar çırpacaktı.
Sanki kendi payına düşeni yapmak istercesine, başlık havaya uçtu ve
aşağı inerken çapraz ineğin kafasına isabet etti; bu onu o kadar şaşırttı ki
olabildiğince sert bir şekilde
kaçtı.

"Komik değil miydi?" dedi Will, duvardan yuvarlanıp
güvenli tarafta çimenlerin üzerinde kahkahalarla yattıklarında.

"Eski başlığı taktığım için mutluyum; sanırım en iyi şapkam da aynı şekilde giderdi," dedi Polly minnettar bir şekilde.

"Buzağı, o şeyle kendi annesini tanımıyor," diye güldü Ned. "Geri dönüp beni kurtarmak ne kadar da cesur ve nazik bir davranıştı! Eğer gelmeseydin ölmüş olurdum," dedi Will, minnettar bir hayranlıkla dolu küçük yüzüyle kardeşine ve kız kardeşine bakarak.

Bu telaştan sonra eve doğru döndüler, kendilerini kahraman gibi hissediyorlardı.
İki yolun birleştiği köşeye geldiklerinde, Ned nehir yolunu kullanmalarını önerdi; çünkü en uzun yol olmasına rağmen, en keyiflisiydi.

"Akşam yemeği vakti evde olmayacağız," dedi Polly. "Ne sen işini yapamayacaksın, Ned, ne de ben işimi, ve Will'in tavukları aç yatmak zorunda kalacak."

"Önemli değil: tatil, bu yüzden tadını çıkaralım, zahmet etmeyelim," diye cevapladı Ned.

"Anneme erken eve döneceğimize söz vermiştik," dedi Will.

İki yola baktılar, biri kumlu, sıcak ve engebeli; Diğer yeşil, serin ve düz, nehir kıyısı boyunca. Hepsi hoş yolu seçti ve Ned "Neden, gölgelerimiz nerede?" diye bağırana kadar yürüdüler.

Arkalarına, önlerine ve her iki tarafa baktılar; ama hiçbir yerde onları göremediler.

"Köşede bizimleydiler," dedi Will.

"Geri koşalım ve onları bulmaya çalışalım," dedi Polly.

"Hayır, bırakalım gitsinler: Ben benimkine bakmaktan yoruldum ve bir daha asla göremesem de umurumda değil," dedi Ned.

"Öyle deme; çünkü gölgesini satan ve sonra hiç gölgesi olmadığı için başını çok derde sokan bir adamdan duyduğumu hatırlıyorum. Onları takip edeceğimize söz verdik ve takip etmeliyiz," dedi Polly.

"Keşke," diye başladı Ned bir okşamayla; ama Polly elini onun ağzına koydu ve şöyle dedi:

"Lütfen şimdi dilek tutma; çünkü masaldaki adamın dileği gerçekleşebilir ve siyah puding uçup karısının burnuna
sıkıca yapışabilir."

Bu Ned'i güldürdü ve hepsi köşeye geri döndüler. Engebeli yola
baktıklarında, sanki zamanında eve varmak istercesine üç gölgenin ağır ağır yürüdüğünü gördüler. Çocuklar tek kelime etmeden onları takip ettiler;
ve bahçe kapısına vardıklarında hepsi birden şöyle dediler:

"Geldiğine sevinmedin mi?"

Karaağaç ağacının altında ekmek, tereyağı, muhallebi ve meyvelerle kaplı güzel bir çay masası ve ortasında şeker gülleri olan
güzel bir pasta vardı; ve hepsi güzelce giyinmiş anne ve bebek, onları doğum günü ziyafetine
karşılamak için bekliyorlardı. Polly küçük kraliçeyi taçlandırdı, Ned ona yaptığı söğüt düdüğünü verdi ve Will bulduğu güzel, parlak çakıl taşlarını verdi; ve Bayan Bebek hazineleriyle
bir kuş kadar mutluydu.

Keyifli bir akşam yemeği vakti; sonra her biri için küçük görevler; ve sonra
yatağa gitme eğlencesi. Çocuk odası büyük bir odaydı ve akşamları bebek için orada her zaman parlak bir odun ateşi yanardı. Anne, yatağın önünde oturdu,
bebeğinin küçük pembe uzuvlarını yatağa girmeden önce hafifçe ovuşturdu,
şarkı söyledi
ve bu arada uzun gecelikleriyle
ortalıkta zıplayan üç çocuğa hikayeler anlattı. Bu akşam çok eğlendiler; çünkü gölgeler onları
her türlü şakayla eğlendirdi ve yorulana kadar güldürdü. Büyük kanepede otururken yumuşak,
tatlı bir sesin şarkı söylediğini duydular. Anne değildi; çünkü o sadece bebekle konuşuyordu ve bu ses gerçek bir şarkı söylüyordu. Şu anda duvarda annenin gölgesini gördüler ve bunun gölge-annenin gölge-çocuklara şarkı söylediğini anladılar. Dikkatle dinlediler ve duydukları şey şuydu:

"Küçük gölgeler, küçük gölgeler,
Odanın duvarında dans ediyorlar,
Ben ocağın yanında otururken,
Kırmızı alevlerin yükselip alçaldığı yerde.
Başlıklar ve gecelikler, başlıklar ve gecelikler,
Üç tuhaf gölgem giyiyor;
Ve oynarken ses çıkarmıyorlar,
Çünkü altı küçük ayak çıplak.

"Neşeyle dans ediyor, neşeyle dans ediyor,
Hepsi bir arada,
Bir papatya ailesi gibi,
Rüzgarlı havada savrulan;
Çevik periler, çevik periler,
Sıcak parıltıda şakalar yapıyorlar,
Ben çocukluğun çocukça şarkılarını söylerken,
Çocuksu hayaletler sever ve bilir.

"Şimdi ne olacak, şimdi ne olacak?
Küçük bir gölge düştü:
Halının üzerinde görebiliyorum,
Yaralı tacını yumuşakça ovuşturuyor. Hiç kimse sızlanmıyor, hiç kimse sızlanmıyor;
Cesur yürekli bir peri bu:
Bak! Diğerleri teselli sunuyor
Sessiz, gölgeli bir öpücükle.

"Şşş! Sürünüyorlar; şşş! Sürünüyorlar,
Sallanan sandalyemin etrafında:
Sevgi dolu parmaklarını hissedebiliyorum
Boynumu kavra ve saçlarıma dokun.
Küçük gölgeler, küçük gölgeler,
Beni esir al, sıkıca tut,
Tırmanırken, tutunurken ve fısıldarken,
'Canım annem, iyi geceler! İyi geceler!'"

Şarkı sona ererken, gerçek çocuklar ve gölgeler, sevgiyle
annelerini öptüler ve "İyi geceler" dediler; sonra odalarına gittiler,
dualarını ettiler ve yataklarına yerleştiler. Ned, Polly ve Will'in kaldığı odanın yanındaki odada tek başına uyudu; ve bir süre sessizce yattıktan sonra yumuşak bir şekilde seslendi:

"Diyorum ki Polly, uyuyor musun?"

"Hayır: Ne kadar tuhaf bir gün geçirdiğimizi düşünüyorum," diye cevapladı Polly.

"Güzel bir gündü ve dileğimizi gerçekleştirdiğimiz için mutluyum; çünkü gölgeler bize
ellerinden geldiğince ne yapmamız ve olmamız gerektiğini gösterdiler. Bunu
unutmayacağım, değil mi?" dedi Ned.

"Hayır: Ders için çok minnettarım."

"Ben de," diye seslendi Will, çok içten ama biraz uykulu, küçük bir sesle.

"Annemize bundan bahsettiğimizde ne diyecek acaba," dedi Ned.

"Ve gölgelerimiz gece yarısı bize geri dönecek mi ve eskiden yaptıkları gibi bizi takip edecekler mi," diye ekledi Polly.

"Gölgemi nereye götürdüğüme çok dikkat edeceğim; çünkü o iyi bir küçük ve bana her zamankinden daha iyi bir zarmple yaptı," dedi Will ve sonra uykuya daldı.

Diğerleri de onunla aynı fikirdeydi ve gölgelerinin onlardan
utanmaması gerektiğine karar verdiler. Hepsi derin uykudaydı; aydan başka kimse
gölgelerin gece yarısı geri gelip, küçük yatakların etrafında dans ettikten sonra saat on ikiyi vurduğunda kaybolduğunu görmedi.

VI.

POPPY'NİN ŞAKALARI.

Bu harum-scarum Poppy, bilerek yaramazlık yapan bir çocuk değildi, ama çok
düşüncesiz ve çok meraklıydı. Her şeyi görmek, her şeyi yapmak ve her yere gitmek istiyordu: hiçbir şeyden korkmuyordu ve bu yüzden sürekli
başı derde giriyordu.

Şakaları erken başladı; çünkü dört yaşındayken annesi bir gün ona parlak düğmeli bir çift
yeşil ayakkabı verdi. Poppy
hiç bu kadar muhteşem bir şey olmadığını düşündü ve hemen yürüyüşe çıkmak istedi.
Ancak annesi meşguldü ve Poppy tek başına bahçeden daha uzağa gidemezdi. Ayakkabılarını hizmetçilere, kediye, güvercinlere ve
çiçeklere gösterdi; ve sonra sokaktaki insanların gurur duyduğu düzgün küçük ayaklarını görebilmeleri için kapıyı açtı. Şimdi Poppy'nin dışarı çıkması yasaklanmıştı; ama komşusu Kitty Allen'ı sokakta top oynarken gördüğünde, yeni ayakkabılarını gösterme isteği dışında her şeyi unuttu; ve parlak düğmelerin parıldamasını izlerken ve o büyüleyici gıcırtıyı duyarken, küçük bir tavus kuşu kadar kibirli bir şekilde yürüyerek uzaklaştı. Kitty onun geldiğini gördü; ve kötü huylu küçük bir kız olduğu için, hiç aldırmadı ve kardeşi Jack'e seslendi:

"Bazı insanlar harika değil mi? En iyi halim için kırmızı ayakkabılarım olmazsa,
benim de olmaz, sen hiç olmaz mısın?"

İkisi de güldü ve bu Poppy'nin duygularını çok incitti. Başını
attı ve burnunu kıvırmaya çalıştı; ama, o kadar küçüktü ki,
çok alaycı olamazdı. Hiçbir şey söylemedi, ama sanki bir
işe gidiyormuş ve tek kelime duymamış gibi ciddi bir şekilde yürüdü. Köşeyi
döndü, Kitty gidene kadar bekleyeceğini düşünerek; Jack'in de aynı şekilde
zorlayıcı bir şey söylemesinden korktuğu için tekrar geçmek istemiyordu. Yakınlarda bir
maymunla bir orgcu çalıyordu; ve Poppy kısa sürede
müziği dinlemekle ve üzgün görünümlü maymunu izlemekle o kadar meşgul oldu ki
evini, ayakkabıları ve Kitty'yi tamamen unuttu.

Adamı uzun bir yol takip etti; ve geri dönmek için döndüğünde,
yanlış sokağa girdi ve kendini parkın yanında buldu. Karahindibalara düşkün olan Poppy içeri girdi ve ellerini toplayıp
çok eğlendi; çünkü hizmetçi Betsy onun gölette oynamasına,
tepeden aşağı yuvarlanmasına veya çamurlu turtalar yapmasına asla izin vermezdi ve şimdi tüm bunları yapıyordu,
yabancı çocuklarla oynamanın ve istediği herhangi biriyle konuşmanın dışında. Öğle yemeğini başlamadan hemen önce yememiş olsaydı,
çok aç olurdu; çünkü akşam yemeği vakti geldi, kendisi bilmeden.

Saat üçte eve gitme zamanının geldiğini düşünmeye başladı ve cesurca
onu bulmaya koyuldu. Ama zavallı küçük Poppy yolu bilmiyordu ve
tamamen yanlış yola saptı. Şimdi çok yorgundu, sıcak ve açtı ve
annesini görmek istiyordu ve beyaz bahçe kapısı olan kahverengi eve neden gelmediğini merak ediyordu. Sokaklarda yukarı aşağı gidip geliyordu,
dükkan
vitrinlerine bakarak ve kapı eşiklerinde oturup dinlenerek eğleniyordu. Bir keresinde hoş yüzlü küçük bir kızdan eve giden yolu göstermesini istedi; ama hangi sokakta olduğunu bilmediği ve babasının adının "papa" olduğunu söylediği için kız ona yardım edemedi: bu yüzden ona bir çörek verdi ve gitti. Poppy çöreklerini yedi ve başına ne geleceğini merak etmeye başladı; çünkü gece oluyordu ve ne annesini ne de evini ya da yatağını bulma ihtimali yoktu. Artık cesareti tamamen tükenmişti;
ve sessiz bir yere gelince yüksek basamaklara oturdu ve küçük "mendil"i, dediği gibi, ıslanana kadar ağladı.

Kimse onu umursamadı: ve büyük siyah bir köpek gelip meseleyi tamamen anlayana kadar kendini çok üzgün hissetti; çünkü yüzünü kokladı, ellerini yaladı ve sonra kahverengi gözlerinde o kadar dostça bir bakışla yanına uzandı ki Poppy oldukça rahatladı. Ona hikayesini anlattı, büyük başını okşadı; ve sonra, oldukça yorgun olduğu için, ıslak yanağını yumuşak sırtına koydu ve derin bir uykuya daldı.

Uyandığında hava oldukça karanlıktı; ama yakınlarda bir lamba yanıyordu ve
altında büyük bir zili çalan bir adam duruyordu. Poppy doğruldu ve
herkesin yemeğinin hazır olup olmadığını merak etti. Adamın elinde bir gazete vardı; ve
insanlar zil sesiyle durduğunda, yüksek sesle okudu:

"Kayboldu! Küçük bir kız, dört yaşında; kıvırcık kahverengi saçlı, mavi gözlü; beyaz bir
elbise ve yeşil ayakkabılar giymiş; kendine Poppy diyor."

Daha fazla ilerleyemedi; çünkü karanlıktan küçük bir ses, şaşkınlıkla bağırdı:

"Neden, bu benim!"

İnsanların hepsi dönüp baktı; ve büyük adam zilini cebine koydu, onu çok nazikçe
kucakladı ve onu eve götüreceğini söyledi.

"Uzakta mı?" Poppy, küçük bir hıçkırıkla sordu.

"Evet canım; ama sana biraz akşam yemeği vereceğim, küçük
kızımla birlikte. Yakınlarda oturuyorum; bir şeyler atıştırdıktan sonra,
anneni bulmaya gideceğiz."

Poppy o kadar yorgun ve açtı ki, kendisine bakıldığını
gördüğü için mutluydu ve adamın istediğini yapmasına izin verdi. Adam onu ​​komik küçük bir eve götürdü
ve karısı ona kenarları harflerle dolu yeni bir teneke tabakta ekmek ve pekmez verdi. Poppy bunu çok beğendi ve akşam yemeğinin tadını çıkardı,
ama adamın küçük kızı ona sürekli mavi gözlerle bakıyordu.

Kız yemek yerken, adam babasına kızın bulunduğuna dair haber gönderdi; ve,
hem baba hem de anne sevinçten nefes nefese içeri koştuklarında,
Bayan Poppy oturmuş neşeyle konuşuyordu, yüzü pekmezle
iyice ıslanmış, elbisesi yırtılmış, elleri çok kirliydi ve ayakkabıları--ah,
o güzel
yeni ayakkabılar!--hepsi çamur ve tozla
bozulmuş, çizilmiş ve yarı
yıpranmış, düğmeleri donuklaşmış ve rengi tamamen gitmişti. O gece kimse umursamadı; çünkü küçük kaçak öpüldü ve okşandı ve sanki hiçbir yaramazlık yapmamış ve
hayatında hiç anne babasını korkutmamış gibi şefkatle
kendi rahat yatağına götürüldü.

Ama ertesi gün,--aman Tanrım! ne kadar da üzücü bir zamandı, kesinlikle!
Poppy uyandığında,
bozulmuş ayakkabılar şömine rafının üzerinde asılıydı; ve,
giyinir giyinmez, babası uzun bir iple içeri girdi, bir ucunu
Poppy'nin beline, diğer ucunu da kanepenin koluna bağladı. "Seni küçük bir köpek gibi bağlamak zorunda olduğum için çok üzgünüm; ama yapmalıyım, yoksa
unutacaksın ve tekrar kaçıp anneni hasta edeceksin."

Sonra sabah öpücüğünü almadan gitti ve Poppy o kadar
mutsuzdu ki kahvaltısını bile zor yiyebildi. Zamanla kendini daha iyi hissetti ve
oynamaya çalıştı; ama ip onu geri çekmeye devam etti.
Pencereye
gidemedi; ve annenin kapıdan geçtiğini duyduğunda, koşup onu karşılamaya çalıştı, ama yarı yolda durmak zorunda kaldı, çünkü ip onu sarstı.
Kuzen Fanny geldi, ama Poppy bağlanmaktan o kadar utanıyordu ki
kanepenin altına gizlice girip saklandı. Bütün gün bir tutsaktı ve çok
sefil bir kızdı; ama gece çözülüyordu ve annesi o gün onu ilk kez kucağına aldığında, Poppy onu sıkıca tuttu ve
çok pişman bir şekilde hıçkırdı--

"Ah anne! Kaçtığım için çok üzgünüm. Beni bir kez daha affet ve asla affetmeyeceğim;" ve asla affetmedi.

Bundan iki veya üç yıl sonra, Poppy kırsalda yaşamaya gitti ve
yeni şakalar denedi. Bir gün kız kardeşi Nelly ile birlikte bir adamın saban sürmesini izlemeye gitti, çünkü bu tür şeyler onun için yeniydi. Adam çalışırken, onun kahverengi bir şeyden bir parça çıkardığını ve biraz ısırdığını gördü.

"Bu ne?" diye sordu Poppy.

"Tütün," dedi adam.

"Güzel mi?" diye sordu Poppy.

"Birinci sınıf," dedi adam.

"Bana tadına bakabilir misin?" diye sordu meraklı Poppy.

"Seni hasta edecek," dedi adam gülerek.

"Seni hasta etmiyor. Denemek istiyorum," dedi Poppy, hiçbir şey yılmadan.

Ona bir parça verdi; ve Poppy yedi, ama tadı hiç güzel değildi. Bunu yaptı çünkü en sevdiği oyun arkadaşı olan Cy ona bunu yaparsa öleceğini söyledi ve onu korkutmaya çalıştı.

"Artık yemeye cesaretin yok," dedi.

"Evet, cesaret ediyorum. Bak bakalım, eğer yemezsem." Ve Poppy ne kadar cesur olduğunu göstermek için bir parça daha aldı. Aptal küçük Poppy!

"Hasta değilim ve ölmeyeceğim, bu yüzden şimdi."

Ve Poppy her zamanki gibi hızlı bir şekilde zıpladı. Ama adam başını salladı,
Nelly onu endişeyle izliyordu ve Cy durmadan şunu söylüyordu:

"Daha hastalanmadın mı?"

Poppy bir süre kendini iyi hissetti; ama sonra biraz
solgunlaştı ve oldukça düşünceli görünmeye başladı. Koşmayı bıraktı ve
gittikçe yavaşladı, gözleri dönerken ve elleri ve ayakları çok
soğurken.

"Şimdi hasta değil misin, söylesene?" diye tekrarladı Cy; ve Poppy cevap vermeye çalıştı, "Ah,
canım! hayır;" ama korkunç bir his onu ele geçirdi ve sadece
başını sallayıp Nelly'ye tutunabildi.

"Bir büyü yapsan iyi olur," dedi adam, biraz sıkıntılı görünüyordu.

"Temiz elbisemi kirletmek istemiyorum," dedi Poppy hafifçe, geniş sürülmüş tarlaya bakarken ve üzerine biraz çimen düşmesini özlerken. Cesaretle bir dönüş daha yaptı; ama aniden durdu
ve temiz pembe elbiseye aldırmadan, bir karık halinde aşağı düştü,
öyle beyaz ve tuhaf görünüyordu ki Nelly ağlamaya başladı. Poppy bir dakika uzandı,
sonra Cy'ye döndü ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Cy, eve koş ve anneme ölmekte olduğumu söyle."

Cy büyük bir korkuyla hızla uzaklaştı ve Poppy'nin annesine
saldırdı, nefes nefese haykırarak:

"Ah hanımefendi! Poppy çok fazla tütün içti ve hastalandı, tarlada yatıyor; ve 'Çabuk gelin, çünkü ölüyor' diyor."

"Aman Tanrım! O çocuğa bundan sonra ne olacak?" diye bağırdı zavallı anne,
Poppy'nin talihsizliklerine alışkındı. Babası uzaktaydı ve Poppy'yi eve getirecek bir araba yoktu; bu yüzden anne küçük el arabasını aldı ve
acı çeken Poppy'yi almak için uzaklaştı.

Ona vardıklarında konuşamıyordu; ve, sadece adama bir ders vermek için durarak, annesi aptal küçük kızını aldı ve alay
gitti. Önce Cy geldi, bir kilise görevlisi kadar ciddi; sonra el arabasıyla
Poppy, beyaz, cansız ve konuşamayan, hepsi bir arada; sonra annesi,
eğlenceli, endişeli ve öfkeli görünüyordu; sonra Nelly, sanki hassas
kalbi tamamen kırılmış gibi ağlıyordu; adam onları sırıtarak izlerken,
kendi kendine şöyle dedi:

"Benim suçum değil. Çocuk bunu yutmak için tam bir aptaldı. "

Poppy bütün gece korkunç derecede hastaydı, ancak ertesi gün daha fazla macera ve deney için hazırdı. Tavan arası merdivenlerinde sallandı ve
aşağı yuvarlandı, neredeyse boynunu kırıyordu. Cy'nin dediği gibi, gözlerini gerçekten acıtıp acıtmayacağını görmek için kırmızı biberlerle ovuşturdu; ve eve
oldukça kör ve acıyla kükreyerek götürüldü. Genç bir domuzu yakalamak için domuz ahırına girdi ve
üzgün bir şekilde çamur içinde çıkarıldı. Dereye
kaydı ve yarı boğuldu; bir pencereyi ve kendi başını kırdı,
bir ipe bağlı küçük bir ütüyü salladı; bebeği kömürlüğe düşürdü;
bebeğini gömdü ve onu şımarttı; odun keserken parmağından bir parça kesti; ve samanlıkta topuklarını baş aşağı çevirmeye çalışırken bir dişini kırdı.
Bunlar onun şakalarından sadece birkaçı, ancak biri neredeyse sonuncusuydu.

Küçük taşralı oğlanlar ve kızlar gibi çıplak ayakla dolaşmak istiyordu yaptı;
ama annem istekli değildi ve Poppy çok acı çekti.

"Cy'ye zarar vermiyor ve bana da zarar vermeyecek, sadece kısa bir süreliğine," dedi.

"Daha fazla konuşma, Poppy. Seni asla çıplak ayakla görmek istemiyorum," diye cevapladı annem.

"Eh, gerek yok: Gidip ahırda yapacağım," diye mırıldandı Poppy, uzaklaşırken.

Ahıra girdi ve Nelly'nin uyarılarına rağmen gönlünce taşralı kız oynadı. Nelly, son derece erdemli bir genç kız olduğu için asla belaya bulaşmazdı; ancak Poppy'nin şakalarından zevk alırdı ve talihsizlikleri için kardeşçe bir sadakatle ağlardı.

"Şimdi bir ayı olacağım ve sen geçerken sana atlayacağım," dedi Poppy, eski savurma makinesiyle buhar makinesi oynamaktan
yorulduğunda.
Böylece bir kirişe çıktı; ve Nelly, kafasında şapka yerine bir gaga ölçüsü ve silah yerine bir sopayla ayı avına çıktı ve kırlangıçlara, namlulara ve kümeslere vurdu, ta ki ayı yemeye
hazırdı. Hemen ardından, yüksek bir kükremeyle, ayı sıçradı; ama Nelly o zaman
yenmedi, çünkü Poppy acıyla haykırdı:

"Ah! Bir dirgenin üzerine atladım ve ayağımda! Çıkar onu! çıkar şunu!"

Zavallı küçük ayak! Tabanında koyu mor bir delik vardı ve kan geldi ve Poppy bayıldı ve Nelly çığlık attı ve annesi koştu
ve komşular içeri daldı ve öyle bir telaş oldu ki. Poppy
kısa süre sonra kendine geldi ve kanepeye uzandı, Nelly ve Cy onu eğlendirmek için.

"Doktor diğer odadaki annesine benim hakkımda ne söyledi?" diye fısıldadı
Poppy, kendisi için böyle bir telaş yaratıldığı için çok önemli hissediyordu.
Nelly burnunu çekti ama hiçbir şey söylemedi; ancak Cy, hızla konuştu:

"Çene kilitlenmesi olabileceğini söylüyor."

"Bu kötü mü?" diye sordu Poppy ciddi bir şekilde.

"Ama öyle değil mi! Ağzın kapanıyor ve açamıyorsun; ve
nöbet geçirip ölüyorsun."

"Her zaman mı?" dedi Poppy, korkmuş bir şekilde ve ağzını hissederek.

"'Çoğu zaman, sanırım. Bu yüzden annen ağlıyor ve Nelly seni öpmeye devam ediyor."

Cy üzüldü, ama heyecanın tadını çıkardı ve eğer biri ölmekten
kaçabilirse bunun Poppy olacağından emindi, çünkü o en kötü talihsizliklerinden sonra her zaman
"canlanırdı". Birkaç dakika çok ciddi göründü ve ağzının
sert olup olmadığını görmek için açıp kapadı. Sonra ciddi bir tonda ve düşünceli bir tavırla şöyle dedi:

"Nelly, sana boncuk yüzüğümü vereceğim: Bir daha istemeyeceğim. Ve Cy
küçük atı alabilir: Kuyruğunu kaybetti; ama ben kuzunun
kuyruğunu taktım ve her zamanki gibi iyi. Ölmeden önce eşyalarımı vermek istiyorum; ve Nelly, bana makası getirmeyecek misin?"

"Ne için?" dedi Nelly, her zamankinden daha fazla koklayarak.

"Annem için saçımı kesmek için. Bunu isteyecek ve ben
şeyleri kesmeyi seviyorum."

Nelly makası aldı; ve Poppy makası keserken
malları hakkında talimatlar vererek ulaşabildiği her şeyi kesti.

"Babamın resimlerimi ve yaptığım şiir parçasını almasını istiyorum. Bebeğime
bebeğimi ve vaklayan ördeği ver. Billy'ye söyle, eğer parlak düğmelerden oluşan
koleksiyonumu isterse, alabilir; ve Hattie'ye
sevgilerimle sarı alçı köpeği ver. "

Annem bir lapa ile içeri girdi ve gülmekten kendini alamadı, ancak
Poppy'nin kesik kafasını görüp son isteklerini duyduğunda gözlerinde yaşlar vardı.

"Küçük kızımı henüz kaybetmeyeceğimi düşünüyorum, bu yüzden bundan bahsetmeyeceğiz.
Ama Poppy sessiz kalmalı ve Nelly'nin birkaç gün ona bakmasına izin vermeli."

"Nöbetler kötü müdür, anne? Ve ölmek çok acı verir mi?" diye sordu Poppy düşünceli bir şekilde.

"İnsanlar yaşarken iyiyse, ölmek zor değildir, canım," dedi anne, bir öpücükle; ve Poppy ona sarılarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman çok iyi olacağım; bu yüzden çene kilidi gelirse aldırmam."

Ve Poppy _iyiydi_,--oh, korkunç derecede iyiydi! bir hafta boyunca. Poppy tam bir melekti; o kadar uysal ve nazik, o kadar cömert ve itaatkardı ki, onu gerçekten
tanıyamazdınız. Herkesi severdi, oyun arkadaşlarının kendisine karşı işledikleri tüm günahları affederdi, Nelly'nin istediği değerli hazinelerini almasına izin verirdi ve düşünceli bir şekilde bebeğin gittiğinde onu hatırlamasını
umardı. Bir koltuk değneğiyle zıplardı ve sanki halkın ilgisini çeken bir nesneymiş gibi hissederdi; nasıl olduğunu öğrenmek için gönderilen tüm yaşlı hanımlara rağmen,
çocuklar ona saygılı bir hayranlıkla, ayrı tutulmuş ve nöbetlere mahkum biriymiş gibi
baktılar ve Cy sürekli olarak ağzının katı olup olmadığını öğrenmek için yalvardı.

Poppy ölmedi, ama buna hazırdı; ve ayağı iyileştiğinde, çeneler her zamanki gibi aktif kaldığında ve nöbetler gelmedi. Sanırım ona iyi geldi; çünkü o haftayı hiç
unutmadı ve birkaç kez ölmek üzere olsa da,
o zamanki kadar gitmeye hiç hazır olmamıştı.

"Burney reçel yapıyor: Hadi gidip artıklarımızı alalım," demişti Poppy, annesi yokken
bir keresinde Nellie'ye.

Ama Burney meşgul ve sinirliydi ve aşçılar anneler kadar sabırlı değillerdi;
bu yüzden çocuklar, her biri bir kaşıkla silahlanmış olarak ortaya çıktığında ve her zamanki ziyafetlerini
istediklerinde, bunu duymadı ve onları gönderdi.

"Ama biz sadece tavadaki artıkları istiyoruz, Burney: annem reçel yapmasına
yardım ettiğimizde bize her zaman izin veriyor; öyle değil mi, Nelly?" dedi Poppy, durumu açıklamaya çalışarak.

"Evet; ve bize küçük bir tencere dolusu da hazırlıyor," diye ekledi Nelly ikna edici bir şekilde.

"Yardımını istemiyorum; o yüzden defol git. Annen isterse tencerenle ilgilenebilir. Zamanım yok."

"_Bence_ Burney dünyadaki en asabi kadın. Tüm
artıklarını kendi başına yemek çok kötü; Nelly değil mi?" dedi Poppy, aşçı kapıyı yüzlerine kapatırken. "Önemli değil: Ona nasıl ödeme yapacağımı
biliyorum," diye ekledi fısıldayarak, merdivenlerde oturup yaptıkları haksızlıkları
ağırırken. "Eski reçelini büyük dolaba koyup kapıyı kilitleyecek;
ama biz erik ağacına tırmanıp, o uyuduğunda pencereden içeri girebiliriz."

"Bir şey yemeye cesaret edebilir miyiz?" diye sordu Nelly, çekingen ama yasak meyveyi özleyerek.

"_Ben_ yapmalıyım; her zamanki gibi. Bu annemin jölesi ve o
aldırmaz. Yaşlı haç Burney'i umursamıyorum," dedi Poppy, huzursuz ruhunu yatıştırmak için korkuluklardan aşağı kayarak.

Böylece Burney akşam yemeğinden sonra odasına gittiğinde, iki haydut pencereden içeri
girdi; ve her biri bir kavanoz alarak rafa oturdu,
parmaklarını daldırıp coşkuyla eğlendiler. Ama Burney uyumuyordu ve,
aşağıda bir ses duyunca, ne tür bir yaramazlık olduğunu görmek için aşağı doğru süründü.
Dinlemek için girişte durduğunda, büyük dolaptan fısıltılar, bardakların
takırtıları ve dudakların şapırtıları duydu; ve bir anda
jölesinin kaybolduğunu anladı. Anahtarıyla kapıyı denedi; ama kurnaz Poppy
onu içeriden sürgülemişti ve kendini oldukça güvende hissederek, sonuçları hiç umursamadan
jöle kaplarının arasından Burney'e meydan okudu. Dar görüşlü
Poppy! Cy'ı unuttu; ama Burney unutmadı ve onu pencereden içeri
girmesi ve kapıyı açması için gönderdi. Genç hanımların onu
ziyafete davet etmemiş olmasından incinen Cy, onlara karşı kalbini sertleştirdi ve
Poppy'nin tehditlerine ve Nelly'nin dualarına rağmen onları düşmana teslim etti.

"Poppy bunu önerdi, kavanozu kırdı ve ben _çok_ yemedim. Ey
Burney! Lütfen ona zarar verme, ama annesi geldiğinde ona 'açıklayayım,' diye hıçkırdı Nelly, Burney Poppy'yi yakalayıp onu güzelce sarsarken.

"Sen git yüzünü yıka, Bayan Nelly ve bu yaramaz, yaramaz
çocuğu bana bırak," dedi Burney; ve Poppy'yi tekmeleyerek ve çığlık atarak küçük kütüphaneye götürdü, orada -ah, anlatması korkunç!- ona güzel bir
şaplak attı ve onu kilitledi.

Anne asla kırbaçlamazdı ve Poppy böyle bir aşağılanma karşısında büyük bir öfkeye kapıldı.
Tek başına kaldığı anda, intikamını nasıl alabileceğini görmek için etrafına baktı. Masanın üzerinde bir güneş lambası duruyordu; ve Poppy onu soğukkanlılıkla devirdi, güzel bir şapırtıyla, Burney'e bunun bedelini ödemek zorunda kalacağını, annesinin çok kızacağını ve Poppy'nin her şeyi mahvedeceğini söyledi. odadaki bir şey. Ama Burney gitmişti ve kimse yanına
yaklaşmadı. Kapının boyasını tekmeledi, mandalı tıklattı,
Burney'e "domuz" dedi ve Cy'a "Kule'deki küçük prensleri boğan adamdan daha kötü bir çocuk" dedi. Poppy bu hikayeyi çok severdi ve
sık sık Nelly ve bebeklerle oynardı. Duygularını bu şekilde
yatışan Poppy dinlendi ve sonra kendini eğlendirmeye başladı.
Dökülen yağın masayı parlattığını fark ederek, mendilini aldı ve
hizmetçilerin yaptığını gördüğü gibi mobilyaları cilaladı.

"Şimdi, bu güzel görünüyor; ve biliyorum ki annem memnun olacak çünkü çok düzenliyim," dedi, odadaki her masayı, sandalyeyi, resim çerçevesini, kitap arkasını ve süs eşyasını iyice yağladıktan sonra
işine gururla bakarak. Hala bol miktarda yağ kalmıştı; ve Poppy saçlarını
yağlayarak bitirdi, ta ki güzelce parlayana ve kokana kadar--Aman Tanrım, nasıl da kokuyordu! Eğer genç bir balina olsaydı, daha kötü olamazdı. Poppy
kokular konusunda seçici değildi; ama ağzına bir miktar geldi ve
tadını beğenmedi. Yıkanacak su yoktu; ve elleri,
yüzü ve önlüğü aşırı yağlıydı. Oldukça yalnızdı da; çünkü annesi eve dönmüş olmasına rağmen, Poppy'yi dışarı çıkarmaya gelmedi:
bu yüzden genç asi teslim olma zamanının geldiğini düşündü. Oldukça iyi yazabiliyordu ve yaramazlık yaptıktan sonra annesine pişmanlık notları göndermeyi severdi: çünkü annesi onlara her zaman çok nazik bir şekilde cevap verirdi ve o kadar affediciydi ki, Poppy'nin en yaramaz ruh hali herhangi bir cezadan daha erken onlar tarafından yenilirdi; ve Poppy büyüdüğünde bile notları küçük bir
kapakta dikkatlice sakladı. Odada kalem, mürekkep ve kağıt vardı; bu yüzden, çeşitli denemelerden sonra, Poppy notunu yazdı:--

"Sevgili Annem.

"Bernyis jelini aldığım için üzgünüm. Lambayı kırmışım. Yağ
kötü bir koku yapıyor. Burada daha fazla kalırsam sikileceğimi düşünüyorum.
Seni Seviyorum--İyi Olmaya Çalışıyorsun

popy."

Bitirdiğinde, notunu bir iple indirdi ve Nelly görüp içine alana kadar
oturma odası penceresinin önünde yukarı aşağı salladı.
Herkes buna güldü; çünkü kötü yazım ve komik noktaların yanı sıra, yağ lekeleri, lekeler ve gözyaşı izleriyle kaplıydı; çünkü Poppy
sonlara doğru yumuşadı ve "Seni seviyorum;" dediğinde birkaç pişmanlık dolu gözyaşı döktü. iyi olmaya çalışan Poppy."

Anne hemen yukarı çıktı ve daha fazla ceza vermedi, ama kapsamlı bir
yıkama emri verdi; Betsey gözlerine sabun
sürmesine, saçını çekmesine ve sürekli azarlamasına rağmen Poppy çok uysalca buna maruz kaldı. Uzun bir süre jöleye izin verilmedi; ve Cy, şaka iyice yıpranana kadar Poppy'yi saç yağıyla ilgili olarak kızdırdı ve hatta Burney bile bu kefaretten memnun oldu.

Poppy sekiz yaşındayken o kadar vahşileşti ki, annesi dışında kimse onunla ilgilenemedi ve hastalandı; bu yüzden Poppy büyükbabasının yanına bir ziyarete gönderildi. Şimdi, büyükbaba çok görkemli yaşlı bir beyefendiydi ve herkes ona büyük saygıyla davranıyordu; ama Poppy hiç korkmuyordu ve her türlü kaba soruyu soruyordu.

"Büyükbaba, başının üstünde neden hiç saç yok?"--"Ah
büyükbaba! "Uykuda uyurken çok yüksek sesle horluyorsun!"--"Yürürken ayaklarını neden bu kadar dışarı çıkarıyorsun?" ve bunun gibi şeyler. Büyükbabam dünyadaki en iyi huylu yaşlı beyefendi olmasaydı, bundan hoşlanmazdı: ama Poppy'ye sadece gülerdi, özellikle de bacaklarından bahsettiğinde; çünkü onlarla oldukça gurur duyuyordu ve her zaman uzun siyah ipek çoraplar giyerdi ve herkese bacaklarının çok
yakışıklı olduğunu, bir sanatçının onları General Washington'ın bir resmine koyduğunu söylerdi; bu, Boston'daki ünlü resme bakan herkesin görebileceği gibi, oldukça doğruydu.

Eh, Poppy bir iki gün saygılı davrandı; ama ev oldukça sıkıcıydı, Nelly'yi özlüyordu, sokakta koşmak istiyordu ve
annesini görmeyi özlüyordu. Resimli kitaplarla, patchwork'le ve yaşlı kediyle olabildiğince eğleniyordu; ama sessiz, düzgün, küçük bir Rosamond çocuğu olmadığı için, düzgün cep mendillerini kıvırmaktan ve işini bitirdiğinde iğnesini dikkatlice kaldırmaktan
bıktı. Çırpınmak, bağırmak, korkuluklardan aşağı kaymak ve
ortalıkta gürültü yapmak istiyordu; bu yüzden, bir dakika daha sessiz kalamadığı için,
evin tepesindeki büyük, boş bir odaya çıktı ve her türlü
şeyi yaptı. En büyük zevki, pencereden olabildiğince dışarı eğilip,
başını aşağı eğerek sokaktaki insanlara bakmaktı.
Çok tehlikeliydi, çünkü düşerse ölürdü;
ama tehlike
eğlenceydi ve Poppy, elleri aşağıdaki çıkıntıya değene kadar asılı kaldı ve
yüzü gerçek bir Poppy'ninki kadar kırmızıydı.

Bir gün bu şekilde eğleniyordu ki,
yakınlarda yaşayan yaşlı bir beyefendi akşam yemeğine eve geldi ve onu gördü.

"Albayın üst penceresinden sarkan şey de ne böyle?"
dedi, gözlüklerini takarak. "Tanrım! O çocuk kendini
öldürecek. Merhaba, oradaki küçük kız; hemen içeri gir!" Poppy'ye seslendi, şapkasını sallayarak onu görmesini sağladı.

"Ne için?" diye cevapladı Poppy, bir santim bile kıpırdamadan ona bakarak.

"Düşeceksin ve boynunu kıracaksın!" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Ah, hayır, yapmayacağım!" diye karşılık verdi Poppy, onun ilgisinden çok memnundu ve daha da
uzuldu.

"Hemen kes şunu, yoksa içeri girip albaya haber vereceğim!" diye kükredi yaşlı beyefendi, öfkelenerek.

"Umurumda değil," diye bağırdı Poppy; ve umursamadı, çünkü büyükbabanın
evde olmadığını biliyordu.

"Küçük çingene! Onu ben yatırırım," diye mırıldandı yaşlı adam, merdivenlere
hızla yaklaşıp, sanki ev yanıyormuş gibi zili çalarak.

Hizmetçilerden başka kimse yoktu; ve yaşlı Emily'ye ne olduğunu söylediğinde, o da Poppy'yi "yatırmak" için yukarı çıktı. Ama Poppy çoktan yerleşmişti, çekingen bir şekilde bebeğiyle oynuyordu ve oldukça masum görünüyordu. Emily azarladı; ve Poppy büyük odada kalıp oynayabilirse bir daha asla yapmayacağına söz verdi. Akşam yemeğiyle meşgul olan Emily ondan
kurtulduğu için mutluydu ve yaşlı beyefendiye her şeyin yolunda olduğunu söylemek için onu orada bıraktı.

"Çapraz yamalar değil mi?" dedi Poppy bebeğine. "Önemli değil canım:
_sen_ ben yapamazsam, takılmaya devam edeceksin. Sanırım yaşlı adam seni içeri
almaz, hiçbir şekilde."

Bu düşünceyle dolu olan Poppy, uzun süredir acı çeken bebeğini aldı ve boynuna bir ip bağlayarak onu pencereden dışarı dans ettirdi. Şimdi bu bebek çok şey yaşamıştı.
Başı kesilmişti (ve tekrar takılmıştı);
yıkanmıştı, gömülmüştü, yakılmıştı, yırtılmıştı, kirletilmişti ve
yaslı bir nesne olana kadar çarpılmıştı. Poppy onu çok seviyordu; çünkü iki ayak boyundaydı ve bir zamanlar çok yakışıklıydı: bu yüzden denemeleri onu sadece küçük annesine sevdirdi. Uzaklaştı, deli gibi zıplayıp zıplayarak, komik bir görüntüydü, çünkü Poppy kıyafetlerini çıkarmıştı ve kafasında tek bir saç bile yoktu.

Poppy bu gösteri için odanın başka bir penceresine gitti, çünkü
karşıdaki evde beş veya altı çocuk yaşıyordu ve eğlencenin tadını çıkaracaklarını düşündü.

Öyle yaptılar ve diğer insanlar da öyle; çünkü burası bir pansiyondu ve
tüm insanlar akşam yemeği için evdeydi. Pencerelere geldiler,
bebek'in şakalarına bakıp güldüler ve Poppy eğlencesinin
başarısından dolayı çok mutluydu. Birdenbire büyükbabanın sokaktan aşağı doğru geldiğini gördü, elleri arkasında, ayakları dışarı dönük, altın başlı bastonu kolunun altında ve siyah ipek çoraplı yakışıklı bacakları en görkemli şekilde yürüyordu. Poppy, büyükbaba onu görmeden önce Dolly'yi içeri aldı ve
yanından geçerken aşağı doğru kaçtı. Bu, insanların tekrar gülmesine neden oldu ve büyükbaba
şakanın ne olduğunu merak etti. İçeri girdiği anda Dolly dışarı fırladı,
her zamankinden daha çılgınca dans ediyordu; ve çocuklar o kadar yüksek sesle bağırıyorlardı ki
büyükbaba sorunun ne olduğunu görmeye gitti. Sokak boştu; yine de
insanlar orada durmuş, dışarı bakıyor ve gülüyorlardı. Evet; gerçekten de _onun_ evine bakıyor ve gülüyorlardı; ve o, o son derece saygın malikanede gülünecek
ne olduğunu göremiyordu.

Bundan hoşlanmadı; ve şapkasını çırparak sorunun ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktı. Eve, gökyüzüne, yere ve sokağa baktı; ama komik bir şey görünmedi, çünkü Poppy ve Dolly tekrar saklanmışlardı ve yaşlı beyefendi şaşkındı. İçeri girdi ve izlemek için oturdu, biraz rahatsız hissediyordu. Hemen eğlence
tekrar başladı: çocuklar ellerini çırptı, insanlar güldü ve
herkes eve baktı, çok
küstahça olduğunu düşündüğü bir şekilde. Bu onu sinirlendirdi; ve ikinci kez dışarı fırladı, sokağın karşısına yürürken şöyle dedi:

"Eğer o küstah genç adamlar benimle dalga geçiyorsa, hemen durduracağım."

Kapıya gitti, zili sertçe çekti ve hizmetçi geldiğinde, herkesin neden evinde güldüğünü sordu. Gençlerden biri gelip ona söyledi ve içeri gelip eğlenceyi görmesini istedi. Poppy büyükbabanın içeri girdiğini görmedi, çünkü saklandı ve dışarı baktığında büyükbaba gitmişti: bu yüzden cesurca dans etmeye başladı; ancak, canlı bir şakanın ortasında, Dolly aşağıdaki bahçeye doğru zıpladı, çünkü Poppy'nin elindeki ip düştü, aniden büyükbabayı pencerenin karşısında, şakasına herkes kadar içtenlikle gülerken gördü.

Büyük bir korkuyla ona baktı ve o kadar şaşırdı ki herkes bu şakadan
daha çok keyif aldı; ve zavallı Poppy uzun süre sonunu duymadı.

Bir sonraki gösterisi Common'daki gölete düşmekti. Tepeden aşağı çember
sürüyordu ve o kadar hızlı gidiyordu ki kendini durduramadı;
böylece suya, çemberle birlikte sıçradı. Soğuk dalgaların başının üzerinden geçip güneşi ve havayı engellemesini hissetmek ne kadar korkunçtu! Yer
yok olmuştu ve ayaklarını koyacak yer bulamıyordu ve
sadece mücadele edip boğulabiliyor ve kulaklarında yüksek bir kükreme sesiyle aşağı, aşağı inebiliyordu. Küçük bir siyah çocuk
atlayıp onu dışarı çekmeseydi, bu Poppy'nin sonu olurdu. Hasta ve başı dönüyordu ve
boğulmuş bir kedi yavrusuna benziyordu; ama nazik bir kadın onu bir arabayla eve götürdü.
Bu talihsizlikten sonra büyükbaba, daha fazla belaya bulaşmasından korktuğu için onu daha fazla tutmayacağını düşündü. Böylece Bayan Poppy eve gönderildi,
çok sevindi ve annesi de çok sevindi; çünkü nereye
giderse gitsin veya ne kadar yaramaz olursa olsun, annesi küçük gezgini geri görmekten ve Poppy'nin tüm şakalarını affedip unutmaktan her zaman mutlu olurdu.

VII.

KIRLANGIÇLARIN YAPTIĞI.

Bir adam, büyük bir ahırda yeni yapılmış bir saman yığınının üzerinde yatıyordu ve yukarısında
fırlayıp cıvıldayan kırlangıçlara bakıyordu. Neşeli
küçük yaratıkları kıskanıyordu; çünkü birçok arkadaşı,
çok parası ve herkesin
söylemeyi sevdiği şarkılar yazma gibi güzel bir yeteneği olmasına rağmen mutlu bir adam değildi. Karısını ve küçük çocuğunu kaybetmişti ve
teselli
edilmek istemiyordu; fakat yalnız yaşıyordu ve öylesine kasvetli bir yüzle dolaşıyordu ki
kimse onunla konuşmak istemiyordu. Arkadaşlarını ve
komşularını hiç fark etmiyordu; parasını ne kendisi ne de başkaları için kullanmıyordu; dünyada
hiçbir güzellik, hiçbir yerde mutluluk bulamıyordu; ve o kadar hüzünlü şarkılar
yazıyordu ki
bunları söylemek insanın yüreğini sızlatıyordu. Tatlı kokulu samanların üzerinde tek başına yatarken, öğleden sonra güneşi içeri
doluyor ve kuşların tepesinde cıvıltıları duyuluyordu, kendi kendine üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Mutlu kırlangıçlar, keşke sizlerden biri olsaydım; çünkü ne acılarınız ne de üzüntüleriniz var ve dertleriniz çok hafif. Bütün yaz neşeyle
birlikte yaşıyorsunuz; ve kış geldiğinde,
hâlâ ayrılmadan, güzel Güney'e uçuyorsunuz."

"Komşular, o tembel yaratığın ne dediğini duyuyor musunuz?"
diye bağırdı bir kırlangıç, yuvasının kenarından aşağı bakarak ve yakındaki bir kirişte
oturan diğerlerine hitap ederek.

"Duyuyoruz, Bayan Skim; ve sizinle tamamen aynı fikirdeyiz ki o bizim ve işlerimiz
hakkında çok az şey biliyor," diye cevapladı kırlangıçlardan biri, alaycı bir kahkaha gibi tiz bir cıvıltıyla. "Biz ondan her gün daha çok çalışıyoruz. Kendi evini mi inşa etti, bilmek isterim? Günlük ekmeğini kendisi mi kazanıyor? Kaç komşusuna yardım ediyor? Dünyanın ne kadarını görüyor ve hayatta olduğu için kim daha mutlu?"

"Gerçekten umurunda!" diye bağırdı bir diğeri; "Keşke yavrularımı beslemeyi ve eğitmeyi üstlense. Bir ebeveynin endişeleri hakkında çok şey biliyor." Ve küçük
anne, gagaları her zaman kocaman açılan
yavrular için akşam yemeği almaya koştu.

"Bizim de üzüntülerimiz var," dedi dördüncü kırlangıç ​​yumuşak bir sesle. "Yuvamın nasıl yıkıldığını, tüm çocuklarımın nasıl öldürüldüğünü,
sevgili kocamın nasıl vurulduğunu ve yaşlı annemin Güney'den yaptığımız bahar yolculuğunda yorgunluktan nasıl öldüğünü bilseydi, beni kıskanmazdı."

"Sevgili komşumuz Dart, senin dertlerine ne kadar sabırla katlandığını, küçüklerimize ne kadar şefkatle yardım ettiğini, arkadaşlarına ne kadar neşeyle hizmet ettiğini, kayıp eşini ne kadar sadakatle sevdiğini ve Güney'den daha güzel bir ülkede onunla tekrar buluşmayı ne kadar güvenle beklediğini bilseydi seni kıskanırdı."

Skim konuşurken, komşusunu öpmek için yuvasından aşağı eğildi; ve, küçük gagalar buluştuğunda, diğer kuşlar minnettar ve onaylayıcı bir şekilde mırıldandılar, çünkü Komşu Dart, Twittertown'ın tüm sakinleri tarafından çok seviliyordu.

"Ben, kendi adıma, onu kıskanmıyorum," dedi Gossip Wing, aklından geçenleri söylemekten hoşlanan biri olarak. "Erkekler ve kadınlar kendilerine üstün varlıklar derler; ama,
aman Tanrım, bence onlar bizden çok daha aşağılar. Şimdi, şu adama bakın ve hayatını nasıl boşa harcadığını görün. İyilik yapmak ve mutlu olmak için ondan daha iyi bir şansı olan hiç kimse olmamıştı; ve yine de somurtuyor ve zamanını en utanç verici şekilde
geçiriyor."

"Ah! Çok büyük bir üzüntü yaşadı ve ağır bir kalple, boş bir evle neşeli olmak zor; bu yüzden çok sert olma, Rahibe Wing." Ve Bayan Dart bir zamanlar yuvasının bulunduğu köşeye baktığında, küçük dulun şapkasının beyaz kravatı uzun bir iç çekişle kıpırdandı.

"Hayır, canım, yapmayacağım; ama gerçekten de o adamın biraz olsun kendini unutsa,
yardım edebileceği bu kadar çok gerçek sefaleti gördüğümde sabrım taşıyor. Bence şu an olduğundan çok daha mutlu olurdu,
kasvetli bir yüzle ve ekşi bir mizaçla dolaşırdı."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim; ve teselliyi nasıl bulabileceğini söyleyen herkese teşekkür edeceğini söyleyebilirim. Zavallı! Keşke beni anlayabilseydi;
çünkü ona sempati duyuyorum ve eğer yapabilseydim ona memnuniyetle yardım ederdim."

Ve, konuşurken, iyi kalpli Dul Dart, onu rahatlatan dostça bir cıvıltıyla yanından geçti; çünkü bir şair olduğu için, onları _anlayabilirdi_ ve küçük dedikoducular birlikte gevezelik ederken, çok memnun bir şekilde dinleyerek uzandı.

"Şu anda evde öyle meşgulüm ki, neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
sadece Skim'in bana getirdiği haber parçaları; bu yüzden sohbetinizden çok keyif alıyorum.
Bu konudaki görüşlerinizi merak ediyorum ve lütfen bana o adamın kendini daha iyi hale getirmek için
ne yapmasını istediğinizi söyleyin," dedi Bayan Skim, dikkatli bir tavırla yumurtalarının üzerine yerleşerek.

"Pekala, canım, sana söyleyeceğim; çünkü dünyanın bir kısmını gördüm ve
herkes benim deneyimime hoş geldin," diye cevapladı Bayan Wing, önemli bir şekilde; çünkü o "görüşleriyle" gurur duyuyordu ve konuşmayı çok seviyordu. "Burada günlük uçuşlarımda, çok fazla yoksulluk ve sıkıntı görüyorum ve sık sık bir el atabilmeyi diliyorum. Şimdi, bu adamın bolca
parası ve zamanı var; ve eğer sadece
başlasaydı, benim anlatabileceğimden daha fazla iyilik yapabilirdi. Şair dedikleri türden biri olduğu için, sanki tek işi şarkı yapmakmış gibi aşağı yukarı inlemesi için bir sebep yok. Biz
şarkı söylüyoruz, ama aynı zamanda çalışıyoruz; ve her ikisinin de gerekliliğini görebilecek kadar akıllıyız, şükürler olsun!"

"Evet, gerçekten de öyle," diye bağırdı tüm kuşlar koro halinde; çünkü birkaçı daha neler olup bittiğini duymak için
durmuştu.

"Şimdi, dediğim şu," diye devam etti Bayan Wing etkileyici bir şekilde. "Eğer
o adam olsaydım, hemen kendimi faydalı hale getirirdim. Zavallı küçük Will
her geçen gün daha da topallıyor, çünkü annesi onu
tedavi olabileceği bir yere gönderemiyor. O adamın parasının bir zerresi bile yeterli olurdu ve o da bunu
vermeli. Yaşlı Baba Kış yarı aç, orada sefil kulübesinde yalnız; ve kimse iyi ihtiyarı düşünmüyor. O tembel yaratık neden onu
eve götürmüyor ve yaşaması gereken kısa süre boyunca ona bakmıyor? Güzel Nell babasına destek olmak için gece gündüz çalışıyor ve
sağlığı ve cesareti hızla gitmesine rağmen yardım istemekten
fazla gururlu. Adam biraz yardımla onun kalbini yaşayan en neşeli kalp haline getirebilir.
Orada, yalnız bir çatı katında hayatını inceleyen,
kitaplara ve bir öğretmene özlem duyan genç bir adam yaşıyor. Adamın dolu bir kütüphanesi var ve zavallı çocuğu biraz yardım ve dostça bir sözle
umutsuzluktan kurtarabilir. O
kendi kayıp bebeği için yas tutuyor: Ona tavsiyem Kimsenin sahip olmayacağı ve yoksul evinin zemininde bütün gün bakımsız bir şekilde ağlayan yetimi evlat edinin. Evet: Eğer üzüntüyü unutmak ve huzur bulmak istiyorsa, boş kalbini ve evini bunlarla doldursun ve hayat ona artık karanlık görünmeyecek."

"Aman Tanrım! Kendinizi ne kadar güzel ifade ediyorsunuz, Bayan Wing; sizi duymak büyük bir zevk; ve bazı kişilerin sizi duymasını yürekten diliyorum,
onlara çok faydası olurdu," dedi Bayan Skim; kocası onaylayan bir şekilde başını sallarken, kirişten atlayıp açık kapılardan kaybolurken.

"Bunları yapmanın o adamı rahatlatacağını biliyorum; çünkü ben
aynı tedaviyi kendi küçük yolumda denedim ve bundan büyük bir memnuniyet duydum," diye başladı küçük Madam Dart, yumuşak sesiyle; ama Bayan Wing söze girdi,
dindar bir yüz ifadesiyle şöyle dedi:

"Bir gün kiliseye uçtum ve orgun üzerine oturdum, müziğin tadını çıkardım;
çünkü herkes şarkı söylüyordu ve ben de katıldım, havayı bilmesem de. Karşımda üzerlerinde altın harflerle yazılmış iki büyük tablet vardı.
Arkadaşım, bilgili kuzgun sayesinde biraz okuyabiliyorum; ve bu yüzden
bazı kelimeleri heceledim. Biri, 'Komşunu sev' idi; ve orada oturup
insanlara bakarken, onların bu kelimeleri hafta hafta nasıl gördüklerini ve yine de onlara bu kadar az dikkat ettiklerini merak ettim. Tanrı bilir, _ben_ kendimi mükemmel bir kuş olarak görmüyorum; tam tersine; çünkü biliyorum ki
zavallı, hata yapan bir kümes hayvanıyım; ama komşumu sevdiğimi söyleyebilirim, her ne kadar 'aşağılık bir yaratık' olsam da." Ve Bayan Wing, sanki bu ifadeden çok rahatsız olmuş gibi, öfkelendi.

"Gerçekten de öyle, dedikoducu," diye bağırdı Dart ve Skim; çünkü Wing, kendisi hakkında iyi bir görüşe sahip olmasına rağmen, mükemmel bir kuştu.

"Teşekkür ederim: peki, o zaman, bilinen gerçek bu olduğuna göre, bu konuda yetkili biri olarak tavsiyede bulunabilirim; ve eğer mümkün olsaydı, o adama biraz aklımı verirdim."

"Öyleydiniz, hanımefendi, öyleydiniz; ve bunu asla unutmayacağım. Teşekkür ederim,
komşular ve iyi geceler," dedi adam, ahırdan ayrılırken, yüzünde günlerdir taşıdığı ilk gülümsemeyle.

"Aman bize! Yaratığın söylediğimiz her şeyi duyduğuna inanıyorum," diye haykırdı Bayan Wing, şaşkınlık içinde neredeyse kirişten düşecekti.

"Kesinlikle duydu; bu yüzden sözlerimde dikkatli olduğum için mutluyum," diye yanıtladı Bayan Skim, komşusunun dehşetine gülerek.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne dedim?" diye haykırdı Bayan Wing, büyük bir cıvıltıyla. "Her zamankinden daha açık sözlü konuştunuz ve itiraf etmeliyim ki bazı ifadeleriniz oldukça güçlüydü; ancak bundan herhangi bir
zarar geleceğini sanmıyorum. Eleştirilerimiz veya görüşlerimiz onu rahatsız edecek kadar önemsiz," dedi Bayan Dart teselli edici bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum, hanımefendi," diye sertçe karşılık verdi Bayan Wing: çünkü çok
huzursuz ve sinirliydi. "Bir kedi bir krala bakabilir; ve bir kuş
bir adama ders verebilir, eğer kuş en bilgeyse. Yuvamı yıkabilir ve
hayatımı alabilir; ancak görevimi yaptığımı hissediyorum ve o tembel, nankör adama örnek olacak bir
sertlikle sıkıntıyla karşılaşacağım."

Bayan Wing övünerek gösterdiği sertliğe rağmen sesini alçalttı ve
adamın gittiğinden emin olmak için kirişin üzerinden baktı; ve sonra ne yapmak istediğini keşfetmek için uçup gitti.

Birkaç gün boyunca Twittertown'da büyük bir heyecan vardı; çünkü
ne olduğuyla ilgili haberler yuvadan yuvaya uçuyordu ve her kuş adamın
kendisi hakkında yapılan küstahça sözlerden dolayı nasıl bir intikam alacağını merak ediyordu.

Bayan Wing korkunç bir ruh halindeydi, bir saldırı ve tüm ailesinin yok olmasını bekliyordu.
Herkes onu suçluyordu. Kocası
ders veriyordu; genç kuşlar o geçerken "Geveze, geveze" diye cıvıldıyordu; ve en yakın arkadaşları biraz soğuktu. Bütün bunlar onu bir süre çok uysal yaptı; ve gagasını yemek dışında neredeyse hiç açmadı.

Herhangi bir tehlike yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için gece gündüz bir muhafız görevlendirilmişti; ve sırt direğinde her an bir sıra kırlangıç ​​görülebiliyordu. Ahıra biri girdiğinde, onlarca küçük siyah kafa yuvaların kenarlarından dikkatlice
göz gezdiriyordu ve raporlar ve söylentilerle
bir ileri bir geri uçuşuyordu; çünkü kasabadaki tüm kuşlar bir şeyler olduğunu çok geçmeden anlamıştı.

Dikkatsiz konuşmanın ertesi günü, bir baca kırlangıcı Bayan Wing'i ziyarete geldi; ve kirişe oturduğu anda şöyle dedi:

"Sevgili yaratığım, senin zor durumundan dolayı seni anlıyorum, gerçekten anlıyorum,
ve hemen yanına gelip seni tehliken konusunda uyardım."

"Aman Tanrım! Ne oluyor?" diye bağırdı Bayan Wing, titreyen kanatlarıyla yavrularını örterek ve endişeyle çılgına dönmüş gibi görünerek.

"Sakin ol dostum ve aptallığının sonuçlarına katlan," diye cevapladı Bayan Sooty-back, Bayan Wing'i sevmeyen, çünkü ailesiyle övünen ve baca kırlangıçlarına tepeden bakan biri. "Biliyorsun, hanımefendi, büyük evde yaşıyorum ve orada olup biten her şeyi görme ve duyma yolundayım. Çalışma odasında artık ateş yakılmıyor; ama ev sahibim hala şöminenin başında oturuyor ve söylediği her kelimeyi duyabiliyorum. Dün akşam, sevgililerim uyuduktan ve kocam dışarı çıktıktan sonra, aşağı indim ve şöminenin üstüne oturdum, sık sık yaptığım gibi; çünkü şömine meşe dallarıyla dolu ve dışarıyı
görmeden görebiliyorum. Ev sahibim orada oturuyordu, her zamankinden biraz daha neşeli görünüyordu ve çok kararlı bir tonda şöyle dediğini duydum:

"Hepsini yakalayacağım ve burada tutacağım; bu,
ilk başta planladığım gibi
ortalığı yıkmaktan daha iyidir. O kırlangıçlar
ne yaptıklarını pek bilmiyorlar; ama onlara asla unutmayacağımı göstereceğim.'"

Bunu duyunca genel bir feryat yükseldi ve Bayan Wing tamamen bayıldı. Bayan Sooty-back yarattığı etkiden oldukça memnundu ve kibirli bir şekilde şöyle diyerek
ayrıldı:

"Sizin için üzgünüm Bayan Wing ve baca temizleyicileriyle akraba olduğum
hakkındaki kaba konuşmanızı affet. Çamur evlerde yetişmiş ve iyi toplumdan tamamen dışlanmış kişilerden iyi davranışlar bekleyemezsiniz. Başka bir şey duyarsam sana haber veririm."

Uçup gitti; zavallı Bayan Wing, eğer onu bir tüyle gıdıklamasalardı ve o kadar şiddetli yelpazelemeselerdi,
neredeyse yükselttikleri esintiyle yuvasından uçup gidecekti.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey, ama bekle. Sanırım Bayan Sooty-back yanılıyor; her neyse, çocuklarımızı bırakmadan kaçamayız, çünkü henüz uçamıyorlar. Bekleyelim ve ne olacağını görelim. En kötüsü olursa, görevimizi yapmış olacağız ve hep birlikte öleceğiz."

Kimse daha iyisini öneremediğinden, Bayan Dart'ın tavsiyesi alındı
ve beklediler. Aynı günün öğleden sonra, büyük kum setinin yanındaki yeraltı köyünde yaşayan bir kum kırlangıcı olan Dr. Banks, Bayan Wing'i görmek için içeri baktı ve onu şu haberle neşelendirdi:

"Adam bugün yoksullar evindeydi ve küçük Nan'ı, yetim bebeği
aldı. Onu Will'in annesine taşıdığını gördüm ve ona bir süre bakmasını
istedi. Ona iyi para ödedi ve bunu yapmaktan memnun görünüyordu; çünkü Will'in yardıma ihtiyacı var ve şimdi ona yardım edebilir. Mükemmel bir düzenleme, bence. Aman Tanrım, hanımefendi! Sorun ne? Nabzın
tamamen çok hızlı ve ateşli görünüyorsun."

Doktorun şaşırmış gibi görünmesine şaşmamak gerek; çünkü Bayan Wing aniden
bir sıçrama yaptı ve kanatlarını tiz bir cıvıltıyla çırptı ve etrafına zafer kazanmış gibi
bakarken haykırdı:

"Şimdi, kim haklıydı? Senin 'dedikodu' dediğin şeyle kim iyilik yaptı, kötülük yapmadı? Kim şehit oldu ve her türlü suçlamayı, adaletsizliği ve saygısızlığı sabırla
katlandı? Evet, kesinlikle! Adam sözlerimin anlamını gördü; tavsiyemi dinledi; minnettarlığını bir iyilik yaparak
gösterecek; ve eğer yarım düzine zavallıya yardım edilirse, bu benim eserim olacak,
ve sadece benim."

Burada nefes almak için durmak zorunda kaldı; ve komşularının hepsi birbirlerine baktılar,
yanlış olduklarını kabul edip etmeme konusunda kararsız hissediyorlardı,
Bayan Wing'i aşağılamak mı? Herkes cıvıldadı, cıvıldadı ve büyük bir gürültü yaptı;
ama kimse pes etmedi ve herkes büyük bir belirsizlik
içinde tünedi. Fakat ertesi gün, Bayan Wing'in
haklı olduğu ortaya çıktı; çünkü Binbaşı Bumble-bee vızıldayarak içeri girip onlara yaşlı Baba
Winter'ın kulübesinin boş olduğunu ve beyaz başının büyük evin güneşli
verandasında
görüldüğünü söyledi.

Bundan sonra kırlangıçlar pes etti; ve kendilerine hiçbir zarar gelmediği için,
bu vesileyle bir jübile yaptılar. Bayan Wing başkandı ve
yaptığı iyilik ve kasabaya verdiği itibar için bir teşekkür oyu aldı Bilgeliği ve cesaretiyle. Tüm bunlardan çok
mutluydu; ancak korkusu hizmet etmişti ve onurunu birinin tahmin edebileceğinden daha uysal bir şekilde taşıdı. Elbette, karşılaştıklarında Bayan Sooty'yi geri çekti; komşularından bazıları yanından geçtiğinde incinmiş bir tavır takındı; ve günde bir düzine kez, "Sana söylemiştim," dedi, kocasına, o kadar çok perde dersi aldı ki, en yüksek kirişte uyumaya başladı, çocukların gürültüsünün onu rahatsız ettiğini
söyledi.

Ondan sonra her türlü büyüleyici şey oldu ve böyle güzel bir yaz
daha önce hiç yaşanmadı; çünkü sadece kuşlar değil, insanlar da seviniyordu. İyi bir ruh kasabayı rahatsız ediyor gibiydi, geçtiği her yere yardım ve mutluluk
bırakıyordu. Görünmeyen bir el, ahırın tabanına kırıntılar
saçtı ve birçok kapıya yiyecek bıraktı. Hiçbir köpek, çocuk veya silah, büyük mülkte yaşayan kuşların, böceklerin ve çiçeklerin
huzurunu bozmadı. Hiçbir ihtiyaç, endişe veya acı, sevgi veya paranın önleyemeyeceği,
eski evin yakınında kulübeleri olan yoksul halkın başına gelmedi. Güneş
ve huzur orada hüküm sürüyor gibiydi; çünkü kasvetli efendisi artık değişmişti ve başkalarına vererek kendisi için kazandığı mutluluk
güzel, neşeli şarkılarla
akışıyordu ve dünyaya
şarkı söyleyerek, ona arkadaş edindiriyor ve hem yüksek yerlerde hem de
aşağı yerlerde onur kazandırıyordu.

Çok sevdiği karısını ve küçük çocuğunu unutmadı;
ama artık yas tutmuyordu, çünkü mezarlarının üzerinde neşeli papatyalar yetişiyordu ve onlarla ölümün asla gelemeyeceği güzel topraklarda buluşacağını biliyordu. Bu yüzden, o mutlu zamanın gelmesini beklerken, hayatını neşeli bir şarkıya dönüştürdü,--herkesin yapabileceği gibi, eğer isterse; ve gökyüzünün
güneş ışığı ve çiğ damlaları gibi sessizce ve tatlı bir şekilde nazik sözler ve işler
yaparak dolaştı. Herkes onun dostuydu ama en sevdikleri kırlangıçlardı. Her gün onları görmeye gidiyordu, tahıl ve kırıntı taşıyordu,
sohbetlerini dinliyor, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşıyordu ve
küçük dostluklarından asla bıkmıyordu; çünkü, diye düşündü, tüm mutluluğunu
şimdiki

onlara borçluydu.

Sonbahar yaprakları kırmızıya döndüğünde ve sonbahar rüzgarları soğuk estiğinde, Twittertown sakinleri
Güney'e yolculuklarına hazırlanıyorlardı. Bu yıl her zamankinden daha uzun süre orada kaldılar, arkadaşlarından ayrılmanın üzüntüsünü yaşıyorlardı. Fakat
tarlalar çıplaktı, donlar can yakmaya başlamıştı ve gençler
dünyayı görmeyi özlüyordu; bu yüzden gitmeliydiler. Yola çıktıkları gün,
tüm sürü veda etmek için büyük eve uçtu. Bazıları daldı ve
çevresinde koşturdu, bazıları kuru çimenlikte ileri geri zıpladı, bazıları
baca tepelerine tünedi ve bazıları pencere pervazlarına tutundu; hepsi
sevgi dolu bir veda cıvıltısı çıkardı.

Chirp, Dart ve Wing her yere göz gezdirdiler ve her yerde sevinecek bir şeyler buldular. Rahat bir odada, parlak bir ateşin yanında, Baba Winter ve
Nell'in yaşlı babası oturmuş, gençliklerine dair hikayeler anlatıyor ve
rahatlatıcı sıcaklığın tadını çıkarıyorlardı. Sevdiği kitaplarla çevrili çalışma odasında, zavallı genç adam, şimdi bir kral kadar mutluydu ve hiçbir kitabın ona
öğretemeyeceği birçok şey öğreniyordu; çünkü bir arkadaş bulmuştu. Sonra, aşağıda,
Will'in annesi vardı, bir arı gibi çalışıyordu; çünkü o bir ev hanımıydı ve görevlerinden, yavrularının küçük ağızlarını
doldurmaktan hoşlanan bir anne kuş kadar hoşlanıyordu. Yakınlarında, her zamankinden daha güzel olan güzel Nell vardı; çünkü artık
ağır kaygıları gitmişti ve dikiş dikerken, artık hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceği yaşlı babasını düşünerek şarkı söylüyordu.

Ancak üç dedikoducunun gördüğü en hoş görüntü, kolunda Bebek Nan ve yanında Will olan, bir zamanlar kasvetli olan çocuk odasında oynayan adamdı. Nasıl da güldüler ve dans ettiler! Çünkü Will sonunda yatağından kalktı ve koltuk değneklerine çevikçe atladı, yakında onlara bile ihtiyaç kalmayacağını biliyordu. Küçük Nan bir bebeğin olması gerektiği kadar tombul ve pembeydi ve adam ileri geri gidip onu güçlü kollarında kucaklarken bir dere gibi gevezelik ediyordu, sanki bebeğin sesinin ona baba dediğini duyduğunda kendi küçük kızı geri dönmüş gibi hissediyordu.

"Ah, ne kadar da tatlı!" diye bağırdı Bayan Dart, onun kederine bir teselli bulduğunu görmekten
memnun olarak.

"Evet; gerçekten: böylesine mutlu bir aile görmek insanın yüreğine iyi geliyor,"
diye ekledi Bayan Skim, çok anaç bir kuştu.

"Övünmek istemiyorum; ama yaz işimden memnun olduğumu söyleyeceğim ve Güney'e giderken arkamda kıskanılacak bir ün bırakacağımı hissedeceğim." Ve Bayan Wing, başını sallayıp pencere pervazındaki tünediği yerden dizginlerini çekerken, büyük bir önemle tüylerini kabarttı.

Adam üçünü gördü ve gitmek üzere olduklarını bilerek, onları son kez beslemek için acele etti. Minnettarlıkla yediler ve
teşekkürlerini şakıdılar; ve sonra, uçup giderlerken, küçük dedikoducu kuşlar arkadaşlarının veda şarkısını
duydular:

"Kırlangıç, kırlangıç, komşu kırlangıç,
Sonbahar uçuşuna başlarken,
Penceremde bir an dur,
Yumuşak bir şekilde iyi geceler dile;
Çünkü yaz günleri bitti,
Bütün görevlerin tamamlandı,
Ve inşa ettiğin mutlu evler
Birer birer boşaldı.

"Kırlangıç, kırlangıç, komşu kırlangıç,
Uçuşuna hazır mısın?
Tüm tüy pelerinler tamamlandı mı?
Küçük başlıklar tamam mı?
Genç kanatlar güçlü ve sabit mi
Gökyüzündeki yolculuk için?
İlkbaharın başlarında tekrar gel;
Ve o zamana kadar, elveda, elveda!"

VIII.

KÜÇÜK GULLİVER.

Deniz feneri kulesinde Davy, bekçisi Yaşlı Dan ile birlikte yaşıyordu. Çoğu
küçük çocuk burayı çok yalnız bulurdu; ama Davy'nin üç arkadaşı vardı ve gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydu. Davy'nin arkadaşlarından biri,
gün batımında yakılan ve gemileri limana yönlendirmek için bütün gece yanan büyük lambaydı. Dan için sadece bir lambaydı; ama çocuk için
canlı bir şey gibi görünüyordu ve onu seviyor ve sadakatle bakıyordu. Her gün
Dan'e büyük fitili temizlemesinde, pirinç işlerini parlatmasında ve alevi koruyan cam feneri yıkamasında yardım etti. Her akşam yandığını görmek için yukarı çıktı ve her zaman "Gece ne kadar karanlık veya
vahşi olursa olsun, benim iyi Shine'ım geçen gemileri kurtaracak ve sabaha kadar
yanacak" diye düşünerek uykuya daldı.

Davy'nin ikinci arkadaşı, bir enkazdan kıyıya vuran ve o zamandan beri adadan hiç ayrılmayan Newfoundland Nep'ti. Nep kaba ve
büyüktü, ancak o kadar sadık ve sevgi dolu bir kalbi vardı ki kimse yumuşak kahverengi gözlerine
bakıp ona güvenemezdi. Bütün gün Davy'nin adımlarını takip etti,
bütün gece ayaklarının dibinde uyudu ve bir kereden fazla Davy kayaların arasına düştüğünde veya yükselen gelgite yakalandığında hayatını kurtarmıştı.

Ancak hepsinin en yakın arkadaşı bir martıydı. Davy onu kırık bir kanatla
buldu ve iyileşene kadar dikkatlice baktı; sonra onu serbest bıraktı,
her ne kadar ona şaka yollu "Küçük Gulliver" diye hitap etse de.
Ama kuş çocuğu asla unutmadı ve her gün onunla konuşmaya geldi,
karada ve denizde yaptığı geziler hakkında her türlü çılgın hikayeyi anlattı,
ve aksi takdirde çok yalnız olacağı birçok saati
geçirdi.

Yaşlı Dan, Davy'nin amcasıydı; az konuşan, işini sadakatle yapan ve adanın ötesinde hiç ebeveyni ve arkadaşı olmayan Davy'nin hem babası hem de annesi olan asık suratlı, gri bir adamdı. Onun dünyası buydu; ve
oyun arkadaşlarının arasında sakin bir hayat sürdü,--rüzgarlar ve dalgalar. Nadiren
üç mil uzaklıktaki ana karaya giderdi; çünkü evde daha mutluydu.
Suyun altında deniz anemonlarının açılmasını,
peri bitkileri gibi, parlak ve garip görünmelerini
izlerdi. Merak uyandırıcı ve güzel deniz kabukları ve
bazen de bir enkazdan yıkanmış daha değerli hazineler bulurdu. Küçük sarı yengeçler, çirkin ıstakozlar ve dik kuyruklu tuhaf at nalları gördü. Bazen bir balina veya köpekbalığı yüzerek geçiyordu ve genellikle şık siyah
foklar sıcak kayaların üzerinde güneşlenmek için geliyordu. Küçük kırmızı örümcek ağlarından büyük taraklanmış yosun yapraklarına kadar her türden güzel deniz yosunu topladı, kendisinden daha uzundu. Dalgaların durmadan çarptığını ve kükrediğini; rüzgarların adanın üzerinde uluduğunu veya iç çektiğini; martıların dalıp giderken veya dünyanın dört bir yanından gelip giden gemileri takip etmek için yelken açarken tiz çığlıklar attığını duydu.

Nep ve Gulliver ile küçük krallığında dolaştı, harikalarından asla bıkmadı; veya fırtınalar eserse kulede güvenli ve kuru bir şekilde oturup denizin ve gökyüzünün kargaşasını izledi. Uzun kış gecelerinde genellikle uyanık yatar, kuleyi şiddetle sallayan
rüzgarı ve yağmuru dinlerdi; ama asla korkmazdı, çünkü Nep ayaklarının dibine sokulmuştu,
Dan yakınlarda oturuyordu ve başının üstündeki büyük lamba gecenin karanlığına kadar parlıyordu,
denizdeki tüm gezginleri neşelendirmek ve onlara rehberlik etmek için.

Kulenin yakınında, kurulduğunda
bütün gece, uyarıcı bir şekilde çalan sis çanı asılıydı. Bir gün Dan zincirler arasında bir şeyin
kırıldığını fark etti; ve onu onarmak için boşuna uğraştıktan sonra,
şehre gidip gerekeni almaya karar verdi. Genellikle haftada bir gidiyordu ve
Davy'yi geride bırakıyordu; çünkü gündüzleri yapılacak hiçbir şey yoktu ve çocuk kalmaktan
korkmuyordu.

"Yoğun bir sis esiyor: bu gece çana ihtiyacımız olacak ve hemen gitmeliyim. Elbette karanlık çökmeden geri döneceğim; bu yüzden kendine iyi bak, evlat," dedi Dan.

Küçük tekne uzaklaştı; ve sis, sanki sisli bir duvar Davy'yi amcasından ayırmış gibi, üzerini örttü. Sıkıcı bir hava olduğu için oturdu ve
bir iki saat okudu; sonra uykuya daldı ve
Nep'in elindeki soğuk burnu onu uyandırana kadar her şeyi unuttu. Neredeyse karanlıktı; ve
Dan'in geldiğini umarak, iniş yerine koştu. Ama
orada bir tekne yoktu ve sis her zamankinden daha yoğundu.

Dan daha önce hiç bu kadar uzun süre gitmemişti ve Davy başına bir şey geldiğinden
korktu. Birkaç dakika boyunca büyük bir sıkıntı içindeydi; sonra
neşelendi ve cesaretini topladı.

"Saat günbatımı; bu yüzden lambayı yakacağım ve Dan siste
kaybolursa, onu eve yönlendirecek," dedi Davy. Yukarı çıktı ve kısa süre sonra büyük yıldız, sisin arasından parıldayarak, sanki görülmek için can atıyormuş gibi, siyah tepeli fenerin üstünde parladı. Davy
akşam yemeğini yedi, ama Dan gelmedi. Saatlerce bekledi ve bekledi, ama hepsi boşuna. Sis yoğunlaştı, ta ki lamba neredeyse görünmez hale gelene kadar; ve gemileri tehlikeli kayalardan uyarmak için
çan çalmadı. Zavallı Davy
uyuyamadı, ama bütün gece kuleden kapıya doğru dolaştı, izledi,
çağırdı ve merak etti; ama Dan gelmedi.

Gündoğumunda ışığı söndürdü ve bir sonraki gece için ayarladıktan sonra, biraz kahvaltı etti ve Dan'den bir işaret görmek umuduyla adanın etrafında dolaştı. Güneş sonunda sisi kaldırdı; ve mavi koyu, uzaktaki kasabayı ve denize açılan birkaç balıkçı teknesini görebiliyordu.
Ama içinde gri Yaşlı Dan'in olduğu ada teknesi hiçbir yerde yoktu; ve Davy'nin
yüreği gün geçtikçe daha da ağırlaştı ve hala kimse
gelmedi. Öğleden sonra Gulliver göründü: Davy ona derdini anlattı,
ve üç arkadaş birlikte fikir alışverişinde bulundular.

"Başka bir tekne yok; ve eğer varsa bile o kadar uzağa kürek çekemem: bu yüzden
Dan'ı bulmaya gidemem," dedi David kederle.

"Eğer yapabilseydim, memnuniyetle şehre yüzerdim; ama
rüzgar ve gelgit bana karşıyken bunu yapmak imkansız. Bütün gün birilerinin beni duymasını umarak
uyurdum; ama kimse duymuyor ve cesaretim kırıldı," dedi Nep, endişeli bir ifadeyle.

"Senin için bir şeyler yapabilirim; ve tüm kalbimle yapacağım. Eğer onu koyda görmezsem şehre uçacağım ve Dan'ın başına ne geldiğini öğrenmeye çalışacağım. Sonra gelip sana söyleyeceğim ve bundan sonra ne yapacağımıza
bakacağız. Neşelen, sevgili Davy: Eğer varsa sana haber getireceğim."

Bu neşeli sözlerle Gulliver yelken açtı ve Nep ile efendisini tekrar bekleyip beklemeye bıraktı.

Rüzgar sert esti ve kırık kanat henüz tam olarak iyileşmemişti, yoksa
Gulliver hızla gelen bir tekneden
uzaklaşabilirdi. Aniden gelen bir esinti martıyı yelkene öyle şiddetli bir şekilde çarptı ki
nefes nefese tekneye düştü; ve kendini toparlayamadan küçük bir kız onu yakaladı.

"Ah, ne güzel bir kuş! Siyah başlığına, beyaz göğsüne, güvercin renkli kanatlarına, kırmızı bacaklarına ve gagasına ve yumuşak, parlak gözlerine bakın. Bir
martı istiyordum; ve bunu saklayacağım, çünkü çok fazla incindiğini sanmıyorum."

Zavallı Gulliver mücadele etti, gagaladı ve çığlık attı; ama küçük Dora onu sıkıca tuttu ve kıyıya ulaşana kadar bir sepete kapattı. Sonra onu bir ıstakoz kabına koydu - büyük bir tahta şey, bir kafese benzer bir şey - ve onu çimenlikte bıraktı, böylece denizi görebilecek ve bu korkunç hapishanede tek başına
otururken deniz feneri kulesini izleyebilecekti. Eğer
Dora gerçeği bilseydi, onu serbest bırakır ve ona yardım etmek için elinden geleni yapardı; ama Davy'nin yaptığı gibi konuşmasını anlayamıyordu, çünkü çok az insan kuşlarla, hayvanlarla, böceklerle ve bitkilerle konuşma gücüne sahiptir. Ona göre, onun duaları ve haykırışları sadece sert çığlıklardı; ve,
o sessizce oturduğunda, başı öne eğik ve tüyleri kabarmış halde, o onun
uykulu olduğunu düşündü: ama Davy için yas tutuyordu ve küçük
arkadaşının ne yapacağını merak ediyordu.

Üç uzun gün ve gece boyunca bir tutsaktı ve çok acı çekti. Ev mutlu insanlarla
doluydu ama kimse ona acımıyordu. Hanımlar ve beyler onun hakkında bilgiççe konuşuyorlardı; oğlanlar onu dürttüler ve çektiler;
küçük kızlar ona hayrandı ve ölürse şapkaları için kanatlarını yalvardılar. Kediler kafesinin etrafında dolanıyordu; köpekler ona havlıyordu; tavuklar onun üzerinde
gıdıklıyordu; ve bir tiz kanarya, tehlikenin çok üzerinde asılı olduğu
güzel pagodadan ona alay ediyordu. Akşamları müzik vardı; ve zavallı kuşun kalbi, ona sevdiği daha havadar melodileri hatırlatan tatlı sesler geldiğinde sızladı. Gecenin sessizliğinde,
dalgaların kıyıya vurduğunu duydu; rüzgar denizden şarkı söyleyerek geliyordu; ay
ona nazikçe parladı ve su perilerinin kumda
dans ettiğini gördü. Fakat üç gün boyunca kimse ona dostça bir söz söylemedi ve o
kırık bir kalple eridi. Dördüncü gece, her şey sessizken, küçük Gulliver çimenlerin üzerinden kara bir
gölgenin geçtiğini gördü ve yumuşak bir sesin ona şöyle dediğini duydu:

"Zavallı kuş, burada kalırsan öleceksin; bu yüzden seni serbest bırakacağım.
Saçma sapan küçük hanım, Dreffle'ı azarlayacak; ama Moppet senin yerine azarlayacak.
Merhaba, orada! Şimdi yeterince iyisin, eğer gitmek için acele ediyorsan; ama
ben kapıyı bağlayan ipten düğümleri çözene kadar bekle ve
sen uçup gideceksin."

"Ama, sevgili, nazik Moppet, bunu yaptığın için incinmeyecek misin?
Benimle neden bu kadar ilgileniyorsun? Sana sadece teşekkür edip uçup gidebilirim."

Gulliver konuşurken, üzerine eğilmiş küçük kara yüze baktı ve
çocuğun hüzünlü gözlerinde yaşlar gördü; ama ona gülümsedi ve
tüylü başını salladı, nazikçe fısıldarken:

"Tank istemiyorum, kuş: seni bırakmayı seviyorum, eğer bir köleysen, tıpkı bir zamanlar olduğum gibi; ve bu çok zor bir şey, biliyorum. Ben
kaçtım ve bunu yapacaksın. Seni izledim, canım, bütün bu günler boyunca; ve
öne çıkmaya çalıştım, ama bana hiç şans vermediler."

"Burada mı yaşıyorsun? Seni diğer çocuklarla oynarken hiç görmedim,"
dedi martı, Moppet'in çevik parmakları düğümleri çözerken.

"Evet: Burada yaşıyorum ve yemek pişirmeye yardım ediyorum. Beni görmedin, eğer hiç oynamam;
çocuklar benden hoşlanmaz."

"Neden olmasın?" diye sordu Gulliver merakla.

"Ben siyahım," dedi Moppet hıçkırarak.

"Ama bu onlarda aptalca," diye bağırdı kuş, böyle bir şeyi hiç duymamış olan. "Renk fark etmez; kuşlar gri, foklar siyah ve yengeçler sarı; ama umursamıyoruz ve hepimiz arkadaşız. Sana böyle davranmak çok kaba. Seni sevecek hiç arkadaşın yok mu, canım?"

"Dünyada kimse beni istemedi. Beni bebekken annemden sattılar ve o zamandan beri dağıldım. Diğer çocukların da onları sevecekleri
birileri var ama Moppet'in hiç arkadaşı yok;" ve burada siyah gözler gözyaşlarıyla öylesine donuklaştı ki zavallı çocuk son düğümün çözüldüğünü göremedi.

Gulliver bunu gördü ve kapıyı iterek, sevinçli bir çığlıkla hapishanesinden uçtu; ve Moppet'in eline atlayarak, o küçük karanlık yüze öyle minnettar bir güvenle baktı ki, bir anda aydınlandı ve aylardır takındığı en parlak gülümseme, kuş yumuşak başını yanağına yerleştirip nazikçe şöyle dediğinde yüzünde belirdi:

"Ben senin arkadaşınım, canım; seni seviyorum ve bu gece benim için yaptıklarını asla unutmayacağım. Gitmeden önce sana nasıl teşekkür edebilirim?"

Bir dakika boyunca, Moppet sadece kuşu kucaklayıp ağlayabildi; çünkü bunlar uzun zamandır duyduğu ilk nazik sözlerdi ve doğrudan yalnız küçük kalbine gittiler.

"Aman Tanrım! O kelimelerle para kazanıyorum ve tank istemiyorum. Beni sev ve eğer yapabiliyorsan ara sıra beni görmeye gel, bu
yerde yaşamak çok zor. Uzun süre orada kalacağımı sanmıyorum. Uçup gidebilecek bir kuş olmayı, ya da çamurda güvende bir istiridye olmayı ve istediğimi yapmayı özgürce başarabilmeyi isterdim."

"Keşke gidip adada Davy ile yaşayabilsen; o çok nazik, çok
mutlu ve rüzgar kadar özgür. Kaçamaz mısın, Moppet?" diye fısıldadı Gulliver, bu zavallı, arkadaşsız küçük ruha yardım etmek için can atıyordu. Ona
tüm hikayesini anlattı; ve hemen adaya uçması ve
Dan'in orada olup olmadığına bakması konusunda anlaştılar; eğer orada değilse, geri dönecekti ve Moppet onu
bulması için yardım edecek birini bulmaya çalışacaktı. Bu yapıldığında, Davy ve Dan, eğer yapabilirlerse Moppet'i alıp adada mutlu edeceklerdi.
Umut ve neşe dolu Gulliver, veda etti ve kanatlarını açtı; ama,
zavallı kuş için yazık! Uçamayacak kadar zayıftı. Üç gün boyunca
neredeyse hiçbir şey yememiş, yıkanmak için tuzlu su bulamamış ve
gücü tükenene kadar kafeste somurtarak oturmuştu.

"Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye bağırdı, zayıf kanatlarını çırparak ve umutsuzluk içinde oradan oraya koşturarak.

"Şşş, kuş, uçabilecek duruma gelene kadar seni başıboş bırakacağım. Orada kimsenin gitmediği, sakin, küçük bir koy biliyorum; ve sen iyileşene kadar kalmaya cesaret edebilirsin. Gelip seni besleyeceğim, kürek çekeceksin, dinleneceksin ve kanatlarını deneyeceksin, güvende ve özgürsün, tatlım."

Moppet konuşurken, Gulliver'i kollarına aldı ve loş ışıkta, tepenin üzerinden, hiçbir şeyin olmadığı, rüzgarların ve dalgaların, martıların ve küçük Moppet'in olduğu, sert sözlerin ve darbelerin kalbini ve bedenini acıttığı ıssız noktaya doğru gizlice uzaklaştı. Kuşu burada bıraktı ve sevgi dolu bir "İyi geceler" diyerek, bir kraliçe kadar zengin ve çok daha mutlu hissederek, çatı katındaki yatağına doğru süründü; çünkü iyi bir şey yapmış ve bir arkadaş edinmişti.

Ertesi gün, büyük bir fırtına çıktı: rüzgar bir kasırga esti, yağmur yağdı ve deniz kıyıda gürledi. Eğer iyi olsaydı, Gulliver hiç aldırmazdı; ama hasta ve üzgün olduğu için,
kaygılı bir gün geçirdi, kayanın bir çatlağında oturdu, Davy ve Moppet'i düşünüyordu. Koyda bile hava o kadar sertti ki ne yüzebiliyordu ne de uçabiliyordu, o kadar güçsüzdü; ve kayaların arasından toplayabildiği önemsiz şeyler dışında yiyecek bulamıyordu. Akşam vakti fırtına her zamankinden daha şiddetliydi ve Moppet'i görmekten vazgeçti; çünkü şiddetli yağmurda sadece onu beslemek için
gelmeyeceğinden emindi. Bu yüzden başını kanadının altına koydu ve uyumaya çalıştı; ama o kadar ıslak ve güçsüzdü, o kadar aç ve endişeliydi ki, hiç uyuyamadı.

"Davy'ye bunca zamandır adada tek başına ne oldu? Yalnızlıktan ve sıkıntıdan hastalanacak; lamba yakılmayacak, gemiler
batacak ve birçok insan acı çekecek. Ah Dan, Dan, keşke seni
bulabilseydik, ne kadar mutlu olurduk!"

Gulliver konuşurken, karanlığın içinden bir ses haykırdı:

"Orada mısın, tatlım?" ve Moppet kayaların üzerinden tırmanarak geldi,
elinden geldiğince bir sepet dolusu parçayla. "Zavallı kuş, açlıktan ölüyor musun? Hadi, git şuraya ve eğlen. Bence balık ve
şeyler var. Şimdi nasılsın canım?"

"Daha iyi, Moppet; ama çok fırtınalı, Davy'e ulaşamıyorum; ve onun için endişeleniyorum," diye başladı Gulliver, yemeğini gagalayarak: ama aniden durdu, çünkü aşağıdan hafif bir ses geldi, sanki biri "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırıyordu.

"Merhaba! O ne?" dedi Moppet, dinleyerek.

"Davy, Davy!" diye seslendi ses.

"Dan. Yaşasın, onu bulduk!" ve Gulliver kayadan o kadar pervasızca atladı ki
suya sıçradı. Ama bu onun için önemli değildi; ve tüm motorları tam güçte çalışan küçük bir vapur gibi kürek çekti. Deniz kenarında, iki taşın arasında, Dan yatıyordu, öylesine yaralı ve yaralıydı ki hareket edemiyordu ve açlık ve acıdan öylesine bitkindi ki neredeyse konuşamıyordu. Gulliver seslenir seslenmez Moppet aşağı indi ve zavallı adamı artıklarıyla besledi, yakındaki bir yarıktan ona yağmur suyu getirdi ve yaralı başını küçük önlüğüyle sardı. Sonra Dan onlara teknesinin sisin içinde bir gemi tarafından nasıl ezildiğini;
yaralandığını ve ıssız koyda karaya vurduğunu; orada yarı ölü yattığını, çünkü kimse bağırışlarını duymadığını ve hareket edemediğini; fırtınanın onu neredeyse yokken nasıl hayata döndürdüğünü ve Moppet'in sesinin ona yardımın yakın olduğunu söylediğini anlattı.

O zaman hepsi ne kadar da mutluydu! Moppet sevinçten dans etti; Gulliver çığlık attı
ve kanatlarını çırptı; ve Dan, acıya rağmen Davy'yi tekrar görebileceğini düşünerek gülümsedi. Gulliver'i anlayamıyordu; ama Moppet ona tüm hikayeyi anlattı ve duyduğunda, kendisinden çok çocuk için endişelendi.

"Ne yapacak? Ölebilir, korkabilir veya kıyıya çıkmaya çalışabilir.
Lamba
yanıyor mu?" diye bağırdı, hareket etmeye çalışırken ve acıdan inleyerek
geri düştü.

Gulliver en yüksek kayaya uçtu ve karanlık denize doğru baktı. Evet, oradaydı, fırtınanın içinden parlayan ve açıkça "Her şey yolunda" diyen sabit yıldız.

"Tanrıya şükür! Lamba yanıyorsa, Davy hayattadır. Peki, ona
nasıl
ulaşacağım?" dedi Dan.

"Asla endişelenme, efendim: Moppet bununla ilgilenecek. Ben gelene kadar kıpırdamadan yat. Evde sana kim olduğunu ve nerede olduğunu söylersem, seninle ilgilenecek insanlar var."

Koşarak uzaklaştı ve kısa süre sonra yardımla geri döndü. Dan eve götürüldü ve dikkatlice bakıldı; Moppet çok geç saatlere kadar dışarıda olduğu için azarlanmadı; ve,
o telaşta, hiç kimse martıyı düşünmedi. Ertesi sabah, kafes devrilmiş halde bulundu ve herkes kuşun uçup gittiğini düşündü. Dora
ondan çoktan bıkmıştı; bu yüzden Moppet dışında herkes tarafından kısa sürede unutuldu.

Sabah hava açıktı; ve Gulliver sevinçle kuleye uçtu,
Davy hala solgun bir yüz ve ağır bir kalple onu izliyor ve bekliyordu, çünkü üç gün
çok zor geçmişti ve Nep ve Shine olmasa, cesaretini
tamamen kaybedecekti. Gulliver doğrudan onun
koynuna uçtu ve orada oturup maceralarını anlattı; Davy gülüp ağlarken, Nep sevinçten kuyruğunu sallayarak yanında duruyordu, gözleri ise sempatiyle doluydu. Üçü birlikte çok mutlu bir saat geçirdiler ve sonra
Davy'yi kıyıya taşımak için bir tekne geldi, diğer bir bekçi ise Dan iyileşene kadar ışığın sorumluluğunu üstlendi.

Hikayenin en iyi kısmını Moppet, Davy ve
Gulliver dışında kimse bilmiyordu. Diğer insanlar çocuğun evcil martısının adamın bulunmasıyla veya Moppet'in başına gelen iyi şansla bir ilgisi olduğunu
hayal bile etmiyorlardı. Dan hasta yatarken, ona sevgi dolu küçük bir kız gibi baktı; ve iyileştiğinde onu kendine aldı.
Siyah tenini umursamadı: sadece çocuğun yalnızlığını, yumuşak kalbini, masum, beyaz ruhunu gördü; ve sanki Dora kadar neşeli ve güzelmiş gibi onunla arkadaş olmaktan da aynı derecede memnundu.

Dan ve Davy, Moppet, Gulliver ve Nep'in adaya yelken açtığı gün mutlu bir gündü; çünkü orası hala onların evi olacaktı ve güçlü genç Ben de onlara yardım edecekti.

Güneş batıyordu; ve onlar pembe gökyüzü kadar pembe dalgaların arasında yüzüyorlardı. Taze bir rüzgar yelkeni doldurdu ve Gulliver'in beyaz göğsünü kabarttı, oysa o direk başında oturmuş neşeli bir şarkı mırıldanıyordu. Dan dümeni tutuyordu ve Davy ayaklarının dibinde yatıyordu, Nep cıvatası da yanında dikiliyordu;
ama hepsinden daha mutlu yüz Moppet'inkiydi. Pruvada diz çökmüş, öne eğildi, dudakları açık, kabarık saçları geriye savrulmuş ve gözleri yuvası olacak adaya dikilmişti. Küçük siyah bir Hope figürü gibi eğildi ve baktı, tekne uçup giderken, onu eski hayatından yenisine taşıyordu.
Güneş batarken, sanki ada onları hoş karşılıyormuş gibi, lamba aniden parladı. Dan yelkeni sardı; ve gelgitle sürüklenerek, dalgalar kıyıya hafifçe vurana kadar yüzdüler ve onları evde güvende bıraktılar.

IX.

BALİNA HİKAYESİ.

Freddy ağaçların altındaki koltuğa oturup düşündü. Geniş, beyaz bir koltuktu, yaklaşık dört fit uzunluğundaydı, yanlardan ortaya doğru eğimliydi,
bir tür salıncak gibiydi; ve sadece rahat değil, aynı zamanda merak uyandırıcıydı, çünkü
bir balina kemiğinden yapılmıştı. Freddy sık sık orada oturur ve bunu düşünürdü
çünkü buna çok meraklıydı ve kimse ona bunun hakkında
uzun zamandır orada olduğunu dışında hiçbir şey söyleyemezdi.

"Zavallı yaşlı balina, buraya nasıl geldiğini, nereden geldiğini ve
yaşadığın süre boyunca iyi ve mutlu bir yaratık olup olmadığını merak ediyorum," dedi Freddy,
küçük eliyle eski kemiğe vurarak.

Büyük bir gıcırdama sesi çıkardı; ve aniden gelen bir hava akımı ağaçları hareket ettirdi, sanki
bir canavar inliyor ve iç çekiyordu. Sonra Freddy garip bir ses duydu, çok
yüksek, ama çatlak ve tuhaf, sanki biri çenesi kırıkken konuşmaya çalışıyormuş gibi.

"Freddy ahoy!" diye bağırdı büyük ses. "Sana her şeyi anlatacağım; çünkü
bana acıyan veya benim hakkımda bir şey bilmek isteyen
tek kişi sensin."

"Neden, konuşabiliyorsun?" diye sordu Freddy, çok şaşırmış ve biraz da korkmuş bir şekilde.

"Elbette konuşabilirim, çünkü bu çene kemiğimin bir parçası.
Ağzımın tamamı burada olsaydı daha iyi konuşurdum; ama korkarım ki o zaman sesim o kadar
yüksek olurdu ki duyamazdın. Senden başka kimsenin beni anlayacağını sanmıyorum, zaten. Herkes anlayamaz, biliyorsun; ama
sen düşünceli küçük bir çocuksun, canlı bir hayal gücün ve nazik bir kalbin var, bu yüzden hikayemi dinleyeceksin. "

"Teşekkür ederim, biraz daha alçak sesle konuşursan ve iç çekmezsen çok sevinirim; çünkü sesin beni neredeyse sersemletiyor ve nefesin beni neredeyse uçuruyor," dedi Freddy.

"Deneyeceğim: ama böyle bir zerreye ses tonumu uydurmak veya üzücü kaderimi düşündüğümde inlememi engellemek zor; ama belki de hak ediyorum,"
dedi kemik, daha nazikçe.

"Yaramaz bir balina mıydın?" diye sordu Freddy.

"Gururlu, çok gururlu ve aptaldım; ve bu yüzden acı çektim. Bizim hakkımızda
çok şey bildiğini söyleyebilirim. Sık sık okuduğunu görüyorum ve mantıklı bir çocuk gibi görünüyorsun."

"Hayır: Senin hakkında henüz bir şey okumadım ve tek bildiğim senin
en büyük balık olduğun," diye cevapladı Freddy.

Kemik sanki gülüyormuş gibi gıcırdadı ve sallandı ve
henüz gururunu yenemediğini gösteren bir tonda şöyle dedi:

"Burada yanılıyorsun canım; biz hiç balık değiliz, aptal ölümlüler uzun zamandır bize balık dese de. Havasız yaşayamayız;
sıcak, kırmızı kanımız var; ve yumurtlamıyoruz,--bu yüzden balık _değiliz_. Biz kesinlikle denizdeki ve deniz dışındaki en büyük yaratıklarız. Aman Tanrım! Bazılarımız neredeyse yüz fit uzunluğunda; sadece kuyruklarımız
on beş veya yirmi fit genişliğinde; en büyüğümüz beş yüz bin pound ağırlığında ve onlarda bin sığırın yağı, kemiği ve kası var. Ailemden birinin alt çenesi, at sırtındaki bir adamın kolayca altından geçebileceği kadar büyük bir kemer oluşturuyordu ve sperm ailesinden kuzenlerim genellikle seksen varil petrol üretiyordu."

"Aman Tanrım, ne canavarlarsınız!" diye bağırdı Freddy, derin bir nefes alarak, dinlerken gözleri giderek daha da büyüdü.

"Ah! Öyle diyebilirsiniz; biz çok harika ve ilginç bir aileyiz. Tüm dallarımız bir şekilde ünlüdür. Yüzgeç sırtlılar, spermler ve hak balinaları en büyükleridir; sonra norwhals, yunuslar ve yunus balıkları gelir -- ki en sonuncusunu gördüğünüzü söyleyebilirim."

"Evet: ama bana büyük olanlardan bahset lütfen. Sen hangisiydin?" diye bağırdı Freddy.

"Ben Grönland'dan bir Sağ balinaydım. Spermler sıcak yerlerde yaşar;
ama bizim için sıcak bölge bir ateş denizi gibidir ve biz onu geçemeyiz.
Kuzenlerimiz geçer; ve Kuzey Kutbu üzerinden Doğu Hint Adaları'na git,
ki bu senin meşhur Parrys ve Franklins'lerinin yapabileceğinden daha fazlası."

"Bunu bilmiyorum; ama ne yediğini, nasıl yaşadığını ve neden buraya geldiğini duymak isterim," dedi Freddy, balinanın övünmeye meyilli olduğunu düşünüyordu.

"Eh, dişlerimiz yok, ailemizin bir kolu; ve biz o kadar küçük yaratıklarla yaşıyoruz ki, onları ancak mikroskopla görebiliyordun.
Evet, bakabilirsin; ama doğru, canım. Ağız çatılarımız balina kemiğinden yapılmıştır, altı ila sekiz fit uzunluğunda, birbirine dayalı geniş parçalar halinde; böylece muazzam bir elek oluştururlar. Yaklaşık beş varil petrol üreten dil, beyaz satenden bir yastık gibi aşağıda uzanır. Beslenmek istediğimizde, yediğimiz küçük şeylerle dolu olan suyun içinden hızla geçeriz ve onları eleklerimize
yakalarız,
suyu kafamızdaki iki delikten fışkırtırız. Sonra yemeği
dilimizle toplar ve yutarız; çünkü çok büyük olmamıza rağmen boğazlarımız
küçüktür. Okyanusta dolaşıp zıplayarak ve yüzerek, beslenerek ve
fışkırtarak, düşmanlarımızdan kaçarak veya gençlerimizi korumak için cesurca savaşarak dolaşıyoruz."

"Hiç düşmanın var mı? Bence olamaz, çok büyüksün," dedi Freddy.

"Ama var ve çok sayıda var,--suda bize saldıran üç tane ve
insanların bize karşı kullandığı birkaç tane daha. Katil, kılıç balığı ve
kırbaç balığı evde bize sorun çıkarıyor. Katil bize yapışıyor ve bizi
öldürene kadar sarsmıyor; kılıç balığı bizi
kılıcıyla bıçaklıyor; ve döven bizi kendi ince, ama
güçlü ve ağır gövdesiyle kırbaçlayarak öldürür. Sonra, insanlar bizi zıpkınlar, ateş eder veya tuzağa düşürür; ve
bizi yağ, mum ve koltuk haline getirir ve cüppe ve
şemsiye için sertleştirir," dedi kemik, alaycı bir tonla. Freddy bu fikre güldü ve "Peki ya mumlar?
Yağ, koltuk ve şemsiyeler hakkında bilgim var; ama mumların mumdan yapıldığını sanıyordum." diye sordu.

"Bu konuda fazla bir şey söyleyemem: Sadece şunu biliyorum ki, bir ispermeçet balinası
öldürüldüğünde, bizimkilerde olduğu gibi yağ kısmından yağ çıkarıyorlar; ama
Spermlerin kafalarında krema gibi bir şeyle dolu, gül renginde bir tür sarnıç var. Kafatasında bir delik açıp onu dışarı çıkarıyorlar; ve
bazen on altı veya yirmi fıçı elde ediyorlar. Bunlar sizin ispermeçet mumları dediğiniz şeye dönüştürülüyor. _Bizim_ böyle saçmalıklarımız yok; ama
Spermler her zaman sersem bir takımdı."

Burada kemik, çatlak bir kükremeyle güldü ve bu da Freddy'yi
koltuktan aşağı çimenlere fırlattı, orada kaldı, o da gülüyordu,
ama şaka görmemişti.

"Özür dilerim, çocuğum. Gülmem pek sık olmaz; çünkü bir yerlerde
ağır bir kalbim var ve beni bazen deniz kadar
üzecek kadar çok sorun tanıdım."

"Bana sorunlarından bahset; sana çok acıyorum ve seni
konuşurken dinlemek hoşuma gidiyor," dedi Freddy, nazikçe.

"Ne yazık ki, boyutumuza rağmen çok kolay öldürülüyoruz; ve ölümden başka
çeşitli sıkıntılarımız var. Kör oluyoruz; çenelerimiz
bazen deforme oluyor; yüzdüğümüz kuyruklarımız inciniyor; ve
hazımsızlık çekiyoruz."

Freddy buna bağırdı; çünkü hazımsızlığın ne olduğunu biliyordu, çünkü
deniz kıyısında her zaman bu hastalıktan
inleyen birçok hasta insan vardı.

"Bu gülünecek bir şey değil, sizi temin ederim," dedi balinanın kemiği. "Çok fazla
acı çekiyoruz, zayıflıyoruz, güçsüzleşiyoruz ve perişan oluyoruz. Bazen
bunun mavi olmamızın sebebi olduğunu düşündüm."

"Belki de dişlerin olmadığı için yemeğini yeterince çiğnemiyorsun ve bu yüzden
tanıdığım yaşlı bir beyefendi gibi hazımsızlık çekiyorsun," dedi Freddy.

"Sebep bu değil; kuzenlerim Spermlerin dişleri var ve
hazımsızlık da var."

"Onlar mavi mi?"

"Hayır, siyah ve beyaz. Ama sana dertlerimi anlatacaktım. Babam
ben çok küçükken zıpkınlandı ve ne kadar cesurca
öldüğünü hatırlıyorum. Sağcılar genellikle bir balina avcısının geldiğini gördüklerinde kaçarlar; korkaklıktan değil, aman Tanrım, hayır! - ama ihtiyatlılıktan. Spermler kalır ve
savaşır ve çok hızlı öldürülürler; çünkü onlar çok inatçı bir
ailedir. Biz kendimizi tutamadığımızda savaşırız; ve babam bir kahraman gibi öldü.
Onu sıkıştırmadan önce beş saat kovaladılar; kaçmaya çalıştı,
ve sabah sekizden gece dörde kadar üç veya dört tekne ve bin altı yüz kulaç misina sürükledi. Sonra başka bir misina çıkardılar,
ve gemiyi bir saatten fazla çekti. İçinde on beş
zıpkın vardı: bir tekneyi çiğnedi, birkaç adamı denize attı ve
gemiye zarar verdi, onu öldürmeden önce. Ah! Gurur duyulacak bir
babaydı."

Freddy birkaç dakika saygılı bir şekilde sessizce oturdu, çünkü yaşlı kemik bu konu hakkında çok şey hissediyor gibiydi. Şu anda tekrar devam etti:

"Spermler sürüler halinde yaşar; ancak Haklar çiftler halinde dolaşır ve birbirlerine çok düşkündürler. Karım sevimli bir yaratıktı ve çok mutluyduk, ta ki üzücü bir gün, o bizim çocuğumuzla oynarken, sadece on iki fit uzunluğunda ve sadece bir ton ağırlığında, tatlı küçük bir balina olan oğlum zıpkınlandı. Annesi uçmak yerine yüzgeçlerini onun etrafına doladı ve ipin izin verdiği kadar daldı. Sonra geldi ve büyük bir öfke ve ızdırapla, içinde bulunduğu tehlikeyi hiç umursamadan teknelere doğru koştu. Adamlar onu yakalamak için oğlumu vurdular ve kısa sürede başardılar; ancak o zaman bile, çektiği acıya rağmen kaçmaya çalışmadı, ancak ikisi de ölene kadar küçük Spouter'a tutundu. Yazık! Yazık!"

Burada zavallı kemik o kadar korkunç bir şekilde gıcırdadı ki, Freddy onun parçalara ayrılıp hikayeyi çok erken sonlandıracağından korktu.

"Bu üzücü şeyleri düşünme," dedi; "bana buraya
nasıl geldiğini söyle. Zıpkınlandın mı?"

"Ben değil; çünkü hayatım boyunca tehlikeden uzak durmak için çok dikkatli oldum: Ben bir gemiye saldıran, ona
öyle korkunç bir darbe
atıp büyük bir delik açan, suyun içeri hücum ettiği ve
geminin enkaza döndüğü akrabalarımdan biri gibi değilim. Ama bu şakanın bedelini çok ağır ödedi; birkaç
ay sonra başka bir gemi onu çok kolay bir şekilde zıpkınladı, hala içinde iki
mızrak ve kafasında bir yara buldu. Söylemeyi unuttum,
Spermlerin ince fildişi dişleri vardır ve amber üretirler, çok güzel kokan ve çok pahalı bir şey. İlginizi çektiği için size ailemle ilgili bu küçük
gerçekleri veriyorum ve gençlerin zihinlerini geliştirmek her zaman iyidir."

"Çok naziksiniz; ama kendinden bahsedecek kadar iyi olacak mısın?"
dedi Freddy tekrar; çünkü kemik hikayenin o kısmından kaçınıyor gibiydi,
sanki anlatmak istemiyormuş gibi.

"Eğer anlatmam gerekiyorsa anlatmalıyım; ama itiraf etmek zorundayım ki ne kadar aptaldım.
Mercanın ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi Freddy, neden sorduğunu merak ederek.

"O zaman sana anlatmalıyım sanırım. Evde bir şey var
--salondaki masanın üzerindeki o kaba, beyaz, taşsı şey. Küçük deliklerle dolu, biliyorsun. Şey, o delikler yüzlerce küçük polipin veya mercan solucanının ön kapılarıdır, mercanın büyük dallarını
yaparak orada yaşarlar. Çeşitli şekil ve renklerdedirler,
-bazıları yıldızlara benzer; bazıları iplik kadar ince ve mavi veya sarı; diğerleri
salyangozlar ve minik ıstakozlar gibidir. Bazı insanlar gerçek mercan üreticilerinin, bir ucu kapalı, diğer ucu açık, etrafında yıldız gibi altı veya sekiz küçük duyarga bulunan küçük dikdörtgen jöle torbaları şeklinde olduğunu söyler. Diğer yaratıklar ise pansiyoner veya ziyaretçilerdir: bunlar gerçek işçilerdir ve hücrelerinde oturup duyargalarını çıkardıklarında, suyun altında her türlü güzel rengi yaparlar: kızıl, yeşil, turuncu ve mor. Ancak bunlar alınırsa veya dokunulursa, mercan insanları içeri girer ve güzel tonlar kaybolur. Güney Denizlerinde bu çalışkan insanlar tarafından inşa edilmiş birçok mercan
resifi ve ada olduğunu söylerler;
ama ben gidip göremem ve kuzey enlemlerinde bulduklarımla yetinirim. Böyle bir mercan üreticisi topluluğu tanıyordum ve uzun zaman önce çalışmaya başladıklarında onları izlerdim. Denizin altında büyüleyici bir yerdi; çünkü orada her türlü güzel bitki yetişiyordu;
harika balıklar oradan oraya uçuyordu; Etrafta harika kabuklar vardı; kızıl
ve sarı karidesler, uzun, süzülen yeşil solucanlar ve mor deniz kestaneleri
oradaydı. Poliplere ne yaptıklarını sorduğumda ve onlar da, 'Bir ada inşa ediyorlar,' diye cevap verdiklerinde, onlara güldüm; çünkü bu minik, yumuşak atomların herhangi bir şeyi
yapabileceği fikri gülünçtü. 'Kükreyebilirsiniz; ama yeterince uzun yaşarsanız, haklı olduğumuzu göreceksiniz,' dediler. 'Ailemiz binlerce ada ve uzun resifler inşa etti,
deniz ne kadar güçlü olursa olsun, aşamaz.' Bu beni çok eğlendirdi; ama
inanmazdım ve her zamankinden daha çok güldüm." 

"Gerçekten çok garip görünüyor," dedi Freddy, incelemek için çıkardığı mercan dalına bakarak. 

"Öyle değil mi? İnanması zor değil mi? Eskiden, arada sırada,
küçük adamların nasıl ilerlediğini görmek için giderdim ve onları her zaman zorlanırken bulurdum.
Uzun bir süre, sadece yaprakları olmayan, yavaş yavaş büyüyen küçük bir bitki vardı; çünkü her zaman ışığa doğru yukarı doğru büyürlerdi.
Küçük çalı zamanla bir ağaç oldu: uçan balıklar dallarında tünerdi; deniz inekleri gölgesinde yatardı; ve binlerce neşeli küçük polip beyaz odalarında yaşar ve çalışırdı.
Bu kadar iyi geçindiklerini görmekten memnundum; ama yine de ada hikayesine inanmıyordum ve
onlara hırsları hakkında şaka yapardım. Çok iyi huyluydular ve
sadece bana, 'Biraz daha bekle, Doğru Arkadaş,' diye cevap verirlerdi.
Benim de ilgilenmem gereken kendi işlerim vardı; bu yüzden, yıllarca, mercan işçilerini unuttum ve hayatımın çoğunu Grönland yolunda geçirdim, çünkü sıcak
iklimler benim yapıma uymuyor. Uzun bir
aradan
sonra geri döndüğümde, ağacın suyun üzerinde yükselen büyük bir
şemsiye şeklinde bir şeye dönüştüğünü görünce şaşırdım. Deniz yosunu
yıkanmış ve oraya yapışmıştı; deniz kuşları orada yuva yapmıştı; kara kuşları ve
rüzgarlar oraya tohumlar taşımıştı ve bunlar filizlenmişti; ağaç gövdeleri
deniz tarafından oraya atılmıştı; kertenkeleler, böcekler ve küçük hayvanlar ağaçlarla
gelmişti ve ilk sakinler onlardı; ve işte! orası bir
adaydı."

"O zaman ne dedin?" diye sordu Freddy.

"Öfkeliydim ve yanıldığımı kabul etmek istemedim; bu yüzden
üzerinde insanlar olmadan gerçek bir ada olmadığında ısrar ettim. 'Biraz daha bekleyin,' diye cevapladı polipler; ve daha geniş ve daha geniş temeller inşa ederek yoluna devam etti. Öfkeyle oradan uzaklaştım ve uzun
bir süre geri dönmedim. Mercan inşaatçılarına ve adalarına bir şey olmasını umuyordum; ama o kadar meraklıydım ki uzak duramadım ve oraya geri döndüğümde balıkçıların bir yerleşimini ve gelişen bir kasabanın başlangıcını buldum. Şimdi, seyahatlerimde bir farenin bir filden daha küçük olduğu kadar poliplerden daha küçük bir yaratık ırkı keşfetmemiş olsaydım, buna karşı büyük bir tutku duymam gerekirdi. Labrador'a yelken açarken iki bilgili adamın diyatomlar hakkında konuştuğunu duydum; ve ben de dinledim. Bu insanların hem tuzlu hem de tatlı suda yaşadıklarını ve dünyanın her yerinde bulunduklarını söylediler. Yumuşak, altın sarısı bir madde tutan camsı bir kabuktular ve o kadar çoklardı ki, kıyılar onlardan yapılmıştı ve burada, Birleşik Devletler'deki bir kasaba onlar üzerine kurulmuştu. Birçok küçük deniz hayvanının yemeğiydiler, onlar da bize büyük yaratıkları besliyorlardı ve çok ilginç ve harikaydılar. Bu hikayeyi sakladım; ve polipler niyet ettikleri şeyi yapıp yapmadıklarını sorduklarında, onlara bunun çok da dikkat çekici olmadığını söyledim,
çünkü minik diyatomlar şehirler kuruyorlardı ve onlardan çok daha şaşırtıcı hayvanlardı. Bunun onları susturacağını düşündüm; ama onlar sadece
geri dönüp diyatomlarımın hayvan değil, bitki olduğunu söylediler,--yani
hikayem tamamen saçmalıktı. Sonra _çıldırdım_; ve bu küçük haylazların, denizlerin kralları olan bizlerin
yapamadığı şeyi yapmış olmaları gerçeğini
kabullenemedim. Oradaki en büyük yaratık olmakla yetinmiyordum:
En becerikli yaratık da olmak istiyordum. Her şeyin
kendi yeri ve kullanımı olduğunu ve
yapıldığı işi yapmaktan
mutlu olması gerektiğini hatırlamıyordum. Uzun süre bu konu üzerinde kafa yordum ve sonunda
kendime bir ada yapmaya karar verdim."

"Nasıl yapabildin?" diye sordu Freddy.

"Planlarım vardı; ve bunların çok akıllıca olduğunu düşündüm. Polipleri
geçmeye o kadar kararlıydım ki ne olacağını pek umursamadım; ve bu yüzden
beceriksizce çalışmaya koyuldum. Taşları yığamazdım veya milyonlarca hücre inşa edemezdim; bu yüzden kendimden bir ada yaptım. Bir gece
oradaki limana yüzdüm; sırtımı deniz yosunuyla örttüm; ve
suyun üstünde hareketsizce uzandım. Sabahleyin martılar ne olduğunu görmek için geldiler ve otları gagaladılar, çok geçmeden bana
ne istediğimi bildiklerini ve onları
yakalayamayacağımı söylediler. Kıyıdaki tüm insanlar da bu harikayı görmek için dışarı çıktılar; çünkü bir balıkçı haberi getirmişti ve herkes yeni adayı görmek için çılgına dönmüştü. Uzun süre bakıp
gevezelik ettikten sonra, gemiler gizemi incelemek için yola çıktı.
Bir sürü bilim adamı mikroskoplarla,
çekiçlerle, asitlerle ve her türlü testle üzerimde çalıştı, ne olduğuma karar vermek için; ve uzun
sözcüklerle öyle bir ateş yaktılar ki neredeyse ölmüştüm.
Karar veremiyorlardı; ve bu arada garip şeyin haberi yayıldı ve
her türden insan beni görmeye geldi. Martılar onlara şakayı anlatmaya devam etti; ama anlamadılar ve ben de harika bir şekilde ilerledim. Her gece
yemek yedim, beslendim ve şafak vaktine kadar eğlendim; sonra deniz yosunlarımı giydim ve
bakılmak için hareketsiz yattım. Birinin gelip üzerimde yaşamasını istiyordum;
o zaman poliplerin adasıyla eşit olurdum. Ama kimse gelmedi,
ve ben de insanları kandırmaktan yorulmaya başlamıştım ki,
kendim kandırıldım. Yaşlı bir denizci beni ziyarete geldi: bir balina avcısıydı ve sırrı hemen anladı. Ama tehlikeden güvenli bir şekilde
çıkana kadar hiçbir şey söylemedi; sonra her şey hazırlandı ve bir gün, güneşin altında sakince yatarken, korkunç bir zıpkın havada uçarak geldi ve
sırtıma derinden saplandı. Acıdan başka her şeyi unuttum ve hayatımı kurtarmak için daldım. Ne yazık ki!
gelgit düşüktü; liman barajından geçilemedi; ve beni
yakalayan yüzlerce tekne buldum, ta ki oradaki düzlüklere doğru karaya
sürülene kadar. Büyük ve güçlü olduğumuz kadar, sudan çıktığımızda da tamamen
çaresizdik. Kısa süre sonra öldürüldüm; ve kemiklerim kumda beyazlamaya bırakıldı. Bu çok uzun zaman önceydi; ve, birer birer, tüm kalıntılarım
taşındı veya yıkandı. Çenem kemiğim burada oturak olarak kullanıldı,
yıpranana kadar; ama hikayemi birine anlatana kadar
yıkılıp gidemedim. Unutma, çocuk, gurur düşüşten önce gelir."

Sonra, büyük bir gıcırtıyla kemik parçalara ayrıldı; ve uzun yeşil çimenlerin arasında
huzurlu bir mezar buldu.

X.

GİZEMLİ BİR ADA.

Bir gün teknemde sallanarak yatıyordum, tüm çocukların bildiği ve sevdiği çok ünlü bir kitap okuyordum; ve adını da sana birazdan söyleyeceğim.
O kadar meşguldüm ki, gelgiti hiç umursamadım; ve hemen
ne yelken ne de küreğim olmadan denize doğru sürüklendiğimi fark ettim.
İlk başta çok korktum; çünkü karada veya denizde görünürde kimse yoktu ve nereye sürükleneceğimi bilmiyordum. Ama su
sakindi, gökyüzü açıktı ve rüzgar yumuşakça esiyordu; bu yüzden ne olacağını
bekledim.

Hemen denizde bir leke gördüm ve onu hevesle izledim; çünkü hızla
yaklaşıyordu ve yol. Yaklaştığında, çok
şaşırdım; çünkü gördüğüm tüm garip tekneler arasında bu en garip olanıydı. Çok çatlak ve eski, büyük bir ahşap kaseydi; içinde gözlük takan üç gri saçlı küçük beyefendi oturuyordu, hepsi
meşgul bir şekilde okuyor ve tekneyi istediği yere götürüyordu. Şimdi, tam yollarında bir
kaya vardı; ve ben, "Efendim, efendim, dikkat edin." diye seslendim.

Ama çağrım çok geç geldi: kase patladı, dibi çıktı ve
tüm küçük beyefendiler denize döküldü. Kitaplar, peruklar ve gözlükler etrafta uçuşurken gülmemeye çalıştım; ve teknemi daha da yaklaştırarak, sırılsıklam ve hapşırık halde, boğulmuş kedi yavruları gibi görünen onları yakalamayı başardım. Kargaşa sona erdiğinde ve nefeslerini aldıklarında, kim olduklarını ve nereye gittiklerini sordum.

"Biz Gotham'lıyız, hanımefendi," dedi en şişman olanı, çok ıslak yüzünü çok ıslak bir mendile silerek. "Şu adaya gidiyorduk.
Sık sık denedik ama hiç başaramadık: her zaman böyledir ve ben
bu işin yapılamayacağını düşünmeye başlıyorum."

İşaret ettiği yere baktım; ve gerçekten de daha önce hiç görmediğim bir ada vardı. Gözlerimi ovuşturdum ve tekrar baktım. Evet:
işte oradaydı, ağaçlar ve insanlar olan küçük bir ada; çünkü kıyıda garip şekilli bir evin bacasından duman çıktığını gördüm.

"Adı ne?" diye sordum.

Küçük yaşlı beyefendi parmağını dudaklarına koydu ve gizemli bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi:

"Size söyleyemem, hanımefendi. Bu bir sır; ama oraya
inmeyi başarırsanız, yakında öğreneceksiniz."

Diğer yaşlı adamlar da aynı anda başlarını salladılar; ve sonra herkes tekrar okumaya başladı
, su hala burunlarının uçlarından akarken. Bu
beni çok meraklandırdı; ve gelgit bizi daha da yakına sürüklerken,
çevreme iyice baktım ve beni adaya
çıkmak için güçlü bir arzuyla dolduran birkaç şey gördüm. Bulduğum garip ev, yüksek topuklu bir ayakkabı gibi inşa edilmişti; ve her pencerede çocuk kafaları gördüm.
Bazıları çorba içiyordu; bazıları ağlıyordu; ve bazılarının başında gece başlıkları vardı. Bir elinde kepçe, diğerinde bir çubukla etrafta uçan dalgın yaşlı bir kadın gördüm; ama ev o kadar çok çocukla doluydu ki (hatta tavan penceresine kadar, -buradan başlarını çıkarıp bana başlarını salladılar) bu büyük ailenin annesini pek göremedim: bilirsin, nadiren görebiliyorum.

Bu tuhaf manzara karşısında şaşkınlığımı daha yeni atlatmıştım ki, bir ineğin
havada asılı duran yeni ayın üzerinden uçtuğunu ve
aşağı inip
ormanda kaybolduğunu gördüm. Bunun ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyordum, ama yaşlı adamlara bunun ne anlama geldiğini sormaya vaktim olmadı; çünkü kıyıda keman çalan bir kedi
görüldü. Küçük bir köpek, dinleyerek ve
gülerek duruyordu; bir tabak ve bir kaşık ise tüm güçleriyle
plajın üzerinden kaçıyordu. Eğer tekne karaya kadar gelmeseydi, sanırım
orada yüzerdim,--neler olup bittiğini görmek için çok hevesliydim; çünkü
adada büyük bir gürültü vardı ve o kadar dikkat çekici bir yaratık topluluğu vardı ki, bakmamak elde değildi.

Karaya çıktığımız anda, kurtardıklarımı karşılamak için üç beyefendi daha geldi ve onları gördüklerine çok sevinmiş gibi görünüyorlardı.
Bir küvetten yeni inmiş gibi görünüyorlardı, içinde bir davul vardı, kendi kendine rub-a-dub-dub yapıyordu.
Yeni adamlardan birinin üzerinde beyaz bir elbise vardı ve büyük bir bıçak taşıyordu;
ikincisinin ellerinde hamur, ceketinde un ve sıcak görünen bir yüzü vardı; üçüncüsü çok yağlıydı, kolunun altında bir deste mum vardı ve cebinden yarı yarıya fitillenmiş bir top. Altısı el sıkıştı ve
birlikte yürüyerek bir panayırdan bahsettiler; ve beni
kendime bakmaya bıraktılar.

Hoş bir çayırda yürümeye devam ettim, burada sevimli küçük bir kız
bir ağaca asılı koyun kuyruklarına hüzünle bakıyordu. Ayrıca samanlıkta uyuyan mavi giysili küçük bir çocuk gördüm; ve bir başka çocuk
bir serçeye nişan alıyordu, serçe kanatlarını çırptı ve uçup gitti. Hemen iki küçük kız daha gördüm: biri ateşin başında oturmuş ayak parmaklarını ısıtıyordu; ve adını
sorduğumda, hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Polly Flinders, hanımefendi."

Diğeri bir tutam çimenin üzerinde oturmuş, çok güzel görünen bir şey yiyordu; ama aniden kasesini düşürdü ve çok korkmuş bir şekilde
kaçtı.

"Nesi var onun?" Şapkasını kolunun altına alıp sendeleyerek gelen neşeli genç bir kurbağaya sordum.

"Bayan Muffit şık bir hanımefendi ve örümceklerden korkuyor hanımefendi; ayrıca
kurbağalardan." Ve öfkeyle kendini şişirdi, ta ki gözleri kafasında
tamamen açılana kadar.

"Ve, lütfen, siz kimsiniz, efendim?" diye sordum, beyaz yeleğine, yeşil
ceketine ve güzel kravatına bakarak.

"Adımı söylemezsem beni affedin, hanımefendi. Sahte dostum, fare,
bir keresinde beni üzücü bir duruma soktu; ve Rowley, bir ördeğin
beni mahvettiğinde ısrar ediyor, ki bu tamamen jambon, hanımefendi,--tamamen jambon."

Bunun üzerine kurbağa sıçrayarak uzaklaştı; ve ben dar bir yola saptım, ki bu da
müziğe doğru gidiyor gibiydi. Çok uzağa gitmemiştim ki, bir el arabasının
gürültüsünü duydum ve küçük bir adamın küçük bir kadını
sürüklediğini gördüm. Küçük adam çok sıcak ve yorgun görünüyordu; ama küçük kadın
çok hoş görünüyordu, şık bir başlık ve şal içindeydi ve küçük şemsiyesinin altında ilerlerken parmağındaki yeni altın yüzüğe bakmaya devam etti. Kim olduklarını merak ediyordum, el arabası aşağı indi; ve küçük hanım o kadar kasvetli bir şekilde çığlık attı ki, başım derde girmesin diye kaçtım, --bir yabancı olduğum için.

Bir köşeyi döndüğümde çok sevimli bir sahneyle karşılaştım ve neler olduğunu görmek için sessiz bir köşeye
kaydım. Belli ki bir düğündü; ve ben tam o anda alay geçtiği için onu
görmek için tam zamanında yetiştim. Önce, bir haberci gibi, siyah ve altın renginde muhteşem bir horoz geldi, trompetini üfledi ve çok onurlu adımlarla yürüdü.
Sonra, siyah giysili, bir papaz gibi, gözlük ve beyaz kravat takan bir karga geldi. Bir tarla kuşu ve şakrak kuşu onları takip etti, --sanırım arkadaşlar; ve sonra
gelin ve damat. Bayan Wren belli ki bir Quakeress'ti; çünkü o,
düzgün bir elbise ve parlak gözlerinin
parladığı küçük bir beyaz duvak takmıştı. Damat, kırmızı üniformalı bir askerdi; tombul, cesur görünümlü, o anda çok mutlu ve gururlu bir kuştu. Bir saka kuşu
gelini ele verdi ve bir keten kuşu nedime oldu. Tören çok
güzeldi; ve biter bitmez, karatavuk, pamuk kuşu ve bülbül
güzel bir şarkı söylemeye başladı.

Ardından, uçan neredeyse her kuşun olduğu muhteşem bir akşam yemeği geldi;
bu yüzden oradaki müziği tahmin edebilirsiniz. Bol miktarda kuş üzümü turtası vardı; ve kiraz şarabı, bir guguk kuşunu o kadar heyecanlandırdı ki,
oldukça kabalaştı ve gelini çekiştirmek için kendini o kadar unuttu.
Bu damatı o kadar kızdırdı ki arkadaşı serçeden yayını ve okunu getirmesini ve kabadayıyı cezalandırmasını rica etti. Ama, ne yazık ki! Sparrow da
bir damla fazla almıştı: yanlış nişan almıştı ve korkunç bir çığlıkla
Bay Robin karısının, küçük Jane'in kollarına düşüp ölmek üzereydi.

Bu benim için fazlaydı; ve ardından gelen karışıklıktan yararlanarak, trajik sahneyi olabildiğince hızlı bir şekilde terk ettim.

Biraz daha ileride, bir kazın yaşlı bir adamı küçük bir eve giden merdivenlerden aşağı sürüklediğini görünce şok oldum.

"Aman Tanrım! Burada sorun ne?" diye bağırdım.

"Duasını etmiyor," diye bağırdı kaz.

"Ama belki de hiç öğretilmedi," dedim.

"Öğrenmek için asla geç değildir: şansını yakaladı; dindar
ve iyi olmayacak, bu yüzden onu uzaklaştırın. Ne yaparsan yap karışma: dilini tut ve işine bak," diye azarladı kaz, kesinlikle
çok kötü bir öfkesi vardı.

Daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedim; ve zavallı yaşlı adam bu çirkin
işlemle
uzaklaştırıldığında, merdivenlerden yukarı çıkıp içeri baktım; çünkü birinin
ağladığını duydum ve haçlı kuşun belki de başka birine
zarar verdiğini düşündüm. Küçük yaşlı bir kadın orada duruyordu, ellerini büyük bir sıkıntıyla ovuşturuyordu; küçük bir köpek ise tüm gücüyle ona havlıyordu.

"Aman Tanrım! Moda burada bile var," diye düşündüm; çünkü yaşlı kadın son moda giyinmişti,--ya da daha doğrusu, bunu üzücü bir şekilde abartmıştı; çünkü elbisesi neredeyse dizlerine kadar geliyordu ve evde gördüğüm bazı genç hanımlar kadar
gülünç bir nesneydi. Ancak,
saman tabağı yerine saygıdeğer bir başlığı vardı; ve
saçları düzgünce bir şapkanın altına konmuştu,--başının tepesinde bir topuz yapılmamıştı.

"Canım, sorun ne?" dedim, gözyaşlarından oldukça etkilenmiştim.

"Aman Tanrım, hanımefendi! Tereyağı ve yumurtalarımla pazara gittim, çünkü ikisinin de fiyatı o kadar yüksek ki, günümüzde insan çok geçmeden zengin olabiliyor, ve yorgun olduğum için biraz dinlenmek için durdum, ama yol kenarında uyuyakaldım.
Birisi -sanırım bana tahtadan hindistan cevizi satan bir seyyar satıcıydı,
ve çalışmayan bir saat ve ilk kullandığımda parçalanan birkaç tava-
birisi yeni elbisemi ve etekliğimi her yerinden kesti,
gördüğünüz gibi utanç verici bir şekilde. Eve asla gidemeyeceğimi düşündüm; çünkü
çok korkmuştum, kendimi bile tanımıyordum. Ama, öyle sanıyorum ki,
köpeğim beni tanıyacak; ve o zaman kendim olduğumdan ve kısa etekli
küstah bir yaratık olmadığımdan emin olacağım. Ama, ah, hanımefendi! köpek beni _tanımıyor_; ve ben kendim değilim ve ne yapacağımı bilmiyorum yap."

"O aptal küçük bir canavar; bu yüzden aldırma, ama bir fincan çay iç
ve yatağa git. Yarın elbiseni düzgün hale getirebilirsin; ve eğer o hilebaz seyyar satıcıyı
görürsem, onu azarlarım."

Bu yaşlı kadını rahatlatmış gibiydi; ama köpek hala havlıyordu.

"Benim komşumun asla böyle davranmayan bir köpeği var," dedi, çaydanlığını
kömürlerin üzerine koyarken. "O olağanüstü bir canavar; ve geçerken onu görmek için dursan iyi olur, hanımefendi. Her zaman komik bir şaka veya başka bir şey yapar."

Yapacağımı söyledim; ve, bir sonraki evin önünden geçerken, pencereye bir göz attım. Dolap boştu, fark ettim; ama köpek oturmuş pipo içiyordu, bir yargıç kadar ciddi görünüyordu.

"Hanımınız nerede?" diye sordum.

"Biraz işkembe içmeye gittim," diye cevapladı köpek, nazikçe piposunu ağzından
çıkararak ve "Umarım duman seni rahatsız etmez." diye ekledi.

"Sigara içmeyi onaylamıyorum," dedim.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi köpek, soğukkanlılıkla. Ona bu kötü alışkanlık hakkında ders verecektim; ama metresinin
elinde bir tabakla geldiğini gördüm ve pencerelerinden içeri bakmamın kabalık olduğunu düşünebileceğinden korkarak, dört ayaklı köpek yavrularının bile
tüttürdüğü bir zamanda
nerede olduğumuzu merak ederek yürümeye devam ettim.

Bir sonraki küçük evin kapısında, sebzelerle dolu bir pazar arabası ve onu
az önce götüren akıllı bir genç domuz gördüm. Bu ilginç aileyi duymuştum ve geçerken bir göz attım. İkinci temiz
domuz ateşi üfleyerek oturuyordu; ve üçüncüsü sanki işten yeni dönmüş gibi
dana eti yiyordu. Dördüncüsünün çok
küskün göründüğünü görünce üzüldüm; çünkü yaramazlık yaptığı ve bu yüzden
akşam yemeğini kaybettiği belliydi. Küçük domuz kapıdaydı, içeri girmek için ağlıyordu; ve diğerlerinin onu içeri almaları, gözyaşlarını silmeleri, önlüğünü bağlamaları ve ona ekmek ve süt getirmeleri ne kadar
nazikti, görmek çok tatlıydı. Bu genç yetimlerin bu kadar iyi durumda olduğunu görmek beni çok mutlu etti ve evdeki arkadaşlarımın onları duymaktan
çok hoşlanacağını biliyordum.

Yüksek bir çığlık beni sıçrattı; ve aniden gelen su sıçraması beni koşturdu,
yokuş aşağı yuvarlanan, boş bir kovayla yuvarlanırken başlarını çarpan bir oğlan ve kızı almak için durmadan.
Güzel bir koku alarak ve açlık hissederek, yakınlardaki büyük bir odaya adım attım,--bir tür yemekhane, sanırım; çünkü çeşitli gruplar farklı şekillerde eğleniyor gibi görünüyorlardı. Küçük bir çocuk kapının yanında oturmuş, büyük bir turta yiyordu; ve bana az önce çıkardığı güzel bir erik verdi. Bir masada şişman bir beyefendi başka bir turta kesiyordu,
bunun koyu bir kabuğu vardı, içinden bir kuş sürüsünün başları görünüyordu,
hepsi neşeyle şarkı söylüyordu.

"Yemek pişirmede gelişmelerin sonu yok ve zevklerin hesabı yok," diye ekledim, yakınlarda oturan, ekmek ve bal yiyen yakışıklı giyimli bir hanıma bakarak.

Bu partinin yanından geçerken hanımın sandalyesinin arkasında elinde bir
mandal ve burnu olmayan bir hizmetçi gördüm. Hıçkırarak bana bir kuşun onu
kaptığını söyledi; ve ona cebimde olan
bir parça saray alçısı verdim.

Başka bir çift etlerini garip bir şekilde bölüşüyordu; çünkü biri tüm yağları, diğeri ise tüm yağsızları alıyordu. Sonraki insanlar daha da garipti;
çünkü adam oldukça suçlu görünüyordu ve karısının biraz soğuk arpa pudingi getirmesini beklerken sandalyesinin altında üç gagalık bir ölçek saklıyor gibiydi;
benim şaşkınlığıma göre karısı bunu kendisi kızartıyordu. Ayrıca Norridge'e giden yolu soran garip ay çarpmışa benzeyen bir adam gördüm;
ve bir başka adam, arkadaşı çok erken geldiği için ağzını
yakmış olduğu erikli pudingle alaycı suratlar yapıyordu.

Sıcak bezelye lapası sipariş ettim ve soğuk getirdiler; ama başka bir şey
beklemedim, bu garip adada görülecek her şeyi görmek için acelem vardı. Kendimi dinlenmiş hissederek yürümeye devam ettim, sigara içen ve içki içen neşeli yaşlı bir beyefendinin yanından geçtim, önünde üç kemancı çalıyordu. Bir tepeye doğru giden yola girdiğimde, benekli gri bir midilliye binen küçük bir çocuk ve beyaz bir ata binen yaşlı bir kadın, bir yerlerde
çınlayan çanlarla yanımdan geçtiler, ardından bir penny çörek nereden alabileceğini bilmek isteyen küçük bir kız geldi. Ona en iyilerinin Bedford Caddesi'ndeki Newmarch's olduğunu söyledim ve çok memnun bir şekilde koşmaya devam etti; ama korkarım
en iyi fırını hiç bulamadı. Sessizce
ilerliyordum, bir başka atın geldiğini duyduğumda etrafa baktım; ve
orada korkunç bir manzara gördüm, - vahşi bir at, yerden hızla geçiyordu,
ateşli gözleri ve dalgalanan kuyruğuyla. Sırtında çılgın bir adam oturuyordu,
onu bir süpürgeyle dövüyordu; arkasında çılgın bir kadın vardı, başlığı ters tarafı önde, kucağında çılgın bir çocuk tutuyordu, diğeri ise atın üzerinde duruyordu; üçüncüsü bir ayağından asılıydı ve hepsi
hızla geçerken yüksek sesle uluyordu. Yolumdan çekilmek için
duvarın üzerinden atladım ve orada daha da ilginç manzaralar gördüm. İki kör adam
çimenlerin üzerinde oturuyor, topallayan iki adamı görmeye çalışıyorlardı; ve yakınlarda bir boğa bir arıyla
en şiddetli şekilde mücadele ediyordu. Bu beni biraz endişelendirdi; ve ben tekrar yola
süründüm, tam o sırada çok hoş bir hanımefendi yakındaki bir
berberis çalısının üzerinden atladı ve bir beyefendi bir elinde yüzük, diğerinde bir sopayla
uçarak peşinden gitti.

"Burada ne kadar tuhaf insanlar var!" diye düşündüm. Yakınlarda tepenin altında derli toplu küçük bir ev vardı ve içinde yiyecek
satan derli toplu küçük bir kadın. Yulaf lapam olmasına rağmen oldukça aç olduğumdan
bir fırınlanmış elma ve bir kızılcık turtası aldım; çünkü bunların iyi olduğunu söyledi ve doğruyu söylediğini gördüm. Turtamı yerken bazı köpekler havlamaya başladı; ve bir dilenci sürüsü geldi, bazıları paçavralar içinde, bazıları da eski kadife elbiseler içinde. Yanlarında sarhoş bir el bombacısı vardı, bir sürahi bira istiyordu; ama parası olmadığı için yaşlı kadın onu işine gönderdi.

Tepeye doğru giderken, ölü bir domuz için ağlayan küçük bir çocuk ve
o da ölmüş gibi görünen kız kardeşini gördüm. Adını sordum ve hıçkırarak ağladı, "Johnny Pringle, hanımefendi"; ve o kadar çok ağlamaya devam etti ki onu rahatlatmak için
hiçbir şey yapamadım. Onunla konuşurken, aniden bir rüzgar
yolu yukarı doğru esti ve bir ağacın dalı devrildi; ve
şaşırtıcı bir şekilde, içinde bir bebek olan bir beşik de. Bebek korkunç bir şekilde çığlık attı ve onu nasıl susturacağımı bilmiyordum; bu yüzden yaşlı kadına geri koştum ve
onu ona bıraktım, orada bebeklerin böyle mi bakıldığını sordum.

"Tanrı seni korusun canım! Annesi börek yapıyor; ve Tom Tinker'ın köpeğinin yolundan
uzaklaşmak için oraya koy. Yakında susturacağım," dedi yaşlı kadın; ve onu dizinin üzerinde gezdirerek şarkı söylemeye başladı:

"Hey! yavru kedim, yavru kedim,
Hey! yavru kedim, canım."

Çocuğun iyi ellerde olduğunu hissederek aceleyle uzaklaştım, çünkü tepede bir şeyler olduğunu gördüm. Tepeye vardığımda,
birkaç kişinin battaniyeye sarılmış yaşlı bir kadını fırlattığını görünce şok oldum.
Onlardan durmalarını rica ettim; ama bulduğum adamlardan biri, Taffy adında bir Welchman'dı, yaşlı kadının bundan hoşlandığını söyledi.

"Ama neden bundan hoşlanıyor?" diye büyük bir şaşkınlıkla sordum.

"Tom, kavalcının oğlu sana söyleyecektir: şimdi atma sırası bende," dedi adam.

"Neden, görüyorsunuz, hanımefendi," dedi Tom, "o, sürekli olarak telaşlanan, temizlik yapan ve insanları ölümüne endişelendiren, evi sürekli temizleyen o korkunç derecede hoş yaşlı kadınlardan biri. Arada sırada onunla dışarıda o kadar yoruluyoruz ki, ona gökyüzünü temizlemesini teklif ediyoruz. Bunu seviyor; ve onu kaldırmanın tek yolu bu olduğundan, bir yere yapışana kadar sallanıyoruz ve sonra geri dönüp kendine gelmeye hazır olana kadar örümcek ağlarını süpürmesine izin veriyoruz."

"Bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey. Tam da böyle yaşlı bir kadın tanıyorum ve eve gittiğimde planınızı deneyeceğim. Bana öyle geliyor ki, bu adada çok sayıda tuhaf yaşlı kadın var," dedim Peter adını verdikleri ve sürekli kabak yiyen başka bir adama.

"Eh, oldukça güzel bir koleksiyonumuz var; ama sen
en iyisini görmedin. Onu her dakika bekliyoruz; ve Margery Daw adaya
indiği anda bize haber verecek," diye cevapladı Peter ağzı doluyken.

"Işıklar mı?" dedim, "sanki uçuyormuş gibi konuşuyorsun."

"Bir kuşa biniyor. Yaşasın! Eski süpürge çaktı. Şimdi örümcek ağları
uçacak. Acele etme," diye bağırdı adam; ve zayıf, uzak bir ses, "Yakında tekrar döneceğim," diye cevapladı.

İnsanlar battaniyeyi katladılar, çok rahatlamış görünüyorlardı; ve ben, eski bir kral olan Boggen tarafından inşa edilmiş
çok tuhaf bir evi inceliyordum ki, Margery Daw, kirli küçük bir kız, tepeye çıktı ve yüksek sesle bağırdı:

"Geldi! Geldi!"

Herkes yukarı baktı; ve adanın üzerinde yavaşça uçan büyük beyaz bir kuş gördüm. Sırtında şimdiye kadar görülmüş en hoş yaşlı kadın oturuyordu: Diğerleri onunla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Şapkasının üstünde sivri uçlu bir şapka, kırmızı bir pelerin, yüksek topuklu ayakkabılar ve elinde bir koltuk değneği vardı. Kuş yaklaşırken gülümsedi ve başını salladı; herkes koşup başını salladı ve "Hoş geldin! Hoş geldin, anne!" diye bağırdı.

Yere iner inmez etrafı öylesine sarılmıştı ki
sadece şapkasının tepesini görebiliyordum; çünkü yüzlerce ve yüzlerce küçük çocuk aniden belirdi, büyük bir kuş sürüsü gibi, pembe, mutlu, güzel çocuklar; ama hepsi gerçek dışı görünüyordu ve aralarında uzun zaman önce tanıdığım küçük insanlara benzeyen bazılarını gördüm.

"Kim bunlar?" diye sordum, bir minderin üzerinde oturmuş, çilek ve krema yiyen güzel bir kıza.

"Annemizin şarkılarını okuyup seven tüm küçük insanların hayaletleri onlar," dedi hizmetçi.

"Ne yazmış?" Çok garip hissederek ve sanki bir şeyi hatırlayacakmışım gibi sordum.

"Ölümsüz şarkılar; ve sen onları elinde tutuyorsun," diye cevapladı yakışıklı hizmetçi, aptallığıma gülümseyerek.

Baktım; ve orada, gelgit beni alıp götürdüğünde çok yoğun bir şekilde okuduğum kitabın kapağında, "Mother Goose's Melodileri" kelimelerini gördüm. Onu gördüğüm için o kadar mutluydum ki bağırdım ve
çocuk sürüsünün yaptığı gibi sevgili yaşlı ruhu kucaklayıp öpmek için yeterince yaklaşmaya çalıştım; ama ağlamam beni uyandırdı ve her şeyin bir rüya olduğunu
öğrendiğim için _çok_ üzüldüm!

XI.

FANCY'NİN ARKADAŞI.

Büyük kare bir sepet şeklinde, alçak tekerlekler üzerinde duran ve
güçlü bir eşeğin çektiği bir vagondu. Mürebbiye Bayan Fairbairn'in oturduğu bir koltuk vardı; ve etrafında, sepetin kenarına yaslanmış,
ellerinde küçük tahta kürekler ve sepetlerle
plajda oynamaya inen çocuklar vardı. Uzaklara gittiler, ortak alandan,
taşlı yoldan, geniş, pürüzsüz kumların üzerine çıktılar.
Bir tanesi hariç tüm çocuklar hemen çukur kazmaya ve göletler,
kaleler veya hisarlar yapmaya koyuldular. Bunu her gün yapıyorlardı ve bundan asla bıkmıyorlardı;
ama küçük Fancy kendine yeni oyunlar buluyordu ve nadiren kumda kazıyordu.
Her gün dalgaların suladığı bir deniz yosunu bahçesi vardı:
Her çeşit küçük su yaratığını peri kiracıları olarak tuttuğu
güzel kabuklardan oluşan bir sarayı vardı; martılar ve deniz kuşları arasında arkadaşları ve oyun arkadaşları vardı ve yengeçleri,
at nallarını ve denizanalarını izleyerek ilginç şeyler öğreniyordu; ve her gün bir denizkızı arıyordu.

Ona deniz kızlarının olmadığını söylemenin bir faydası yoktu: Fancy onlara kesinlikle inanıyordu ve bir gün birini göreceğinden emindi. Diğer
çocuklar foklara deniz kızları diyorlardı; ve suda oynayan, kayaların üzerinde yatan ve yanlarından geçerken yumuşak, parlak gözlerle onları gözetleyen tuhaf,
parlak yaratıklarla yetiniyorlardı. Fancy foklardan memnun değildi, onlar onun için yeterince güzel ve zarif değillerdi ve gerçek bir deniz kızını bekledi ve kolladı. O gün sahil boyunca sahil kuşlarıyla birlikte hafif bir koşu yaptı; bahçesine güzel kırmızı bir ot dikti; ve sarayında geceyi geçiren su böceklerini ve salyangozları serbest bıraktı. Sonra tek başına oynadığı sessiz köşenin yakınında duran bir kayaya gitti ve gelgit geldiğinde orada bir deniz kızı aramaya oturdu; çünkü ona birçok ilginç şey getirdi ve belki de
bir denizkızı getirebilirdi.

Birbirinin üzerine yuvarlanan dalgaların üzerinden baktığında,
ne tekne, ne şamandıra ne de fok olan bir şey gördü.
Garip görünümlü bir şeydi, vahşi bir başı, uzun dalgalanan bir kuyruğu ve
onu kürek çekiyormuş gibi görünen kolları vardı. Dalgalar onu deviriyordu, bu yüzden
Fancy çok iyi göremiyordu: ama ne kadar uzun bakarsa, bu ilginç şeyin bir
denizkızı olduğundan o kadar emin oluyordu; ve kıyıya ulaşmasını hevesle
bekledi. Gittikçe yaklaşıyordu, ta ki büyük bir dalga onu kuma
atana kadar; ve Fancy bunun sadece köklerinden
parçalanmış uzun bir yosun parçası olduğunu gördü. Çok hayal kırıklığına uğramıştı; ama, birdenbire, yüzü aydınlandı, ellerini çırptı ve yosunun etrafında
dans etmeye başladı ve şöyle dedi:

"Kimse bana gelmeyeceği için kendim bir denizkızı yapacağım."

Koşarak uzaklaştı, sahilin yukarısına doğru ve bir dakika düşündükten sonra
işine başladı. Pürüzsüz, sert bir yer seçerek, bir çubukla denizkızının ana hatlarını çizdi; sonra, yakınlarda büyüyen kahverengi bataklık otunun saçlarını yaptı, yüzünün iki yanına uzun bukleler halinde yerleştirdi,
yüz, en güzel pembe ve beyaz kabuklarından yapılmıştı,--çünkü sarayını yıkıp onları
aldı. Gözler iki gri çakıl taşıydı; boyun ve kollar daha büyük, beyaz kabuklardandı; ve deniz yosunundan yapılmış elbise,--kırmızı,
yeşil, mor ve sarı; çok muhteşemdi, çünkü Fancy denizkızını giydirmek için bahçesini
boşalttı.

"İnsanlar deniz kızlarının her zaman kuyrukları olduğunu söylerler; ve ben bu büyük yosun yaprağından bir tane yapabilirim. Ama güzel değil ve ben de bundan hoşlanmıyorum; çünkü
benimkinin güzel olmasını istiyorum: bu yüzden kuyruğum olmayacak," dedi Fancy ve
püsküllü eteğin alt kenarına ayaklar için iki ince beyaz kabuk koydu.
Kahverengi saçların üzerine küçük denizyıldızlarından oluşan bir çelenk, beline küçük turuncu yengeçlerden oluşan bir kemer koydu, elbiseyi
mor salyangoz kabuklarıyla ilikledi ve her iki kulağına da inci gibi küçük beyaz bir çakıl taşı astı.

Şarkının dediği gibi, şimdi elinde bir bardak ve bir tarak olmalı,
ve sonra işi bitecek," dedi Fancy, etrafına bakarak, çok memnun bir şekilde.

Sonra küçük bir balığın iskeletini buldu ve omurgası mükemmel bir tarak oldu; şeffaf bir denizanası ise etrafında deniz kabukları olan bir çerçeveyle bardak görevi gördü. Bunları denizkızının ellerine ve bileklerine kırmızı mercan bilezikler takarak Fancy
bittiğini ilan etti; ve etrafında dans ederek şarkı söyledi:

"Benim güzel küçük denizkızım,
Ah! Gel ve benimle oyna:
Seni seveceğim, seni karşılayacağım;
Ve mutlu olacağız."

Şimdi, o çalışırken, gelgit giderek yükselmişti;
ve o şarkı söylerken, bir dalga yukarı çıktı ve ayaklarını ıslattı.

"Ah, onu daha da yukarı koymamış olmam ne yazık!" diye haykırdı Fancy; "gelgit
onu tamamen yıkayacak; ve ben onu taze tutmak ve
Teyze Kurgu'ya göstermek istiyordum. Zavallı denizkızım!--Onu kaybedeceğim; ama belki de
denizde daha mutlu olur: bu yüzden onu bırakacağım."

Kayasına tırmanan Fancy, eserinin yok olmasını bekledi. Ama deniz
ona acıyor gibiydi; ve hiçbir zarar vermeden dalga üstüne dalga geldi. Sonunda biri denizkızının üzerinden geçti ve Fancy bunun onun sonu olacağını düşündü. Ama hayır: deniz kabuklarını, taşları ve
otları dağıtmak yerine, dalgalar hiçbir şeyi yerinden oynatmadan tüm figürü kaldırdı ve nazikçe denize geri taşıdı.

"Elveda! Elveda!" diye bağırdı Fancy, küçük figür uzaklaşırken;
sonra, kaybolurken, ellerini yüzünün önüne koydu,--çünkü
denizkızını seviyordu ve onu süslemek için tüm hazinelerini vermişti; ve şimdi
onu bu kadar çabuk kaybetmek zor görünüyordu--ve Fancy'nin gözleri yaşlarla doluydu.
Başka bir büyük dalga yuvarlanarak geldi; ama onun kırıldığını görmek için başını kaldırmadı ve bir dakika sonra, kumun üzerinde ona doğru tökezleyen ayak sesleri duydu. Yine de kıpırdamadı; çünkü, tam o sırada, oyun arkadaşlarından hiçbiri
yeni arkadaşının yerini alamazdı ve onları görmek istemiyordu.

"Fancy! Fancy!" esintili bir ses, daha önce duyduğu her şeyden daha tatlıydı. Ama başını kaldırmadı, kimin çağırdığını da umursamadı.
Adımlar oldukça yakındı; ve soğuk, ıslak bir elin dokunuşu kendi kendine düştü.
Sonra başını kaldırdı ve yanında duran garip küçük bir kız gördü,
küçük inciler gibi dişlerini göstererek gülümsedi ve esintili
sesiyle şöyle dedi:

"Benimle oynamamı istedin, bu yüzden geldim."

"Sen kimsin?" diye sordu Fancy, çocuğu daha önce nerede gördüğünü merak ederek.

"Ben senin denizkızınım," dedi çocuk.

"Ama su onu götürdü," diye haykırdı Fancy.

"Dalgalar beni sadece denize taşıdı, bana hayat verdi ve sonra
beni sana geri getirdi," diye cevapladı yeni gelen. "Ama sen gerçekten bir denizkızı mısın?" diye sordu Fancy, gülümsemeye ve inanmaya başlayarak.

"Ben gerçekten senin yarattığın kişiyim: bak ve eğer değilsem;" ve küçük
yaratık yavaşça döndü, Fancy bunun kendi eseri olduğundan emin olsun diye.

Kesinlikle bir zamanlar kumda yatan figüre çok benziyordu, sadece
şimdi taşlardan ve deniz kabuklarından yapılmamıştı. Uzun kahverengi saçları yüzünde uçuşuyordu, üzerinde yıldızlı deniz kabuklarından bir çelenk vardı. Gözleri
gri, yanakları ve dudakları pembe, boynu ve kolları beyazdı; ve çizgili
elbisesinin altından küçük çıplak ayakları görünüyordu. Kulaklarında inciler, mercan bilezikler, altın bir kemer ve ellerinde bir bardak ve tarak vardı.

"Evet," dedi Fancy yaklaşarak, "sen benim küçük denizkızımsın; ama
sonunda bana nasıl geldin?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı su çocuğu, "bana inandın, beni izledin
ve uzun süre bekledin, en değerli hazinelerinden istediğin şeyin
imgesini şekillendirdin ve beni seveceğine ve kabul edeceğine söz verdin. Gelmekten
vazgeçemedim; ve senin kadar sana düşkün olan deniz,
dileğini yerine getirmeme yardım etti."

"Ah, sevindim, sevindim! Sevgili küçük denizkızı, adın ne?" diye bağırdı
Fancy, yeni arkadaşının serin yanağını öperek ve kollarını
boynuna dolayarak.

"Bana Alman kuzenimin güzel adıyla hitap et,--Lorelei," diye cevapladı denizkızı, olabildiğince sıcak bir şekilde öperek.

"Eve gelip benimle yaşar mısın, sevgili Lorelei?" diye sordu Fancy, hala onu sıkıca tutarak.

"Kimseye kim ve ne olduğumu söylemeyeceğine söz verirsen, beni sevdiğin ve bana inandığın sürece seninle kalacağım. Bana ihanet ettiğin veya inancını ve sevgini kaybettiğin anda, bir daha asla geri dönmemek üzere ortadan kaybolacağım," diye cevapladı Lorelei.

"Söz veriyorum: ama insanlar senin kim olduğunu merak etmeyecek mi? Ve bana sorarlarsa,
ne söyleyeceğim?" dedi Fancy.

"Onlara beni kıyıda bulduğunu söyle; ve gerisini bana bırak. Ama
başkalarının senin gibi beni sevmesini ve bana inanmasını beklememelisin.
Benim hakkımda
sert şeyler söyleyecekler; beni sevdiğin için seni suçlayacaklar; ve bizi
ayırmaya çalışacaklar. Buna katlanabilir ve sözünü sadakatle yerine getirebilir misin?"

"Sanırım yapabilirim. Ama neden senden hoşlanmasınlar?" dedi Fancy, sıkıntılı bir şekilde.

"Çünkü onlar senin gibi değil canım," diye cevapladı denizkızı, yumuşak gözlerinde tuzlu
yaşlarla. "Onlar senin gibi her şeydeki güzelliği görme, görünmez zevklerin tadını çıkarma ve kendi
dünyanda yaşama gücüne sahip değiller. Teyzen Fiction beni sevecek; ama Amcan Fact sevmeyecek. O benim hakkımda her şeyi bilmek isteyecek; beni küçük bir serseri sanacak; ve
başka çocuklar gibi olmam için bir yere gönderilmemi isteyecek. Ben
olabildiğince onun yolundan çekileceğim; çünkü ondan korkuyorum."

"Sana bakacağım, sevgili Lorelei; ve kimse seni rahatsız etmeyecek.
Bayan Fairbairn'in seslendiğini duyuyorum; bu yüzden gitmeliyim. Bana elini ver ve
korkma."

İkisi el ele diğer çocuklara doğru gittiler, kazmayı bıraktılar ve yeni çocuğa baktılar. Çok bilge ve iyi, ama biraz da ciddi olan Bayan Fairbairn de baktı ve şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Neden, sevgilim, o tuhaf çocuğu nereden buldun?"

"Plajda. Çok güzel değil mi?" diye cevapladı Fancy, yeni arkadaşıyla çok
gurur duyarak.

"Ayakkabıları yok; bu yüzden bir dilenci ve onunla
oynamamalıyız," dedi bir çocuk, fakir olmanın çok
korkunç bir şey olduğu öğretilmişti.

"Ne kadar da güzel küpeleri ve bilezikleri var!" dedi küçük bir kız, elbisesine çok
düşündü.

"Çok fazla şey biliyormuş gibi görünmüyor," dedi bir başka çocuk, o kadar çok
çalışıyordu ki kazmaya, koşmaya ve
çöp turtası yapmaya hiç vakti olmadı, ta ki hastalanıp deniz kenarına gönderilmek zorunda kalana kadar.

"Adın ne? Ve annen baban kim?" diye sordu Bayan Fairbairn.

"Annem babam yok; adım Lorelei," diye cevapladı denizkızı.

"Luly'den bahsediyorsun; telaffuzuna dikkat et, çocuğum," dedi Bayan Fairbairn,
herkesin bir şekilde söylediği lafları düzeltti. "Nerede yaşıyorsun?"

"Artık bir evim yok," dedi Lorelei, hanımın ses tonuna gülümseyerek. "Evet, öyle: evim senin; ve sen benimle kalacaksın
her zaman," diye haykırdı Fancy içtenlikle. "O benim küçük kız kardeşim, Bayan
Fairbairn: Onu buldum; ve onu tutacağım ve mutlu edeceğim."

"Amcan bundan hoşlanmayacak, canım." Ve Bayan Fairbairn başını
ciddi bir şekilde salladı.

"Teyzem hoşlanacak; ve amcam da aldırmaz, eğer derslerimi iyi öğrenirsem ve
çarpım tablosunu iyi hatırlarsam. Bana biraz para verecekti, böylece hesap tutmayı öğrenebilirim; ama ona parayı saklamasını ve
onun yerine Lorelei'yi bana vermesini söyleyeceğim."

"Ah, ne kadar da aptal!" diye haykırdı çıplak ayaklardan hoşlanmayan çocuk.

"Hayır, değil; çünkü eğer kıza karşı nazik olursa, belki de
güzel şeylerinden bazılarını elde eder," dedi kibirli küçük kız.

"Hesap tutmak çok yararlı ve önemli bir şeydir. Ben hesaplarımı tutarım; ve
annem benim büyük bir arth-met-i-cal yeteneğim olduğunu söylüyor," diye ekledi solgun çocuk,
çok fazla çalışmış.

"Hadi çocuklar; akşam yemeği vakti. Fancy, kızı eve götürebilirsiniz; ve amcanız onu size bırakmak konusunda en iyisini yapacaktır," dedi Bayan Fairbairn, onları sepet arabasına doldururken.

Fancy, Lorelei'yi yanında tuttu; ve
hepsinin anne ve babaları, amcaları veya teyzeleriyle kaldığı büyük otele varır varmaz, onu nazik Teyze Fiction'a götürdü; o da gizemli bir şekilde bulunan arkadaşsız çocukla hemen ilgilendi. Keşfedebildiği az şeyle yetindi ve onu yanında tutacağına söz verdi, en azından bir süreliğine.

"Onun hakkında her türlü romantik şeyi hayal edebiliriz; ve zamanla,
onun hakkında ilginç bir hikaye bulunabilir. Onu birçok şekilde
yararlı hale getirebilirim; ve o kalacak."

Teyze Fiction, sanki onu kendi malı olarak talep ediyormuş gibi elini denizkızının başına koyduğunda,
Amca Fact elinde not defteri ve burnunda gözlükleriyle içeri girdi. Şimdi, evli olmalarına rağmen,
bu iki kişi birbirine hiç benzemiyordu. Teyze Fiction zarif,
güzel bir kadındı; hikayeleri büyüleyici bir şekilde anlatırdı, şiir ve romanlar yazardı,
gençler tarafından çok sevilirdi ve dünyadaki en ünlü insanların bazılarının
arkadaşıydı. Amca Fact sert, ciddi, kararlı bir adamdı; eğilmesi veya değiştirilmesi imkansızdı.
Herkes için çok yararlıydı; çok şey biliyordu; ve gördüğü ve duyduğu şeyleri her zaman not ederdi, bunları yaptığı büyük bir ansiklopediye koyardı. O
romantizmden hoşlanmazdı, gerçeği severdi ve her şeyin dibine
inmek isterdi. Küçük Fancy'i her zaman daha ayık,
iyi huylu ve bilgili yapmaya çalışırdı; çünkü o tuhaf, hayalperest, ama çok
sevimli ve çekici bir çocuktu. Teyze Fiction onu gönlünce okşardı ve eğer Amca Fact onun eğitiminde bir rol oynamasaydı ona zarar verebilirdi; çünkü ikisinin de dersleri onun için, hepimiz için olduğu gibi, gerekliydi.

"Vay, vay, vay! Bu kim?" dedi hızla, keskin gözlerini ve güçlü gözlüklerini yeni gelene çevirirken.

Teyze Fiction ona çocukların söylediklerinin hepsini anlattı; ama sabırsızlıkla cevap verdi:

"Tut, tut! canım: Olayın gerçeklerini istiyorum. Abartmaya meyillisin; ve Fancy'e güvenilmemeli. Çocuk aptal değilse,
kendisi hakkında iddia ettiğinden daha fazlasını bilmeli. Şimdi, dürüstçe cevap ver,
Luly, nereden geldin?"

Ama küçük denizkızı sadece başını salladı ve daha önce olduğu gibi cevap verdi,
"Fancy beni sahilde buldu ve yanında kalmamı istiyor. Ona
zarar vermem: lütfen, kalmama izin ver."

"Belli ki bir enkazdan kıyıya vurmuş ve
kendini tamamen unutmuş. Harika güzelliği, aksanı ve bu süsler
onun yabancı bir çocuk olduğunu gösteriyor," dedi Teyze Fiction, küpeleri işaret ederek.

"Saçmalama! canım: bunlar inci değil, beyaz çakıl taşları; ve eğer
incelersen, o bileziklerin, mercan hakkında anlattığım gerçekleri çok iyi hatırladığı için
Fancy'e verdiğin
bilezikler olduğunu göreceksin," dedi amca, Lorelei'yi döndürüp döndüren,
yanağını çimdikleyen,
saçını yoklayan ve hiçbir şeyin kaçmadığı gözlüklerinden
elbisesini inceleyen. "Kalabilir ve benim küçük oyun arkadaşım olabilir, değil mi? Ona
bakacağım; ve birlikte çok mutlu olacağız," diye haykırdı Fancy hevesle.

"İnsan denemeden bundan emin olamaz. Ona
bakacağını söylüyorsun: ona yemek ve kıyafet almak için paran var mı?" diye sordu amcası.

"Hayır; ama bana yardım edeceğini düşündüm," diye cevapladı Fancy hüzünle.

"Bir şeyi yapabileceğinden emin olana kadar asla yapacağını söyleme," dedi Amca Fact, notlar alırken, bunların ileride işe yarayabileceğini düşünerek. "Kızı yanında tutmana itirazım yok, eğer onun hakkında soruşturma yaptıktan sonra, zeki bir çocuk olduğunu
gösterirse. Bir süre
kalabilir; ve şehre döndüğümüzde onu geçimini nasıl sağlayacağını öğrenebileceği hayır okullarımızdan birine yerleştireceğim. Okuma biliyor musun,
Luly?"

"Hayır," dedi denizkızı gözlerini açarak.

"Yazabilir ve şifreleyebilir misin?"

"Bu ne?" diye sordu Lorelei masumca.

"Aman Tanrım! Bu ne cehalet!" diye haykırdı Amca Fact.

"Dikiş dikebilir misin, yoksa bebeklere bakabilir misin?" diye sordu Teyze Fiction nazikçe.

"Ben sadece oyun oynayabilir, şarkı söyleyebilir ve saçımı tarayabilirim."

"Anlıyorum! Anlıyorum! - bir orgcu adamın kızı. Saçlarını düz tuttuğun için mutluyum - bu Fancy'den daha fazlası," dedi Amca Fact.

"Şarkı söylemeni dinleyelim," diye fısıldadı küçük yeğeni; ve kıyıda kırılan dalgaların sesi kadar müzikal bir sesle Lorelei, Fancy'i keyifle dans ettiren, Teyze Fiction'ı büyüleyen ve Amca Fact'in sert yüzünü kendi isteğine rağmen yumuşatan küçük bir şarkı söyledi.

"Çok iyi, çok iyi, gerçekten: güzel bir sesin var. Uygun bir
öğretmenlik almanı sağlayacağım; ve, zamanla, şarkı
dersleri vererek geçimini sağlayabilirsin," dedi, yetenekli bir öğretmenin adını aramak için kitabının sayfalarını çevirerek; çünkü güneşin altındaki her yararlı
kişi, yer ve şeyin listesi vardı.

Lorelei bu fikre güldü; ve Fancy, aşk için değil, altın için şarkı söylemenin geçimini sağlamanın zor bir yolu olduğunu düşündü.

Soruşturmalar yapıldı; ancak daha fazla bir şey keşfedilmedi ve çocuklardan hiçbiri
konuşmuyordu: böylece garip çocuk Fancy ile yaşadı ve onu çok mutlu etti. Diğer çocuklar onunla pek ilgilenmiyorlardı; çünkü onlarla birlikteyken utangaç ve soğuktu, çünkü gerçeği söylerse ona
inanmayacaklarını biliyordu. Fancy her zaman kendi başına çok oynamıştı, çünkü kendisine uygun bir eş bulamamıştı; şimdi bir eşi vardı ve birbirlerinden çok hoşlanıyorlardı. Lorelei ona yeni oyunların yanı sıra birçok şey öğretti; ve Teyze Fiction, Fancy'nin ona anlattığı güzel hikayelerle büyülendi, Amca Fact ise kitaplar olmadan edindiği deniz bitkileri ve hayvanları
bilgisine hayret etti. Lorelei ona bir balık gibi yüzmeyi öğretti; ve ikisi suda o kadar harika şakalar yaptılar ki insanlar banyo yaparken
plaja inerlerdi. Karşılığında Fancy arkadaşına okumayı, yazmayı ve
dikiş dikmeyi öğretmeye çalıştı; ama Lorelei küçük öğretmenini çok sevmesine ve her akşam onu ​​güzel ninnilerle uyutmasına rağmen pek bir şey öğrenemedi.

Meraklı yabancı hakkında çok konuşuldu; çünkü davranışları
tuhaftı ve kimse onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Meyve ve kabuklu deniz ürünleri dışında hiçbir şey yemez ve sadece tuzlu su içerdi. Dar
giysilerden hoşlanmazdı; ama gevşek, yeşil bir cübbeyle,
çıplak ayaklarla ve uçuşan saçlarla, eğer Amca Fact izin verseydi, etrafta koştururdu.
Sabah, öğlen ve akşam, hava nasıl olursa olsun denize
daldı; ve kurutulmuş deniz yosunuyla
doldurulmuş bir yataktan başkasında uyumazdı. Deniz kabuklarından güzel zincirler yaptı; muhteşem mercan parçaları buldu; ve kimsenin cesaret edemediği yerlere dalarak
harika bitkiler ve yosunlar çıkardı. İnsanlar bunlar için para teklif etti; ama o hepsini
çok sevdiği Fancy ve Aunt Fiction'a verdi. Hem Fancy'i hem de arkadaşını seven insanları görmek ilginçti; şairler,
sanatçılar; narin, düşünceli çocuklar; ve bakım, zaman ve sıkıntıya rağmen kalplerini genç
tutan birkaç yaşlı insan. Yakışıklı genç beyefendiler, iyi genç hanımlar, dünya görüşlü ve para düşkünü erkekler ve kadınlar ve yapmacık, çocuksu olmayan çocuklar, iki arkadaş dikkatlice kaçındılar; ve bu kişiler ya onlarla dalga geçtiler, onları tamamen ihmal ettiler veya hayatta olduklarının farkında değil gibi görünüyorlardı. Diğerlerini bir bakışta tanıyorlardı; çünkü çocuklar geldiğinde yüzleri ısınıyor ve parlıyordu, şarkılarını ve hikayelerini dinliyorlardı, oyunlarına katılıyorlardı ve tatlı topluluklarında dinlenip ferahlıyorlardı.

"Bu bir süre işe yarayacak; çünkü Fancy güçleniyor ve günlerini tamamen
boşa harcamıyor, benim sayemde! Ama tatilimiz neredeyse bitmek üzere; ve şehre
döndüğümde o çocuğu Ragged Refuge'a götüreceğim ve onunla ilgili ne yapabileceklerine bakacağım," dedi Lorelei hakkında hiçbir zaman tam olarak tatmin olmayan Fact Amca; çünkü onun hakkında çok az şey öğrenebiliyordu. Bunu söylerken, ansiklopedisi üzerinde zor bir günün ardından sahilde yürüyordu. Sessiz bir yerde bir kayanın üzerine oturdu; ve,
güzel gün batımının tadını çıkarmak yerine, bulutların seyrini, gelgitin durumunu ve havanın sıcaklığını incelemeye koyuldu, ta ki
sesler onu kayanın üzerinden bakmaya zorlayana kadar. Fancy ve arkadaşı
orada oynuyorlardı ve yaşlı beyefendi ne yaptıklarını görmek için
bekledi. İkisi de küçük çıplak ayaklarıyla suda oturuyorlardı;
Lorelei incileri diziyordu ve Fancy güzel yeşil sazlardan bir taç örüyordu.

"Eve gidip sana bunlardan daha güzel bir inci dizisi
alabilmeyi isterdim," dedi Lorelei; "ama çok uzakta ve artık eskisi gibi
yüzemiyorum."

"Bunu araştırmalıyım. Kız açıkça kendisi hakkında her şeyi biliyor ve isterse söyleyebilir," diye mırıldandı Amca Fact, bu keşif karşısında oldukça heyecanlanarak.

"İncileri boş ver: Seni tercih ederim canım," dedi Fancy sevgiyle.
"Çalışırken bana bir hikaye anlat veya bana bir şarkı söyle; tacımı sana
vereyim."

"Sana amcanın ahlaki bir ders olarak adlandırdığı küçük bir şarkı
söyleyeyim," dedi Lorelei, yaramazca gülerek. Sonra, hafif, hafif sesiyle, şu hikayeyi söyledi--

KAYA VE KÖPÜK.

Ah! Çıplak, kahverengi bir kaya
Denizde dikiliyordu,
Ayaklarının dibinde dalgalar
Neşeyle dans ediyordu.

Küçük bir baloncuk
Yelken açarak geldi,
Ve böylece kayaya
Neşeli bir şekilde bağırdı,--

"Hey! beceriksiz kahverengi taş,
Çabuk, bana yol ver:
Ben en güzel şeyim
Denizde yüzen.

"Gökkuşağı cübbemi gör,
Işık tacımı gör,
Parıldayan bedenim,
Çok havadar ve parlak.

"Mavi suların üzerinde,
Uzaklara doğru sürükleniyorum,
Kıyıda dans etmek için
Köpük ve sıçrayan sularla.

"Şimdi, yol ver, yol ver;
Çünkü dalgalar güçlü,
Ve dalgalanan ayakları
Beni hızla taşı."

Ama büyük kaya
Denizin içinde dikiliyordu:
Ciddi bir şekilde aşağı baktı,
Ve hoş bir şekilde dedi ki,--

"Küçük dostum, sen
Başka bir yöne gitmelisin;
Çünkü ben
Bu kadar uzun gün boyunca
kıpırdamadım.

"Büyük dalgalar savruldu,
Ve öfkeli rüzgarlar esti;
Ama benim sağlam bedenim
Devrilmedi. "Hiçbir şey beni harekete geçiremez
Havada veya denizde;
O zaman, nasıl hareket edebilirim,
Küçük dostum, senin için?"

Sonra dalgalar hep güldü,
Tatlı sesleriyle;
Ve deniz kuşları baktı,
Kayalık koltuklarından,

Neşeli kabarcığa,
Öfkeyle haykıran,
Yuvarlak yanağı parlarken,
Aptalca bir gururla,--

"Sen benim için hareket edeceksin;
Ve alay etmeyeceksin
Söylediğim sözlerle,
Çirkin, sert kaya!

" Sessiz ol, vahşi kuşlar!
Neden böyle bakıyorsun?
Gülmeyi bırak, sert dalgalar,
Ve gitmeme yardım et!

" Çünkü ben
Buradaki okyanusun kraliçesiyim,
Ve bu zalim taş
Beni korkutamaz."

Şiddetle yukarı fırladı,
Alaycı bir sözle,
Aptalca kabarcık patladı;
Ama kaya asla kıpırdamadı.

Sonra deniz kuşları dediler,
Yuvalarında oturan,
Küçüklere,
Göğüslerine yaslanarak,--

"Bubble gibi olma,
İnatçı, kaba ve kibirli,
Şiddetle hedefini elde etmeye çalışan;

"Ama kaya gibi ol,
Sadık, sadık ve güçlü,
Yine de neşeli ve nazik,
Ve haksızlığa karşı kararlı.

"Dikkat edin, küçük kuş yavruları,
Ve daha akıllı olacaksınız
Bugün denizde öğrenilen ders için."

"Şarkının _kesin_ bir ahlaki dersi var, eğer o aptal Fancy bunu
görebilirse," dedi Amca Fact, şarkı biterken kel kafasını tekrar kaldırarak.

"Teşekkür ederim: Bu benim için iyi bir şarkı. Ama, Lorelei,
arkadaşım olmak için geldiğin için üzgün müsün?" diye bağırdı Fancy; çünkü, tacı diğerinin başına koymak için eğildiğinde, ayaklarını öpen
suya
hüzünle baktığını gördü.

"Henüz değil: beni sevdiğin sürece mutluyum ve senin uğruna
denizkızı olmaktan çıktığım için asla pişman değilim," diye cevapladı Lorelei, yumuşak yanağını arkadaşının yanağına
dayarken.

"Oyuncak denizkızımın gerçek bir denizkızı haline geldiği gün ne kadar da mutluydum!" dedi
Fancy. "Sık sık insanlara o harika şeyi anlatmak ve
onlara senin gerçekte kim olduğunu bildirmek istiyorum: o zaman seni benim gibi severlerdi, seni küçük bir serseri olarak adlandırmak yerine."

"Hikayemize çok az kişi inanırdı; ve inananlar da
bana şaşırırdı, -- beni senin kadar sevmezlerdi. Beni bir kafese koyar ve
beni bir gösteriye
dönüştürürlerdi; ve o kadar perişan olurdum ki ölürdüm. O yüzden kim olduğumu söyleme, olur mu?" dedi Lorelei içtenlikle.

"Asla," diye bağırdı Fancy, ona sarılarak. "Ama canım, amcam seni benden
uzaklaştırdığında, eve döner dönmez yapmayı planladığı gibi ne yapacaksın? Seni bazen görebiliyorum; ama her zaman birlikte olamayız ve
şehirde tadını çıkarabileceğin bir okyanus yok."

"Eğer dayanabilirsem, senin hatırın için; eğer dayanamazsam,
geri gelip, gelecek yıl tekrar gelene kadar bekleyeceğim."

"Hayır, hayır! Senden ayrılmayacağım; ve eğer amcam seni götürürse,
buraya gelip seninle bir denizkızı olacağım," diye bağırdı Fancy.

Küçük arkadaşlar birbirlerine sarıldılar ve kendi duygularıyla o kadar doluydular ki, yumuşak kumların üzerinden gizlice uzaklaşırken Amca Fact'in uzun gölgesinin
üzerlerinden uçtuğunu hiç görmediler. Zavallı yaşlı beyefendi!
üzgün bir ruh halindeydi ve ne yapacağını bilmiyordu; çünkü tüm
uzun yaşamı boyunca hiç bu kadar şaşkın olmamıştı.

"Gerçekten bir denizkızı!" diye mırıldandı. "Ben o çocuğun
aptal olduğunu hep düşünmüştüm ve artık bundan eminim. Kendisinin bir denizkızı olduğunu düşünüyor ve Fancy'i buna inandırdı. Karıma Fancy'e çok fazla masal ve harikalar kitabı okuttuğu için bir düzine kez söyledim. Kafası saçmalıklarla dolu ve kendisine anlatılan her saçma hikayeye inanmaya hazır. Şimdi, ne yapacağım? Luly'yi bir akıl hastanesine yatırırsam, Fancy kalbini
kıracak ve büyük ihtimalle ikisi de kaçacak. Eğer onları
birlikte bırakırsam, Luly yakında Fancy'i kendisi kadar
çıldırtır ve oyun arkadaşının bir denizkızı olduğunda ısrar eden bir yeğenim olduğu için
mahcup olurum. Ruhum şad olsun! ne kadar da saçma!"

Teyze Fiction, yazdığı bir roman hakkında yayıncılarını görmek için şehre gitmişti ve bu tuhaf hikayeyi başkasına anlatmak istemiyordu;
bu yüzden Amca Fact bunu düşündü ve meseleyi hemen çözmeye karar verdi.
Çocuklar içeri girdiğinde, Lorelei ile yalnız konuşurken Fancy'i kütüphanede kendisini beklemesi için gönderdi. Elinden geleni yaptı; ama onunla
hiçbir şey yapamadı; Fancy dans etti, güldü ve daha öncekiyle aynı hikayeyi anlattı, ta ki yaşlı beyefendi kayalarda konuştuklarını
itiraf edene kadar: sonra çok üzüldü ve _bir_ denizkızı olduğunu
kabul etti. Bu onu kızdırdı ve bir an bile buna inanmadı;
ama ona bunun imkansız olduğunu ve başka bir şey söylemesi gerektiğini söyledi.

Lorelei başka bir şey söyleyemedi ve dinlemeyince acı acı ağladı; bu yüzden onu kilitledi ve Fancy'e gitti, o da sanki yüzünü gördüğünde korkunç bir şey olacakmış gibi. Ona bildiği her şeyi anlattı ve Lorelei'nin böyle saçma bir hikayeyi sürdürmesinin aptalca veya yaramazca olduğunu söyledi.

"Ama amca, gerçekten bir denizkızı yaptım; ve gerçekten canlandı,
çünkü figürün uçup gittiğini gördüm ve sonra Lorelei belirdi," dedi Fancy, çok içten bir şekilde.

"Muhtemelen bir figür yaptın ve ona denizkızı dedin: tam da senin yapacağın türden bir şey olurdu," dedi amcası. "Ama
canlanmanın gerçekleşmesi
imkansız ve ben böyle bir saçmalık duymayacağım. Bu kızın sudan çıktığını görmedin; çünkü
sana dokunana kadar hiç yukarı bakmadığını söylüyor. O,
bir yerden plajın üzerinden gelen gerçek bir çocuktu; ve senin
görünümüne benzediğini hayal ettin ve sana anlattığı
aptalca hikayeye inandın. Benim inancıma göre
o kurnaz, kötü bir çocuk; ve ne kadar erken gönderilirse senin için o kadar iyi."

Amca Fact o kadar öfkeliydi ve o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki, Fancy korktu
ve şaşkına döndü; ve denizkızı kısmı hakkında haklı olabileceğini düşünmeye başladı, ancak küçük romantizmi bırakmak istemiyordu.

"Eğer onun _gerçek_ bir çocuk olduğunu kabul edersem, kalmasına izin vermez misin, amca?"
dedi, inancını kaybederse arkadaşının da
kaybolacağını unutarak.

"Ah! O zaman aklını başına toplamaya başladın, öyle mi? Ve
deniz kızlarına ve bu tür saçmalıklara inanmadığını kabul etmeye hazır mısın?" diye bağırdı Amca
Fact, odada aşağı yukarı yürüyüşünü sürdürerek.

"Neden, eğer hiç olmadığını ve asla olamayacağını söylüyorsan, sanırım
_hayal gücümden vazgeçmeliyim_; ama üzgünüm," diye iç çekti çocuk.

"İşte benim aklı başında kızım! Şimdi, bir dakika düşün canım, ve sen de
çocuktan da deniz kızından da vazgeçmenin en iyisi olduğunu kabul edeceksin,"
dedi amcası çabucak.

"Ah! Hayır: Birbirimizi seviyoruz; ve o iyi biri ve ben ondan vazgeçemem," diye bağırdı Fancy.

"Bana birkaç soru cevapla; ben de onun iyi olmadığını, onu sevmediğini ve ondan vazgeçebileceğini kanıtlayayım," dedi Amca Fact ve konuşurken parmaklarındaki soruları numaralandırdı.

"Luly senin bizi ve herkesi onun kim olduğu konusunda aldatmanı istemiyor muydu?"

"Evet efendim."

"Onunla teyzenden veya benden daha çok olmak istemiyor musun?"

"Evet efendim."

"Derslerini öğrenmektense onun şarkılarını ve hikayelerini dinlemeyi tercih etmez miydin?"

"Evet efendim."

"İnsanları aldatmak, yabancıları senin için bir anne ve baba olanlardan daha çok sevmek ve saçma hikayeleri faydalı derslerden daha çok sevmek yanlış değil mi?"

"Evet efendim."

"Pekala. Öyleyse, görmüyor musun, eğer Luly sana bu yanlış ve nankör şeyleri yaptırırsa, o iyi bir çocuk olmaz, senin için uygun bir oyun arkadaşı da olmaz?"

Fancy cevap vermedi; çünkü öyle olduğunu hissedemiyordu, oysa o öyleymiş gibi gösteriyordu. Amca Fact bu şekilde konuştuğunda, o her zaman
kafası karışır ve vazgeçerdi; çünkü nasıl tartışacağını bilmiyordu. O, belli bir şekilde
haklıydı; ama o, kanıtlayamasa da, başka bir şekilde de haklıymış gibi hissediyordu: bu yüzden başını eğdi ve gözyaşlarının
birer birer halıya düşmesine izin verdi. Amca Fact kaba olmak istemiyordu, ama kendi bildiğini okumak istiyordu; ve küçük kızın üzgün yüzünü görünce onu dizlerinin üzerine
aldı ve daha yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Çok tatlı şarkı söyleyen ve Ren Nehri'nde insanları ölüme sürükleyen Alman Lorelei'nin hikayesini hatırlıyor musun?"

"Evet, amca; ve hoşuma gidiyor," diye cevapladı Fancy, başını kaldırarak.

"Pekala canım, eğer onu takip edersen, Lorelei'n seni belaya sokacak. Diyelim ki senin düşündüğün gibi biri, bir denizkızı: insanları
suya çekmekten zevk alıyor, tabii ki orada boğuluyorlar. Eğer benim düşündüğüm gibiyse, senin çok basit olduğunu gören ve
hiçbir işe yaramadan bakılmak isteyen kurnaz, kötü bir çocuksa, seni
sen onu denize kadar takip edersen olduğundan daha kötü bir şekilde şımartacak. Benim
kendime ait küçük bir kızım yok ve seni
sanki benimmişsin gibi güvende ve mutlu tutmak istiyorum. Bu kızdan hoşlanmıyorum ve senin onu benim için terk etmeni istiyorum.
İster misin, Fancy?"

Amcası bunları söylerken, arkadaşının tüm güzelliği, aşklarının tüm tatlılığı ve onu bu kadar mutlu eden
küçük rüyaya olan tüm inancı kaybolmuş gibiydi. Deniz kızları
hain, sevimsiz, gerçek dışı yaratıklar oldular; ve Lorelei, onu kandıran ve ona yanlış şeyler yaptıran
yaramaz, bencil bir çocuk gibi görünüyordu.
Amcası hayatı boyunca ona karşı çok nazik davranmıştı; ve o da onu seviyordu,
minnettardı ve onu memnun ederek bunu göstermek istiyordu. Ama
kalbi, edindiği, güvendiği ve sevdiği arkadaşına yapışmıştı; ve öz gitmiş olsa bile, gölgeden vazgeçmek imkansız görünüyordu. Bir an için ellerini yüzünün önüne koydu; sonra kollarını
yaşlı adamın boynuna doladı ve küçük bir hıçkırıkla fısıldadı:

"Onu terk edeceğim; ama sen ona nazik olacaksın, çünkü bir zamanlar onu sevmiştim."

Son kelime Fancy'nin dudaklarından dökülürken, odada uzun, hüzünlü bir çığlık duyuldu; Lorelei içeri atıldı, ona bir öpücük verdi ve ellerini ovuşturarak
sahile doğru hızla koştuğu görüldü. Fancy de peşinden uçtu; ama kıyıya
ulaştığında, sahte denizkızını geri çekilen bir dalgada
yüzen dağınık
çakıl taşları, kabuklar ve otlardan başka görülecek hiçbir şey yoktu.

"Şimdi inanıyor musun?" diye bağırdı Fancy, arkadaşının enkazını işaret ederken acı bir şekilde ağlayarak ve büyük bir şaşkınlıkla
onu takip eden Amca Fact'e doğru sitemle döndü.

Yaşlı beyefendi etrafına bakındı; sonra başını salladı ve
kesin bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, canım, _inanmıyorum_. Garip bir olay; ama, hiç şüphem yok ki, bir gün veya başka bir zamanda
doğal bir şekilde çözülecektir."

Ama orada yanılmıştı; çünkü bu gizem asla _çözülmedi_.
Diğer insanlar bunu kısa sürede unuttular ve Fancy bundan hiç bahsetmedi; yine de çok az arkadaş edindi ve Amca Fact'i ve Teyze Kurgu'yu sevmeyi ve değer vermeyi öğrense de en sevdiği oyun arkadaşını unutamadı. Yıl
yıl deniz kenarına geri döndü; ve her zaman yaptığı ilk şey
oynadığı yeri ziyaret etmek ve kollarını
denize doğru uzatıp şefkatle haykırmaktı:

"Ah küçük dostum! Bana geri dön!"

Ama Lorelei bir daha asla gelmedi.

SON.

* * * * *

LOUISA M. ALCOTT'UN ÜNLÜ KİTAPLARI

[İllüstrasyon: "Şarkı söyle, Tessa; şarkı söyle!" diye bağırdı Tommo, tüm gücüyle
tıngırdatarak.--SAYFA 47.]

TEYME JO'NUN HURDA ÇANTASI: "Oğullarım", "Şal Askıları", "Aşk Tanrısı ve
Chow-Chow", "Kızlarım", "Jimmy'nin Önlüklü Yolculuğu", "Eski Tarz Bir Şükran Günü"nü içerir. 6 cilt. Her birinin fiyatı 1,00 dolar.

ROBERTS BROTHERS, YAYINCI, _Boston_.

* * * * *

LOUISE CHANDLER MOULTON'IN HİKAYELERİ.

[İllüstrasyon]

YATMA ZAMANI HİKAYELERİ.

DAHA FAZLA YATMA ZAMANI HİKAYESİ.

YENİ YATMA ZAMANI HİKAYELERİ.

ADDIE LEDYARD'IN İLLÜSTRASYONLARIYLA.

Bir kutuda üç cilt. Fiyatı 3,75 dolar.

_ROBERTS BROTHERS_, _Yayıncılar_, BOSTON.

* * * * *

TEYME JO'NUN HURDA ÇANTASI.

AŞK TANRISI VE CHOW-CHOW, VB.

[İllüstrasyon: HURDA ÇANTASI. CİLT III.]

LOUISA M. TARAFINDAN ALCOTT,

"KÜÇÜK KADINLAR", "ESKİ MODA BİR KIZ", "KÜÇÜK ADAMLAR",
"HASTANE ÇİZİMLERİ" YAZARI.

BOSTON:

ROBERTS KARDEŞLER.

1881.

* * * * *

Jean Ingelow'un Düzyazı Hikaye Kitapları.

5 cilt. 16 ay, tek tip ciltli.

KIZLARIN HAYATLARINDAN HİKAYELER İÇİN ÇALIŞMALAR. Resimli, Fiyat, 1,25 $.

"Gerçekten iyi düzyazı kurgu eserlerinden zevk alabilen herkes için nadir bir zevk kaynağı... Bunlar, her neşe ve üzüntüye sempati duymaya hazır bir öğretmen tarafından dikkatlice düşünülmüş ve
mükemmel bir şekilde anlatılmış düzyazı şiirleridir."--_Athenaeum._

BİR ÇOCUĞA ANLATILAN HİKAYELER. Resimli. Fiyat, 1,25 $.

ÇOCUĞA ANLATILAN HİKAYELER. İkinci Seri. Resimli. Fiyatı, 1,25 dolar.

"Bu, masamıza konmuş en büyüleyici çocuk kitaplarından biri. Bayan Browning'den sonra ikinci olan asil İngiliz şair Jean Ingelow, çocukların zihinleri ve kalpleriyle iletişim kurmak; küçük sevinçlerine ve üzüntülerine sempati duymak; ayartmalarını hissetmek için düşünce ve ince hayal gücünün zirvelerinden kolayca ve zarifçe eğiliyor. Küçük hacılar için güvenli bir rehber; yolları, 'hoşluk yolları' olsa da, doğrudan yukarı çıkıyor."--_Grace Greenwood, "Küçük Hacı"da._

BİR KARDEŞİN MÜSAADE SAATLERİ. Resimli. Fiyatı, 1,25 dolar.

"Günümüzün en popüler genç yazarlarından biri olan Jean Ingelow'un ev hayatıyla ilgili yedi kısa hikayesi. Yazdıklarına yüreğini
veren bir yazar. Ve bu hikayelerde yürek var ve sağlıklı ahlaki dersler de var. Yazarın en zarif ve etkileyici
üslubuyla yazılmışlar, gerçek bir zevkle okunacaklar ve okunduklarında anlık izlenimlerden daha fazlasını bırakacaklar."--_Brooklyn Union._

MOPSA THE FAIRY. Bir Hikaye. Sekiz Resimle. Fiyatı, 1,25$.

"Bayan Ingelow, bize göre, yaşayan tüm çocuk yazarlarının en büyüleyicisidir ve 'Mopsa' tek başına ona gençlerimizin sevgisi ve minnettarlığı için bir tür
önleyici hak vermelidir. Tamamen hayal ürünü bir eser tasarlamak, zorunlu olarak doğaüstüyle ilgilenmek ve
sadece fantastik bir saçmalık isyanına düşmemek için deha gerektirir; ancak Bayan Ingelow'un dehası vardır ve Jack'in hikayesi, çocukluk resmi kadar kaygısız ve neşeli,
ama aynı derecede narindir.

"Gençler, Jean Ingelow'a ve günümüzde kendilerine edebiyat sağlama görevini üstlenen diğer asil yazarlara minnettar olmalıdır, başka bir sebep olmasa bile, bu yazarlar onları son birkaç yıla kadar genç zihinler için uygun tek yiyecek olarak kabul edilen
anlatılamaz didaktizmden
kurtarmıştır."--_Eclectic._

_Her yerde satılır. Postayla gönderilir, postpaid, Yayıncılar tarafından._

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

* * * * *

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

CASTLE BLAIR:

GENÇLİK GÜNLERİNİN HİKAYESİ.

FLORA L. SHAW'DAN.

16 ay. Bez. Fiyatı 1,00 $

"Çocuklar hakkında yeni çıkan çok güzel bir kitap var, 'Castle Blair!' ... Kitap iyi, güzel ve doğru, içinde okuduğum en iyi asil çocuk tanımı var
(Winnie); ve neredeyse en iyi ikinci şey olan asil bir köpeğin tanımı," diyor seçkin sanat eleştirmeni John Ruskin.

"Flora L. Shaw'ın gençlik günlerini anlatan 'Castle Blair' adlı öyküsü, bir İrlanda öyküsüdür. Yarı Fransız, yarı İngiliz olan sevimli bir genç kız, on sekiz yaşında Fransa'dan, bekar amcasıyla birlikte yaşamak üzere gelir.
Bu amcanın kayıp kardeşinin beş çocuğuna sahip olan Castle Blair'de. Çocuklar biraz vahşi ve disiplinsiz bir durumdadırlar, ancak
hayal edilebilecek en ilginç çocuklardır ve bazıları olağanüstü bir şekilde
kazanmaktadır. Onlar doğal çocuklardır,
tavır ve konuşmalarında; ancak kitap, çocuklarla ilgili bazı Amerikan kitaplarından farklıdır, çünkü
bir incelik ve iyi yetiştirilmişlik havasıyla doludur. Hikaye tamamen keyifli, Amerikan bakış açısından, Bay Ruskin'in söylediği her şeye layıktır; ve eğer dolaşım liyakate göre belirlenseydi, bayağılık olmasa bile, sıradanlık damarı olan birçok popüler çocuk kitabını hızla geride bırakırdı."--_Hartford Courant._

"Bu yıl daha büyük erkek ve kız çocukları için daha ilginç veya daha sağlıklı hiçbir şeyin sunulmadığını söylemek abartı olmaz. Bu, yazarın karakteri aynı derecede dikkatli ve keskin bir sanatsal anlayışla tasvir ettiği, sanki bir roman yazıyormuş gibi büyüleyici bir hikaye. Kitabı, erkekler ve kadınlar ve onların hayatları yerine, çocuklar ve çocukların hayatları üzerine kurulu bir romandır."--_New York Evening Post._

_Yayınlarımız tüm Kitapçılarda mevcuttur. Bulunamadığında, doğrudan şuraya gönderin:_

ROBERTS BROTHERS, PUBLISHERS, =BOSTON.=

* * * * *

_Messrs. Roberts Brothers' Publications._

NELLY'S SILVER MINE.

H. H. TARAFINDAN

Resimli. 16 ay, bez. Fiyatı 1,50 dolar.

"H. H. tarafından çizilen, özellikle de tuhaf ve sıra dışı yönleri olan hayat taslakları, her zaman o kadar canlı bir gerçekliğe sahiptir ki, kalemle veya fotoğrafla yapılmış herhangi bir kopyadan daha çok gerçek sahnelere benzerler. Güneş ışığıyla
ışıldayan ve sabah çiyi kadar taze, bir dizi canlı resim oluştururlar. Bu yeni hikayede, onun
ince dehasının meyveleri Colorado'da yetişmiştir ve Roma ve Venedik'e dair anılarının antika tadı olmasa da,
göze hitap ettiği kadar damak tadına da hitap eder ve
mükemmel kalitede doğal bir şölen sunar."--_N. Y. Tribune._

"Çocukların eğlenmesi ve eğitimi için yazılmış bu büyüleyici küçük kitap,
babalar ve anneler için de aynı derecede keyiflidir. New England'daki yaşam ve Colorado'nun vahşi doğasına yapılan uzun bir tren yolculuğunun heyecanlı tarihidir. Çocuklar
ne cin ne de melektir, sadece her mutlu evde bulunan çocuklardır. Resimler o kadar grafiksel olarak çizilmiş ki Rob ve Nelly'yi çok iyi tanıdığımızı hissediyoruz, onlarla seyahat ettik, dağlara tırmandık ve gümüş madenleri bulduk ve mutlu bir ailenin
güzelleştirdiği kaba hayat hakkında her şeyi biliyoruz ve Nelly ve Alman komşuları Bay Kleesman hakkında, 'Ah, o kendi başına herhangi bir gümüş madeninden daha iyi' diyebiliyoruz."--_Chicago Inter-Ocean._

"'Nelly'nin Gümüş Madeni'nde Bayan Helen Hunt Jackson bize kreş ve okul odası için gerçek bir klasik verdi, ancak okuyucuları herhangi bir yerle sınırlı kalmayacak. Colorado yaşamının canlı portresi ve çocuk doğasına olan sadakati, en deneyimli kişilerin bile hissetmeden edemediği bir çekicilik katıyor. Önümüzdeki yıllarda Bayan Edgeworth ve Bayan Barbauld'un yanında olacak."--_Bayan Caroline H. Dall._

"Kitabı sağlıklı ruhu, canlı anlatımı ve çocuk kitaplarının çoğu kusurundan uzak olması nedeniyle yürekten takdir ediyoruz."--_Atlantic Monthly._

_Yayınlarımız tüm Kitapçılarda mevcuttur. Bulunamadığında doğrudan şu adrese gönderin:_

ROBERTS BROTHERS, BOSTON.

Proje Gutenberg'in Sonu Aunt Jo's Scrap-Bag VI, Louisa M. Alcott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JO'S SCRAP-BAG VI ***

***** This file should be named 27567.txt or 27567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/6/27567/

Produced by David Edwards, Katherine Ward and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
