*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gilbert Keith Chesterton (Gilbert Keith Chesterton)
Yazar: Patrick Braybrooke
Yayın Tarihi: December 19, 2008  [eBook #27569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gilbert Keith Chesterton, by Patrick
Braybrooke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gilbert Keith Chesterton


Author: Patrick Braybrooke



Release Date: December 19, 2008  [eBook #27569]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GILBERT KEITH CHESTERTON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Meredith Bach ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
27569-h.htm veya 27569-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/6/27569/27569-h/27569-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/6/27569/27569-h.zip)

GILBERT KEITH CHESTERTON

Aynı Yazardan

TUHAFLIKLAR
ÖNERİ PARÇALAR

[Çizim: _G. K. CHESTERTON_

_Fotoğraf, Messrs. Speaight Ltd.,
Londra'nın izniyle yeniden üretilmiştir_]

GILBERT KEITH CHESTERTON

tarafından

PATRICK BRAYBROOKE

Arthur F. Thorn'un Girişiyle

Londra, MCMXXII
The Chelsea Publishing Company
16 Royal Hospital Road, Chelsea

The Curwen Press'te
Plaistow, E. 13

_Önsöz_

Benliğin evriminde belli bir noktaya kadar çoğu insanın
hayatı oldukça heyecanlı ve coşkulu bulduğu kesindir. Ancak orta yaş geldiğinde,
çoğunlukla erken, heyecanı ve coşkuyu unuturlar; herhangi bir Kozmik Canlılıktan yoksun olan diğer bazı daha önemsiz şeylere takıntılı hale gelirler. Heyecan hayattan kaybolur: bir ışık söner ve
titreyerek titrer; varoluş düşük bir seviyede devam eder--bir şey
kaybolmuştur. Bu uyuşmuş durumdan, yaşamın kör ızdırabının çoğu doğar.

İnsan varoluşunun trajedilerinden biri, ilahi hayret duygusunun sonunda affedilemez rutin ve az çok mekanik yaşam tarafından yok edilmesidir. Zihinsel terk edilme, hayal gücü ve hayal gücünün kullanımı, yaratıcı düşüncenin işlevi - tüm bunlar, yaşamın mistik kısmının ilkel zevki çok ciddi bir şekilde etkilenene kadar insanın bilincinden
sıkıştırılır.

Bu nedenle, insan yaşamındaki ilkel hayret ve neşe duygusunu canlandırmak ve korumak için yaşayan diğer yazarlardan daha fazlasını yapmış bir adam hakkında bir kitap yazmaktan daha yararlı hiçbir şey olamaz. Gilbert
Keith Chesterton, insan varoluşunun kozmik sadeliğiyle zihinsel temasını asla kaybetmedi. Herkesin bildiği kadar o da, insan yaşamının sadece basit, temel şeylerden memnun olmak için çok tembel olduğumuz için ters gittiğini bilir.

Ateşli, yapay medeniyetimizde büyürüz, gerçek, tatmin edici şeylerin karmaşık ve elde edilmesi zor olduğuna inanırız. Hayatlarımız, en iyi ihtimalle ikinci sınıf ve nihayetinde hayal kırıklığı yaratan
toplumsal koşullar için acımasız ve aralıksız mücadeleyle doğal olmayan bir şekilde strese girer ve işkence görür.

G. K. Chesterton, hayretin ilkel sevinçlerini ve basit şeylere karşı çocukça zevki geri getirmek isterdi. Onun ideali _gerçek_tir, sadece imkansız olan değil. Irkın çoğu sözde kurtarıcısının aksine, o yeni bir insanlığı yepyeni, ışıltılı bir medeniyetle birleştirmeyi istemez. O, kadim gizemlere ve ebedi gerçeklere bir kez daha uyanmamızı isterdi. İlerlemek için geri dönmemizi isterdi.

Bilim bizi gururlandırır, ancak mutlu etmez. Verimlilik bizi köle yapar - özgürlük hakkındaki gerçeği unuttuk. Başarı bizim narkotik tanrımızdır ve başarısızlıktan daha çok insanı umutsuzluğa sürükler; çünkü, G.K.C.'nin dediği gibi, 'Başarı kadar başarısız olan hiçbir şey yoktur.' Hayatın çılgınca ve vahşice yaşanmadığı sürece harika olamayacağı gerçeğinin açıkça kabul edilmesiyle gelen
ruhsal sağlığı henüz yeniden keşfetmedik. Çimlerin gerçekten yeşil olduğunu ve gökyüzünün bazen gerçekten
çok mavi olduğunu yeniden öğrenmeliyiz.

ARTHUR F. THORN

(_Richard Jefferies'in Yazarı_),
_Londra Gazetecilik Okulu,
Çalışma Müdür Yardımcısı._

_Yazarın Notu_

Bu kitap, yazarın bunu yazması için yaptığı birçok ve tekrarlanan talebin sonucudur. İçinde bulunduğu zorlukları fark ederken, sahip olduğu fırsatların ona en azından bu görev için bazı nitelikler kazandırdığını hissediyor, çünkü sadece Bay Chesterton, ama aynı zamanda
onun şirketinde çok zaman geçirdi.

Kitabın amacı Yazar ve Adam hakkında popüler bir çalışma olmaktır.
G.K.C.'nin eserlerinin hayranlarına ve
günün en parlak beyinlerinden birini tanımak isteyen daha geniş kitlelere ithaf edilmiştir.

PATRICK BRAYBROOKE.

_46 Russell Square, W.C. 1_
1922.

_İçindekiler_

BÖLÜM SAYFASI

I DENEME YAZARI 1

II DICKENS 15

III THACKERAY 29

IV BROWNING 42

V TARİHÇİ OLARAK CHESTERTON 57

VI ŞAİR 67

VII OYUN YAZARI 76

VIII ROMANCI 79

IX BOŞANMA ÜZERİNE CHESTERTON 90

X 'YENİ JERUSALEM' 96

XI EVDE BAY CHESTERTON 99

XII EDEBİYATTAKİ YERİ 105

XIII G.K.C. VE G.B.S. 113

XIV SONUÇ 119

_Bölüm Bir_

DENEYİM YAZARI

Bir bölümün biraz sınırlı alanında Chesterton gibi parlak ve özgün bir denemeciye (ki bu her zaman _ipso facto_ parlak denemecilerin bir parçası değildir) verilmesi gereken tüm ilgiyi vermek son derece zordur. Denemeciler her şeyden önce son derece esnektir.
Bazen sıkıcı ve sıkıcıdırlar, çok sık belirsizdirler, oldukça sık yorucudurlar. Chesterton'a bir denemeci olarak olumsuz olarak uygulanan tek eleştiri, çok sık -ve korkarım ki böyle olmayı seviyor- belirsiz olmasıdır. Özgün bir şekilde parlaktır, parlak bir şekilde özgündür; neredeyse hiçbir düşüncesi paradoksla ifade edilmemiştir. Ona göre ortodoks olan şey diğer insanlar için sapkınlıktır;
ona göre sapkın olan şey diğer insanlar için ortodokstur; ve şaşırtıcı olan gerçek şu ki, o genellikle ortodoks olduğunda haklıdır ve sapkın olduğunda da aynı şekilde haklıdır. Bir deneme yazarının doğal olarak bir romancıdan farklı bir şekilde ifade ettiği bakış açıları vardır. Bir romancı, bir romanın olması gereken şeye bağlı kalırsa -yani bence basit bir hikaye- kitabına başladığında illa ki belirli bir bakış açısına sahip olmaz. Öte yandan bir deneme yazarı bir fikirle başlar ve onu giydirir. Elbette Chesterton, bir deneme yazarının gerçekten kabul ettiği şekilde bir deneme yazarı değildir. O, aslında daha çok özgün bir bakış açısının parlak bir temsilcisidir. Başka bir deyişle, yazar veya politikacı olsun, diğer deneme yazarlarının görüşlerini yıkmak için denemeler yapar. Chesterton'ı Hazlitt'e eşit olarak övmek veya J.S. Mill'den aşağı olarak kınamak açıkça saçma olurdu. Karşılaştırmalar genellikle iğrençtir, bu yüzden bu kadar çok kullanılırlar. Bu durumda herhangi bir
karşılaştırma sadece iğrenç olmakla kalmaz; daha da kötüsü, sadece boşunadır, çünkü
Chesterton gibi hiçbir denemecinin
olmadığı çok basit bir gerçektir, bu ona bir iltifattır, çünkü herkesin emin olduğu şeyi, yani onun eşsiz olduğunu kanıtlar.

Elbette, beklendiği gibi, onun denemelerinden hoşlanmayan insanlar vardır. Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir, çünkü insanlar her şeyde kendileri için bir kenara konmasını istemedikleri standartlar koyarlar.

Sonuç olarak Lamb, Hazlitt, Hume ve E.V. Lucas'ı
okumuş olan insanlar, bu dört kişiden birinin tarzına uymayan hiçbir denemecinin böyle olamayacağını zekice düşünmüşlerdir. Bu nedenle, yalnızca deneme yazmanın tüm kurallarını altüst etmekle kalmayıp aynı zamanda Basının tüm kesimleri tarafından dönemin en iyi denemecilerinden biri olarak alkışlanan garip bir dehanın üzerlerine çökmesiyle biraz endişelendiler ve üzüldüler. Chesterton'ın gelişiyle deneme bir şok geçirdi. Daha önce olduğundan daha büyük ve daha geniş bir şey olduğunu fark etmek zorundaydı. Neredeyse
dar görüşlü olduğu için, uluslararası hale geldi;
Ortodoksluğunda neredeyse
teolojik olduğu için,
kapitalizminde neredeyse
sapkın oldu. Bir sapkınlığın en iyi tanımı hangisidir?
Ortodoksluğun genişlemesi mi yoksa azalması mı? Böylece Chesterton
bir öncüydü. Denemeye yeni bir ivme kazandırdı - neredeyse, diyebiliriz ki,
bir 'taslak' biçimi; konuları bir tezden çok
bir incelemeyle ele alıyordu. Bir şekilde inceledikten sonra, başka hiçbir yöntemin işe yaramayacağından oldukça emin olduktan sonra, sakin bir şekilde tekrar ters şekilde inceliyor,
bizi soluk soluğa bırakıyor ve her soruya bakmanın gerçekten iki yolu olduğunu görüyor - bunu düşünene kadar asla fark etmiyoruz. Bu bölümde Chesterton'ın en karakteristik deneme kitaplarından beşini aldım, zekasının muazzam derinliğini, konu yelpazesinin genişliğini, paradoksun benzersiz kullanımını sergiliyorlar. Bu beş kitaptan yine, yukarıdaki Chestertonvari nitelikleri tasvir eden, zorunlu olarak rastgele konuları aldım ve bir denemeci olduğunu söylediğimizde bunun gerçekte ne anlama geldiğine dair bir fikir vermeye çalıştım. Chesterton'ın 'Heretics' başlıklı deneme kitabının, ortodoksluğun önemi hakkında bir giriş ve bir sonuç bölümü olması, tam olarak bulmayı beklediğimiz şeydir. Bu kitapta inkar edilemez şekilde doğru olan çok şey var; ayrıca, bence inkar edilemez şekilde yanlış olan çok şey de var. Chesterton'ın bazı açılardan zekasının onu bazı yargı hatalarına ve birçok insan için o kadar kutsal olan konuları ele alırken belli bir hafifliğe sürüklemesine izin verdiğini söylemenin haksızlık olduğunu düşünmüyorum. Bunları yeniden yorumlamak neredeyse küfür etmek gibi.

Bu kitapta, eski bir Roma Katoliği olan ve keskin bir mantıkçı olan, artık bir rasyonalist olan Bay McCabe'e bir cevap olan bölümü düşünüyorum.
Chesterton'ı _de profundis_ şeylerle şaka yapmakla suçluyor.

Bazı din adamları da Chesterton'ın yazılarını bu sözde hafiflik gerekçesiyle eleştirdiler.
Sadece İncil'in mizah içerdiğini görüyor, çünkü 'Tanrı güldü ve göz kırptı' diyor.
Bence kimseyi gücendirmek istemiyor, ancak birçok insan için İncil'deki mizah fikri iğrenç ve bu görüş sadece din adamlarıyla sınırlı değil.

Chesterton, kesinlikle büyüleyici bir bölümde, aslında Park Lane'in edebiyatı olan hizmetçi kız edebiyatından bahseder. Bu, Park Lane'in edebiyatıdır, çünkü muhtemelen orada hiç okunmaz; ancak edebiyat Park Lane hakkındadır ve Balham veya Surbiton gibi ona yakın yaşayanlar tarafından okunur. İddia ettiği ve haklı olduğu şey, genel okuyucunun kendi
çevresinin dışındaki bir çevre hakkında bilgi edinmekten hoşlandığıdır. Her zaman gerçekten başka bir yerde olmak istememiz içimizde vardır; bu şanslı bir durumdur, çünkü dünyanın evrensel bir memnuniyetle asla sona ermeyeceğini kesinleştirir. Memnuniyetin mükemmelliğin özü olduğu söylenmiştir. Mükemmelliğin özünün memnuniyetsizlik, başka bir şey için çabalamak olduğu da aynı şekilde doğrudur. Chesterton'ın, ucuz romanlar hakkında, 'bir insana imparatorlukları yönetmeyi veya insanlık haritasına bakmayı öğretmek' için edebiyat olduğunu söylediğinde hissettiğini düşünüyorum. Rudyard Kipling, Chesterton'ın kalbinde sıcak bir yer bulur, ancak o biraz fazla militaristtir, ki tam olarak da öyle değildir. Kipling askerleri sever, bu da bir militarist olarak sevilmemesi için gerçek bir neden değildir. Birçok hizmetçi kız bir sürü askeri sever, hatta evcil çavuşu için kasideler bile yazabilir, ancak mutlaka bir militarist değildir. Rudyard Kipling askerleri sever ve onlar hakkında yazar. Chesterton'ın iddia ettiği gibi, 'militarizme tapmaz.' Kipling'i vatanseverlikten yoksun olmakla suçlar, ki bu Chesterton'ı siyasete aşık olmakla suçlamak kadar saçmadır. Ancak Kipling'in İngiltere'yi yalnızca bir yer olarak bildiğini söylediğinde, güvenli bir zemindedir, çünkü İngiltere uzayın sınırlarıyla sınırlı olmayan bir şeydir. Chesterton, Kipling'in tam bir şampiyonu olmasa da, farklı bir tür adama, George Moore'a yönelir ve onun için söyleyecek hiçbir şeyi yoktur, bunun dışında, çoğu insanın okuduğu takdirde yaptığı gibi, bitmek bilmeyen kişisel itiraflar yazar. Ancak sadece bu değil, zavallı George Moore 'Roma Katolik Kilisesi'ni anlamıyor, Thackeray'ı anlamıyor, Stevenson'ı yanlış anlıyor, Hristiyanlığı anlamıyor.'
Aslında umutsuz bir vaka, ancak Chesterton'ın George Moore'u anlama zahmetine girmemiş olması da mümkün.

Chesterton'ın iddia ettiğine göre Bay Bernard Shaw gerçekten korkunç bir öjenisttir,
çünkü iki bacağından fazla olan, bir insandan çok daha üstün bir insan olacak bir süper-insan elde etmek istiyor. Chesterton insanları sever. Bize Kilise'nin kurulmasında Aziz Petrus'un neden kullanıldığını anlatır. Bunun nedeni, onun 'bir
karıştırıcı, bir korkak ve bir züppe olmasıydı - tek kelimeyle, bir adamdı.' Hatta
Otuz Dokuz Madde ve Trent Konseyleri bile Kilise'nin kurulması için daha iyi bir
neden
bulmayı başaramadı. Bu, Kilise'nin yanılabilirliğini, o Bedenin pratik doğasını, benzersiz bir şekilde İlahi güçlere sahip olan ve Tanrı olan bir
İnsan tarafından kurulan bir
örgütün savunulmasıdır.

Muhtemelen, Shaw'un hatası, insanı
geliştirmeye çalışmak yerine bir tür yarı-tanrı icat etmek istemesidir.

Chesterton'ın Noel hakkında söyleyecek çok şeyi var; aslında, Noel'i
modası geçmiş bulan o üstün varlıklara karşı hiçbir sempati duymuyor. Hatta
Swinburne ve Shelley bile, bu dinin her zaman bir neşe mevsimi olan bir zamanda
doğmuş olmasına dair acınası bir unutkanlık göstererek, Hıristiyanlığa melankolisinden dolayı saldırdılar. Chesterton
onlardan rahatsızdır ve Swinburne'ün Noel arifesinde çoraplarını asmadığından emindir, Shelley de asmamıştır. Acaba Chesterton Noel arifesinde çoraplarını asıyor mudur?

'Heretics', kapsamları bakımından evrensel olan çok sayıda konuyu ele alan bir kitaptır. Yazım zaman zaman çok paradoksaldır ve düşüncenin belirsizliğine yol açar. Bu kitapta, her şey söylendiğinde, bazen biraz kafa karıştırıcı olsa da, son derece özgün olan muhteşem pasajlar vardır.

* * * * *

'Ortodoksluk', bence, Chesterton'ın en önemli kitaplarından biridir.
Bir kitabın kalıcı önemi, edebi niteliklerine veya popülaritesine değil, daha çok
işlenen temaya bağlıdır.

Bu kitapta aslında iki temel tema işlenmektedir. Biri
Periler Diyarı, diğeri ise Hristiyanlığın savunulmasıdır; doğru veya yanlış olduğu için değil, rasyonel olduğu veya insan ırkını aldatmak için konulmuş en
karmakarışık saçmalık olduğu için. Chesterton'ın kullandığı özür yöntemi, ortalama bir teoloji öğrencisinin korkudan beyazlaşmasına neden olacak bir yöntemdir.

Etkin din adamlarını eşit derecede etkin rahiplere yetiştirmek için çabalayan teoloji kolejleri, genellikle Hristiyanlık hakkında bilgi edinmenin en iyi yolunun Hristiyan kitaplarını incelemek olduğunu varsayarlar. Bu en kötü yoldur, çünkü bu kitaplar doğal olarak Hristiyanlığın lehine önyargılıdır. Herhangi bir dini, saldırganların ona karşı ne söylediğini görerek incelemek daha iyidir. O zaman kişisel bir yargı oluşturulabilir.

Bence bu, Chesterton'ın derin ve özgün incelemesi 'Ortodoksluk'ta benimsediği yöntemdir, bu bir denemeden daha fazlası ve teolojik bir çalışmadan daha azdır.

Chestertoncu iddia, Schopenhauer ve Nietzsche gibi filozofların düşüncenin intiharına giriştiği ve bu kendini yok etmenin sonraki müritlerinden birinin Bernard Shaw olduğudur.

Aynı şekilde bu sahte filozoflar Hristiyan dinine saldırdılar, 'Mesih'in ruhunu fedakarlık ve egoizm etiketli aptalca şeritlere ayırdılar. Onlar da onun çılgın ihtişamı ve çılgın uysallığı karşısında şaşkına döndüler.'

Daha önce de söylediğim gibi, Hristiyanlığın değerini anlamanın yolu ona yönelik tüm saldırıları okumaktır. Chesterton'ın yaptığı budur. Bunu yaparken, bu saldırıların Hristiyanlığın gücünü gösteren tek şey olduğunu keşfeder. Çünkü saldırganlar bunu birbiriyle çelişen
nedenlerle reddederler. Bu nedenle bazıları bunun kasvetli bir din olduğundan şikayet eder; diğerleri tam tersine giderek onu sürekli çikolatalı krema durumuna işaret etmekle suçlar; yine de ona efeminenlik gerekçesiyle saldırılır, hastalıklı bir duygusallığa düşkün olduğu için azarlanır.

Bu nedenle aynı anda zıt gerekçelerle saldırıya uğrar. Kötümser olduğu için kınanır, iyimser olduğu için suçlanır. Chesterton bu konumdan, bunun tek rasyonel din olduğu sonucunu çıkarır, çünkü kötümserliğin Skylla'sı arasında gidip gelir ve kolaycı bir iyimserliğin Charybdis'inden kaçınır. Muhtemelen erken Kilise ile ilgili olarak da aşırılıklardan uzak durmuştur. Sapkınlığın kolay yolunu görmezden geldi, ortodoksluğun maceracı yoluna bağlı kaldı. Yunan Iota'sını bırakarak Arius
materyalizminden kaçındı; kendisini hem yeryüzünde hem de cennette Kilise olduğunu unutturacak Doğu etkilerine yenik düşmedi. Muazzam bir sağduyuyla rasyonel kaldı ve antik Yunan filozoflarının temel erdemlerinden biri olan orta yolu seçti.

Hristiyan dini, o halde, irrasyonel gerekçelerle saldırıya uğradığı için rasyoneldir; Kilise de makuldür çünkü sapkınlığın cazibesine kapılmamış veya onu her zaman daha fazla veya daha az bir şey yapmak isteyenlerin gevezeliklerine kulak asmamıştır.

* * * * *

Kitabın diğer ve daha önemsiz iddiası Periler diyarının bilgeliğidir. Chesterton, bunun
her yetişkinin Noel'de okuması gereken masallarda ifade edilen çocuk odası felsefesinin bulunduğu toprak olduğunu düşünüyor.

Periler Diyarı, Chesterton için sağduyunun güneşli diyarıdır. Dahası,
çok belirgin bir dine sahip bir yerdir; aslında, gerçekten de
çocukların Mesih diyarıdır. Sindirella'nın dersini alın, diyor Chesterton; aslında Dua Kitabı'nın öğretisi, alçakgönüllülerin
yüceltileceğidir, çünkü alçakgönüllülük yüceltilmeye değerdir.

Ya da Uyuyan Güzel. Aşkın zamanı nasıl köprüleyebileceğinin önemi değil midir? Prens, prenses yüz yıl yerine bin yıl uyumuş olsaydı onu uyandırmak için orada olurdu.

Bir kez daha Periler Diyarı aklın yurdudur. Eğer Jack bir değirmencinin
oğluysa, o zaman bir değirmenci Jack'in babasıdır. Fairyland'de iki artı ikinin dört etmediğini kanıtlamaya çalışmanın bir faydası yok, ancak cadının gerçekten de şanssız prensi bir domuza
dönüştürdüğünü hayal etmek oldukça mümkün. Sonuçta, böyle bir prosedür perilerin tekelinde değil. Prenslerden daha aşağı kişiler bir cadının
değil, iyi veya kötü talihin
değil, domuza dönüştürülmüştür.

* * * * *

'Ortodoksluk' muhtemelen Chesterton'ın yazdığı en mantıklı kitaptır. Bence bu, ona ölümsüzlük kazandıracak eserdir. En büyük temalardan biri olan Hristiyan dininin
makullüğü üzerine yazılmış bir kitaptır. Hristiyan dinine saldırmak için birçok kitap yazılmıştır, onu savunmak için de birçok kitap yazılmıştır, ancak Chesterton din için özür dilemesini orijinal gerekçelerle yapmıştır: Bu dinin muhaliflerinin çelişkileri. 'Ortodoksluk' Mesih'le birlikte dağa tek başına gider ve hevesli kalabalıklar Chesterton'ın gerçek
felsefesini alırlar.

* * * * *

Çok fazla reçel yemiş ve iyi bir şeyin fazlasının bir gerçek olduğunu hisseden çocuk, her şeyi
incelemiş ve dünyada bir şeylerin yanlış olduğu
üzücü kanaatine varan filozofa benzer. Çocuk, büyük miktarda reçelin bir
aldanma olduğunu görür; filozof ise dünyanın düşündüğünden
daha da yanlış olduğunu keşfeder. Chesterton, çalışma odasında oturup, dünyanın bahçesine bakarken, bir şeylerin yanlış olduğunu ve bunun, karıncalar gibi yüzeyinde sürünen 1.500 milyon kadar insanın entrikalarından kaynaklandığını keşfeder. Sonuç, 'Dünyada Neler Yanlış?' olur ve çok eğlenceli bir kitaptır. Diğer birçok sosyolojik inceleme gibi, bizi hala dünyanın yanlış olduğuna ikna eder, çünkü gerçekte ne istediğimizi bilmiyoruz. Kötümser, dünyanın kötü bir yer olduğuna ikna olmuştur, iyimser ise iyi olabileceğinden emindir. Kitabın amacı budur. Chesterton'ın neyin yanlış olduğuna dair kendi fikirleri vardır ve bunu şaşırtıcı bir paradoksla söyler. Bu kitap yazıldığında, Feminizm oy talep ediyordu ve hemen alamayınca yaramazlık yaptı ve kendini Avam Kamarası'na bağladı veya polisleri itti. Chesterton bu kitabın büyük bir bölümünü Feminizmin hatasının ne olduğunu sormaya ayırıyor.

'Feministler muhtemelen kadınlığın dükkanlarda ve fabrikalarda utanç verici bir tiranlık altında olduğu konusunda hemfikirdir. Bu tiranlığı yok etmek istiyorum. Onlar (Feministler) kadınlığı yok etmek istiyor.' Bunu, kadınları dünyaya
sürüp onları evden uzaklaştırmaya çalışarak yapıyorlar. Kadının dünyasında yanlış olan şey budur: Evin dar, dünyanın geniş olduğunu düşünüyorlar. Bunun tersi doğrudur: Kadın evin yıldızıdır. Cradley Heath'te zincirler --önemli bir kelime-- yapmak zorunda kalması üzücü.

Eğitim Chesterton için koşulsuz bir başarı değildir; bir yerlerde bir hata vardır. Aslında, 'eğitim diye bir şey yoktur.' Eğitim bir nesne değildir, bir 'aktarım' veya bir 'miras'tır. Bu, belirli bir davranış standardının nesilden nesile aktarıldığı anlamına gelir. Chesterton için eğitimin temel noktası şüphesiz dogmadır ve dogma kesinlikle daraltıcı bir eğilimin sonucudur. Şu anda kamu okullarımızın kullanımıyla ilgili bir tartışma var. Fleet Street'teki bezmiş bir editör o iki boş sütuna ne yazacağını düşünemediğinde, kamu okullarının kullanımı veya başka türlü kullanımıyla ilgili bir 'numara' yapar. Bu her zaman heyecan vericidir, çünkü kamu okulları Hannibal'in askeri stratejisine veya Sezarların siyasi entrikalarına mutlulukla dalmış olduklarından, tartışmayı neredeyse hiç görmezler. Bu nedenle tartışma, genellikle ticaretin Yunan'dan, para hırsının iyi görgüden üstün olduğunu düşünenler tarafından yürütülür. Chesterton bile İngiltere'nin omurgası olan bu okullar hakkında bir şeyler söylemek zorundadır. Ne yazık ki, ülkeyi zayıflattıklarını, müdürlerin 'sadece en dar görgü kurallarını öğrettiğini' düşünüyor. Ancak kamu okulları 'beyefendiler üretir; aristokratlar yetiştirmek için fabrikalardır.' Eğer haklıysa, bu okullardan
ne kadar çok olursa ülke için o kadar iyi olur.

İyi ki Yunancaya karşı değil. Günümüzde klasikler zaman kaybı olarak görülüyor.
Politik ekonomi ve çıkarcılık daha
yararlı. Onun da dediği gibi, Carnegie tipinde bir adam bir Yunan şehrinde ölür.
Bunun adil olup olmadığından emin değilim.
Yunancanın gerçek kullanımı kültür öğretmesidir. Platon'un felsefesinde bir kullanım vardır;
doğmak yerine yaratılan akranlarla sonuçlanan edinilen bilgi kadar faydalıdır. Chesterton'ın kamu okullarını hiç de iyi anladığını sanmıyorum; hem kötü hem de iyiler, ama en azından çok
İngilizler.

Emperyalizm için söyleyecek pek bir şeyi yok. Emperyalizm çok
zor bir etiktir; Bunun bencil mi yoksa bencil olmayan bir politika mı olduğunu söylemek kolay değil.

Dolayısıyla kendimizi övüp, İngiliz yönetimi yerliler için iyi olduğu için Hindistan'ı tutmamızın doğru olduğunu söyleyebiliriz; ancak bunu yapmanın eşit derecede iyi ve daha popüler bir nedeninin, başka birinin ona sahip olmasını engellemek olabileceğini görebiliriz. Dolayısıyla bizim
İmparatorluk politikamız biraz bencil ve biraz da bencil değil.

Chesterton'a göre, Emperyalizm hem zayıf hem de tehlikeli bir şeydir. Gerçekten de, iddia ettiği gibi, insanları yerel olarak hoşnutsuz etmeye, şehirlerin altından olduğu, mavi gökyüzünün asla sarı sisle gizlenmediği uzak diyarların sahte vizyonlarıyla yetindirmeye çalışan sahte bir idealizmdir. Fakat bu sahte bir idealizm midir? Eğer öyleyse, insanların İngiltere'deki evlerini terk edip Büyük İmparatorluk Adası'nın kızı olan İmparatorluk İmparatorluğu'nu kurmalarına neden olan bu anlayıştır. Vizyon her zaman yararlı olmayabilir, ancak Emperyalizm İngiltere ve İmparatorluğu eşanlamlı hale getirmek için çok şey yapmıştır.

Chesterton'a göre iş, beklemeyen kötü bir şeydir.
Boş zamandan nefret eder, kardeşliğe ihtiyacı yoktur, dünyada yanlış olan şeylerden biridir - elbette işin kendisi değil, yöntem yanlıştır. Bu nedenle, bir sabun fabrikası kardeşlik çizgisinde işletilemiyorsa, kardeşliğin ortadan kaldırılması gerektiği konusunda aynı fikirde değildir. Daha iyi olması için bunun tersini isterdi.

Sabunsuz olmanın toplumsuz olmaktan daha iyi olduğunu savunur.
Aslında, sabunsuz toplum iğrenç olurdu.
Kardeşlik olmadan toplum kısa sürede toplum olmaktan çıkar.
Ütopya küçük bir sabun, küçük bir toplumdur ve her birinde bir kardeşlik kokusu vardır.

Dünyanın yanlış olduğunun bir diğer ve açıkça iyi nedeni de
sadece yarı bitmiş olmasıdır. Bu aşırı iyimserlik meselesidir; dünyanın
eğer sona ererse
her şeyin yoluna gireceğinden emin olmamızı sağlayan tek büyük şeydir. Yani, İrlanda sorununun çözülmesi için yeterince uzun süre gecikirse.

Chesterton bu güzel kitapta reformların aslında reform olmadığını, daha çok aynı şeylerin başka kıyafetlere bürünmüş hali olduğunu iddia eder.
Değerler yanlış standartlar üzerine kuruludur. Özgürleşmeye çalışan kadınlar köle olma eğilimindedir; Geçmişin korkusu, henüz doğmamış nesillerin muhtemel kusurları ve erdemlerinin
fazlasıyla hassas bir iç gözlemine bırakılmıştır.

Emperyalizm, Seven Dials'tan insanları Brixton'da Ütopya bulmaya çeken
yanlış bir idealizme eğilimlidir. Kamu okulları ülkeyi
bazı açılardan zayıflatmaktadır. Eğitim, eğitim değildir; aslında, gerçekten
yanlış dünyayı yeniden başlatmalıyız. Chesterton'ın nereden başlayacağımızı veya tam olarak nasıl başlayacağımızı, geriye mi yoksa ileriye mi
önerdiğini tam olarak göremiyorum. Belki de, 'Ortodoksluk'ta olduğu gibi, orta yol mutlu ve güvenli olanıdır.

* * * * *

'Muazzam Önemsiz Şeyler', küçük şeylerin önemi ve
ilgisi üzerine bir Chesterton felsefesidir. Günlük olarak baktığımız
şeyleri asla göremememiz dikkat çekici bir şeydir. Chesterton bu kitapta 'Tebeşir Parçası'ndan 'Bir Ejderhanın Büyükannesi'ne kadar her türlü konuya yer veriyor. Ejderhalara inandığımız sürece, onların büyükanneleri olduğunu varsaymak için iyi bir nedenimiz var. Bu konu hakkında iyi bir deneme yazmak o kadar kolay değil. Chesterton bunu büyük bir beceriyle yapıyor ve perilerden nefret edecek kadar entelektüel olmanın acınası bir durum olduğunu kesinleştiriyor.

Bu özel denemede ortaya koyduğu şey, modern entelektüalizmin yaptığı şeyin 'kahramanı sıra dışı, hikayeyi sıradan' yapmak olduğu, peri masalının ise 'kahramanı sıradan, hikayeyi sıra dışı' yaptığıdır.

Bu kısa denemeler kitabında yalnızca birkaçını ele almak mümkün, ancak Chesterton'ın zihninin muazzam çok yönlülüğünü göstermeye özen gösterilmiştir. Chesterton'ın pathosu tarif edemeyeceği oldukça yanlış bir şekilde söylenmiştir. Bu kesinlikle doğru değildir. Mizahı o kadar hayranlık verici bir şekilde betimleyebiliyor ki, mizahla sıklıkla çok yakın olan acıklıyı bilmeden edemiyor. Bu melankoliyi betimleme yeteneğinin, sonunu asla bilmediği ölü bir adamın olduğu bir trende nasıl seyahat ettiğini anlatan bu denemelerden birinde görülmediğinden emin değilim. Belki de birinin ceplerini boşaltmasından daha ilginç bir şey yoktur - her türlü uzun zamandır unutulmuş hatıra boğazda bir yumruya veya gözde bir parıltıya neden olur; ancak biletlerin alındığı bir istasyona vardığınızda, geçmiş yirmi yılınızla ilgili her şeyi bulmak ve sizi demir yolda meşru bir yolcu yapan bileti bulamamak çok can sıkıcıdır. Chesterton bunu keyifli bir denemede anlatır. Chesterton'ın 'Ivy'nin Bilmecesi'nde anlattığına göre, bir gün Battersea'dan ayrılıyormuş ve nereye gittiği sorulduğunda sakin bir şekilde 'Battersea' diye cevap vermiş. Bu aslında, Kennington'dan ziyade Singapur üzerinden Brixton'a daha hevesle ulaştığımız anlamına geliyor. Kısaca, her gezginin zaman zaman söylediği gibi 'Ev, güzel ev' dediğimizde kastettiğimiz şey budur. Sanırım Bay Chesterton'ın demek istediği bu. Bu
güzel bir düşünce--evine karşı güzel bir sevgi, bir kez daha eski kulübeyi görmek isteyen gezginin

"Bar'ın karşısına" yolculuk etmeden önce

isteğine dair garip bir anlayış.

Zincirlenmiş mahkumların bir hapishaneye götürülüşünü görmek, Chesterton'ın

hapishanelerimizin 'pis işkencesi' üzerine deneme yapmasına neden oluyor, ki bu sistemin tamamı bir 'günah kalıntısı.' Belki de haklıdır! Ama hapishaneler mi yanlıştır, yoksa toplum mu suçluları yaratır? Sonuçta,
mahkumlar kaçmaya teşebbüs ettikleri için daha kötü bir cezaya katlanmamak için zincirlenirler. Şu anda hapishaneler Devlet için sütün bir bebek için olduğu kadar gereklidir; onlara karşı olan şey suçluları
suçlu şeytanlara dönüştürmeleridir.

Beaconsfield'daki evinde Chesterton'ın harika bir oyuncak tiyatrosu vardır. Bu kitapta bununla ilgili bir taslak yazmıştır. Bu oyuncak tiyatrosunun belli bir felsefesi vardır. 'Küçük bir alanda büyük olaylar üretebilir; Jamaika'daki depremi veya Kıyamet Günü'nü temsil edebilir.' Chesterton'ın sözüne güvenmeliyiz. Chesterton'ın oyuncak tiyatrosunun felsefeye katkıda bulunduğuna ikna olmadım; düşünceye kayda değer bir katkıda bulunduğunu düşünmüyorum ve iddia ettiği gibi West-end tiyatrosundan daha ilginç ve daha iyi de değil; ancak birkaç yüz çocuğu eğlendirmiş olması nedeniyle Hayat Kitabı'nda -belki de Noel Baba'nın ismine yakın- bir yeri olduğuna inanıyorum.

'Muazzam Önemsiz Şeyler'in Chesterton kitaplarından bazıları kadar önemli olmadığı doğru olsa da, incelediğimizde gerçekten muazzam olan küçük şeyler hakkında dikkate değer derecede hoş bir kitap olduğunu söylemek doğru olur.

* * * * *

'Davalı', başlığın da ima ettiği gibi, genellikle diğer insanlar tarafından saldırıya uğrayan her türlü şeyin bir savunmasıdır.

'Penny dreadful'ları savunmak için cesur bir adam gerekir. Chesterton bu rolü üstlenir. Onları olağanüstü hayal gücüyle savunur.
En iğrenç cinayeti çözebilen veya boşanma mahkemelerinin korkacağı hikayeleri
çözebilen o harikulade kişiliğin karmaşık psikolojisini keşfetmek için sadece Sexton Blake'i incelemek yeterlidir.

Dolabından çıkmadığı sürece iskelet için söylenecek bir şeyler vardır. Chesterton iskeletleri savunur. 'Gerçek şu ki
insanın iskeletten duyduğu korku, ölümden duyduğu korku değildir; iskeletin ona
görünümünün utanmazca
grotesk olduğunu hatırlatmasıdır.' Fakat buna hiçbir itiraz görmez. Sonuçta, der,
kurbağa ve su aygırı mutludur. Öyleyse, insan neden
etsiz anatomisinin zarif olmamasından hoşlanmasın ki?

Chesterton'ın bebek tapınmasını savunması beklenirdi, çünkü onlar çok 'çok ciddi ve sonuç olarak çok 'mutlu'durlar. 'Çocukların esprili bakışları belki de Kozmos'u bir arada tutan tüm bağların en sevimli olanıdır.' Muhtemelen hepimiz bebek tapınmasını savunmanın arzu edilir bir şey olduğu konusunda hemfikiriz; muhtemelen Chesterton ile evrensel bir mutabakat olan tek noktadır. 

'Davalı' hafif ama arkalarında derin bir düşünce gizleyen bir dizi makaledir. Bunlar, teoloji profesörlerinin keşfetmeye çalıştıkları ebedi
sorunun, kötülük sorununun ufak bir çözümü olabilecek her şey için söylenecek bir şeyler olduğunu gösteriyor. Gerçekten böyle bir şey olmayabilir, ancak bunu keşfetmek bu profesörler için felaket olur, bu yüzden sevgili eski sorun yıldan yıla devam eder.

Bir denemeci olarak Chesterton asla sıkıcı değildir: denemelerinde yer alan felsefe sıkıcı değildir. Tek kusuru, bazen o kadar zeki olmasıdır ki ne demek istediğini anlamak biraz zordur. Ancak bu gerçekten önemli değil, çünkü kitaplarından birinin zeki bir eleştirmeni, Chesterton'ın ne demek istediğini kendisinin bilmediğini Basın aracılığıyla kamuoyuna duyurdu.
Ama gerçekten biliyor muydu acaba?

_Bölüm İki_

DICKENS

Chesterton'ın Charles Dickens'a dair ustaca çalışmasında bulunacak bir kusur varsa, bu, kitabın bazı bölümlerinde anlamın her zaman açık olmaması veya daha doğrusu ilk okumada her zaman açık olmamasıdır.
Bunun haklı olarak bir kusur olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı büyük ölçüde eleştirel bir çalışmanın okuyucusunun ne talep ettiğine bağlıdır.

Chesterton'ı yüzeysel olarak okuyup yine de anlamayı arzuluyorsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkum olacaktır. Belki de tüm yazarlar arasında
Chesterton, parlak paradoksla örtülü anlamın
araştırılacağına dair şiddetli bir kararlılıkla, başı ellerinin arasında okunmalıdır.

O sadece keskin bir eleştirmen değil, aynı zamanda kasıtlı bir yorumcudur. Aradaki fark temeldir. Yorumcu, eleştirmenin
kurduğu temele inşa eder; yalnızca bir kitap veya karakter hakkında ne düşündüğünü belirtmez, daha önce yapılmış eleştiriyi açıklar.

Dickens ile ilgili olarak benimsenen yöntem budur. Chesterton, Dickens'ın ruhuna dair bir yorum yazmıştır, kesin bir şekilde bir biyografi yazmamıştır; bu gerekli değildi; Dickens'ın zorluğu, eserinin yorumlanmasında yatmaktadır; hayatı, yazıları üzerinde büyük bir etkiye sahip olmasına rağmen, o kadar sık ​​yazılmıştır ki Chesterton, 'başka birinin temeli' üzerine inşa etmekten kaçınmıştır. Tek kelimeyle, eleştirmenimizin Browning hakkındaki yoldaş kitabından çok daha fazla, yoğun bir şekilde özgün bir eserdir. Browning, Fransız Devrimi'nin sonrasının sancıları içindeki bir dünyada doğduğu gibi, Dickens da öyleydi. Chesterton, Dickens'ın gençliğine büyük vurgu yapar; bunu yapması doğrudur; Dickens'ın erken yaşamı, muhtemelen sanatının harikulade dehasından sorumludur. Fiziksel Dickens'ı neredeyse öldüren boya fabrikası, edebi Dickens'ı doğurdu. Dickens aslında psikolojik anda doğmuştu, bu bizim psikolojik olmayan anda doğduğumuz anlamına gelmez, Dickens'ın doğal güçlerinin en iyi şekilde kullanılmasına izin veren bir zamanda doğduğu anlamına gelir. Chesterton bunu güçlü bir şekilde hissediyor. 'Dickens döneminin geçmişi, tam da ona fazlasıyla uygun olan geçmişti'; bu geçmiş, tüm Yunan felsefeleriyle pagan dünyasının bir Mesih'e ihtiyaç duyduğu kadar bir Dickens'a ihtiyaç duyuyordu. 

Dickens çalışmasına Dickens döneminin dikkatli bir incelemesiyle başlıyor. 'Herkesi her şeye teşvik eden bir dünyaydı. Ve İngiltere'de ve edebiyatta bunun canlı ifadesi Dickens'tı. Sıradan insanlara olan güvenini hayal edemediğimiz sürece Dickens'ı ve hayatını hayal etmeye çalışmamız faydasız.' 

Sıradan insanlara duyulan bu yüce güven, Dickens'ın dünyada sıradan olanlardan karakterler yaratmadaki
harika gücünün anahtarıydı. Chesterton bu pozisyona büyük
vurgu yapar. Ona göre, onu iyimser yapan şey buydu. Browning'i iyimser yapan da aynı pozisyondu. İnsandaki İlahi imgeye olan inançsızlık, alaycı ve kötümser yapan şeydir. Swift, insanlardan nefret ediyordu çünkü onlar daha iyi şeyler yapabilecek kapasitedeydiler ama bunu fark etmiyorlardı. Dickens, sıradan insanlar olsalar da insanların kral olduğunu biliyordu; sonuç olarak insanlığı sevmişti. Aynı istekle Swift ve Dickens gibi iki zihnin aşk ve nefret duygularının uçlarına varması, psikolojinin tuhaf bir noktasıdır.

Bazı açılardan Dickens kitap yapımcısından daha fazlasıydı, dünya yapımcısıydı; 'sadece bir kitap değil, bir kozmos' yaratmaya çalıştı. Bu, popüler olarak kendini tavşanla koşma ve tazılarla takip etme çabası olarak ifade eden, tuhaf ve belirsiz bir din adamlığı türü olabilir, ancak aslında sorunun her iki tarafını da görmek için kahramanca bir girişimdir ve popülerlik peşinde ucuz bir yaltaklanma değildir.

Birçok eleştirmen Dickens'ı bu evrenselcilik eğilimi, dev bir zekanın zihinlerine müdahale etme eğilimi ve hazır bir sempati nedeniyle sevmemiştir. Chesterton, Dickens'ın bu evrenselcilik tavrında haklı olduğunu düşünmüyor ve bence bunu belli bir miktarda ucuz küçümsemeyle söylüyor. 'Edebi bir Whiteley, evrensel bir sağlayıcı olmaya meyilliydi.' Dickens gerçekten de her şey hakkında söz sahibi olmak istiyordu ve bu konuda garip bir şekilde Chesterton'a benziyordu.

Bunun sonucu en büyük değeri ifade eden bir sonuçtu: 'David Copperfield' anlamına geliyordu ve öyleydi. Kitap Chesterton için bir klasikti ve
bir otobiyografi olduğu için öyleydi. Dickens, kitaplarının bazılarındaki oldukça abartılı durumları bu eserde savunuyor, çünkü Dickens bu kitapta en büyük romantizminin kendi hayatındaki deneyimlere dayandığını kanıtlıyor. 'David Copperfield, gerçekçilere karşı bir
romantik romancının harika cevabıdır. David aslında şöyle diyor: "Ne!
Dickens hikayelerinin gerçekten yaşanmış olması için fazla mor olduğunu söylüyorsun.
Neden, benim başıma gelen buydu ve hepsinden daha mor görünüyordu.
Dickens kahramanlarının fazla yakışıklı ve muzaffer olduğunu söylüyorsun! Neden, Ariosto'daki hiçbir prens veya paladin, güneşin altında önümde yürüyen baş çocuk kadar yakışıklı ve muzaffer değildi. Dickens'ın kötü adamlarının fazla siyah olduğunu söylüyorsun. Neden, Şeytan'ın mürekkep hokkasında üvey babamla aynı evde yaşamak zorunda kaldığımda benim için yeterince siyah mürekkep yoktu."

Chesterton'ın çok iyi ortaya koyduğu nokta budur. Dickens karakterleri abartılı değildir çünkü kitap kapakları arasında hareket etseler de orijinalleri yeryüzünde hareket etmiştir; Dickens ile birlikte hareket etmişlerdir ve Dickens onları kendine mal etmiştir. Bu iddia edilen 'abartılı çizim' için yaptığı muhteşem özür, Dickens'ın üstün muhaliflerine yazılmış en etkili cevaplardan biridir. Etkilidir çünkü doğrudur; doğrudur çünkü Dickens'ın kendi zihninde saklı olanı, fabrika günlerinin sefaletini yarattığı açıktır.

Chesterton'ın Dickens'ın hayatının kaba gürültüsü, apaçık bayağılığı, iğrenç diliyle birlikte küçük çocuğu Dickens'ı hasta eden ama edebi dehasını keşfeden bir hastalıkla geçirdiği o döneme bu kadar çok dikkat etmesinin sebebinin bu görüş olduğunu düşünüyorum. Fabrika, büyük yazarı yaratan tohumdur. Chesterton, Dickens'ın gerçek bir eleştirmenidir çünkü Dickens'ın hayatının erken dönem sefaletlerinin edebi çıktıları üzerindeki etkileri açısından önemini ve sıradan insanların tuhaf bir şekilde betimlemesini görmektedir. Bu insanlar her zaman karşılaşsak da sıradan olduklarını düşünecek kadar aptal olduğumuz için neredeyse hiç konuşmadığımız türden insanlardır.

* * * * *

Chesterton, Dickens'ın erken yaşamının anlatımından bizi nazikçe, Dickens'ı pek tanımayanlar arasında bile bir deyim olan o yüce İngiliz olan ölümsüz Bay Pickwick'in doğumuna götürür.
Pickwick'in gelişinin doğum sancıları, 'Dickens'a hiçbir faydası olmayan ve hayatında çok sık yaşananlardan biri olan' keskin bir tartışmaydı.

Chesterton için hiç tereddüt etmeden, 'Pickwick Papers' Dickens'ın en büyük başarısıdır ve eğer 'David Copperfield'ı da yazdığını
hatırlarsak bu yeterince hoş bir sorundur. Muhtemelen onları karşılaştırmak gerçekten haksızlık olur. 'Pickwick Papers' tam anlamıyla bir roman değildir; 'David Copperfield' bir otobiyografi olsa bile bir romandır. Her neyse, Pickwick bir periydi ve periler oldukça esnek oldukları için o muhtemelen o kategorideki varlıklardandı, ama o daha da kraliyet perisiydi, 'peri prensi'nden başkası değildi.

Dickens, Pickwick'te büyük bir keşif yaptı, 'Boz'un Eskizleri' gibi sıradan şeyler yazabildiğini ve ayrıca Bay Pickwick'i üretebildiğini ve 'David Copperfield'ı yazabildiğini keşfetti, yani Dickens edebiyatın Shakespeare'i olma şansının yüksek olduğunu keşfetti.

'Dickens'ın romancı olmaktan çok bir mitolojist olduğu 'Pickwick Papers'tadır; tanrı olan insanlarla ilgilendi.' Yani, şüphesiz, onlar ev tanrıları oldular; başka bir deyişle, Shakespeare'in karakterleri kadar tanıdık oldular.

Dickens'ın Chesterton'ın hatırı sayılır bir güçle ortaya koyduğu muazzam bir olağanüstü özelliği vardır. Dickens'ın her şeyden önce karakterler yaratmasıdır. Kitaplarının geçtiği yer sanki çevrenin değiştiği ama karakterlerin özünün değişmediği bir sahne gibidir. Hikaye neredeyse baş karakterin çizimine tabidir; genç romancılarımızın çizmeyi sevdiği psikanalitik roman türünün neredeyse modern bir fikridir. Ancak yine de Dickens'ın karakterlerinin etraflarındaki olayların gidişatından bağımsız olarak kendi yollarını takip etmeleri gibi büyük bir fark vardır. Doğal olarak modern roman Dickens'ın bazı eserlerinden daha düşüktür, ancak Chesterton'ın onlar hakkında söylediği sert şeyleri hak etmiyorlar. Bu nedenle, modern romanın 'hangi kadınla evlenmek istediğine veya hangi yeni dine inandığına karar veremeyen zayıf bir genç memurun şaşkınlığına adanmış olduğunu; bu çarpık herife hala kahraman adını veriyoruz' diye geçiştirir.

Bence bu adil değil. Modern roman çoğu zaman hala iyi
sağlıklı bir aşk hikayesidir; kahraman çoğu zaman bir
serseri olmak için
zekası olmayan bir beyefendidir; evlilikle ilgili sıkıntısı, karşılıklı refahları için doğru kadınla evlenmek istemesidir; ne bir
serseridir ne de bir kahramandır; görmek için yarım mil yürümemize gerek olmayan
sıradan bir İngilizdir; genellikle herhangi bir banliyöde veya herhangi bir kilise
pazarında görülebilen bir kızla evlenir. Chesterton'ın kendisi de bir romancı olmasına rağmen modern romancıları hor görme eğilimi olduğu için bu konuyu uzun uzun ele aldım.

'Pickwick'in Dickens'a bir kez ve herkes için şöhret kazandırdığı bu dönemde, Dickens'ın neden bu kadar büyük bir
popülerliğe ulaştığını görmek ilginç olacaktır. Eleştirmenimizin düşündüğüne göre, Dickens 'sadece edebiyatta değil, aynı zamanda
tarihte de büyük bir olaydı.'

Dickens'ın yirminci yüzyıldaki bizlerin anlayamayacağı bir anlamda popüler olduğunu düşünüyor. Aslında, günümüzde gerçekten popüler yazarların olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor.

Muhtemelen bu tamamen doğru değil. Bir yazarın popüler olduğunu söylediğimizde, Chesterton'ın öne sürdüğü gibi, onun mutlaka bir 'en çok satan' olduğunu kastetmiyoruz; aksine, konu hoş olmasa bile, çok sayıda insanın onu okumaktan zevk alması anlamında onu popüler olarak adlandırıyoruz. Dickens farklı bir şekilde popülerdi: Hikayesinin asla bitmemesini isteyen bir halk tarafından okunuyordu. Sadece kitaplarını değil, karakterlerini daha da çok seviyorlardı. Ana hikayenin yanında beş alt hikaye daha olsa da, merkezi karakter halkın sevgisini koruyordu. Karakterleri, kendi hikayelerinin dışında da biliniyordu ve sadece bu da değil, bu kesinlikle ana hikayelerle sınırlı değildi.

Chesterton'ın da belirttiği gibi, onlar Sherlock Holmes'un günümüzde bilindiği gibi biliniyordu. Ancak yine de bir fark var. İnsanlar Conan Doyle'un hikayelerindeki küçük karakterlerden, örneğin Smike'tan bahsettikleri gibi bahsetmiyorlar.

* * * * *

Şimdi Dickens'ın Noel edebiyatına dönmek uygun. Chesterton'ın, tek erdemi tutarlılık olan o sevimli kişi olan Scrooge'un karakterini çok kötü yorumladığına ikna oldum.

Her şeyden önce, Scrooge tutarlıydı; bizim mizacımıza uymayan her şeyden nefret ettiğimiz gibi o da Noel'den nefret ediyordu. Mutlu Noeller onun için saçmalıktı çünkü nasıl neşeli olunacağını bilmiyordu. Soğuk, alaycı bir bekardı ve şimdiye kadar tamamen yasalara, ahlaki ve yasal kurallara uyuyordu.

Fakat Chesterton, çok orijinal olma yönündeki talihsiz bir girişimle onu, hiçbir ruha ihtiyaç duymayan pis bir ikiyüzlüye dönüştürdü; çünkü Scrooge için, 'O sadece huysuz yaşlı bir bekar ve bence hayatı boyunca gizlice hindi dağıttı.' diyor.

Chesterton, Scrooge'un hayatı boyunca gizlice hindi dağıttığını söylediğinde, aslında Scrooge'un hayata karşı tüm tutumunun aptalca ve anlamsız bir poz olduğunu, bunun da onu gülünç hale getirdiğini ve 'Noel Şarkısı'nın tüm gerçek değerini, yani Scrooge'un mucizevi dönüşümünü çaldığını söylüyor.

Ancak, asıl hikaye Chesterton için pek bir şey ifade etmiyor: 'Scrooge'un tövbe etmesi çok düşük bir ihtimal.' Eğer Scrooge'un gerçekten gizlice hindi dağıttığı doğruysa, o zaman Scrooge'un asla tövbe etmediği oldukça açıktır; artık o noktadan geçmişti. Ama Chesterton'ın burada çok büyük bir hata yaptığını düşünüyorum; basit ve güzel bir hikayeye gizli bir anlam katmaya çalışmış ama başaramamış.

Chimes, Chesterton için, ikiyüzlülüğe bir saldırıdır. Dickens'ın baskının doğasında nefret ettiği her şeye karşı protesto etmek için yazdığı bir hikayeydi. Dickens, yalnızca kendini tanıtmaya yarayan kaba saba laftan nefret ediyordu: fakirlerin zenginleri dinlemesi gerektiği etiği, zenginlerin en iyi kanun koyucular olması nedeniyle değil, toplumun şu anda başka bir yöntem benimsenemeyeceği şekilde yapılandırılmış olması nedeniyle.

Dickens, fakirlerin Noel'e karşı her zaman takındıkları tavrı severdi; insanlığın temelde son derece sevimli olduğunun kanıtı olan tavır budur. Chesterton bu konuda Dickens'la tamamen aynı fikirdedir. 'Fakirlerin, küçük ziyafetlere büyük meblağlar harcama noktasında olduğundan daha fazla eleştirildiği hiçbir şey yoktur;
daha haklı oldukları hiçbir şey yoktur.'

Dickens, Noel'in gerçek ruhunun, yanan ateşin etrafındaki neşeli grupta bulunduğunu hiçbir şekilde unutmamıştır. 'The Cricket on the Hearth', Noel ile ilişkilendirdiğimiz her şey hakkında hoş bir hikayedir; tam da Hearth ve Noel'i eşanlamlı kılan şey; Yine de Chesterton bunu Dickens'ın hikayelerinin en zayıflarından biri olarak görüyor, bu da Noel'i gerçekten seven bir yazar için şaşırtıcı bir eleştiri.

* * * * *

Dickens'ın daha sonraki bir döneminde Chesterton bize Fleet Street'te merkezi bulunan karmaşık ve heyecan verici dünyaya kısa bir girişini bildiriyor. Dickens kısa bir süre Daily News'in editörlüğünü yaptı, ancak ortam pek de uygun değildi. Dickens, tüm edebiyatçıları bir ara ele geçiren o garip huzursuzluktan rahatsızdı. Bu, 'Dombey and Son'ın yayınlandığı zamandı. Chesterton, özündeki dehanın en mükemmel ifadesini bu eserde bulduğunu düşünüyor, ancak işleyiş grotesk.
Eleştirmenimizin düşündüğüne göre bu kitap neredeyse 'teolojik bir kitap: babanın kaba pagan bağlılığı ile annenin daha yumuşak Hristiyan sevgisi arasında ayrım yapmaya çalışıyor.'

Bu eserin grotesk bir şekilde ele alınması, Browning'in grotesk kullanımı kadar doğaldı. Dickens kendi
yolunda, en derin ruhuna uygun şekilde çalışmalıydı; sipariş üzerine yazmaya zorlanamazdı. Chesterton, 'Dombey ve Oğlu' için parlak bir paradoksla şöyle der: 'Florence Dombey'in hikayesi inanılmaz, ama gerçek,'
ki birçok insanın Hristiyanlık hakkında hissettiği şey budur. 'Dombey ve Oğlu' Dickens'ın o tuhaf psikolojisinin çıkış noktasıydı; bu, acıklı bir olaydan grotesk bir açıdan yaklaşarak en iyi şekilde yararlanabiliyordu. Chesterton'ın kendine özgü tarzıyla belirttiği gibi, 'bacadan aşağı inerek iç odaya girdi.' Bu da acının mizahla, absürdün acınası olanla her zaman yakın olduğunu gösteriyor.

Bu noktada insanların Dickens'ı suçladığı bazı kusurlara değinmek yersiz olmayacaktır. Chesterton bu noktalarda eleştirmenlerle aynı fikirde değil, ancak bu suçlamaların Dickens'a yöneltildiğini kabul ediyor. Bu iddia edilen kusurlara bir veya iki örnek vermek tavsiye edilir.

Dickens'ın suçlandığı en popüler şey abartıcılıktır. Birçok insan Little Nell gibi bir karakterin var olabileceğine oldukça inanmaz. Chesterton ise, Dickens'ın bu yapıda bir kız tanıdığını ve Küçük Nell'in ona dayandığını düşünüyor. Küçük Nell, Dean Farrar'ın ünlü kahramanı 'Eric'ten daha olasılık dışı değil ve kesinlikle yaşayan bir çocuğa dayanıyordu.

Bu aydınlanmış günlerde yaşayan insanlar, Dickens'ın anlattığı içki miktarı karşısında dindarca şok oluyorlar. İyi yetiştirilmiş ve geveze hanımlar, anlatılan sahneler karşısında ürperdiler ve Dickens'ın en azından Baküs'ün öğelerine düşkün olduğunu ilan ettiler. Öyleydi ama bunun sebebi, onun sert içki içmeyi sevmesi değil, eleştirmenimizin de belirttiği gibi, içkinin misafirperverliğin simgesi olmasıydı, tıpkı rosto dana etinin binlerce İngiliz papaz evindeki bir
Pazar gününün simgesi olması gibi. Dickens, İngiltere'nin sosyal hayatını anlatırken, onun en karakteristik özelliğini göz ardı edemezdi ve kırmızı şarabın eski İngiltere'yi neşeli bir
kırmızıya boyamasından dindarca bir dehşetle ürperdi.

* * * * *

Dickens'ı sosyalist olarak adlandırmak şüphesiz abartı olurdu. Gördüğü şey, insanlık denen bir varlık kitlesi olduğuydu,
siyasi direğin iki ucu bu kitleye kayıtsızdı.
Bir adamın bağlılığını verdiği parti, o parti insanın nihai iyiliği için çalıştığı sürece önemli değildi. Chesterton, Dickens'ın bir sosyalist olmadığından oldukça emindir; sokak köşelerinde
söylenen ve Ritz'de gizlice yemek yiyen türden biri değildi, ayrıca
tüm insanlar eşittir ama ben biraz daha iyiyim diyen türden biri de değildi. O, her türlü baskıdan nefret ettiği anlamında bir sosyalistti.

'Zor Zamanlar', biraz sert olmaktan uzak bir ton yakalıyor. Dickens'ın Bounderby'yi abartmasının nedeni, ondan gerçekten
hoşlanmaması olabilir. Dickensvari karakterler, şüphesiz, çizerlerinin beğenilerinden ve beğenmediklerinden muzdaripti.

Dickens bu sıralarda kendisi için eşsiz bir kitap yazdı; Fransız Devrimi'ni ele alan ve 'İki Şehrin Hikayesi' adını taşıyan bir kitaptı. Chesterton, Dickens'ın bu devasa ayaklanmayı gerçekten anladığını düşünmüyor; aslında, ona karşı tutumunun oldukça yanlış olduğunu söylüyor. Hatta, eleştirmenimiz Carlyle'ın bunun ne anlama geldiğini bilmediğini düşünüyor. İkisi de bunu kanlı bir isyan olarak görüyor, ikisi de yanılıyor. Carlyle ve Dickens'ın bunun hakkında her şeyi bilmemesinin nedeni, İngiliz olma şansına sahip olmalarıydı; Chesterton'ın bu Devrim hakkında hala öğreneceği bir şeyler olduğu çok iyi bir varsayım.

Ne de olsa, 'İki Şehrin Hikayesi'nin ana noktası, onun mükemmel acıklılığıdır. Fransız Devrimi'ne karşı tutumunun kesinlikle doğru olup olmadığı, hevesli bir tarih öğrencisi olmayan okuyucu için pek önemli değildir.

Dickens, 'Zor Zamanlar' ve 'İki Şehrin Hikayesi' ile daha ciddi bir noktaya
vurmuştur. Bu, özellikle 'Büyük Umutlar'da vurgulanmıştır. Bu hikaye, 'Dickens'ta nadir görülen
bir tutarlılık ve bireysellik dinginliğiyle karakterize edilmiştir.' Gerçekten de ahlaki bir ders veren bir kitaptır - spot ışıklarının altındaki yaşam her zaman ondan en iyi şekilde yararlanmakla eşanlamlı değildir. Gerçekten de, kahraman sinsice davranır. Muhtemelen Dickens ondan hoşlanmıyor ve yazar hala sert tarafta.

Chesterton'ın bize anlattığına göre, Dickens 1864'te daha neşeli bir ruh halindeydi ve eleştirmenimizin de dediği gibi 'tamamen insan bir kahraman ve tamamen insan bir kötü adam' olan 'Ortak Dostumuz' adlı kitabı yayımladı. Bu eser 'boş zaman geçiren sınıfın kaprisleri ve zevkleriyle ilgili bir hiciv'dir. Ancak bu kesinlikle sözde aylak zenginlerin tekelinde değildir: Çalışkan orta ve fakir sınıflar da benzer şekilde kaprislere ve zevklere sahiptir, ancak bunlara düşkün olma fırsatları pek yoktur.

Belirttiğim gibi, hikaye Dickens edebiyatının ana kısmı değildir; onun çok fazla dikkat ettiği şey karakterlerin çizimidir. Şu anda eleştirmenimizin Dickens'ın bu eğilimiyle ilgili olarak ne söylediğini görmek yersiz olmayacaktır. Dickens'ın özüdür ve bu nedenle ona yönelik herhangi bir eleştiri için büyük önem taşır.

Chesterton'a göre Dickens'ın özü, sıradan insanları kral yapmasıdır: bu garip, büyüleyici dünyanın sıradan insanları, yıldızlarda özel bir yer edinme iddiası olmayanlar, öldüklerinde yerel bir gazete dışında hiçbir yerde iki satır yazamayanlar, sıradan olan ama asla sıradan olmayanlar.

Chesterton'ın da belirttiği gibi, sıradan olanla sıradan olan arasında büyük bir fark vardır. Ölüm herkes için sıradandır, ancak asla sıradan değildir; özünde büyük ve asil bir şeydir, çünkü ortak insanlığımızın bir kanıtıdır; Papa'nın çöpçüden daha önemli olduğu yalanını verir; meşgul editörü, ofis pencerelerinin altında gazetelere bağıran gazeteci çocukla eşitler.

Sıradan insan, özel bir ayrıcalık almayan kişidir:
üniversiteler ona saygı göstermek için yarışmaz, adı yalnızca küçük bir çevrede anılır. Dickens'ın yazdığı kişiler bunlardır. Chesterton, 'Büyük karakterleri özel hayatta buluruz,' der. 'Kamu dünyasına girmek için fazla
büyüktürler.' Bunlar, yüksek makam sahiplerinin asla
olamayacağı bir anlamda doğal olan kişilerdir. Dickens yalnızca doğal insanlar hakkında yazabilirdi, bu yüzden sıradan insanlar hakkında şöyle yazmıştır: 'Onu Micawber gibi yoksul bir ticari gezgin olarak
sürüklenirken bulacaksınız; onu Swiveller gibi aptal bir katip grubundan biri olarak bulacaksınız; onu Crumples gibi başarısız bir aktör olarak bulacaksınız; onu Sawyer gibi başarısız bir doktor olarak
bulacaksınız; zengin ve kokuşmuş kişiliği her zaman Dickens'ın fakirler arasında bulduğu yerde bulacaksınız.'

Dickens'ın sıradan insanları seçtiği karakterlerin yanı sıra, aynı zamanda 'büyük aptallardı', çünkü Chesterton bize bir adamın tamamen aptalken tamamen büyük olabileceğine inandırmak istiyor. Bu, şüphesiz Pavlus'un Mektuplarında hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilen manevi anlamdadır, burada 'dünyanın gözünde aptal ama Tanrı'nın önünde bilge' olmak meziyetli bir durumdur. 

'Bay Toots aptal olduğu için büyüktür.' 
Zayıf ve aptal bedenini yücelten bir ruhu olduğu için büyüktür, _ipso facto_ aptal olduğu için büyük olduğu için değil. 

Dickens'ın yazılarında büyük ve kalıcı bir değer vardır. Eleştirmenimizi alıntılamaktan daha iyisini yapamam: 'Dersler arayacaksak,
en azından Dickens'ın son ve en derin dersleri buradadır. Alametleri ve harikaları kendi günlük hayatımızda aramalıyız. Bu, yalnızca hayatımızın sabit figürlerinin, eşin, kocanın, günü dolduran aptalın gerçeği değildir. Her gün ihmal ediyoruz
Tootses ve Swivellers, Guppys ve Joblings, Simmerys ve Flashers. Bu, Dickens'ın gerçek müjdesidir, insanın özgürlüğü ve çeşitliliğinin sunduğu
tükenmez fırsatlardır. Kendi özel kapımızdan geçip kendi gizli kapımızı açtığımızda devlerin ülkesine adım atarız. '

* * * * *

Şimdi eleştirmenimizin 'Edwin Drood'un Gizemi'ne karşı tutumunu ele almak uygun olacaktır, bu hikaye, sorunun nihayet çözülmesi durumunda hayal kırıklığına uğrayacak olan birçok kişi için çok değerli olan edebi gizemlerden birini ortaya çıkarmıştır. 'Edwin Drood'un Gizemi', yaklaşık yarım yüzyıl önce ılık bir Haziran gecesinde Dickens'ın başına gelen ani ölümle yarıda kesilmiştir.

Chesterton için kitap 'Dickens'ın planladığı en iddialı kitap olabilir.' Değerinin tamamen bir hikayeye bağlı olması anlamında Dickensçı değildir. İşçilik çok iyidir. Kitap tamamen ve basitçe bir dedektif hikayesiydi. 'Kasvetli Ev' tarzına en yakın olandı, ancak oradaki gizemi çözmek kolaydı. Sanki Dickens, 'Edwin Drood'da perde kapanmadan önce son bir 'muhteşem ve şaşırtıcı' görünüm sergilemek ve son Paskalya sabahına kadar tekrar açılmamak istiyordu.

'Evet,' diyor Chesterton, 'başka birçok Dickens vardı, 'çalışkan bir Dickens, kamu yararına çalışan bir Dickens, ama sonuncusu (yani Edwin Drood) en büyüğüydü. Bayan Sapsea'nın çılgın mezar taşı yazısı, 'Sen de aynısını yapamaz mısın?' Dickens'ın ciddi mezar taşı yazısı olmalı.'

* * * * *

Dickens'ın ölümünden bu yana elli yıldan fazla zaman geçti. Dickens'ın geleceği ne olacak? En azından Chesterton, Dickens'ın kalıcı etkisinden şüphe duymuyor; Shakespeare kadar ölümsüzlükten emin.
Dünyanın kralları ölür, ancak eserleri kalır; prensler geçer
ama tamamen unutulmaz; yazarlar yazarlar ve sırayla uyurlar;
ama her çağda Ölümsüz kelimesini yazdığımız bir şey vardır.
Dickens'ın ölümsüz olduğunu söylemek yeterlidir çünkü o Dickens'tır.
Bütün dünyanın söylediği şeyi, yani ortak insanlığın kutsal bir şey olduğunu kanıtlamasının bir nedeni daha vardır. Chesterton'dan alıntı yapmak gerekirse: 'O, dünyanın kendisi için yapamadığını dünya için yaptı.' Dickens'ın
yarattığı şey şiirdi - temel unsurlarla ilgiliydi; bu nedenle kalıcıdır.

Son sözlerinde şöyle der: 'Dickens'ı üzüntüleri için fazla aklı başında ve zevkleri için fazla net bulan küçük sanatçılarla daha fazla uğraşmayacağız. Ama Dickens'ın ne demek istediğine geri dönmeden önce kat etmemiz gereken uzun bir yol var; ve bu geçit uzun, dolambaçlı bir İngiliz yolu, Bay Pickwick'in gittiği gibi kıvrımlı bir yol.'

'Ama yol sonsuzluğa çıkar, çünkü han yolun sonundadır ve o handa Dickens tarafından yaratıldığı için ölümsüz olan sıradan insanlardan oluşan iyi bir topluluk vardır. Burada Dickens ve tüm karakterleriyle tanışacağız ve tekrar içeceğimizde dünyanın sonundaki meyhanedeki büyük şişelerden içeceğiz.'

* * * * *

Peki, Chesterton'ın Charles Dickens çalışmasının temel kısmı nedir? Kesinlikle bir biyografi değil; pratik amaçlar için Dickens'ın ne olduğu, ne yazdığı, neden böyle yazdığı, neden edebiyatta başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir yere sahip olduğu konusunda keskin bir çalışmadır.

Kitapta hatalar var; eğer hiç olmasaydı zayıf bir kitap olurdu. Bazen Chesterton'ın dehasının eleştirel yargısını yenmesine izin verdiğini düşünüyorum. Özellikle Scrooge karakterinin garip yanlış yorumlanmasında bu böyledir. Fakat bu sadece bir kez daha Dickens'ın, tıpkı İsa gibi, eşsiz olduğunu, çünkü hiç kimsenin onu
tamamen
anlayamadığını gösteriyor.

Kitap, büyük bir yazarın daha büyük bir yazara, büyük bir adamın büyük bir adama, karmaşık bir kişiliğin karmaşık bir kişiliğe övgüsüdür;
her şeyden önce, 'kapı eşiği' şeylerini seven birinin,
kapı eşiğini ve sokağı cennete giden yol yapan bir yazara övgüsüdür,
çünkü oradan geçen varlıklar ölümsüz kılınmıştır.

Dickens'ın eleştirmenleri handa buluştuklarında, Chesterton'dan daha
yakın bir yerde bulunmaya layık olan kimse olmayacaktır. _Üçüncü Bölüm_

THACKERAY

Hiç şüphesiz, iyi okumuş olmanın tam tersi olarak düşünülmekten rahatsız olacak binlerce insan vardır, ancak Thackeray'i yalnızca bir isim olarak bilirler. Onun gerçekten büyük bir İngiliz romancısı olduğunu bilirler -hatta Dickens'ın çağdaşı olarak yaşadığını bile bilirler- ancak eserlerinden hiçbirini tek bir satır bile bilmezler.

Daha az bir şekilde Dickens, günümüzde üretilen her modern kitaptan size akıllıca bahsedebilecek birçok kişi tarafından bilinmemektedir. Bunun nedeni, bence, beklenebileceği kadar genel olarak düşünülmeyen bir şeydir.

Sık sık Thackeray ve Dickens'ın güncelliğini yitirdiği, artık eskidiği, bu metro trenleri ve diğer iğrençliklerin olduğu dönemin hantal posta arabalarının arka planına düşemeyeceği söylenir.

Bence bu derin ve ciddi bir hatadır. Bu bir hatadır çünkü insan ilgisinin farklı ulaşım araçlarının ortaya çıkmasıyla değiştiğini varsayar: Squeers'ın artık ilgi çekici olmamasının sebebi, artık Büyük Kuzey Demiryolu ile Yorkshire'a seyahat edecek olması ve dört atlı bir posta arabası yerine öğle yemeği vagonunda öğle yemeği yiyecek olmasıdır.

Modern insanların bu büyük yazarları okumamasının temel nedeni, bunu yapmaya teşvik edilmemeleridir. Modern dünyaya Thackeray sevgisini aşılamanın en iyi yolu, modern dünyanın ondan sadece o kadarını okumasını sağlamaktır ki, obur iştahı daha fazlasını istemek için keskinleşsin.

Edebiyatın ustalarının tamamen takdire şayan bir dizisinde Thackeray bir yer bulur ve onun hakkında yapılacaklar Chesterton'a bırakılır. Chesterton, güzel bir giriş niteliğindeki 'Biyografi' yazar ve ardından yazılarından seçilmiş pasajlar alır. Bence bu, bir yazarı popülerleştirmenin mümkün olan en yararlı yoludur. Günümüzde, Thackeray'in uzun bir kitabını oturup istikrarlı bir şekilde takip etmek için epey cesaret gerekir, ancak seçilen bir pasajın incelenmesiyle, kitaptaki zenginliklerin işe başlarken cesaret gerektiren bir eylemi haklı çıkardığı kanıtlanmadığı sürece.

Bu bölümde, Chesterton'ın yetenekli bir şekilde katkıda bulunduğu giriş bölümüne özel olarak dikkat etmek uygun olacaktır. Sadece Thackeray'den seçtiği pasajlara atıfta bulunmak mümkün olacaktır ve
okuyucu, seçimin değerini değerlendirmelidir. Büyük bir yazardan temsili pasajlar seçmek
mümkün olan en
zor şeylerden biridir. Yazarın edebi niteliklerini yansıtanları mı seçecek, drama yeteneklerini tasvir edenleri mi seçecek, yazarın mizahını ortaya çıkaranları mı seçecek, rastgele seçip pasajın kendi değerlerine göre ayakta kalmasını mı yoksa düşmesini mi sağlayacak? Bunlar, Chesterton'ın Thackeray'i niteliğindeki bir eserde karşılaşılması gereken sorulardır. Yöntemin ne olduğu, umarım, bu bölümün sonunda açıklığa kavuşacaktır.

Thackeray'in kendisi hakkında hiçbir biyografi yazılmaması yönündeki dile getirdiği dilek, aşırı mütevazılık, muazzam kibir veya belirgin korkaklık gösterebilecek bir tutumdu. Sebep ne olursa olsun, buna tam olarak uyulmadı ve haklı olarak. Thackeray kadar güçlü bir adam, dünya bir şekilde daha iyi olmadan yaşayamaz; onu hiç tanımamış olanların en azından bir kitapta tanıması iyidir. Chesterton'un belirttiği gibi, onun 'tüm romancılar arasında en otobiyografik olanı' olması yeterli değildir; bu, çok büyük bir 'ben' ile bitmeyen kişisel itiraflar yazdığı anlamına gelmez, daha ziyade kitaplarının hayatının deneyimlerinden türetildiği, en zengin edebi değeri üreten bir alan olduğu anlamına gelir.

Thackeray'ın 1811 yılında doğduğu söylenir, bu yüzden dünya on bin diğer bebeğe benzeyen iki bebek aldığında bir yaşındaydı, ancak bunlar Browning ve Dickens'tı. Dünyanın titrediği zamandı, çünkü o güçlü asker Napolyon kollarını kavuşturmuş, vurmayı bekliyordu, nerede olduğunu bilmiyordu. Askeri dehanın zirveye ulaştığı zamandı, bu zirveyi ancak tek bir şey düşürebilirdi, o da uzun burunlu ve eğik şapkalı bir İngiliz Generali.

Thackeray Kalküta'da doğmuş olmasına rağmen, olabildiğince İngiliz'di. Ancak Doğu'daki başlangıcını unutmadı. 'Belirli bir kozmolojik nitelik her zaman deneyimiyle karışırdı ve en sevdiği övünç Ulysses gibi insanları ve şehirleri görmüş olmasıydı.' Yani dünyayı sadece görmemişti, hissetmişti; tek gözlü bir dev görmemişse bile en azından iki gözlü bir Hindu görmüştü.

Erken yaşamı, Anglo-Hint ebeveynlerden doğan binlerce çocuğun sıradan yaşamını takip etti; yani okula gitti, 'bir kız
kalbini kırdı ve bir oğlan
burnunu kırdı' ve burnunun iyileşmesinin daha uzun sürdüğünü keşfetti.

Chesterton, Cambridge'de Thackeray'in oturup kağıt oynamanın ve bir akşamda 1.500 sterlin kaybetmenin oldukça kolay bir şey olduğunu keşfettiğini söylüyor; bu da muhtemelen onun için yirmi dereceden daha faydalıydı. Trinity College, Thackeray College'dı: daha ünlü bir oğlu olmamıştı. Thackeray'in Avrupa'daki her dilde akşam yemeği sipariş edebildiği, yani Soho'daki herhangi bir restoranda rahatça yemek yiyebileceği söyleniyordu. Cambridge'den Bar'a gittiğini ve aynı zamanda bir editörün onları çöp kutusundan uzak tutabileceği umuduyla makaleler yazdığını öğreniyoruz. Chesterton, bu sıralarda Thackeray'in Dickens'ın kitaplarını resimlemeyi teklif ettiğine dair ilginç bir efsane anlatıyor. Teklif reddedildi ve bunun 'Dickens'ın kitapları ve Thackeray'in kitapları için iyi bir şey' olduğunu düşünüyor. Thackeray'in Dickens'la gerçekten tanışıp tanışmadığı çok da önemli değil; en azından güzel; 'Hayal gücünü Napolyon'la tanışmak kadar etkiliyor.'

Chesterton için her zaman aptalca bir tartışma olmuştur - Thackeray'in bir alaycı olup olmadığıyla ilgili bir anlaşmazlık. Bunun nedeni, önce kötü adamlar, sonra kahramanlar hakkında yazmış olmasıdır; kötü adamlar
her zaman kahramanlardan daha ilginçtir ve sıklıkla çok daha iyi huylu olurlar. Alaycı kişi, şeylerin sebeplerini bulma zahmetine girmeyen veya sebeplerin asla tarafsız olmadığını varsayan kişidir. Thackeray'in çok sayıda kötü adam çizdiği için alaycı olduğunu söylemek, Swift'in hiciv yazdığı için alaycı olduğunu söylemek kadar yanlıştır. Thackeray kötü adamlar hakkında yazıyordu çünkü kahramanlar hakkında da yazmak istiyordu; Swift hicivciydi çünkü çağdaşlarının akıllı olabilecekleri halde aptal olduklarını görebilecek zekaya sahipti. Sinikler, bugünün insanlarına düşük motivasyonlar atfeden, aşkı şehvete dönüştüren, dünyada gizli bir anlamı olmayan hiçbir şey olmadığından emin olunduğu sürece ne yazıldığını umursamayan kitaplar yazan insanlardır.

Thackeray'in edebiyatta ilk görünümü, Michael Angelo Titmarsh takma adıyla 'Fraser's Magazine'deydi. Chesterton'ın Thackeray'e sinik olduğu için yaptığı saldırının temelinin bu önemsiz makaleler olduğunu düşünüyor.

Bu arada, Thackeray'in evliliğinin korkunç bir şekilde sona erdiğini söylemekten daha fazlasını söylemeye gerek yok: Bayan Thackeray bir akıl hastanesine gönderildi. 'Tekrar yapardım,' dedi Thackeray; bu 'söylenebilecek güzel bir şeydi.' Gerçekten de 'iyi veya kötü' bir şeydi ve bu genellikle sadece daha iyi anlamına gelir.

* * * * *

Şimdi hemen Thackeray'in kalbine,
o kocaman, zayıf vücudunun altında atan kalbe dalmak iyi olacak.
Adını ünlü yapan iki kitap ve Chesterton'ın onlar hakkında ne düşündüğü
şimdi incelenmeli.

'The Book of Snob' adında dahi barındıran edebi nadirliklerden biriydi. Muhtemelen hiç kimse kendini gerçekten bir züppe olarak görmüyor;
herkes bir züppe okumayı sever. Thackeray bir klasiğe züppelik getirdi. Alçakların kitapları vardı, kahramanların kitapları vardı,
aptalların kitapları vardı, şimdi de her toplumda bol miktarda bulunan ve züppe olan insanların bir kitabı vardı.

'Bu çalışma çok ihtiyaç duyulan ve çok takdire şayan bir şekilde yapılmıştı. Ciddi felsefi çerçeve, züppeliği bir bilim olarak ele alma fikri,
özgün ve sağlamdı; çünkü züppelik gerçekten de Toplumumuzda bir hastalıktır.'

Ne yazık ki Chesterton züppelik konusunda yeterince katı değil.
Bir hastalık olsaydı, bazen kaçınılmaz olduğu için mazur görülebilirdi;
öyle bir şey değil, toplumu her şeyden daha fazla
yıkıcı kasıtlı bir şeydir; tamamen kendiliğindendir ve Kilise'den Jokey Kulübü'ne kadar her toplumda gelişir.

'Aristokrasinin demokrasiden daha fazla züppesi yoktur'; fakat bu
'Thackeray çok kısıtlıydı ve erken Viktorya döneminde bunu görmek mümkün değildi.' Günümüzde
Bolşevizmin Suburbia kadar züppe olduğunu, Park Lodge'daki zavallı adamın sadece taşra halkını tanıyan efendisi kadar züppe olduğunu görmeyecek çok sayıda insan var.
Züppelik herhangi bir grubun tekelinde değildir; hatta Thackeray'in dediği gibi, dürüst bir bahçıvan olmaktansa 'yapılmış' bir akran olmanın daha iyi olduğunu düşünen 'aşağılık bir hayranlık'tır.

'İngiltere'deki züppelerin gerçek kaynağı, Fransız Devrimi'nin krizinde bir tarafı veya diğerini tutmayı reddetmekti.'

'Vanity Fair'in başlığı bir ilhamdı. Herhangi bir İngiliz pazar gününde herhangi bir İngiliz pazar kasabasında herhangi bir pazar yerinde bulunabilecek uyumsuzlukların fikirlerini verir. 'Thackeray'in alakasızlığını' ortaya çıkarır. Chesterton'a göre kitap için iyi bir slogan, Kardinal Newman'a atfedilen şuydu: 'Kötülük her zaman amacını aşarak başarısız olur
ve iyilik de amacından uzaklaşarak başarısız olur.' Eleştirmenimiz, eleştirmenlerin Amelia Sedley'in karakterini çok yumuşak olmakla suçlamaları konusunda Thackeray'e haksızlık ettiklerini düşünüyor, Chesterton ise onun aslında bir aptal olduğunu düşünüyor, bu da sertliğin tersi olmanın mantıksal sonucudur.

Ama Amelia çok hoş bir şekilde yumuşaktı. 'Geldikleri gibi tüm duygulara açıktı' - aslında, mutluluk gücünü koruduğu için akıllı bir aptaldı, sert Rebecca ise cehenneme, 'tüm dış güçlerin açık, ancak tüm alıcı organların kapalı olduğu cehenneme' ulaşmıştı.

Thackeray'e yöneltilen alaycılık suçlamasına tekrar değinmek gerekiyor. Eleştirmenimizin de belirttiği gibi, hata,
'belirsiz bir kelimeyi alıp tam olarak uygulamaktır.' Her şey,
kinizmin gerçekte ne anlama geldiğine bağlıdır. 'Eğer bu, rahatlığa karşı bir savaş anlamına geliyorsa, o zaman
Thackeray, onun ebedi itibarına göre, bir kinikti'; 'Eğer bu, erdeme karşı bir savaş anlamına geliyorsa, o zaman Thackeray, onun ebedi şerefine göre, bir kinin tersiydi.' Amacı, aptalca iyiliğin akıllıca kötülükten daha iyi olduğunu göstermektir. Belirttiğim gibi, meselenin özü şu ki
Thackeray çok sayıda kötü adam yarattı ve bu nedenle kelimenin ne anlama geldiğini bile bilmeyenler tarafından bir kinik olarak adlandırıldı veya
kötü adamların kahramanların daha mükemmel erdemlerini ortaya çıkarmak için yaratılmasında edebi bir mutluluk var.

* * * * *

Her bakımdan özgün ve neredeyse propaganda olarak adlandırılabilecek bu iki anıtsal eserden, Thackeray 'Pendennis' adını taşıyan
bir romana geçti. 'Kahramandan başka hiçbir şeyi olmayan, sadece kahramanın pek de kahraman olmadığı bir romandı', bu da onu daha da ilginç kılıyordu, çünkü onu daha da insan yapıyordu.

Ancak Pendennis bir erkekten daha fazlasıydı - bir tip veya semboldü. O 'Orta Çağ'ın eski mistik trajedi yazarı, Herkes.' Bir destandı, çünkü evrensel erkeği tüm görkemli kusurları ve görkemli erdemleriyle kutluyordu. Pendennis'in Bayan Fotheringay'e olan aşkı, bir erkeğin bir kadına olan sıradan aşkından farklı bir şeydi; daha ziyade her erkeğin her kadına olan aşkıydı. Chesterton'ın 'bu, gençliğin sağlığının bir parçası gibi görünen gerçek İlahi hastalıktır' derken kastettiğinin bu olduğunu düşünüyorum.

Orta Çağ'ın Herkes, insanın gerçekte ne olduğunun bir simgesiydi.
Chesterton, Herkes'e gelen her dış kuvvetin anormal olması gerektiğini düşünüyor - örneğin, 'Ölüm kemikli olmalıydı' - bu yüzden 'Pendennis'te Arthur Pendennis'in hayatına müdahale eden şekillerin
saldırgan ve alegorik etkileri olduğunu iddia ediyor.

'Pendennis' bir destandır çünkü insanın gücünü değil,
zayıflığını kutlar. Chesterton, Binbaşı Pendennis karakterinde Thackeray'ın harika bir iş çıkardığını düşünüyor çünkü
sözde dünya adamının hayatının kurgunun tasvir ettiği gibi neşeli ve umursamaz olmadığını gösterdi. Umursamaz olmayı göze alabilenler dindar insanlardır. 'Eğer
umursamazlık istiyorsanız şehitlere gitmelisiniz.' Sebep oldukça açıktır. Dünya insanı, dünyada kalmak istediği için dikkatli olmalıdır; şehidin gerçek prototipi olduğu dindar insan, dikkatsiz olmayı göze alabilir; hayatı umursamaz olmak zorunda değildir, ancak şeyleri uygun değerlerine göre değerlendirebilir. Roma arenasında aslanlarla karşılaşan şehit, hayatın gerçekte ne olduğunu biliyordu; hayatını unvanlı insanlarla birlikte olmaya çalışarak geçiren dünya insanı, bunun değeri hakkında gerçek bir fikre sahip değildir. Dünyayı dindar insanlar bilir; dünya insanı ise hiçbir şey bilmez. 'Pendennis'in yayınlanmasıyla Thackeray'in itibarı, tüm yazarların aradığı o konuma, yani yayınlandığında yazarının kim olduğu sorulmasıyla aşağılanmaması gereken bir kitap yazabilme konumuna ulaştı. Thackeray artık iyi kurulmuş olmanın keyifli konumundaydı, bu konum çoğu zaman dikkatsiz ve kötü bir çalışmayla sonuçlanır. Bir yazar bir kez yerleştikten sonra istediği her şeyi yazabileceği bir miktar doğrulukla söylenmiştir. Bu bir dereceye kadar doğrudur ve bu tür çalışmalar yayınlanabilir ve oldukça popüler olabilir, ancak er ya da geç etkisinin azaldığını görecektir.

Thackeray, 'Newcomes'ta Albay Newcome'da bir karakter çizmiştir; bu karaktere en büyük edebi onur, kitaptan ayrı olarak
konuşulması verilmiştir - yani insanların Micawber veya Scrooge'dan neredeyse bilinçsizce, karakterin aklına geldiği gerçek eser olmadan bahsetmeleri gibi. Chesterton bu kitap hakkında 'halkın, Don Kişot, Sir Roger de Coverley, Amca Toby ve Bay Pickwick'in
yanında yerini alan Albay hariç tüm Newcome'ları büyük ölçüde unuttuğunu' söyler.

Chesterton, Thackeray'in zaman zaman birçok yazarın ortak numarasına, yani kendini tekrarlama numarasına düştüğünü düşünüyor; bu numara doğaldır, çünkü insan zihninin, tarih gibi, bazı açılardan daireler içinde hareket etmeye meyilli olduğu görülüyor. Bunun nedeni, Thackeray'in bir şekilde Barnes Newcome'dan bıkmış olmasıydı; sonuç olarak ikna edici bir kötü adam olmaktan
basmakalıp birine, havaya tabanca ateşleyen tipe,
ve Lyceum'da sıkça görülen, uşağın kaçak oğluna dönüşmesi oldu.

Thackeray, Newcomes'da 'yayılsa', bunu 'Esmond'da telafi eder,
yayılmanın kefareti gerekiyorsa, ki bu muhtemelen sadece budur
Thackeray, ister kötü adam olsun ister tam tersi, insan kadar esnek ve yayılmış hiçbir şey olmadığını hissetti.

Chesterton için 'Esmond' modern anlamda bir sanat eseridir, yani her yerde okunabilecek bir kitaptır. 'Kraliçe Anne'nin sarayında
kullanılmamış olabilecek hiçbir kelimesi yoktur.' Oldukça romantik bir hikayedir, ancak üzücü bir hikayedir. Harika bir Kraliçe Anne
romantizmidir; ancak, 'Kraliçe Anne'nin öldüğüne dair tuhaf bir inanç vardır.' Tüm hikaye, genç bir adamın bir anneyi ve kızını sevdiği ve sonunda anneyle evlendiği karmaşık bir durum etrafında döner. Chesterton'a göre bu eser, Thackeray'in 'en zor görevidir. '
Bu zordur çünkü hikayenin durumu zarafet olasılıkları ile ahlaksızlık olasılıkları arasında yer alır. Zarif bir hikaye yazmak zor değildir, gevşek bir hikaye yazmak kolaydır; bir kalem darbesiyle güzel veya sadece iğrenç olabilecek bir hikaye yazmak son derece zordur. Ancak Thackeray hikayenin tuşlarını öyle bir şekilde değiştirir ki 'müzik gibi hareket eder', armonilerin tek bir notayla uyumsuz hale getirilebileceği son derece yerinde bir metafor.

Bir devam kitabının selefiyle nadiren kıyaslanması garip bir gerçektir: 'Tom Brown's Schooldays' ebedi bir tip olan bir okul çocuğunun hikayesidir; 'Tom Brown at Oxford' Oxford'u hiç anlamayan zavallı bir kitaptır. Gerçek şu ki, bence, bir yazar aynı konu hakkında iki kez ilham alamaz - tanrılar çok az verir, armağanları yağmur gibi yağmaz.

Thackeray'in yazdığı 'Esmond'un devamı olan 'The Virginians', 'yetersiz bir devam kitabı'dır; bu, kitabın kötü olduğu anlamına gelmez, daha ziyade gereksiz olduğu anlamına gelir. Yine de, Chesterton'un dediği gibi, 'Thackeray, 'The Virginians'ta, 'Castlewood'un korkunç küçük Yankee Kontesi'ni yarattığında, bundan daha akıllıca bir nota bile vurmamıştır. 'The Virginians'ın 'Esmond'un devamı olması gibi, 'Philip' de 'Newcomes'un (o da yetersiz bir devam kitabı) devamıydı.

En azından iki şeyde Thackeray'in hayatının Dickens'la aynı yolu izlemesi garip. Her ikisi de editörlük koltuğundaydı: Dickens _Daily News_'un, Thackeray ise _Cornhill Magazine_'in. İkisi de
tamamlanmamış eserler bıraktı: Dickens 'Edwin Drood'un Gizemi'nin, Thackeray ise 'Denis Duval'ın.

Thackeray'in son eseri 'Lovell the Widower' 'çok akıllıca bir taslak,
ama bir roman olarak oldukça uzun.' 'The Roundabout Papers' çok
keyifli bir okuma sağlıyor. Birinde 'kendini, arkasında ona sadece ölümlü olduğunu hatırlatan bir köleyle
Coru Tepesi'ne doğru arabasıyla giden bir pagan fatihine benzetiyor.' 1863'te, Thackeray aniden öldü,
Dickens da ölmeden yedi yıl önce.

Chesterton kısa bir giriş bölümünde Thackeray'in eserlerinin başlıca özelliklerini çok net bir şekilde açıklamıştır; Birkaç satırda büyük bir romanın özünü vermek kolay bir iş değildir ve Chesterton her zaman en özlü yazarlardan biri değildir. Şimdi Thackeray'in birkaç özelliğini alıp bunlar hakkında ne söylediğini gözlemlemek uygun olacaktır. Thackeray'den daha zor alıntılar yapılabilen başka bir yazar olmadığının hemen farkına varır. Bunun nedeni Thackeray'in 'stil dağınıklığı' ile çalışmasıdır. Bir karakter hakkında hiciv yapmak isteseydi bunu doğrudan yapmazdı; bunun yerine karakterin içine doğru ilerler, her şeyi öğrenir ve sonra hiciv yapmaya başlardı. Chesterton'un bu konu hakkındaki hissiyatı budur; hiciv yapmanın en adil ve en etkili yolu şüphesiz budur. Birçok kişi ve yazar, hiciv yapmaya öncelikle hangi gerekçelerle hak sahibi olduklarını göstermeden hiciv yapar. Hiciv, adil bir şekilde yönetilirse tamamen övgüye değer bir şeydir, ancak yalnızca acı bir alaycılık için bir bahane ise tamamen aşağılıktır. Bu nedenle, 'Vanity Fair'in Thackerean muamelesi hakkında, 'Vanity Fair'e içeriden saldırıyordu' diyor. Şu noktaya geliyor: Thackeray'den bir alıntı yapmak istiyorsanız, görünürdeki alakasızlığı alakalı hale getirmek için her yerde dolaşmalısınız. 

Grotesk kullanımı Browning'in bir gücüyse (Chesterton'ın diğer eleştirmenlere karşı iddia ettiği gibi), Thackeray'in durumunda da bazı eleştirmenlerin bir zayıflık olarak gördüğü şey -yani 'ilgisizliği'- bizim eleştirmenimiz için bir güçtür. Bir güçtü, çünkü 'çok hassas ve hatta kurnazca bir edebi yaklaşımdı.' Thackeray'in mükemmel sanatı, doğru durumu bir varsayımla değil, çıkış yolu olmayacak şekilde yaklaşarak elde etmektir; bu da mümkün olan en adil yollarla duruma ulaşmaktır. 'Hiçbir romancı, bir şeyi söylemeden söyleme sanatını Thackeray kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirememiştir. Bu nedenle, bir adamın çok fazla içtiğini söyleyebilir, ancak içtiğini söylemek yanlış olabilir.' Yaptığı şey, bir adamın şu veya bu duruma geldiğini söylemek değil, daha ziyade şeylerin değişmesi gerektiğini söylemekti. Chesterton'ın dediği gibi, Bayan Smith evliliği balayının tersi olarak görüyorsa, Thackeray evliliğin bir başarısızlık olduğunu değil, neşenin sonsuza kadar süremeyeceğini; gül varsa dikenlerin de olduğunu söylüyor. Bu, bir şeyi doğrudan söylemekten çok daha iyi, takdire şayan bir yöntemdir. Bir ahmak olan bir adama, beyefendi olmanın bir şey olduğunu söylemek, ona ahmak olduğunu söylemekten daha iyidir.

Thackeray, sonraki yaşamında kendini taklit etmeye meyilliydi. Bence, insan
beyni daireler çizerek hareket etmeye meyillidir. Eleştirmenimizin de belirttiği gibi, Thackeray'in durumunda, daha sonraki günlerde gevezelik
üslubunu kullandı ve beklendiği gibi, kendini kaybetti. 'O sadece bir paranteze girmedi, ondan asla çıkamadı', yani Thackeray yaşlandıkça yaşlılık eğilimlerini miras aldı.

Bu bölümün başlarında, Thackeray'e yöneltilen alaycılık suçlamasının yanlış bir varsayıma dayandığını söylemiştim. İlgisizliğinin bir zayıflık olduğu suçlaması, doğrudan yöntemin her zaman en iyisi olduğu şeklindeki başka bir yanlış ama popüler varsayıma dayanmaktadır. Genellikle en kötüsüdür. Savaşta en kötüsüdür, edebiyatta en kötüsüdür, ancak muhtemelen edebiyat eleştirisinde en iyisidir.

Thackeray'in kendisini olumsuz eleştirilere açık hale getiren başka bir özelliği daha vardı; yani 'uzak geçmişe sürekli gönderme yapması.' Geçmişe bu tekrarlanan gönderme bir kibir meselesi olabilir veya geçmişin etkisi gerçekten hissediliyor olabilir. Chesterton'ın belirttiği gibi, Thackeray'ın uzak geçmişe bu kadar çok gönderme yapmasının nedeni, 'güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığının' bilinmesini istemesiydi; eleştirmenimizin dediği gibi, 'güneş çarpması' bile. Chesterton, Thackeray'ın zaman zaman bu eğilimi aşırıya kaçırdığını kabul ediyor; ayrıca Thackeray dünyadaki en eski şeyin gençlik olduğunu göstermek istiyordu. Bu nedenle Mayfair'deki şık bir salon hakkında yazarken, eğer bir klasikten bahsediyorsa, 'insanlara Horace'dan beri kaç tane _yeni başlayan_
kişinin ortaya çıktığını hatırlatmak' istiyordu. Bu, 
doktora derecesinin fahri olmasına rağmen, arkasında klasik bir öğrenim olduğunu göstermek için squire'ın evinde Yunanca alıntı yapan gösterişli piskoposla veya müdürün bastonundan kaçınmak için Horace'ı tercüme eden küçük çocukla
oldukça farklı bir şeydi. Piskopos ve okul çocuğu durumunda, klasiklerin kullanımı bir yandan gösteriş; diğer yandan da ihtiyattır. Thackeray durumunda ise geçmişe duyulan bir saygı, geçmişin bugünün çok büyük bir parçası olmasıydı.

O halde, Thackeray'ın kabaca üç ana özelliği vardır: alakasızlığı, geveze tarzı ve geçmişe sık sık atıfta bulunması.
Chesterton, bunların hepsinin Thackeray'ın gücünün yattığı konular olduğunu açıkça belirtir. Her zaman abartılardan uzak oldukları anlamına gelmez. Bazen Thackeray alakasızlığında kayboluyordu, bazen geveze üslubuyla neredeyse anlaşılmaz hale geliyordu, arada sırada eski alıntıları kullanması sinir bozucu oluyordu. 'Her şeyden önce, Thackeray alıcıydı. Thackeray'e dayatılan dünya ve Dickens dünyaya dayatılan.' Ancak Thackeray'in, deha denen o devasa parodide, dingin İngiliz ruhunu temsil ettiğinden daha doğru bir şekilde ifade edilemezdi. 'Bu ruh hepimizin aylak bir tecessümüdür; onun zayıflığıyla başarısızlığa uğrayacağız ve onun muazzam akıl sağlığıyla dayanacağız.' Chesterton'un ortaya koyduğu meselenin özü budur, Thackeray'in zayıflıkları onun gücüdür. Özgürlüğü seviyordu,
çünkü bu yasadan kısıtlama anlamına geliyordu, ama o bir 'romancı'ydı;
çevresindeki tüm etkilere açıktı,
çünkü hiçbir bakış açısı yoktu,
çünkü seçimde değer görebiliyordu; açık fikirliydi, ama ne zaman kapatacağını biliyordu.

* * * * *

Çeşitli eserlerden seçilen pasajlar özenle seçilmiştir.
Açıkçası hiç de kolay bir iş değildi.
Albay Newcome'un 'Uyum Mağarası'nda
ki karakterini göstermek için seçilen pasaj, dokunaklı bir olayda
onun karakterini verir; 'Pendennis'ten yapılan seçim de hemen hemen aynı şeyi yapar.
'Esmond'dan alınan pasajda düellonun hikayesi iyi bir seçimdir;
'Bazı Köylü Snobları' bölümü yerinde bir seçimdir;
ünlü
'George IV Üzerine Deneme' Thackeray'i çok farklı bir ruh halinde gösterir. 'Vanity Fair'den alınan 'Becky Sharp'ın Düşüşü' önceden düşünülmeden dahil edilmemiştir.

Thackeray'in şiirlerinden Chesterton en önemlisini dahil etmiştir ve 'The Cane-Bottomed Chair' önemli bir yer bulmuştur.

Chesterton'un Thackeray'in eserlerinden seçim yaparken ayrımcılık yapmayan bir eleştirmeni olmadığını göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Thackeray'in ne olduğunu, gücünün ve zayıflığının nerede yattığını bilir. Browning ve Dickens üzerine daha kapsamlı çalışmalarına değerli bir eşlikçi eklemiştir.

_Bölüm Dört_

BROWNING

Chesterton'un kitabının sırasına mümkün olduğunca sadık kalmak amacımız açısından uygun olacaktır. Uzun bir kitapta bile Browning'e adalet sağlamak zor bir iştir; bir bölümde Browning'in karmaşık bir eleştirisinin eleştirisini vermek umulduğunda görev basitleştirilmez.

Böyle bir göreve yaklaşmanın iki yolu vardır: Birincisi, kitabı bir bütün olarak ele alıp bunun hakkında bir inceleme yazmaktır, ki bu yüzeyselliğe yatkın bir yöntemdir; ikincisi, böyle bir eseri bölüm bölüm ele almak ve çeşitli eleştirileri düzenli bir bütüne yerleştirmektir. Bunu yapmaya çalıştım. Chesterton'ın Browning'e yaklaşım yöntemini veya hayatının eseri üzerindeki etkisinin birleşimini eleştirme girişiminde bulunmuyorum; daha ziyade eleştirmenin söylediklerini alıp onun açıklamaları hakkında yorum yapmak istiyorum.

Browning ile Dickens arasında şüphesiz temel bir fark vardır ve bu fark bu iki yazarın herhangi bir eleştirmeni için hemen açıktır.
Dickens, daha önceki bir bölümde söylediğim gibi, psikolojik anda doğmuştur. Browning, on dokuzuncu yüzyılın başlarında doğmuştur. Yirminci yüzyılın başında doğmuş olsaydı bunun bir önemi olacağını göremiyorum. Dickens'ın aksine, erken yaşamı
normaldi, ancak Browning'i olumsuz yönde etkilemedi. Dickens'ın hayatı
olaysız olsaydı, edebi eserlerinin
mümkün olduğunca ilahi olmaktan ziyade
sıradan olması pek de olası görünmüyor.

Browning'in ailesi hakkında özel bir açıklama yok, muhtemelen
tipik bir orta sınıf aileydi, yani onlar da kendi türlerinden binlercesi gibi normalin
sevgilileriydi -- bu da Browning'in daha sonra groteske, birçok kişinin
yanlış bir şekilde anormal olarak tanımladığı şeye karşı bir sevgi edinmesi için çok iyi bir sebep.

Grotesk, tuhaf bir psikolojik zihin durumudur; anormal ise muhtemelen
delice olan aşırı bir bireyselcilik türüdür, ancak tersinin aklı başında olması şartıyla.

Chesterton'ın hissettiği gibi, önemli olan Browning'in evi hakkında biraz bilgi edinmemizdir. Gelecekteki faaliyetlerin embriyosunu genellikle evde tespit edebiliriz. Tohum, bazen gizli olsa da
oradadır, bu yüzden de bir dahinin sıradan ev hayatı, halk gerçeği keşfetmeden önce, ilginçtir.

Eleştirmenimizin sözlerini aktarmak gerekirse: 'Browning, orta sınıftan tipik bir İngiliz'di' ve hayatı boyunca öyle kaldı. Fakat Camberwell sokaklarında yürüyen bu orta sınıf İngiliz, çocuklar kaldırımlarda oynarken, Browning'di. O zamanlar Viktorya Dönemi'nin usta şairi değildi, 'bir kitapçının önünden geçerken Shelley'nin adının yazılı olduğu bir tabelayı görünce heyecan duymayan' genç adamdı. Browning, erken yaşamını 'ilham alan ofis çocuklarının' çağında, Chesterton'ın hiçbir İngiliz'in, hatta Carlyle'ın bile anlayamayacağına inandığı aşırı iyimserlik yöntemi olan Fransız Devrimi'nin gölgesinden çıkan bir çağda geçirdi. Bu iyimserlik öyleydi, çünkü insanın özgürlüğe layık olduğunu savunuyordu, yani hiçbir insan doğası gereği köle olmak için yaratılmamıştı.

Browning Camberwell'de günlük hayatını yaşarken, Dickens boya fabrikasında yaşıyordu; yine entelektüel devlerin başlangıcının olduğu bir çağdı.

Chestertonian'ın Browning'in ilk günlerine ilişkin bakış açısı ilginçtir. Bu, Camberwell'li bilinmeyen genç adamın kalbinde yavaş ama emin adımlarla beslenen şiirsel içgüdünün hazır bir kabulüdür.

Browning, hayatının bu erken döneminde Chesterton'ın haklı olarak en zor edebi önerme olarak tanımladığı şeyi, iyi bir politik oyun yazmayı dener. Browning bunu denemeye karar verdi ve tarihin en tartışmalı kısmıyla, kralların kendi Parlamentolarının gölgesinde Whitehall'da idam edilebildiği zamanla ilgili bir oyun olan 'Strafford'u yazdı.

Eleştirmenimize göre Strafford, alnında İngiltere'nin kutsal ismiyle doğmuş en büyük adamlardan biriydi. Oyun büyük bir başarı değildi, bir başarısızlık da değildi; beklendiği gibi sınırlı bir kitle tarafından beğenildi ve bu da bir kitap veya oyundaki değerin en kesin ölçütlerinden biridir. Oyunun başarısı, Browning'in zeki olduğuna ve daha da sıra dışı olanı, onlara iyi bir avantaj sağlayabileceğine dair kamuoyuna güvence vermek için yeterliydi.

Browning daha sonra 'kenarda ortaya çıkan mesafeli ve eksantrik bir kişilik oldu; dünya o zamanlar onun farkına varmaya başladı.'

Eleştirmenimiz bize 1840'ta 'Sordello'nun yayınlandığını söylüyor. İnsanların gerçekten derin mi yoksa sadece saf saçmalık mı olduğunu merak etmelerine neden olan bir şiirdi; bazı insanların Browning ile ilgili olarak asla keşfedemeyeceği bir ayrım.

Bu şiirin edebiyat dünyasındaki benzersiz kabulü, 'anlamamakla övünmenin moda olması' gerçeğinde yatar; dediğim gibi, bu, son derece zekice veya son derece aptalca olarak adlandırılabileceğinin bir göstergesiydi. Bazı eleştirmenlerin iddia ettiği gibi, entelektüel kibrin bir parçası olan bir şiir değildi. Browning, böylesi sıradan bir kibire alçalamayacak kadar büyük bir adamdı. Şiir
çok farklı bir şeydi. Chesterton'ın düşündüğü gibi, Güney Londra'daki bir villa sokağında doğmuş bir deha için doğal bir tepki olan Browning'in zihninin belirsizliği tarafından yaratılmış bir yaratıktı.

Bu şiirin açıklaması nedir? Anlamı nedir? Ruhu nerededir? Bunlar Browning'i seven herkesin sürekli olarak sorduğu sorulardır. Eleştirmenimiz bir cevap veriyor, özgün ve bence doğru olan bir cevap -- şiir 'büyük karanlığın dehşeti' üzerine bir destan, garip bir şekilde gençlere yaşlılardan daha sık saldıran o karanlık.

Browning'e yöneltilen şey, onun belirsizliği, incelikli ve net bir zihni koruyan çok
bir siperdir. Bu özellikle, muhtemelen tüm insanlardan daha çok kendi şiirsel dünyasında yaşayan ve fikirlerini unutan, ancak kendisi için net olan, gelenekselliklerle meşgul dünya için belirsiz olan bir şair için geçerlidir.

'Sordello'nun gerçek zorluğu, Browning'in bilgi sahibi olduğu belirsiz bir İtalyan tarihi parçası hakkında yazılmış olmasıdır - ortaçağ İtalya'sının mücadeleleri. Bu belirsizlik, akademik ayrım durumunda olduğu gibi incelenmemiştir; doğaldır. St. John's Gospel'ın birçok pasajının belirsizliği doğaldır
çünkü St. John, Browning'in grotesk üzerinde durduğu gibi 'derinliklere' odaklandı. Sonuç aynı. Herkesin bir
yorumcuya ihtiyacı var, her birinin en zengin felsefeden bolca var, her birinin
Tanrı'nın Parmağı'nın bir izi var.

Yarattığı tüm tartışmalara rağmen, 'Sordello' Browning'ciler üzerinde büyük bir
etki yaratmadı; ismi neredeyse küçümsemeye dönüştü.
Chesterton bu garip eserin gerçek anlamını vermek için çok şey yaptı.
Browning, bir sonraki şiirinde, eleştirmenimizin de söylediği gibi, Robinson Crusoe olmadığını, yani dünyanın çok sayıda insanı barındırdığını bulduğunu kanıtlayan bir sesle konuştu. 1.500 milyon kişi arasında 'yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz' halde, tek başımıza önemli olduğumuzu düşünmeye meyilliyiz; bu kendini beğenmişlik değil, insanın evrenin yalnızca çok küçük bir parçası olmasına rağmen kendi başına bir evren olduğunu gösteren basit bir önermedir.

'Pippa Geçiyor', insan sevgisini ifade eden bir şiirdir; şüphesiz Browning'in insan etkinliğindeki en iyi ve asil olan her şeyin anahtarı olduğunu düşündüğü bilinçsiz bir etkinin destanıdır. 'Şiirin tüm fikri, 'Pippa Geçiyor'un, hayatlarını altüst ettiği ve dönüştürdüğü büyük insanlardan tamamen uzak olduğu gerçeğinde yatmaktadır.'

Browning'in şiirsel anlamdaki şiiri artık zirvesine yaklaşıyordu. 'Dramatik Sözler' 1842'de, muhtemelen Dickens'ın muzaffer Amerika turnesinden döndüğü sırada yayınlanmıştır. Chesterton'a göre bunlar, Browning'e en sık reddedilen iki niteliği, tutku ve güzelliği gösteriyordu. Bunlar, Browning'i tamamen felsefi bir şair olarak gören, yani şiiri kendi başına değil, tamamen faydacı amaçlar için yazan bir şair olarak gören, bizimki dışındaki eleştirmenlerin çelişkisidir; duyguların şiirinin yararlı olmadığı anlamına gelmez - farklı bir düzlemdedir.

Şiirler, 'edebiyat tarihinin gerçek Browning'inin gelişini temsil eden' şiirlerdi; çünkü bunlarda Chesterton için Browning'in en büyük başarısı olan dramatik lirik şiirlerini keşfetti.

Eleştirmenler, Browning'in şiirinin tutkudan ve insan doğasının en dokunaklı duygusu olan aşktan yoksun olduğunu söylediler. Öte yandan Chesterton, Browning'in dünyanın en iyi aşk şairi olduğunu düşünüyor. Bu gerçek aşk şiiridir, çünkü ideallerden değil gerçek insanlardan bahsediyor; Prens Charming'in Peri Prenses'le tanışmasını ve sadık eşin kocasını villanın kapısında açık kollarla ve salonda güzel bir akşam yemeğiyle karşılamasını
unutmaz. Duygu, değere sahip olmak için
gerçekliğe dayanmalıdır. Browning'in aşk şiirinin eleştirmenimiz için
güçlü noktası budur.

Browning'in kaleminden çıkan bir sonraki önemli eser, Browning'in Doğu'nun garip dinlerine olan ilgisini gösteren
'Drusların Dönüşü'dür; Batı'yı dönüştüren ve Doğu'nun uzaklara bakmasına neden olan Batı dininin doğuşuna sebep olan dünyanın o tuhaf, fantastik kısmı. Chesterton'a göre bu şiir psikolojik bir şiirdir. Bir insanın hesabını verme girişimidir; belki de dünyadaki en zor görevdir, çünkü sorunun tüm yönlerini çözmeyi asla umamaz. Bu muhteşem şiirin merkezi karakteri, İlahiyatın erdemleriyle İnsanlığın ahlaksızlıklarının tuhaf bir karışımı olan 'Djubal'dır. Browning için, görünüşte kötü insanlar için özür dileme
güçlerini sergilediği bir dizi karakterin ilkidir. Eleştirmenimizin deyişiyle, 'günahkarların bile
kovduğu günahkarları aramaya' çalışmıştır; ki İsa bunu her zaman yapmıştır ve Kilisesi de bunu
her zaman yapmamıştır.

Browning yine elini oyun yazmaya atmıştır, ancak oyunlarını
zorlaması gerektiği anlamında her zaman 'ihmal edilmiş bir oyun yazarı' olmuştur; oyunları onu
zorlamamıştır.

Bir sonraki oyunu olan 'A Blot on the "Scutcheon", özellikle ilginçtir çünkü
yazarı ile tiyatro kişiliklerinin en eksantriklerinden biri olan Macready arasında bir tartışmaya sebep olmuştur. Eleştirmenimizin de belirttiği gibi, tartışma para meselesiydi. Ancak Browning bunu göremedi;
şiirlerinde dünya adamıydı, ama hayatında değil.

Eleştirmenimizin Browning hakkında bu dönem hakkında neler söylediğini görmek ilginçtir, evliliği sorusunu ele almadan önce. 'Browning'e züppe diyenler vardı. Zenginliğe ve topluma düşkündü; onlara çölden gelen çocuk gibi hayranlık duyuyordu. Züppeyle, erdemli bir adamın Ferisi'yle olan ilişkisini taşıyordu - korkutucu derecede yakın ve benzer, ama yine de ebedi bir zıtlık.'

Şimdiye kadar kaleme alınmış bir Ferisi'nin en doğru tanımını vermek Chesterton'a bırakıldı, çünkü bu tam olarak her insanın hissettiği ama asla bu kadar parlak bir paradoksla ifade etmediği şeydir.

* * * * *

Browning'in kusurları olduğunu Chesterton inkar edecek son kişi olurdu. Kusurlar, erdemler kadar büyük bir adamın bir parçasıdır. Hata ne kadar belirginse, erdem o kadar mükemmeldir, özellikle Browning karakterindeki bir adamda, bu karakterin belirli bir 'kontrol edilemeyen
vahşeti' ve diğer insanlara karşı derin ve yapmacıksız bir saygısı vardır.

Chesterton'ın Browning ve evliliği hakkındaki bölümü kitabın en
sıkıcı bölümlerinden biridir; onun kalplerimize ulaşmanın veya boğazımızda bir yumruya neden olmanın
hiçbir yolu olmadığını söyleyen eleştirmenlere yalan söylemektedir.

Büyük bir adamın büyük bir kadını nasıl baştan çıkardığını, ikisinin nasıl
sevdiğini, evlendiğini ve bazı konularda nasıl fikir ayrılığına düştüğünü anlatma yönteminin kendisi, kalbe temel bir
çekiciliğe sahiptir. Karısının ölümünün Browning üzerindeki etkisinin mükemmel bir şekilde anlatılması, kendi basitliğiyle acıklıdır.

Browning'in evliliğinin başarılı olduğunu söylemek yeterlidir, ancak bu, bazı anlaşmazlıklardan tamamen uzak olduğu anlamına gelmez. Büyük yazarların ve şairlerin aile içi ilişkileri her zaman en parlak
olmamıştır. Swift ideal bir evlilik yapmamıştır - en azından geleneksel çizgilerde. Milton'ın kocasının bir dahi olduğunu tamamen yanlış anlayan bir karısı vardı. Dickens evlilik mutluluğuyla kutsanmamıştı. Shelley tek bir kadına inanmayı zor buldu.

Ancak Browning ve karısının hayatlarındaki ilgi alanları konusunda hiçbir anlaşmazlıkları yoktu.
İkisi de şairdi, ancak farklı kalibredeydiler. Gerçekten anlaşamadıkları şey, insan ırkının hala çok bölünmüş olduğu bir şeydi. Bu büyük fark noktası spiritüalizmle ilgiliydi. Browning spiritüalizmden hoşlanmıyordu; spiritüalistlerden hoşlanmıyordu. Aradaki fark çok büyük. Ne yazık ki spiritüalizmin yorumcularının çoğu onu hiçbir şekilde onurlu veya yararlı olmayan bir tür apaçık büyücülüğe indirgedi. Bu, uygun psişik araştırmaya tamamen aykırıdır.

Bayan Barrett sakattı. Bu nedenle Browning, spiritüalizmin karısı üzerinde gerçekten kötü bir etki yaratabileceğinden korkuyordu. 'Bunu durdurmak için mantıklıydı.' 

Öte yandan, Browning'in Chesterton dışındaki diğer eleştirmenleri tarafından savunulan teori, onun spiritüalizme olan hoşnutsuzluğunun doğrudan ölümsüzlüğe inanmamasıyla beslendiğiydi ki bu da yapılabilecek en saçma ifadedir. Spiritüalizm ve Ölümsüzlük arasında zorunlu bir bağlantı yoktur, ancak bir dereceye kadar Spiritüalizm, gelecekteki bir hayata inançla varsayılır. 

Ancak Chesterton'ın da belirttiği gibi, Browning'in pozisyonunun nedeni bu değildi; tamamen Browning'in 'eğer histerik hale geldiğinde araya girmeseydi, bir akıl hastanesinde son bulabilirdi' diye düşünmesiydi. 

Browning hayatının büyük bir kısmını İtalya'da geçirdiğinden, eleştirmenimizin Akdeniz'in mavi denizlerine uzanan mavi gökyüzünün altındaki bu ülke hakkında ne düşündüğünü görmek iyi olacaktır.

Chesterton, 'İtalya,' diyor, 'Browning ve karısı için, hiçbir şekilde, İtalya'da yaşayan ve onu hor gören birçok kültürlü İngiliz için olduğu gibi, sadece heykellerle süslü ve süslü bir mezar değildi. Onlar için
yaşayan bir ulus, bir kıtanın dininin ve siyasetinin türü ve merkezi, Batı tarihinin kadim ve ateşli kalbi,
Avrupa'nın Avrupa'sıydı.'

Browning'in İtalya'daki hayatı az çok olaydan uzaktı. Geleneksel bir yöntemden oluşuyordu: İtalya'yı ziyaret eden ünlü İngilizlerle tanışmak,
çok sayıda şiir yazmak, bir edebiyat dehasının ve karısının keyifli ev hayatı.

Bunu bozabilecek tek bir şey vardı ve o da 1861'de gerçekleşti. Bayan
Browning öldü. 'Browning ile odada yalnızdı. O odanın kapısını arkasından
kapatarak, kendi içinde bir kapıyı kapattı ve kimse
Browning'i bir daha dünyada görmedi, sadece muhteşem bir yüzey.'

* * * * *

Karısının hayatı boyunca Browning büyük eserini, 'Yüzük ve Kitap'ı
planlamıştı. Bu arada karısının ölümü geldi ve
Browning dünyada tek başına hareket etti. Chesterton, Bayan Browning'in ölümünden kısa bir süre sonra, hayatının bu dönemi hakkında bize net bir resim sunuyor.
'Browning sosyal hayatı severdi, akşam yemeğinin heyecanını, fikir alışverişini, hayatımızın çok büyük bir parçası olan hoş misafirperverliği severdi. İyi bir konuşmacıydı çünkü söyleyecek bir şeyi vardı.'

Eleştirmenimize göre, onun en büyük kusurlarından biri önyargıydı.
Önyargı muhtemelen içgüdünün bilinçsizce itaatidir; hatta bir uyarı bile olabilir. Yine de tamamen mantıksız olabilir ve sıklıkla da öyledir.

Chesterton'a göre Browning'in önyargısı, hakkında hiçbir şey bilmediği bir şeyden nefret eden, nispeten zararsız bir zihin durumuydu.
Tehlikeli olan, ne olduğunu bildiğimiz bir şeyden hoşlanmamaktır.
Browning'in önyargısı, ancak 'birahane sözcükleriyle' konuşabildiği bazı şeylere karşı duyduğu derin küçümsemeyle eş anlamlıydı.

Browning bu dönemde 'Prens Hohenstiel-Schwangu, Toplumun Kurtarıcısı'nı üretti. Bu 'Browning'in özür dileyen monologlarının en güzellerinden biridir.' Browning'in Napolyon III'ün kendi adına konuşmasına izin verme yönündeki cesur girişimidir. Browning bir kez daha 'günahkarların bile
kovduğu günahkarları kabul etti.'

İki yıl sonra, Browning'in en karakteristik eserlerinden biri olan 'Gece Şapkası Ülkesi'ni ürettiği söylenir. Bu, Fransız Devrimi'nin daha hasta tarafını ve Fransız mizacının daha şehvetli tarafını anlatan zarif bir şiirdir.

Bu, Browning'in hayatında en karakteristik eserini ürettiği dönemdir. Neredeyse orta yaşlı olduğu, gençlik lambasının henüz titrediği ve yaşlılık lambasının
yakılmak üzere olduğu zamandı.

Chesterton bu dönemin tamamını yazılarında alışkın olmadığımız sakin bir
açık sözlülükle ele alıyor. Bence, tüm eleştirmen kitaplarımız arasında Browning hakkındaki çalışmasının Chesterton'a en az benzeyeni olduğuna şüphe yok. Bu, onu küçümsemek için değil, daha çok kitabın Browning'in eserlerini bilen ve özelliklerinin birçok eleştirmeninin ona haksızlık etmesine neden olacak kadar olduğunu görebilecek sağduyuya sahip herhangi bir biyografi yazarı tarafından yazılmış olabileceğini belirtmek içindir. Chesterton, Browning'in belirgin bir 'doğallıktan' başka bir şeyden muzdarip olmasına asla izin vermeyecektir. Bu doğallık, sert bir üslupla ifade edilmiş ve yardımseverliği özgün bir grotesk tavırla gizlemiştir.

Şimdi Browning'in en büyük eseri olan 'Yüzük ve Kitap'a dönüp Chesterton'ın bu konuda ne söylediğine bakmak uygun olacaktır.

Söylentiler aslında çarpıtılmış gerçektir veya daha doğrusu çoğu zaman aynı şeye farklı bir bakış açısıyla bakılmasından kaynaklanır. Böylece bir adam
başka bir adamın iyi bir adam olduğunu ama çok sık borç aldığını söyleyebilir; bir başkası
aynı adam için iyi bir adam olduğunu ama çok konuştuğunu söyleyebilir; bir üçüncüsü
iyi bir adam olduğunu ama bıyıksız daha iyi olacağını söyleyebilir.
Öz
adam aynıdır, ama üç eleştirmeni gerçekten farklı bir kişi yapar veya en azından her biri onu farklı bir açıdan görür.

Chesterton'ın çok güzel bir şekilde belirttiği gibi, 'Yüzük ve Kitap' kavramı tek bir konunun dokuz farklı bakış açısından incelenmesidir. Browning, ardışık monologlarda bir gerçeğin dünyaya sunulduğu çeşitli garip yolları tasvir etmeye çalışmaktadır.

Dahası, eser, diyalektikçi adının reddedilmesinden utanacak olanların kullandığı
olağanüstü mantık eksikliğini göstermektedir.

Muhtemelen, Chesterton'a göre, çok sayıda insan kendi davasına zarar veriyor,
propaganda eksikliğinden değil,
bunun için ileri sürdükleri argümanların yanlışlığından dolayı.

Bu esere ölümsüzlük hakkını reddeden eleştirmenler olmuştur. Chesterton bunlardan biri değildir; aksine, böyle bir
eleştirinin eserin büyük bir yanlış anlaşılması olduğunu ileri sürmektedir. Eleştirmenimiz için bu şiirin büyüklüğü,
çevrenin saldırıya uğradığı noktadır. Browning, bir kez ve herkes için,
genellikle daha büyük olduğunu düşündüğümüz şeylere reddedilen
küçük şeylerde zenginlik ve derinlik olduğunu göstermiştir.

'Bu, iğrenç bir polis mahkemesi davası etrafında dönen bir destandır.' '"Yüzük ve Kitap"ın özü, on dokuzuncu yüzyılın büyük destanı olmasıdır, çünkü küçük şeylerin öneminin büyük destanıdır.' Browning, 'Size, kirli bir İtalyan ceza davaları kitabından bir hikaye anlatarak, insanın cennetle ilişkisini göstereceğim,
ki bu kitaptan en adi ve en tamamen unutulmuş olanlardan birini seçiyorum.' diyor.

Chesterton, bu şiirin sıradan bir şiirden daha fazlası olduğunu o zaman görüyor;
bu, küçük şeylerin monarşisinin doğal bir kabulüdür, Dickens'ın sıradan insanların kral olabileceğine inanmasına neden olan aynı fikirdir -- yani,
baştaki saçların İlahi bakımıyla aynı kategoridedir.
Olayların büyüklüklerine göre önemli olduğu şeklindeki oldukça popüler yanılgıya yalan söylüyor. Bir kez daha, yamaçtaki taşın, kendisinin sadece küçük bir parçası olduğu dağ kadar güçlü olduğu görüşüdür.

Yine, 'Yüzük ve Kitap', maddi olanda manevi olanın, iğrenç bir hikayede bulunabilecek iyiliğin bir örneğidir; çağımızın tipik destanıdır, 'çünkü hayatın zenginliğini, kötü bir hikayeyi metin olarak alarak ifade eder. Varlığa mümkün olan en büyük iltifatı, neredeyse rastgele bir şekilde seçmenin büyük iltifatını sunar.'

Bu şiiri çağın destanı yapan ikinci bir saygı daha olduğunu düşünüyor. Bu, her insanın bir bakış açısına sahip olmasıdır. Ve dahası, her insanın muhtemelen en azından bir şeyde farklı bir bakış açısı vardır.

Chesterton'ın neden bu kadar takdir ettiğini kısaca özetlemek gerekirse, 'Yüzük ve Kitap' bir destandır; küçük şeylere duyulan karakteristik bir sevginin, büyük gerçeklerin filizlenmesinin ulusal bir ifadesidir; her fikrin değerini öne sürerek insanlığa iltifat eder,
polis mahkemesi gibi bayağı bir şeyde bile
ruhsal bir kıvılcım olduğunu gösterir; tek kelimeyle, Tanrı'yı ​​tepelerde veya vadilerde değil, sıradan insanlarla
dolu arka sokaklarda görme girişimidir.

Şimdi Browning'in en derin ilgiyle dolu ve Chesterton'ın en büyük beceri ve yargıyla ele aldığı iki niteliğine dönme zamanı. Bu iki nitelik
Browning bir edebi sanatçı olarak ve Browning bir filozof olarak
olarak tanımlanabilir.
Amacımız için önce Browning'i bir edebi sanatçı olarak ele almak ve
onun pozisyonunun ne olduğunu görmek faydalı olacaktır. Felsefe genellikle bir
özetleme niteliğindedir. Bir şairin felsefesine, şair incelendiğinde
en iyi şekilde bakılır; bu nedenle Chesterton'ın sırasını takip etmek ve
Browning'in felsefi pozisyonunu bu bölümün sonunda almak en iyisidir.

Bazı açılardan eleştirmenlerin Browning'in şair ve mantıkçı olmasını istediklerini ve ikisi de olduğunda oldukça sinirlendiklerini düşünüyor. Onun bir
şair olmasını istiyorlar ve mantıkçı olmasından rahatsız oluyorlar; onun bir
mantıkçı olmasını istiyorlar ve şair olmasından rahatsız oluyorlar. Gerçek şu ki o muhtemelen bir
şairdi!

Chesterton, Browning'in bir edebi sanatçı olduğuna ikna olmuş durumda -- yani bir
sembolistti. Browning'in şiirinin zenginliği dilin düzenlenmesine bağlıdır. Tüm büyük edebiyat eserleri için durum böyledir: önemli olan
ne söylendiği değil, nasıl söylendiği, cümlelerin doruk noktasının doğru yere gelmesi için nasıl oluşturulduğudur.

Eleştirmenimizin düşüncesine göre, Browning pratik amaçlar için kasıtlı bir
sanatçıydı. Browning'in biçime hiç önem vermediği iddiası Chesterton için
korkunç bir iddiadır.
Napolyon'un kadınsı aşka hiç önem vermediğini veya Nero'nun mantarlardan nefret ettiğini söylemek kadar saçmadır.
Browning'in yaptığı şey her zaman farklı bir biçime düşmekti,
ki bu onu önemsemediğini söylemekten tamamen farklı bir şeydir.

Belirli bir eleştirmen sınıfı arasında, sanatsal biçimin sonlu bir nitelik olduğu varsayımı vardır. Aslında, sonsuzdur; herhangi bir ifade biçimiyle ilişkilendirilemez;
elastiktir ve o kadar elastiktir ki bazı eleştirmenler zihinlerini böyle bir berraklığa
uyarlayamazlar.

Eleştirmenimiz, bir başka önerinin daha olduğunu düşünüyor: Browning'in bir biçimi varsa, bu kötü bir biçimdir. Bu gerçekten çok önemli değil. Sanatsal anlamda biçimin iyi mi kötü mü olduğu ancak bir ölçüt belirlenerek belirlenebilir; Browning'in durumunda bu mümkün değildir, çünkü birçok biçimi olmasına rağmen, bunlar orijinaldir ve bu da onları iyi ve kötü değerlerine karşı duyarsız hale getirir. Chesterton, Browning'in çok sayıda kötü şiir
yazdığının doğal olarak farkındadır; her şair bunu yapar. Browning'in kötü şiirine karşı alınacak tavır, onu bundan dolayı kınamak değil, açıkça şu veya bu şiirin bir başarısızlık olduğunu söylemektir. Browning, şaheserlerine göre yargılanmalıdır. Belki de, belirttiği gibi, Browning'in sanatının kendine özgü özelliği, bu bölümün başında söylediğim gibi, anormal olandan tamamen farklı bir şey olan grotesk kullanımında yatıyordu. Başka bir deyişle, Browning engebeliydi. Ruskin'in cilalı olması kadar onun engebeli olması, Swift'in alaycı olması (iyimser bir anlamda), Chesterton'ın paradoksal olması kadar doğaldı. Engebelilik bir güzellik biçimidir, ancak genel kabul görmüş temellerden oldukça farklı bir güzelliktir. Bir dağ engebelidir ve güzeldir, bir kadın güzeldir; ancak estetiğin iki özelliği oldukça farklıdır. Şiirde de durum aynıdır. Engebeli olanda bir 'güzellik' vardır (ve Browning bunu kanıtlamıştır); 'güzelce' engebeli olma duygusudur.

Browning'in edebi bir sanatçı olduğunu açıkça belirtmek için yeterince şey söylendi; ancak Chesterton'ın iddia ettiği gibi orijinal bir sanatçıydı. Kendini herhangi bir biçime sınırlamadı: güzelliği, okuyucularının önüne 'engebeli' olanı koymasında, groteski kullanma yönteminde yatıyordu.

* * * * *

Browning'in felsefesine ve Chesterton'ın bu felsefeyi yorumlayışına bakmak için mükemmel bir zaman.

Her insanın bir bakış açısına sahip olduğunu söylemek ne kadar doğruysa, Browning'in 'Yüzük ve Kitap' adlı eserinde hayranlık uyandıracak şekilde ortaya koyduğu bir
pozisyon, bence her insanın (her zaman bilinçli olarak olmasa da) bir felsefesinin olduğu da bir gerçektir. Sonuçta bir felsefe bir bakış açısıdır;
zorunlu olarak soyut bir akademik pozisyon değildir; ayrıca her zaman şeylerin nihai amacını keşfetmeye yönelik iyi tanımlanmış bir girişim de değildir. Gerçekten deneyimle
kazanılmış bir bakış açısı olabilir ve çoğu zaman öyledir.

Doğal olarak Browning'in zekasına sahip bir adamın bir felsefesi olurdu ve eleştirmenimizin de belirttiği gibi çok belirgin bir felsefesi vardı.

Chesterton tuhaf bir şekilde bize 'Browning'in fikirleri, bir takım elbise veya Parlamento için bir oy gibi' diyor. Ve bu fikirleri ifade etmekte hiç tereddüt etmiyordu. Bunu yapmasının hiçbir nedeni yoktu; en azından felsefesinin bir kısmı, belirttiğim gibi, insanların fikirlerinin değerine ilişkin bilgisinde yatıyordu - bu da Yüzük ve Kitap'ta tekrar ortaya çıktı. '

Bize söylendiğine göre, evren hakkında iki büyük teorisi vardı: birincisi,
insanda yatan umut, ne kadar kusurlu olursa olsun; ikincisi, birçok kişiyi
kırmış ama yine de en azından makul olan, Tanrı'nın bir şekilde kusurlu olduğu; yani, belirsiz bir şekilde kıskandırılabileceği şeklindeki cesur bir pozisyon.

Bu, şüphesiz, oldukça alışılmışın dışında bir pozisyon. Yine de, binlerce kişinin daha da açık hale getirdiğini hissettiği bir pozisyon (Browning'e yaptığı gibi) - Çarmıha Gerilmenin gerekliliği; İlahi kıskançlığa bir yaltaklanmaydı.

Chesterton'ın da kabul ettiği gibi, bunlar büyük düşüncelerdir ve bu nedenle,
düşünmeyecek ve başkalarını
beğenmeyecek olan Hıristiyanlar ve diğerleri tarafından sevilmemeye meyillidir.

Browning'in bu garip teolojik pozisyonunun, bence, 'Saul'da belirtildiğini düşünüyorum.

Chesterton genellikle diğer eleştirmenlerle çoğu konuda aynı fikirde olmaz, ancak en azından Browning'in bir iyimser olduğu gerçeği konusunda aynı fikirdedir. İnsanların kullanımına ilişkin teorisi, kusurlu olsa da, iyimserlik için bulunabilecek en iyi argümandır. Browning'in iyimserliği, eleştirmenimizin de söylediği gibi, deneyime dayanıyordu, arkasında pratik hiçbir şey olmayan
sadece bir teori değildi.

Daha önce de söylediğim gibi, Browning Spiritüalistlerden hoşlanmazdı; ancak eleştirmenimizin düşündüğüne göre, 'Sludge the Medium'u yazmasının nedeni bu değildi. Bu şiirin gösterdiği şey, Spiritüalizmin samimiyetsiz medyumlara rağmen faydalı olabileceğiydi. Spiritüalizmin ilkelerine hiçbir şekilde bir saldırı değildi.

Bu şiirin anlaşılması, Browning'in 'Bishop Blougram's Apology' ve 'The Ring and the Book'taki bazı monologlar gibi diğer şiirlerinin anahtarını verir; yani, 'bir adam yalan söylemeye kalksa bile
biraz gerçeği söylemekten kendini alamaz.'

Bu şiirlerin doğru yorumu bu olabilir, ancak bence
Browning gerçekten yalan söylemenin bir sonu olduğunu kastetti; başka bir deyişle, yalan söylemek olumsuz ve geçicidir; gerçek olumlu ve ebedidir.

Browning'in üçkağıtçılarının özeti Chesterton'dan daha iyi ifade edilemez. 'Bir yerlerde gerçektirler. Geveze ve huysuz bir sinsiyle konuşuyoruz; onun zavallı yüz hatlarının, kaçamak bakışlarının ve geveze dudaklarının oyununu izliyoruz. Ve aniden yüz değişmeye
ve sertleşmeye başlıyor, gözler bir maskenin gözleri gibi parlıyor, kilden yapılmış tüm yüz sıradan bir ağızlık oluyor ve çıkan ses Tanrı'nın sonsuz monologunu söyleyen sesi.'

Browning'in özü budur; insan yüzlerinin ardında Tanrı'nın yüzünün ne kadar uzakta olursa olsun var olduğu kesinliğidir.

* * * * *

Browning'in bu çalışmasında bir özellik varsa, o da
dikkat çekici bir şairin çok açık bir açıklaması olmasıdır. Bir adam
Browning'i sadece bir isim olarak bilerek kitabı eline alabilir; Browning'in ne olduğunu, ne başardığını, özünün ne olduğunu bilerek kitabı bırakabilir. Kitap ustaca bir çalışmadır; sempatimizi kazanmıştır; ve eleştirmenimiz Browning'in odada tek başına karısının öldüğünü gördüğü anı anlattığında bundan daha fazla sempati kazanmıştır.

_Beşinci Bölüm_

TARİHÇİ OLARAK CHESTERTON

Chesterton'ın İngiltere tarihi yazmasının nedeni, daha önce hiçbir halk üyesinin bunu yapmadığını söylemesidir. Eğer doğruysa bu son derece minnettar olunacak bir şeydir; ancak tamamen yanlıştır, çünkü tarihin halktan olmayan hiç kimse tarafından
yazılmadığı çok açık bir gerçektir. Her tarihçi halkın bir üyesidir. Kendisinin olmadığını hayal etsin, bu hayali mantıksal bir sonuca ulaştırsın ve kralın vergilerini ödemediği için
hapishaneye girme şansına sahip olacaktır.

Tarih yazmak için en iyi insanlar tarihçilerdir, ancak
tarihle asla popüler bir şekilde ilgilenmezler. Chesterton bundan yakınır.
Tarihe normalde asla girmeyen şeylerle ilgili bir tarih ister. Kendisine baronların tüzükleri söylenirse,
marangozların tüzüklerini duymak ister. Bunun, tarihi, her zaman bir şeyi ifade etmek için kullanılan o kelimeyi, oldukça önemsiz ve yüzeysel hale getireceğini düşünüyor. İnsanların görmezden gelindiğini haykırıyor,
oysa tarihçi bu suçlamadan suçlu olsaydı aslında hiç tarihçi olmazdı.

Gerçek şu ki, İngiltere tarihinin tamamı o kadar yanlış anlaşıldı ki Chesterton kurtarmaya geldi ve bize gerçekte ne olduğunu anlattı - aslında okulda öğrendiğimiz her şey zaman kaybıydı; zavallı Green gerçekten de bu ülkenin anti-tarihini yazdı.
Romalılar uzak geçmişten değil; günümüz İngiltere'sinin tamamı Roma'nın kalıntılarıdır, bu sadece medeniyetimizin Roma'dan geldiğini söylemektir, oldukça yetenekli tarihçilerin ara sıra ima ettiği bir ifadedir. Hiç kimse, Romalıların en önemli kalıntılarının ülkenin dört bir yanındaki birkaç yıkık hamam ve villadan oluştuğunu düşünecek kadar aptal değildir, oysa muhteşem bir ana yol yüzlerine bakar.

* * * * *

Chesterton Orta Çağ'a çok fazla önem veriyor. Tarihçilerin Orta Çağ'a kötü davrandığını düşünüyor. Stuart'lardan sonraki döneme çok fazla dikkat edildiğini iddia ediyor. Chesterton, tarihi okulda hiç öğrenmemiş gibi düşünmemizi istiyor. Elbette, ülkemizin temellerini okul günlerimizde öğrenmiyoruz. William'ın 1066'da Harold'ı fethetmesi gerçek bir öneme sahip değil, ancak bir fatih olarak nasıl davrandığını bilmek çok büyük önem taşıyor, bu da nadiren öğretilen bir gerçek. Ancak bildiğimiz tüm
tarihi unutursak, Chesterton'ın tarihini takdir edemeyiz. Chesterton, Green'i beşinci sınıfta incelerken inandığımız her şeyi yeniden inşa etmeyi amaçlar. Chesterton bu kitapta o kadar çok alanı kapsıyor ki, ele alışı o kadar karmaşık ve yöntemi o kadar çeşitli tuhaf iddialarla dolu ki, bir bölümdeki tek olası yöntem, değindiği daha önemli noktalardan bazılarını alıp bunlar hakkında ne hissettiğini keşfetmeye çalışmaktır. Tanınmış tarihçilerden ne kadar farklı olursa olsun, standart tarihçiler yeterince iyi bilinmediği sürece tarihinin tüm anlamını yitireceğini hemen fark etmek iyi olacaktır. * * * * *

Tarihte muhtemelen iki muazzam dönüm noktası vardır: Biri, Senlac'ta Harold'ın gözüne ölümcül okun girdiği anda, diğeri ise VIII. Henry'nin Reform'la sonuçlanan kilise çalılarını ateşe verdiği anda meydana geldi. Aralarındaki döneme kabaca Orta Çağ denebilir, Chesterton'ın tarihin bu bölümünün kötü muamele gördüğünü düşündüğü dönem. Bunun böyle olup olmadığı daha geniş bir soruyu açan bir sorudur: İngiltere tarihi hiç hak ettiği ilgiyi gördü mü? En önemli olaylara doğru orantı verildi mi? Tarih, bu çok yanlış yorumlanan kelimenin modern anlamıyla popüler hale getirilmeli mi? Bunlara bir bölüm
içinde yeterli bir cevap verilemez ve bu kitabın kapsamı dahilinde de değildir. Chesterton, Norman kanına sahip olmanın birçok kişi için aristokrasinin bir özelliği olduğunu görünce çok sinirlenir: 'Bu moda fantezisi Normanlar'daki en iyi şeyleri kaçırıyor.' İddia ettiği ve bence haklı olduğu şey, William'ın fethedene kadar bir fatih olduğudur. Sonra İngiltere onun
elinden çıktı. Bir otokrasi olmasını istemişti; Bunun yerine, bir monarşiye dönüştü - 'Fatih William, Fethedilen William oldu.' Bu, sıradan tarihçilerin benimsemediği bir çizgidir, ancak sanırım Georges zamanında feodalizmin var olmadığını söylediklerinde bunu ima ediyorlar.

Belki de tarihin en güzel kısımlarından biri, insanların denize bakıp uzakta, daha sonra Joan of Arc'a seslenen sesler gibi, çağırıyormuş gibi görünen devasa bir haç gördükleri zamandır. Haçlı Seferleri, savaşların kutsal olduğu, çünkü kutsal bir şey için yapıldığı bir zamandı. Chesterton'ın bize anlattığına göre, Hristiyanlık ortaya çıkıp dünyayı bir toz fırtınası gibi kapladığından beri altı yüz yıl geçmişti, o zaman 'bir kopya ve zıttı: Müslümanların inancı' ortaya çıktı; bir anlamda İslam 'bir Hristiyan sapkınlığı gibiydi.' Tarihçiler, onun düşündüğüne göre, 'Haçlı Seferleri'ni anlamamışlardı. Onları, bir geyik yerine bir Haç'ın av olduğu aristokrat seferleri olarak görmüşlerdi,
oysa gerçekte bunlar 'oybirliğiyle ayaklanmalardı.' 'Kutsal Topraklar, sıradan bir adamın evine Westminster'dan çok daha yakındı ve Runnymede'den ölçülemeyecek kadar yakındı.' Ancak Chesterton'ın, Haçlı Seferi'nin _Crux_ ile yakın bir akrabalığı olduğu gerçeğinden çokça bahseden ortodoks tarihçilerden daha fazla puan aldığından emin değilim, bu kelime ille de Calvary ile bağlantılı olmayan bir haç anlamına geliyordu. Orta Çağ'la ilgilenirken, tarihi anlamanın en iyi yolunun onu geriye doğru okumak olduğunu öne sürer; yani, Magna Charta'yı anlayacaksak, Mary ile konuşkan olmalıyız. 'On ikinci yüzyılda neyin en güçlü olduğunu gerçekten bilmek istiyorsak, on dördüncü yüzyılda bundan geriye ne kaldığını sormak fena bir yol değildir.' Bu çok mükemmel bir yöntemdir, çünkü hangi tarihi olayların olduğunu ve hangilerinin yalnızca yerel ve geçici olduğunu gösterir.

Becket, yarı rahip yarı devlet adamı olan tarihin o tuhaf insanlarından biriydi ve yarı kral yarı tiran olan bir kralla uğraşmak zorundaydı. Her okul çocuğu Becket'ı bilir ve Becket'ın beyninin dökülmesiyle başlayan ve kralın kanının mezarının yanında dökülmesiyle sona eren Canterbury'ye çılgın yolculuğu okumaktan zevk alır.

Chesterton'a göre, Becket 'fazla idealist olabilir: Kiliseyi bir tür dünyevi cennet olarak korumak istiyordu, kuralları ona cennetin kuralları kadar babacan görünebilirdi, ama krala Periler Ülkesi'nin kuralları kadar kaprisli gelebilirdi.' Becket'in tüm hikayesinin son derece düşündürücü yanı, II. Henry'nin Becket'in mezarında dövülmeye boyun eğmesiydi. 'Cecil Rhodes'un Jameson Baskını'na bağlı savunulamaz bir ölüm için özür olarak bir Boer tarafından kırbaçlanmaya boyun eğmesi' gibiydi. Şüphesiz Chesterton, bir Başpiskoposu aziz (nadir görülen bir durum) ve bir İngiliz kralını sporcu (daha da nadir görülen bir durum) yapan hikayenin özüne ulaşmış. 
Ancak Chesterton bu özel hikaye konusunda ne kadar zeki olsa da, sıradan bir okul çocuğu, aceleci bir kralın aceleci sözleriyle ortaya çıkan Becket'in yaygın hikayesine bağlı kalsa daha iyi olurdu; Kralın kırbaçlanmasının önemini, kralların kırbaçlanmadığı, hatta seçtikleri kişileri kırbaçlayabildiği ve kralın geyiğine ateş etmek için kullandıklarında insanların gözlerini çıkarabildiği günlere kadar uzanan tarihi okuyabildiğinde daha iyi anlayacaktır.

Orta Çağ'ın büyük bir kısmı Fransız savaşlarıyla ilgilidir, İngiliz hazinesini sarsan ve İngiliz krallarını orduların liderleri yapan savaşlar. Chesterton'ın bize anlattığına göre, bu savaşların nedeni Hristiyanlığın çok yerel bir şey olmasıydı. Daha çok, İngiltere ile bağlantılı ulusal bir şeydi. 'İnsanlar yabancıların Hristiyanlar gibi yemek yemediğini veya içmediğini hissetmeye başladılar', yani İngilizler yabancılara karşı aşağılama duygusunu başlattılar ve bu da neredeyse tüm savaşlarımıza neden oldu ve İngilizleri yurtdışında küstah bir yaratık yaptı ve İngiliz okul çocuğunun Fransız efendisine dilini çıkarmasına neden oldu.

Fransız savaşları ulusal bir nefretten daha fazlasıydı, yabancılara karşı ulusal bir hoşnutsuzluktu, muhtemelen kökeni Babil Kulesi'ne dayanan bir hoşnutsuzluktu. Ancak aralıksız Fransız savaşlarının tek nedeni bu değildi - bir politika sorunu vardı. Fransa bir ulus olmaya başladı ve 'Agincourt'un daha sonraki zaferi gerçek bir vatansever alkışla karşılandı.' Fransa bir ulustan daha fazlası olmuştu; bir din olmuştu, çünkü seslere inanan ve yenilmiş bir ülkenin mücadelelerinde yer alan basit bir kız figürü vardı. Chesterton'ın bölümü Fransız savaşlarının iyi bir şekilde anlaşılmasıdır; sıradan tarihin iskeletlerinin bir uzantısıdır ve bu nedenle çok değerlidir.

Fransız savaşları makul bir ulusal hoşnutsuzluktan, 'yavaş yavaş İngiltere için Fransa kadar bir bela haline geldi.'
'İngiltere kendi zaferleriyle yağmalandı; lüks ve yoksulluk toplumun uçlarında arttı ve daha iyi ortaçağcılığın dengesi kayboldu.' Bu, Wat Tyler ile bağlantılı isyana yol açtı, 'sadece dramatik değil aynı zamanda yerel' bir isyandı; Tyler'ın ölümü ve tehlikeli bir kalabalığın etrafında dönen çocuk kralın müdahalesiyle sona erdi, 'bize Orta Çağ'ın taçlı kutsal adamının geçici ve son bir görüntüsünü verdi.'

Chesterton bu dönemden itibaren bize oldukça garip bir şeyin
olduğunu söyler: İnsanlar taç için savaşmaya başlar. Gül Savaşları bunun sonucuydu. İngiliz gülü o zamandan beri partinin simgesiydi, o zamandan beri
bir İngiliz yazının simgesi olmuştur.

Chesterton, Gül Savaşları'nın askeri açıdan izlediği zorlu yolu veya kral yapıcı Warwick ile Henry V'in savaşçı dul eşi Margaret'i takip eden maceraları takip etmeye çalışmaz. Ona göre, bu çatışmada bir Taç için savaşmak için bir Gül adını alan ahlaki bir fark vardı. 'Lancaster, bir bütün olarak, parlamentolar ve güçlü piskoposlar tarafından desteklenen yeni bir kral kavramını savunuyordu; York ise, bir bütün olarak, kendisi ve halkı arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermeyen bir kral fikrinin kalıntılarını savunuyordu. Bu, Barnet'in tüm yaylarını veya Tewkesbury'nin tüm mızraklarını sayarak izlenebilecek kalıcı siyasi ilgiye sahip her şeydir.'

Orta Çağ'ın Tudorlara yaklaştığı zaman, Richard III'ün bilmecesi nedeniyle ilginçtir. Chesterton'ın bu garip kral hakkındaki tasviri, aynı zamanda gerçekle doluysa da büyüleyicidir: 'Kan nehirleri döken bir dev değildi, ancak hafızasından kıpkırmızı bir bulut dağılamaz. İyi bir adam olsun veya olmasın, görünüşe göre iyi bir kraldı ve hatta popüler bir kraldı. Sanat ve müziğe karşı anormal bir coşkuyla Rönesans'ı önceden tahmin etti ve eski din ve hayırseverlik yollarına bağlı kalmış gibi görünüyor.'

Chesterton'ın dediği gibi, gerçekten de ortaçağ krallarının sonuncusuydu ve
zor öldü; Kanı, sadakatin ne olduğunu bilmeyen, krallarından ilk tehlike belirtisinde kaçan soyluların olduğu bir İngiltere'nin üzerine aktı; eski kralların Son Görevi duyuluyordu ve Richard bu meydan okumaya cevap verdi. Bu dikkate değer
kralın tasviri belki de kitaptaki en iyi şey ve kesinlikle bir kralın karakterini birkaç satırda vermeye çalışan
sıradan tarihten çok daha iyidir.

Ortaçağ krallarının sonuyla birlikte, İngiliz tarihinin en önemli dönemlerinden biri olan Rönesans'tan başkası olmayan bir döneme geçiyoruz, 'birçokları için
ortaçağcılığı salt bir karanlık gibi gösteren daha rasyonel bir gün ışığının o büyük şafağı.'

VIII. Henry'nin karakteri gerçek bir savaş alanıdır.
Birçok eşin hoşuna gittiği için saldırıya uğrar; büyük bir kral
olmayı vaat eden genç bir adam olarak hoş görülür. Chesterton'ın belirttiği gibi, saltanatına müdahale eden iki büyük şey vardı: biri evliliklerinin zorluğu, diğeri de manastırlar meselesiydi. Eğer Henry bir Mavi Sakal'dıysa, bunun sebebi eşlerinin şanslı bir seçim olmamasıydı. 'Neredeyse eşleri konusunda, eşlerinin kocaları konusunda olduğu kadar şanssızdı.' Ancak Chesterton'ın Henry'nin onurunu
kırdığını düşündüğü tek şey boşanma meselesiydi. Bunu yaparken Papa'nın dostluğunu, kendisini Kilise'nin pozisyonuna karşı getirecek bir şey sanmıştı. 'Henry, Leo'nun yastıklarına yaslanmaya çalıştı ve kolunun Petrus'un kayasına çarptığını gördü. Sonuç olarak Henry, Papalık'ın onunla işi bittiğine dair dindar bir umutla Papalık'la ilişkisini bitirdi; Henry ulusal olan Kilise'nin başı oldu ve kısa süre sonra Wolsey, Leicester'daki bir manastırda ölmek üzere düştü.

Ancak bu korkunç kral, 'Hümanistlerin en asilini, azizin ölümüyle ölen Thomas More'u, görkemli bir şekilde şaka yaparak devirdi.' Manastırlar sorunu, Kral'ın para istediği ve manastırların da bunu sağladığı şeklindeki basit bir ifadeyle çözülebilir. Henry'nin suçları için herhangi bir gerekçe var mı? Chesterton'a göre 'Froude'un Henry'nin suçları için güçlü bir ulusal monarşi yaratma arzusunda herhangi bir gerekçe bulup bulmadığını tartışmak pratik değildir. Çünkü istenmiş olsun veya olmasın, yaratılmamıştır.'

Chesterton, özgün bir şekilde, VIII. Henry'nin saltanatının zorluklarını çok net bir şekilde açıklamıştır; bu saltanat, belki de İngiliz tarihi üzerinde diğerlerinden daha fazla etkiye sahip olan, İngiliz monarşisinin lisansının neler yapabileceğini ve daha da önemlisi neler yapamayacağını gösteren, büyük bir adamın düşüşünün o kadar ani olabileceğini ve bunun öneminin o anda hissedilemeyeceğini gösteren, Papa'nın İngiliz tahtının dostu olmaktan daha fazlası olduğunu gösteren bir saltanat; Kilise disiplini konularında onun şah matıydı. Bu, İngiltere'nin bir kralın şeytanlığından titrediği ve Karanlık Çağların sisini yavaş yavaş dağıtan yeni bir bilginin güneşine sevindiği zamandı.

* * * * *

Genellikle Mary'nin kötü bir kadın olduğu varsayılır çünkü en azından resmi olarak Katolik olmayacak kadar akılsız olan insanları yakmıştır. Tarihçiler ona 'kanlı' kelimesini kullanmışlardır, oysa daha iyi kelime fanatik olurdu. Chesterton, 'Düşmanları onun karakteri hakkında yanılıyorlardı,' diyor. 'Sınırlı bir anlamda iyi bir kadındı.' Eğer Chesterton onun iyi bir Katolik olduğunu kastediyorsa, eğer sapkınların yakılması bir Hristiyan Kilisesi için iyi bir şeyse, haklıdır. Ancak tüm olayın şanslı tarafı, Mary'nin zamanında Papalık'ın gücünü, Roma Katoliklerinin kibrinin Papa'yı Londra'ya geri getirip Canterbury Başpiskoposunu görevden alamayacağı gibi, yakmanın bile geri getirememesiydi. Mary samimi bir fanatikti ve çoğu fanatik gibi son derece cahil bir kadındı; dolayısıyla Cranmer'ı yakan ateşin, İngiltere'nin Roma Papası'na boyun eğen son umudunu da yaktığını göremiyordu. Chesterton'ın Mary'nin karakterini en ufak bir şekilde haklı çıkardığını hissedemiyorum.

Tarihçiler, Kraliçe Elizabeth'in günlerinin İngiltere'nin ilk kez kendisinin büyük olduğunu fark ettiği günler olduğunu düşünmeye meyillidir. Öte yandan, Chesterton, 'ilk kez kendisinin küçük olduğunu fark ettiği' dönemin bu olduğuna ikna olmuştur. Armada'nın işi, onun için, Bannockburn'ün İskoçlar için veya Majuba'nın Boerler için olduğu gibiydi; galipleri
şaşırtan bir zafer. Gerçek şu ki, İspanya, savaştan sonra zaferin her zaman büyük taburlara gitmediğini fark etti; şu anki Kayzer, şüphesiz bugün 'İmparatorluk' defterine bunu yazıyor. 'Elizabeth döneminin ihtişamının ortaçağda izleri var ve modern zamanlarda çok daha az izi var.' 'Eleştirmenleri, Bakire Meryem'i Bakire Kraliçe ile değiştirerek, İngiliz reformcuların yalnızca gerçek bir bakireyi sahte bir bakireyle değiştirdiklerini makul bir şekilde söyleyebilirler.' 
Elizabeth kurnazsa, bunun nedeni iyi olmasıydı. Eğer
öyle olmasaydı, İngiltere tarihi,
İspanya'lı Philip'i İngiliz tahtında ve
İskoçya Kraliçesi Mary'yi İngiltere'de daha kötü bir tehdit olarak görebilirdi, Elizabeth'in becerisiyle
başı olmayan bir cesede dönüşen bir tehdit. Elizabeth farklı bir tarihsel geçmişe sahip olsaydı,
başka bir Kraliçe olabilirdi; ancak, olduğu gibi, bununla ancak
her yaptığında başarısız olan
manyak bir Kraliçe'yi takip eden bir dahinin yapabileceği şekilde başa çıktı. Chesterton, Elizabeth döneminden itibaren, her zaman Prig olarak bilinenlerin atasözü olan oldukça sıkıcı insanlar olan Püritenler çağına geçer. 'Püritenler, esas olarak saf din olduğunu düşündükleri şey için hevesliydiler. Onların büyük ve temel fikri, insan zihninin tek başına Tanrı zihniyle doğrudan ilgilenebileceğiydi. Sonuç olarak, kutsallık karşıtıydılar.' Sadece kilise meselelerinde değil, doktrin olarak da Kalvinisttiler; yani, 'insanların kaybolmak ve kurtulmak için yaratıldığına' inanıyorlardı; bu, Tanrı'yı ​​çok değerli zamanını boşa harcayan bir Kişi yapan teolojik bir görüştür. Büyük ölçüde, Calvin'e olan bu inanç, Püritenlerin kutsallık ilkesinden hoşlanmamasına neden oldu; elbette, buna sahip olmak oldukça gereksizdi. Bir insan kaybolmuşsa veya kurtulmuşsa, herhangi bir insan meditasyoncusuna ihtiyaç duyulmuyordu.

Elbette Chesterton'ın dediği gibi, 'İngiltere hiçbir zaman
Püriten olmadı.' Ne tamamen Katolikti ne de tamamen Protestan. İnsanların farklı dini görüşlere sahip olması
şükredilmesi gereken şeylerden biridir. Kilise, birlik için gelen haykırışları dinleyecek kadar yanlış yönlendirilmiş olsaydı, bu ancak çoğunluğun görüşlerinin azınlığın görüşlerine tabi kılınmasıyla kurulabilecek bir birlik olurdu.

Bu bölümün başında Chesterton'ın Orta Çağ'ın hak ettiği tarihsel ilgiyi görmediğini söylediğini söylemiştim.
Bunun böyle olup olmadığı burada cevaplanamayacak bir sorudur. Söylememiz gereken şey, bu kitabın değerli olup olmadığıdır. Elbette, içinde olağan tarihsel bakış açısını benimsemeyen veya daha özgün bir ifade tarzına sahip birçok görüş ifade edilmiştir. Chesterton'ın eserlerinin en iyisi olduğunu hissedemiyorum, çünkü
içerisinde çok sağlam görüşler ifade edilmediği için değil,
daha ziyade,
önemini anlamak için sıradan tarihlerin iyi bilinmesi gerektiği için. Belki de uygunsuz bir başlık olan 'Kısa Bir İngiltere Tarihi' meselesidir. Buna 'İngiltere Tarihlerinin Tarihi ve Oradaki Hatalar' denmesi daha iyi olurdu. Okul anlamında tarihsel bir kitap olarak işe yaramazdı,
ancak İngiliz tarihinin bazı dönüm noktaları hakkında özgün bir kitap olarak değerlidir. Bay Chesterton, tarihi anlamak için geriye doğru okumamızı söyler. Bunu, onun açıkça yaptığı gibi,
biz de tam olarak ileriye doğru okuduysak, gayet iyi yapabiliriz.

_Altıncı Bölüm_

ŞAİR

Chesterton'ın birçok olağanüstü niteliği arasında en belirgin olanı
olağanüstü çok yönlülüğüdür. Bu niteliğin her zaman bir avantaj olduğu söylenemez; Çok istekli bir çok yönlülük her zaman değerli bir çalışmayla eşanlamlı değildir; özellikle edebi konularda bu böyledir. Başarısız olsalar da, her şeyin birazı olmaya çalışan epeyce yazar vardır. Chesterton için durum böyle değildir; eğer bir denemeci olarak bir tarihçiden daha iyiyse, en azından ikincisi kadar iyidir; eğer özlü ifadelerden daha çok paradoks konusunda daha iyiyse, isterse paradokslardan tamamen uzak olabilir; eğer hafif bir hicivde üstünse, konu böyle bir işleme ihtiyaç duyuyorsa, en ciddi eleştirmenlerden biri de olabilir.

İyi bir düzyazı yazarının nadiren iyi bir
şair olduğu sıklıkla söylenmiştir. Bu bir dereceye kadar bir klişe olabilir; bunun tersi daha sık görülür; iyi bir şair genellikle kötü bir
düzyazı üreticisidir. Bunun iyi bir nedeni vardır: bir şairin zihni muhtemelen
bir düzyazı yazarınınkinden farklı bir kalibrededir; bir şairin hayata ve doğaya
şiirsel bir bakış açısına sahip olması gerekir; ağaç onun için bir ağaçtan daha fazlasıdır, muhtemelen bir semboldür, ancak bir düzyazı yazarı için çoğunlukla bir ağaç, manzarayı süsleyen bir ağaç kabuğu ve yaprak kütlesidir.

Chesterton, hepsi gerçek anlamda şiirsel olduğunu iddia edebilecek çok sayıda şiir yazmıştır, ancak yalnızca bir tane gerçekten önemli şiirsel eser yazmıştır. İki şey için önemli olan bir baladdır; birincisi,
çok İngiliz bir şey hakkındadır; ikincisi, yazının tarzı
çok keyiflidir, tüm iyi şiirler için geçerli olmayan bir ifadedir. Chesterton'ın Şair Ödülü sahibi olabileceği söylenmiştir; en azından olmaması son derece sevindiricidir,
bu onura layık olmadığı için değil,
şiirsel üretimini
azaltmaya eğilimli herhangi bir şeyin, iyi şairlerin gerçekten iyi romancılar kadar nadir olduğu
bu günlerde ciddi bir şey olacağı için.

Chesterton'ı her zaman bir şair olarak kabul ettiren şiir,
gerçek şiirsel dehasıyla 'Beyaz Atın Baladı' adını verdiği şiirdir.
Birçok beyaz at olmuştur, ancak Beyaz At vardır ve o, Wiltshire yolundan aşağı bir tepenin yamacında tek başına yatmaktadır,
burada yüzyılların geçip gitmesini hüzünlü bir bakışla izlemiştir,
ufuk sıvı bir mavilikte kaybolmuştur.

Beyaz At, her yıl unuttuğumuz bir şeyi temsil ediyor, İngiltere'yi neşelendirmek için çok şey yapmış ve tarihi Alfred adını taşıyan güzel bir efsaneye dönüştürmüş olan o eski İngiliz şölenleri. Yine de Beyaz At ihmal ediliyor. 'Tom Brown'ın Okul Günleri'nin yazarı, insanların havasız birinci sınıf vagonlarla Beyaz At'ın yanından uçup gitmesinden yakınıyordu; şimdi hayatta olsaydı, İngiliz erkeklerinin ve İngiliz kadınlarının, parlak sarı bir kapakla kaplı
okudukları romandan başlarını kaldırmadan Beyaz At'ın yanından geçebilmelerinden daha da fazla yakınırdı. Ancak bunu asla yapmayacak büyük bir İngiliz var ve o da Chesterton; bunun yerine, bu muhteşem şiire layık olan
yalnız at Beyaz At'tan bahsediyor. 

* * * * *

Beyaz At Vadisi ile bağlantılı olarak üç
gelenek vardır: birincisi, Alfred'in orada büyük bir savaş verdiği; diğeri, Danimarkalıların kampında bir arp çaldığı; Üçüncüsü, Alfred'in kendisinin çok kötü bir aşçı olduğunu, zavallı bir kadının pastasını ziyan ettiğini, zavallı bir kadının
çatısı altında kralın onurunu elde etmek için her gün pastaları feda etmeye gönüllü olduğunu kanıtladı.

Chesterton şiirini bu üç gelenekten yazmıştır.
Tarihsel olarak doğru olup olmadıkları pek önemli değildir;
Vadi'nin Wessex Kralı ile bir ilgisi olduğuna şüphe yoktur ve
popüler gelenek Alfred'in adını ulusal bir efsane haline getirmiştir.

Chesterton kralın vizyonundan bahsederken şüphesiz
şeflerin toplanmasına yol açan olaylara ilişkin kendi vizyonundan bahsetmektedir. Danimarkalılar İngiltere'ye çekirge bulutu gibi inmişlerdi;
Ulusal Şampiyona ihtiyaç duyulan zamandı, tıpkı geçmişte İsraillilerin de defalarca ihtiyaç duyduğu gibi. Tarihin garip olaylarından biri de
şampiyonun her zaman en çok ihtiyaç duyulduğu anda ortaya çıkmasıdır.
Danimarkalıların adı terör estirdi; Wessex paramparça olmuştu--

'Deprem üstüne deprem için
Wessex ağacını yıkmak...'

Wessex kralları yorgun ve cesaretsizdi: yangın ve yağma kırsalı yalnızca fatihin izinde kalan o korkunç çıplaklıkla
çıplak bırakmıştı:

'Ne İngiliz zırhı kalmıştı,
Ne de herhangi bir İngiliz eşyası,
Alfred Athelney'e geldiğinde
İngiliz kralı olmak için.'

Alfred'in vizyonu buydu ve cesareti kırılmış şefleri kendi tarafına topladı, ta ki zafer kazanıp kral adını taşıyabilene kadar.

* * * * *

Ulusal şampiyonların ardından, bu devlerin insani niteliklerini gösteren popüler hikayeler her zaman ortaya çıkmıştır; eğer Napolyon imparatorlukları fethedebildiyse, gelenek onun bir zamanlar nöbet yerinde uyurken bulduğu bir nöbetçiyi affettiğini asla unutmamıştır. Wellington, Waterloo savaşını askeri dehasıyla kazandıysa, o kadar yaygın söylentiye göre, Muhafızlara 'La Grande Armee'ye hücum etmelerini emretti. Alfred'in neredeyse kutsal ismi etrafında çok sayıda ve çeşitli eski karı koca hikayeleri vardır, bunların arasında arpının hikayesi en az pitoresk olanıdır; Chesterton'ın üzerinde epeyce şiirsel enerji harcadığı bir hikayedir.

Şiirin özünden, Alfred'in gezileri sırasında Beyaz At'a yaklaştığı açıktır, ancak sanki çok
üzüntüden--

'Büyük Beyaz At griydi.'

Tepeden aşağı Danimarkalılar baş aşağı kaçarak geldiler ve Alfred'i kamplarına götürdüler; bir arpçı olarak ünü istilacıların kulaklarını delmişti:

'Arpını ve becerisini duyunca,
Onu kendi oyunlarına sürüklediler.'

Danimarkalılar kralın şarkısına gülebilirlerdi, ancak bu kahkaha, kral şarkısını bitirdiğinde
çok geçmeden ağlamaya dönüşecekti:

'Ve omuzunda arp olan kral
Ayağa kalktı ve şarkısını kesti;
Ve baykuşlar ulu ağaçlardan inledi,
Ve Danimarkalılar yüksek sesle ve uzun süre güldüler.'

Bu şiirde, pek çok iyi şiirde bulunmayan hoş bir ritim ve anlam netliği vardır. Chesterton, İngiltere Kralı'nın düşmanlarının kampında arp çalabildiği,
bir notayla,
cesaretini kaybetmiş savaşçıları geri getirip savaşı
yenileyebildiği,
keklere bakmakla
bırakılıp, İngiliz köyleri gibi,
yakıldığında azarlanabildiği zamanların vahşi romantik arka planını yakalamıştır. Efsanelerin en popülerlerinden biri,
Alfred ve ormanın kadını ile bağlantılı olanıdır. Chesterton'ın
en büyüleyici şiirlerinden bazılarını yazmasına neden olmuştur.

Ve Alfred bir kadının kulübesinin kapısına geldi ve orada dinlendi,
karşılığında keklerin
yanmamasını sağlayacağına dair söz verdi.

Ama--

'İyi yemek küllerin üzerine düştü,
Ve anında karardı.'

Kadın, bu bilinmeyen serserinin yemeğini mahvetmesine doğal olarak sinirlenmişti:

'Çığlık atan kadın, hala yanan bir kek yakaladı,
Ve aniden yüzüne vurdu,
Kırmızı bir yara izi bırakarak.'

Yara izi kralın alnındaydı, on binlerce kişinin zafere kadar takip etmesi gereken bir yara izi:

'Korkunç bir hasat, on on,
Son kızıl sonbaharın gazabı gibi--sonra
İsa kralları biçtiğinde.'

Bu şiirin önsözünde, Enthandune muharebesiyle ilgili bölümle ilgili olarak Chesterton şöyle diyor: 'Aslında Alfred'in
Wessex'inin çok karışık kanlardan olduğunu düşünüyorum; Enthandune'un ihtişamında kurgusal bir Romalı, Kelt
ve Sakson'a bir rol verdim.'

* * * * *

Enthandune muharebesi üç bölüme ayrılmıştır. Şiir, özellikle kelimelerin dizelerin konusuyla olan büyük uyumu nedeniyle dikkat çekicidir; Chesterton'ın şiirinin en büyük özelliklerinden biri, anlatmak istediğini samimi bir şekilde ifade eden bir dil kullanmasıdır. Birkaç dizede bir ordunun disiplinini anlatabilir:

'Ve açık araziye geldiklerinde
Döndüler, konuşlandılar ve durdular.'

Yüksek eğitimli birliklerin makine benzeri hareketleriyle ilgili mükemmel bir şiirdir.

Bir kontun savaş anında gerçekleşen ölümü: darbeyi, yüzdeki yaşamdan ölüme hızlı değişimi neredeyse görebiliriz; ölümün gurultusu neredeyse duyulabilir:

'Earl Harold, acı içindeymiş gibi,
Gülümsemek için çabaladı, elini başına koydu,
Sendeledi ve aniden ölü düştü,
Ve küçük beyaz papatyalar kıpkırmızı oldu
Beyninden akan kanla.'

Bir hücumun muazzam gücü hakkında Chesterton bize, aksi takdirde bir sayfa düzyazı alabilecek iki satırda anlam verebilir:

'Hücumda mızraklar!' diye bağırdı Mark amain,
'Ölüm tanrılarına ölüm.'

İster zafere ister yenilgiye olsun, son hücum hayal gücünü ele geçirir, tıpkı büyük bir adamın son sözlerinin toza dönüştükten uzun süre sonra
hatırlanması gibi. Eski Muhafızların son hücumu,
Napolyon'un Waterloo'daki talihsiz ordusunun kalıntısı,
Nelson'ın son sözleri, bunlar büyük şiir üreten şeylerdir. Enthandune'daki son hücumu anlatan dizelerden bazıları Chesterton'ın şu ana kadar yazdığı en güzel dizelerdir. En iyilerden bir veya ikisini alıntılamak yersiz olmayacaktır - Alfred'in takipçilerine, güçlü adamların bile adını duyunca soluklaşacağı korkunç Danimarkalılara karşı bir çaba göstermeleri için yaptığı meydan okuma:

'Silah arkadaşları,' dedi Alfred,
'Bu tarafta düşman yatıyor;
Kölelik ve açlık çiçekleri mi,
Onları böyle koparmanız mı gerekiyor?'

Ya da Alfred'i delip geçecek olan Danimarkalı liderin ölümü:

'Kısa bir süre tüylü Ogier'in mızrağını hizaya getirmesi gerekiyordu - Kral Alfred'in baltasını yukarıdan biliyordu,
Gökyüzünde hızla ilerlediğini duydu;
Bir çığlık atarak onun altında sindi -
Onu omurgasına kadar yardı;
Ve Alfred onun üzerinden atlayıp öldü,
Ve savaş işaretini çaldı.'

Şiirin son kısmı, barış yıllarında Beyaz At'ın temizlenmesinin bir hesabını veren kısımdır:

'İyi kral evde otururken.'

Ama her şeye rağmen Beyaz At kaldı--

'Doğanın eli dışında dokunulmamıştı:
Çimler süründü ve mantarlar süründü,
Ve küçük kuzukulağı, bütün insanlar uyurken,
İnsanın işini yapmadı.'

'Beyaz Atın Baladı', Chesterton'ın yaptığı en iyi şeylerden biridir: Tarihe dayalı olabilecek veya olmayabilecek çok güzel bir İngiliz efsanesi hakkında güzel bir şiirdir. Şiir, İngilizlerin sırtlarını duvara dayayıp Alfred'in haykırışına karşılık verdiği o uzak zamanlara ilgi uyandırmada büyük bir vatanseverlik misyonunu yerine getirebilir ve çoğu zaman getirir, tıpkı yüzyıllar sonra Alman ordularının Haig'in ordusunun düğümünü kesmeye çalıştığında yaptıkları gibi.

Yüzlerce yıldır Alfred toza dönüşmüştü, ancak Beyaz At, İngiltere'nin Danimarkalılar tarafından işgal edildiği büyük günlerin ebedi anıtı olarak kaldı. 'Beyaz Atın Baladı', şiirin yazarı ölümlülerin gözünden kaybolduktan yüzyıllar sonra bile kalacak olan ölümsüz ata layık bir baladdır.

* * * * *

Chesterton, hafif şiirlerin erken bir cildinde sakallı yaşlı adamların zevk alacağı oyun türlerinden
bahsetti. 'Greybeards at Play', ateşli filozofun Doğa ile samimi ve küçümseyici bir ilişki içinde olarak ona bir iyilik yaptığı
hoş bir hiciv dizeleri dizisidir.

Gri sakallı, muhtemelen uzun burunlu ve büyük gözlüklü bu sevgili yaşlı filozof, göksel varlıklara hayranlıkla doludur:

'Küçük yıldızları görmeyi seviyorum
Hepsinin aynı melodiyle dans ettiğini;
Güneşe oldukça değer veriyorum,
Ay'a da nazikçe.'

Aynı filozof yeryüzüne indiğinde, Amerika ile dostça ilişkilerle doludur, çünkü--

'Büyük Niagara şelalesi

Benimle asla utanmaz.'

Chesterton aynı ciltte estetizmin yayılmasından ve
Ruh kültünün ticaret üzerinde korkunç bir etkisi olduğundan bahseder:

'Dükkan sahipleri, ruhları sakinken,
Dükkan açmayı reddettiler--
Ve aşçılar zihin çerçevelerini
Hüzünlü ve incelikli kesiklerle kaydettiler.'

'Şarap, Su ve Şarkı' adlı küçük bir şiir kitabında, Chesterton'ın romanlarında görülen şiirlerden bazılarını buluyoruz. Köpekler, bakkallar ve Yahudilerin o tuhaf kralı Nebuchadnezzar hakkında hoş bir parlaklık ve hiciv havası var, bilginler ondan bahsederken
adını Nebuchadnezzar olarak değiştiriyor. Sadece bir alıntı için yerimiz var,
ve onur yeri, diğer birçok meslek gibi, kısa ağırlıklar vererek servet kazanan bakkalın destanına verilmelidir:

'Cehennem Talimatlı Bakkalın
Tenekeden Yapılmış Bir Tapınağı Var,
Ve İyi Hancıların Yıkımı
Orada Yüksek Sesle Zorlanıyor;
Ama şimdi kumlar bitiyor
Bir çeşit şekerden,
Bakkal titriyor, çünkü zamanı,
Tıpkı ağırlığı gibi, kısa.'

* * * * *

Bay'ın ilahisi Chesterton'ın yazdığı, 'Ey Yeryüzü ve Sunak Tanrısı' adlı şiir ne yazık ki o kadar iyi ve o kadar mantıklı ki, din adamları genel olarak onu pek kullanmadılar; bunun yerine, altın bir zemin ve inci bir kapıyla cennetten bahsetmeyi tercih ettiler, Tanrı'yı ​​mantıklı bir Varlık olarak tasvir eden ve ne hastalıklı duygusallığa sahip ne de Yargıç Jeffreys tipinde bir Baş Yargıç olarak tasvir etmeyen gerçekten güzel bir ilahiyi görmezden geldiler. Chesterton'ı tanıyan birçok kişi için onun her şeyden önce bir denemeci ve son olarak bir şair olduğu söylenmelidir. Bunun nedeni, nispeten az ciddi şiir yazmış olmasıdır; bence bu biraz üzücü - niceliğin her zaman nitelikle tutarlı olması değil, Chesterton'ın günün en iyi şairi olduğunu söylemek bir şekilde çok fazla olmayabilir; ve çağdaşları arasında Alfred Noyes ve Walter de la Mare'nin olduğunu da unutmuyorum. Şiirinin güçlü özelliği, dediğim gibi, dil zenginliğidir; buna, iyi yağlanmış bir bisiklet kadar kolay çalışan
son derece hoş ritim eklenmelidir. Eğer Bay Chesterton, gelecek nesiller tarafından yirminci yüzyılın önde gelen şairlerinden biri olarak tanınmıyorsa, bunun nedeni nesrinin o kadar iyi bilinmesi ve şiirinin oldukça
kalabalık olmasıdır.

_Bölüm Yedi_

OYUN YAZARI

Yaklaşık sekiz yıl önce tüm edebi ve dramatik Londra, gözlerini Küçük Tiyatro olarak bilinen
bir tiyatroya odakladı. 7 Kasım gecesi eleştirmenler, gözlerinde en ufak bir neşe şüphesiyle John Caddesi boyunca ilerlerken görülebilirdi.

Bunun nedeni, günün en eksantrik dehasının bir oyun yazmış olmasıydı ve o gece sahnelenecekti ve ismi MAGIC'ti, bu isim prensleri kurtlara dönüştüren veya insanları halılarla uzak diyarlara taşıyan veya daha basit bir şekilde gerçekten böyle bir şey olduğu anlamında Sihirle ilgilenen bir oyun olabilirdi. Oyun başarılıydı - Bay Bernard Shaw'un kendini o kadar unuttuğu bir anda kendisinin yazmadığı bir şeye ilgi duyacağını görebiliyordum. Basın oyundan büyülenmişti ve Chesterton'ın kaba bir hicviyle oyunun 'gerçek bir hayal ürünü ve ruhu olduğunu' söyleyecek kadar ileri gitti. Chesterton sahnelenen tek oyunuyla kendisini dramatik bir yazar olarak adlandırma hakkını kazanmıştı, halkı aynı anda hem ürpertebilen hem de düşündüren, alışılmadık bir kombinasyon. Büyünün, oyun biçiminde gizlenmiş, akıllıca sohbetlere, resimlerin hareket ettirilmesine ve bir sihirbaz olabilecek gizemli bir kişiye dayanan teolojik bir argüman olduğunu düşünüyorum.

Oyunun gerçekten teolojik olduğunu söylediğimde, Otuz Dokuz Madde, Anglikan Tarikatlarının Geçerliliği veya hatta Bakire Doğumun gerçeğiyle bir ilgisi olduğunu söylemek istemiyorum;
daha ziyade, herkes tarafından yanlış anlaşılan, o kadar basit olan tanımlanamayan bir 'şey' hakkında.

Oyun, zaman zaman hayalet gibi olma gibi kötü bir alışkanlığı olan bir odaya atılan beş kişi üzerine dönüyor.

Beş kişi, bilimsel olan maddi olmayan hiçbir şeye inanmayan bir bilim adamı olan bir doktor; kanıtlanana kadar doğaüstü şeylere tamamen inanan ve agnostik olan tipik bir din adamı olan bir papaz; bir genç Amerikalı, bir ahmak ve aptal; perilere inanan ve Kutsal Komünyona giden, ki bu onun bir miktar sağduyuya sahip olduğunu gösteren tek şey; her cümleyi Tennyson'dan Bernard Shaw'a bir alıntıyla bitiren bir dük.

Bu beş kişi, kendisini bir sihirbaz olarak adlandıran ve şirket için fazla zeki olan
Pied Piper türü bir adamdan etkileniyor.

Görünüşe göre sihirbaz, periler üretebileceğini düşünen
Patricia ile tanıştığında bahçede dolaşıyor. Zamanı gelince, sihirbaz odaya girer ve orada hilelerine inanmayan çeşitli insanlarla karşılaşır; sihirbaz, sihirbaza karşı gerçekten oldukça kaba olan ve sihirbazın doktorun kapısındaki kırmızı lambayı maviye çevirdiği bir hile hariç tüm hileleri keşfeden genç Amerikalı ahmak Morris Carleon ile tanışacak kadar şanssızdır. Bu Morris'i o kadar endişelendirir ki, delirme ihtimaliyle odasına çıkar.

Diğerleri sihirbazdan hileyi açıklamasını ister; sihirbaz da hileyi açıklar ve bunun sihirle yapıldığını söyler, ki bu oyunun asıl amacıdır, bu yüzden bunun sihirle mi yoksa doğal bir olayla mı yapıldığını merak ederiz.

Sihirbaz, örnek bir meyhaneye ve Eski Ahit'e inanan ve doğaüstüne inanıyormuş gibi davrandığı için iyi bir maaş alan papaz Rahip Cyril Smith'i alt eder.

Tüm meselenin sonucu, numaranın yapılmış olabileceğini varsaydığımız sihirdir.

* * * * *

Oyun bazı açılardan zor bir oyundur: Chesterton'ın sihire inanıp inanmadığını merak ediyoruz; eğer inanıyorsa, o zaman büyücünün bu kadar çok psişik güç kazandığı için bu kadar üzülmesine gerek yoktur; eğer inanmıyorsa, büyücü kurnaz bir sahtekâr veya parlak bir hipnozcudur.

Kesin olan bir şey var, Chesterton papazın ve doktorun diyalektiğinin zayıflıklarını dikkat çekici bir şekilde ortaya koyuyor; bize gerçekten hiçbir şey bilmediğimiz bazı şeyler olduğunu fark ettiriyor; eğer lambalar aniden maviye dönerse, bu sihir olabilecek ve Tanrı veya Şeytan olabilecek bir 'Bir Şey' olabilir; her neyse, bunu bir Amerikalı genç adam açıklayamaz; din adamlarının inandığını iddia ettiği ve çoğu zaman inanmadığı şeylerden biridir.

Bence bu şüphesiz bir sorun oyunu ve Chesterton'ın bu işi yapanın ne olduğunu bildiğinden çok şüpheliyim, ancak daha çok 'Büyü'nün harika bir oyun olduğunu düşünüyorum, durumlar nedeniyle değil, daha çok oyun ne kadar çok incelenirse, bunun tam olarak ne ders çıkardığını söylemenin o kadar zor olması nedeniyle. 
Büyüye fantastik bir komedi denir; buna fantastik bir trajedi de denebilir. 

_Bölüm Sekiz_

ROMANCI

Belki de İngilizcede roman kelimesinden daha esnek bir kelime yoktur
genel olarak kurgu olarak bilinen şeye uygulandığında. Roman kelimesi Polonyalılar kadar
uzaktaki hikayeleri tanımlamak için kullanılır. Bu nedenle Thackeray veya Dickens'ın klasik bir eserini, veya
Bayan Dell'in zekice yazılmış bir aşk hikayesini, veya
Bayan Elinor Glyn'in zekice açık sözlü bir seks hikayesini, veya Bayan Corelli'nin bir aşk romanını, veya
Joseph Conrad'ın bir macera hikayesini, veya
biraz genç ve biraz yaşlı olan çok
modern yazarların çok
modern bir analitik roman türünü tanımlamak için kullanılır.

Chesterton'ın bir romancı olarak sanatı bir adım öteye taşıdığını ve kelimeye esneklik kattığını söylemenin abartı olduğunu düşünmüyorum. Chesterton'ın popüler bir romancı olduğunu söylemek muhtemelen yanlış olur; öyle olmak için çok fazla benzemiyor. Geniş bir kitle tarafından
okunması aynı şey değil; Charles Garvice'in sahip olduğu milyonlarca takipçisi yok, çünkü onu
anlayan milyonlarca kişi Chesterton'ı zor bulabilir. Gerçekten Chesterton, entelektüel olduğunu iddia edecek seçkin bir grup insan tarafından okunuyor; çok
güncel din adamları onun Katolikliği hakkında övgüler yağdırıyor, zeki kulüplerin yüksek kaşlı hanımları onun
serseri kaprislerinden hoşlanıyor, ancak Wimbledon'a giden banliyö trenindeki kız diğer taraftan geçiyor.

Chesterton'ın romanlarının karakteristik özelliklerinden biri, doğası gereği özgün eserlerini belirtmek için uygun olan başlıkların akıllıca
seçilmesidir. Gazetecilikte bir makalenin öneminin onda dokuzu başlığına bağlıysa, bir romanın başlığının da aynı derecede önemli olduğu doğrudur. Ya bir başlık kitabın doğası hakkında bir ipucu vermeli ya da onu okumak istememizi sağlayacak türden olmalı; Chesterton romanları söz konusu olduğunda durum böyledir,
onların tanımları o kadar fantastiktir ki merakımız uyanır. Bu nedenle
'Perşembe Olan Adam' ne hakkında olduğuna dair olası bir açıklama yapmaz,
ama Perşembe olan bir adam hakkında bilgi edinmenin ilginç olduğunu ima eder; 'Uçan Han' yasaklamanın bir kehaneti olabilir veya
hanların dünyanın sonuna kadar uçacağı zamanın bir romanı olabilir; 'Notting Hill'in Napolyon'u bizi belki de Londra'nın o kısmının gizli bir tarihi olduğunu, Notting Hill'in onu ilk Londra metrosunda bir istasyon olmaya layık kılan bir geçmişe sahip olduğunu varsaymaya yönlendirir.

Chesterton'ın çok yönlülüğünün herhangi bir sınırını kehanet etmek güvenli değildir,
ama sıradan bir roman yazabilmesi pek olası değildir; Bunun sebebi, sanırım, grotesk durumlar inşa edebildiği kadar
sıklıkla sıradan duygular hakkında yazamamasıdır. Bu yüzden, bir
romancı olarak Chesterton'ın, kitleler tarafından okunduğu anlamında popüler olmadığını söyledim (Kilise'nin toplumun çoğunluğunu oluşturanları belirtmek için her zaman kullandığı kelime). Bir romancı olarak Chesterton, çağdaş kurgu yazarlarından daha iyi olduğu için değil,
kitaplarının başka hiç kimseninkine benzememesi nedeniyle farklı durur.

Chesterton'ın en ünlü romanlarını aldım ve karakterlerine dair kısa bir inceleme yazdım. Anlaşılması her zaman kolay değildir--bazen alternatif bakış açılarını gösteriyor gibi görünürler;
keskin zekâ ve kurnazca gözlemlerle doludurlar, şüphesiz
fantastiktirler, gerçek anlamda zekidirler.

'NOTTING HILL'İN NAPOLYONU'

Bu kitabın yayınlandığı dönemde eleştirmenler şaşırtıcı bir
açık sözlülükle, bunun iyi bir kitap olmasına rağmen, ne anlama geldiğini çözmekte
zorlandıklarını itiraf ettiler. Şu anda tanınmış bir Fleet Street editörü olan biri,
daha da ileri giderek, yazarın kendisinin ne demek istediğini bilmediğini söyledi -- bu, birçok yazarın, özellikle kitaplarının eleştirilerini okuduklarında kendilerini
buldukları bir durumdur.

'Notting Hill'in Napolyon'u anlaşılması kolay bir kitap değil:
bir hiciv olabilir, ciddi bir kitap olabilir, bir kehanet olabilir, bir şaka olabilir, hatta bir roman bile olabilir! Bence biraz şaka,
bir dereceye kadar ciddi -- bir tür hiciv, muhtemelen bir kehanet.

Kitabın en önemli noktası, bir kralın şaka yapacak kadar akılsız olması ve belirsiz bir şairin bu Kraliyet şakasını ciddiye alma konusunda daha da akılsız olmasıdır. Monarşik esprilere gülen birçok kişi, kafalarının Tower Hill'e düşme gibi korkutucu bir
hiçbir numarası olduğunu fark etmiştir.

'Notting Hill'in Napolyon'unda yüz yıl sonra yaşıyoruz ve
Londra'nın pek değişmediğine inanmamız gerekiyor; saygın bir beyefendi, özel bir sebep olmaksızın kral ilan edildi - çok yönlü bir monarşiye ve krallar seçkisine sahip olmanın çok iyi bir yolu.

Notting Hill krallığında, kimsenin okumadığı şiirler
yazmış bir şair yaşıyor. Romantik bir genç ve Notting Hill'i bir Romalı'nın Roma'ya veya bir Yahudi'nin Whitechapel'e olan aşkıyla seviyor. Yeni kral, bir şaka yoluyla, Londra'nın çeşitli bölgelerini alıp onları
ortaçağ onuruna
döndürmenin oldukça iyi bir fikir olacağını öne sürüyor; böylece 'Clapham'ın bir şehir muhafızı, Wimbledon'ın bir şehir duvarı, Surbiton'ın vatandaşlarını ayağa kaldırmak için çan çalması gerekir.'

Öyle olur ki, bilinmeyen şair Adam Wayne, Notting Hill'de her zaman vatandaşlarının göremediği bir ihtişam görmüştür; o mahallenin bakkal ve berberlerinin zengin miraslarını fark etmelerini sağlamaya karar verir. Yeni kral, bir sebepten dolayı, Notting Hill'deki Pump Street'i ele geçirmek ister ve bu, şairin hayalinin olgunlaşması için bir şans verir; ve Notting Hill'in Lord High Provost'u olarak büyük bir ordu kurar. Kensington ve Bayswater'ın komşu eyaletlerinde bazı korkunç savaşlar yaşanır ve çeşitli şanslardan sonra Notting Hill Ordusu yenilir, Napolyon tekrar Notting Hill'in şairi olur, vatandaşları ise bakkaldan romantiklere, berberden fanatiklere dönüşür. Gelecekte bir Notting Hill'li Napolyon'un olması çok
olası değildir, Londra'nın Orta Çağ'ın ihtişamına ve armalarına geri dönmesi hiç olası değildir; ancak yüz yıl içinde Notting Hill'in farklı olması oldukça olasıdır. Bayswater ile Notting Hill arasında savaş olması olası değilse bile, en azından havada hiç düşünülmeyen savaşlar olabilir; barış zamanlarında vatandaşlarının Kew Gardens'a veya Hampton Court'a değil, Bombay ve Cape Town'a yarım günlük bir yolculuk yapması olasıdır. 'MANALIVE'

İnsanın karşılaştığı en garip komplikasyonlardan biri suçlu zihindir. O kadar karmaşıktır ki hiçbir toplum bunu anlamamıştır; çoğu zaman deneme zahmetine girmemiştir. Hiçbir cezalandırma yöntemi suçluyu ortadan kaldırmamıştır; ne kadar ateşli olursa olsun hiçbir reformcu dünyayı şiddetle yaşayan, şiddetle öldüren ve kendileri şiddetle öldürülenlerden kurtaramamıştır. Eğer suç bir hastalıksa, suçlulara suçlu muamelesi yapmak saçmadır. Eğer her katil deliyse, o zaman asmak saçmalıktır; eğer bir katil aklı başındaysa, akıl sağlığı delilikten daha iğrenç olabilir.

'Manalive' belki de suç güdüsünün felsefesi olarak adlandırılabilir;
bu sahte bir felsefe olabilir - en azından eğlenceli bir felsefedir - ki bu evreni yorucu bir sisteme dönüştürmeye yönelik tüm ciddi girişimler için söylenemez, bu da genellikle bir sonraki düşünür tarafından kökünden sökülür. Kitap, başının üstünde durabilen ve Innocent Smith adında bir adamın pansiyona varmasıyla sona eren çok güçlü bir
rüzgarla açılıyor. 'Üçüncü Katın Arkasından Geçişi'ndeki kişiye biraz benziyor, evdekileri altüst ediyor, deli olup olmadığını
belirleyemiyor; neyse, evin kızına aşık oluyor. Ne yazık ki, söylentiye göre -kötü huylu, kötü niyetli bir şey- Smith bir suçlu. Kanıtlar toplanıyor ve Büyük Jüri, İki Eşlilik, Cinayet, Çok Eşlilik, Hırsızlık gibi suçlamaları soruşturuyor. Smith'in çok rahatsız edici bir zaman geçireceği ve düğün çanlarının çalmasına daha çok var gibi görünüyor.

Kitabın ikinci kısmı bu suçlamalarla ve Smith'in davranışları ve saikleriyle ilgileniyor. Ancak Chesterton akıllı bir avukattır ve 'suçların' ardındaki saiklerin yalnızca yasalar dahilinde olmadığını, 
son derece yararlı olduğunu ve kriminolojiye yeni bir ışık tuttuğunu gösterir. 
Smith'in suçlandığı cinayet suçu, üniversite yıllarında işlediği varsayılan bir suçtur. Bu, Müdüre ateş etmekten başka bir şey değildi. Bunun sebebi Smith'in Müdürü öldürmek istemesi değildi, daha ziyade 'hayatın arzu edilir olmasının ortadan kaldırılması' teorisinin samimi olup olmadığını keşfetmekti. Samimi değildi. Profesör, arzu edilen ölüm mutluluğuna
erebileceğini düşündüğü anda, her şeyden çok yaşamayı arzuladı. O halde, Smith'in Müdürüne bir tabanca doğrultması tamamen haklıydı; bir teoriyi test etme isteği gibi son derece iyi bir ilkeye sahipti. 
Smith bir bigamist olsaydı, kendi karısına karşı öyleydi, sadece onunla çeşitli yerlerde yaşamayı seviyordu; Eğer bir
hırsız olsaydı, tamamen haklıydı, çünkü sadece kendi
evini soymuştu - aslında, çalmak istemiyordu, çünkü kendi
mallarına göz koyabilirdi. Chesterton, bu gerekçelerle, tutukluyu beraat ettirir.

Kitabın sonunda başka bir veya aynı büyük fırtına çıkar ve
Smith, pansiyondan Mary eşliğinde kaybolur. Chesterton'ın suçlara ilişkin açıklamaları ne kadar akıllıca olursa olsun, muhtemelen Cambridge'deki Regius İlahiyat Profesörüne hayatın gerçekte ne kadar arzu edilir olduğunu göstermek için ateş etmeyeceğiz; sadece heyecan olsun diye kendi oturma odamızı soymayacağız; eşimizle Peckham'dan Marylebone'a, Singapur'dan Bağdat'a uçup kendimizi iki eşli veya çok eşli olarak hayal etmeyeceğiz; bunun yerine evde oturup Chesterton'ın ileri sürdüğü ve gösterdiği suçlar kadar kolay çözülemeyeceğine iç çekeceğiz.

'TOP VE HAÇ'

Genellikle teolojik bir tartışmanın, failleri arasında Teoloji Profesörleri veya Rasyonalizm Profesörleri olan sıkıcı ve sıkıcı bir mesele olduğu varsayılır. Elbette birçok Teoloji Profesörünün sıkıcı olduğu doğrudur, ancak genellikle teoloji hakkında hiç tartışmazlar. Rasyonalizm profesörleri de aynı şekilde sıkıcıdır ve Tanrı'yı ​​anlamaya çalışmanın umutsuz göreviyle meşgul olmadıklarında nadiren mutlu olurlar.
İnsan hakkında hiçbir şey bilmedikleri ve Şeytan hakkında da çok az şey bildiklerinde.

'Top ve Haç' teolojik bir romandır. Hiç şüphesiz Chesterton'ın romanlarının en parlak olanıdır; bir Hristiyan eşeğiyle çok iyi bir ateist arasındaki bir tartışmadır. Ateistler, samimiyseler iyi Hristiyanlar olma yolundadırlar; Hristiyanlar, samimi değilseler ateist olma yolundadırlar.

Kitap, bir profesörle bir keşiş arasındaki havadaki teolojik bir tartışmayla başlar. Bu, profesör için o kadar yorucu olur ki,
büyük bir sağduyuyla, keşişi St. Paul Katedrali'nin tepesindeki haça tutunmuş halde bırakır ve keşiş gümüş hava gemisiyle bulutların arasında kaybolur.

Galeriye başarıyla tırmanan keşiş, gezgin bir deli olarak tutuklanır ve bir akıl hastanesine götürülür. Bu arada, büyük bir heyecan Ludgate Tepesi'ni çalkalamaktadır. Burada ateist bir editör, ateizm inancını savunan (İsa'ya yönelik tüm olağan hakaretlerle birlikte, ki bunlar İsa'nın doğum yöntemine yönelik bir saldırıyla sonuçlanır) bir gazete çıkarmaktadır. Meryem Ana'ya yönelik özellikle iftira niteliğinde bir saldırı, ateşli bir Roma Katoliğinin küfür edenin
penceresinden içeri bir taş atması ile sonuçlanır.

Sonuç olarak ikisi de yargıcın önüne çıkarılır ve
iki adam düello yapmaya karar verir.

Aslında tüm kitap, ikisi arasındaki teolojik bir tartışmadan oluşur ve aralarındaki anlaşmazlıkları bir düelloyla çözme girişimleriyle serpiştirilmiştir ve bu düello her zaman kritik anda kesilir. Sonunda, tuhaf maceralardan sonra, ikisi bir akıl hastanesine varır ve yer yakılana kadar orada tutulurlar. Öyle olur ki, yerin başhekimi, keşişi Katedralin tepesindeki Haç'a tutunmuş halde bırakan Profesör Lucifer olur. Bir hava gemisi felaketinde yakılarak öldürülür ve ateist ile Katolik maceralarını
sonlandırırlar.

'The Ball and the Cross' çok güzel pasajlarla doludur. Ateistin ve Katolik'in tarafını parlak bir şekilde sunar.

Hâkim önündeki yargılamayı anlatan bölüm, polis mahkemesinin atmosferini mükemmel bir şekilde yansıtmıştır. Chesterton'ın, Fleet Street'teki 'gösteriler' hakkında bazı keskin ifadeler kullandığı, basının dava hakkındaki yorumlarının Chestertonvari hicvi de daha az iyi değildir. Belki de kitaptaki en iyi şeylerden biri, Fransız Katolik kız ile ateist Turnbull arasındaki Transubstansiyasyon doktrini tartışmasıdır.
Bu pasaj alıntılanmalıdır; Bu, ekmeğin (bu günlerde bile) Hayat Veren'in Varlığının bir sembolü ve şarabın Hayat Gücünün Varlığının bir sembolü olduğunu görebilen insanlar için yazılmış olan Sakrament için en iyi argümanlardan biridir.

'Eminim ki,' diye haykırdı Turnbull, 'Tanrı yoktur.'

'Ama vardır,' dedi Madeleine sessizce; 'Neden, bu sabah bedenine dokundum.'

'Bir parça ekmeğe dokundun,' dedi Turnbull.

'Sadece bir parça ekmek olduğunu düşünüyorsun,' dedi kız.

'Sadece bir parça ekmek olduğunu biliyorum,' dedi Turnbull, şiddetle. 'O zaman neden yemeyi reddettin?' dedi.

* * * * *

'Ortodoksluk' Chesterton'ın denemelerinin en iyisiyse, 'Browning' eleştirel çalışmalarının en iyisiyse, 'Beyaz Atın Baladı' şiirlerinin en iyisiyse, bence bu garip teolojik açıklama olan 'Top ve Haç'ın romanlarının en iyisi olduğuna dair pek şüphe yok. Tüm rasyonalistler, tüm kendini beğenmiş Hıristiyanlar, tüm sapkınlar, ortodoks olanlar ve hepsinden önemlisi, St. Paul Katedrali'nden geçen ve Chesterton'ın en iyi romanının başlığını oluşturan 'Top ve Haç'ı nadiren veya hiç düşünmeyen milyonlarca kişi tarafından okunmalıdır.

'UÇAN HAN'

Chesterton bu kitapta bir kez daha gülen bir peygamber ve onun da İsrailoğullarına, kutsal yazılarda yer almasalardı antik tarihin en aptal ve boş ırkı olacak olanlara
Yeremya'nın kehanet ettiği kadar üzücü bir durumu var.

Hikayenin geçtiği yer İngiltere ve son han da orada. İslam'ın şarap içmeme dogmasının İngiltere'ye nüfuz ettiğini hayal etmeliyiz.

'Kendilerini iyi yetiştirilmiş hisseden kötü yaşlı kadınlar,
Saracen's Head adlı bir çay evine döndüler.'

Kitabın en büyük cazibesi, İrlandalı kaptanın, tüm muhalefete rağmen bayrağı dalgalandıran ve şişeyi dolu tutan hancı, yiğit hancı Pump'a okuduğu şiirdir. Kitap biraz abartılıysa, şüphesiz, bunun nedeni konunun biraz saçma olmasıdır; Doğuluların argümanları iyi ifade edilmiştir ve vejetaryenliğin erdemleri hakkındaki tartışmalar biraz yorucuysa, bir vejetaryenin şiiri muhteşemdir:

'Çünkü hayatım boyunca
bezelyeleri bir bıçakla tıkıştırıyorum,
Çünkü kalbimde bir vejetaryenim.'

Dolayısıyla, Eustace Miles'daki tuhaf tavırları gözlemlersek,
nedenini anlarız.

Şüphesiz İngiltere'deki son hancının maceraları
harika olurdu; onu görmek için yarım günlük geziler olurdu; piskoposlar pagan İngiltere'nin son kalıntısına bakmak için
akın ederdi; Şair-i Şair kendini öylesine unutabilirdi ki bir 'Son Hancının Destanı' yazabilirdi; editörler
içkinin sonuyla ilgili kadınsı bakış açısını vermek için kadın muhabirler gönderirdi; yayıncılar 'Son Meyhanecinin Anıları'nı güvence altına almak için birbirleriyle yarışacaklardı; Kurtuluş Ordusu 'son ayyaşı' tarih öncesi bir örnek olarak British Museum'a koyacaktı; bu Ulusal Kahramanın ölümü üzerine, Westminster Dekanı 
en iyi yerler için bilet olmadan, Manastırı bir anma töreni için nazikçe teklif edecekti.

Chesterton bu son hancıya başka maceralar da veriyor. Umarız bu seferlik sahte bir peygamberdir. Belki bira olmasaydı
Chesterton'ın kalemi bile İngiltere'de gerçekleşecek sahneleri
tarif edemezdi.

'PERŞEMBE OLAN ADAM'

Anarşi çok ilginç bir konudur ve çok
farklı şeyleri ifade etmek için kullanılır. Bir kralı, monarşiyi sona erdirme çılgın umuduyla kurşuna dizen bir şey olabilir; Katolikleri rahatsız etmeye çalıştığında, haçın Hristiyan dininin uygun sembolü olduğunu inkar eden
Tanrı korkusu olan bir Protestan din adamının eylemi olabilir; bir köyün depremle yıkılması veya bir adanın deniz depremiyle oluşması Tanrı'nın eylemi olabilir.

'Perşembe Adamı' bir anarşist hakkındadır ve Chesterton'ın saygıdeğer bacaklarımızı çekip, gerçekten de umutsuzların partisinin gerçek anarşistler olduğuna inandığımıza gülüp gülmediğinden emin değiliz.
Gerçek şu ki, kitap Londra'nın yakınlarında olabilecek ve ondan çok da uzak olmayan oldukça saygın bir banliyöde başlıyor.

Güzel bir gökyüzünün gölgesinde dolaşan iki şair var;
biri anarşiye inanıyor, diğeri inanmıyor - inanan, inanmayanı da kendisiyle gelip anarşinin ne olduğunu görmeye davet ediyor. Bunu yapar ve ıstakoz mayonezinden oluşan güzel bir akşam yemeğinden sonra ikisi, dünyanın anarşistlerinin yarısının, tam altı kişinin toplandığı yeraltı mağarasına inerler; kendilerine haftanın adlarını verirler,
bir liderleri vardır, daha sonra Pazar günü onunla karşılaşırlar.

Ziyaretçi Syme, üye olarak atanır ve Perşembe günü üye olur; kahvaltı da dahil olmak üzere birçok macera yaşar, Leicester Meydanı'na bakar ve yavaş yavaş, başlangıçta birbirlerini tanımayan söz konusu anarşistlerin aslında Scotland Yard dedektifleri olduğunu keşfeder.

Tek gerçek anarşist, buna inanan şairdir, adı Gregory'dir. Dünyayı yok etmek için dindar bir isteği vardır; o kişi bir şairmiş gibi davranabilirse, o Şeytan olabilir.

Chesterton, neredeyse Oppenheim'ın bir romanı gibi olan ve yine de eski dünya alegorisine benzeyen bu garip, tuhaf hikayeyle ne demek istiyor? Anarşistlere, kılık değiştirmiş polisler oldukları için mi gülüyor? Polislerin aslında sadece anarşist olduğunu mu söylüyor? Yoksa Şeytan'ın haftanın Kutsal Günü'nün ruhu olarak gizlendiğini mi kastediyor? 'Pazar' mı yoksa 'Pazar' gerçekten İsa mı? Chesterton bu romana kabus diyor; kabus genellikle hiçbir bağlantısı olmayan karışık bir şeydir; bir rüyanın küfüre dönüşmesidir. Kitap birkaç şey ifade ediyor olabilir; hiçbir şey ifade etmemesi de oldukça olasıdır; bir romanın hiçbir şey ifade etmesine gerek yoktur, yeter ki okunabilir olsun. 'Perşembe Adamı' kesinlikle öyledir, ancak çok ciddi bir kitap olduğu ve aynı zamanda sadece bir saçmalık olabileceği konusunda rahatsız edici bir şüpheyle baş başa bırakıyor. * * * * *

Yerimiz Chesterton'ın iki dedektif
kitabından, 'The Innocence of Father Brown' ve 'The Wisdom of Father Brown'dan daha fazla bahsetmemize izin vermiyor.
Bunlar son derece özgün bir dedektif hikayesi serisidir. 'The Club of Queer
Trades', Chesterton'ın dehasıyla dolu, tuhaf kısa hikayelerden oluşan bir cilttir.

Chesterton bu kitapları yazdığından beri,
yazıları üzerinde önemli bir etkisi olabilecek bir olay başına gelmiştir. Romanları,
dinle ilgili herhangi bir şeye değindiklerinde her zaman Katolik bir eğilim göstermiştir.
Elbette, Peder R.H. Benson'ın eserlerinin propaganda ortamına sahip değillerdir ve
Roma Katolik savunucularının yazılarını sıklıkla karartan diğer Kiliselere karşı bir küçümsemeleri de yoktur.

Bu olay, Basın'da her zamanki hataya neden olmuştur.
Yüksek sesle vurgulayarak, 'Bay Chesterton Katolik Kilisesi'ne katılmıştır.' demişlerdir. Katılmamıştır; ne yazık ki, katılabileceği bir Katolik
Kilisesi yok; yaptığı şey, Katolik Kilisesi'nin Roma kısmına kabul edilmek oldu.

Bu, Chesterton için önemli bir konu; Roma Katolikleri için çok daha büyük bir konu. Eğer Roma Kilisesi akıllıysa, Chesterton'ın yazılarını yasaklamayacaktır - onun zekası Papa'nın anlayışının çok ötesindedir; sözleri tüm
Papalık Fermanlarından daha önemlidir. Müttefiki olarak, günümüzün en iyi
zekalarından birini, en iyi Hristiyan savunucularından birini güvence altına almıştır.

Öyleyse, Chesterton'ın kaleminden çıkan başka romanlar varsa, bunların Roma yanlısı olmasını bekleyeceğiz, ancak Roma'nın en iyi rahiplerinin çoğunu Kilise'den değil, Papa'dan korkan kuklalar haline getiren politikayı dikte ettiğine dair hiçbir işaret taşımayacaklarını umacağız. Papa, tarihte yeterince cahil bir adam olmuştur. Günümüz romancılarını Chesterton ile karşılaştırmak hiçbir şekilde adil değildir; 'bazı çağdaş romancılar ondan daha iyidir, bazıları daha kötüdür.' Bunlar, bu kitabın yazarının sık sık duyduğu ifadelerdir; tamamen haksızdırlar. Chesterton, dediğim gibi, ayrı durur; eserleri çoğunlukla semboliktir. Bu onların zorluğudur:
Kitaplarının herhangi biri, her zaman Hristiyanlığın ve bence Roma Katolik yorumunun yanında olan
dinsel duruşu hariç, çeşitli bakış açılarının sembolü olabilir;
diyalogları Anthony Hope'a layıktır, dramatik gücü yoğundur,
hicvi asla kötü huylu değildir, her zaman keskindir, mizahı naziktir,
romanlarında acıma duygusu nadirdir, hiçbir zaman bir kadını betimlememiştir,
şüphesiz bir filozoftur, ancak akademik biri değildir, her şeyden önce
evren kadar geniş olan fantastik hikayelerin cana yakın yazarıdır.

_Bölüm Dokuz_

CHESTERTON'IN BOŞANMA ÜZERİNE

Boşanmanın neyi amaçladığını tam olarak anlamadığını gösteren bir argüman bulmak için Chesterton'ın 'Boşanma Batıl İnancı'nın neredeyse sonuna kadar hemen ilerlemek biraz keyfi olabilir; ancak,
modern toplumun kötüye kullanıldığı iddia edilen bir kitap hakkında not alırken,
yazarın sopanın doğru ucunu tuttuğunu da görmek iyidir.
Cennette yapıldığı söylenen birçok evliliğin
cehennemde sonlanması şüphesiz talihsizdir. Boşanma, erkeklerin evliliğe saygı duymadığının bir işareti olabilir, aynı şekilde evliliğe çok saygı duyduklarının bir argümanı da olabilir; ancak boşanmaya yalnızca çok
düşük sebepler ve bulunabilecek en düşük sebeplerden birini atfetmek için iyi bir sebep yoktur; bu nedenle
bu kitabın ortasından başladım.

Evliliğin trajedileri üzerine bir bölümde, Chesterton 'geniş görüşlülerin, kendi vaadi onu bir eşe bağlamışken
birkaç eşe sahip olmak isteyen bir Hristiyan'ın, yeminini ettiği sunağın önünde bozmasına izin verilmediği için son derece öfkeli olduğunu' belirtir. Boşanmak isteyen çoğu kişinin istediği şey, birkaç eşe sahip olmak değil, Hristiyan evliliğinin korkunç bir saçmalık olmadığını, rahibin sözlerinin sefil bir küfür olmadığını kanıtlayacak bir eşe sahip olmaktır. Chesterton, boşanmanın savunucularının Kilise'nin çok eşliliğe taraf olmasını istediğini düşünüyorsa çok büyük bir hata yapmıştır; istedikleri şey, Kilise'nin biraz sağduyu göstermesi ve hararetle tartışılan metinlerin geleneğine güvenmemesidir. Chesterton'ın boşanmada hiçbir iyi şey göremediğinin gayet açık olduğunu düşünüyorum. Evliliği Kilise'nin söylediği gibi, yani İlahi bir kurum haline getirmek isteyenler için bunun çok iyi bir argüman olabileceğini söylemiştim. Birçok insan boşanmak ister, Chesterton'un ima ettiği gibi, meydanın karşısındaki adamın karısıyla kaçacakları için değil, ancak bir spekülasyonda şanssız oldukları için, tüm tarafların sonsuz memnuniyeti için, oldukça doğal olarak ve oldukça haklı olarak tekrar denemek isterler. Eğer Kilise boşanmanın hiçbir zaman doğru olmadığı konusunda hemfikir değilse, o İlahi kurum için çok daha kötüdür; eğer Kilise evliliklerin Tanrı tarafından yapıldığını kabul etmekte haklıysa, o zaman medeni evlilikler hiç de evlilik değildir ve boşanma konusunda endişelenmeye gerek yoktur, çünkü en ateşli reformcu bile insanın İlahi kararı bozabileceğini düşünmez; diğer yandan, Kilise, bir kilisede bir rahip tarafından yapılan tüm evlilikler İlahi ise, o zaman bunların sonucunun çoğunlukla Şeytani bir kökenle daha tutarlı olması oldukça gariptir. Bu teolojik argüman üzerinde biraz uzunca duruyorum çünkü,
Chesterton davasını bu argümana dayandırmasa da,
şüphesiz boşanmanın Kilise'nin öğretilerine aykırı olduğunu düşünüyor ve
şu anda ait olduğu Kilise onun başka türlü düşünmesine izin
vermez. Sorunun bu tarafını nihayet kapatmadan önce,
karşılaşılması gereken bir başka husus daha var. Yeni Ahit'teki boşanmayla ilgili metinler ne anlama gelirse gelsin,
bir bekara atfedilmesi oldukça talihsizdir. Mesih'in boşanmayla ilgili bir şey bilmesi için herhangi bir iyi sebebi olup olmadığı saygısızca bir soru değil,
Kilise'nin bugün yüzleşmesi gereken bir sorudur. Chesterton'ın farkına varamadığı bir diğer şey de birçok insanın tekrar evlenmek için boşanmak istememesi, ancak en yüzeysel anlamıyla bir eşten
kurtulmak istemesidir; aynı zamanda ayrılık da buna uygun değildir, çünkü bir erkek veya kadının tekrar evlilik yoluna girmek istemesi her zaman mümkündür. Chesterton, deliliği boşanmak için yeterli bir sebep haline getirmek isteyecek kadar aklı başında olanlarla dalga geçmenin eğlenceli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. 'Süreç' diyor, 'birini katil bir manyaktan kurtarmakla başlayabilir ve oldukça sıkıcı bir sohbetçiyle uğraşmakla sona erebilir.' Şakayı tamamlamak için veya horlayan, kedi besleyen veya Bernard Shaw okuyan birinden ekleyebilirdi. 'Kabaca söylemek gerekirse,' diyor Chesterton, 'bazı durumlarda karısı olduğundan şikayet eden bir adamı dinlemeye hazırız. Ancak aynı adam geri döndüğünde ve
bir karısı olmadığından yakındığında bu kadar uzun süre onu dinlemeye hazır değiliz. Tek kelimeyle, boşanma
yeniden evlenmeyle ilgili bir tartışmadır; ya da daha doğrusu, bunun evlilik olup olmadığıyla ilgili bir tartışmadır. Chesterton, boşanmayla ilgili tartışmanın aslında yeniden evlenmeyle ilgili olduğunu söylediğinde bir dereceye kadar haklıdır, ancak unuttuğu şey, boşanmak ve yeniden evlenmek isteyen yüzlerce kişiye karşılık, bunun bekar olmak isteyen binlerce kişi olmasıdır. Bir erkeğin
bir karısı olduğundan yakınmasının nedeni, elbette, genellikle bir metresi tercih etmesidir; ancak şikayet için bir diğer neden de karısının onun için normal bir eş olma halinin bilinen niteliklerinden hiçbirine sahip olmamasıdır.

Chesterton'ın bir anlamda gazeteciliğe karşı oldukça sert bir gazeteci olduğunu her zaman anladım, ancak boşanmayla ilgili bu kitabı okuyana kadar gazeteleri ve yazarlarını bu kadar az anladığını bilmiyordum. Basının boşanmayı haber olarak kullanacak kadar mantıklı olduğu gerçeğini yorumlayarak şöyle diyor: 'Gazeteler, avukatlar tarafından yüz binlerce insan ailesinin nasıl hızla dağıldığı ve işi yürüten 'aceleci' yargıçların gizlenmemiş telaşları hakkında şaşırtıcı bir neşeyle dolu.' Bay Chesterton'ın, muazzam miktarda boşanma olduğu için asla pişmanlık duymayan bazı gazetelerin liderlerini okuyup okumadığını merak ediyorum. Basında çok fazla boşanma haberi varsa, bunun nedeni Basının ütopya olan hayali bir dünyadan değil, olduğu gibi sevgili eski kafalı dünyadan haber vermesidir. Chesterton, gazeteler Boşanma Mahkemelerini bildirmese, dava sayısının binlerden milyonlara çıkacağını görmüyor mu? Chesterton'ın avukatların aileleri parçalayan kişiler haline geldiği için iç çekmesi boşuna; Ayrıca intiharın da engelleyicileri haline geldiler. Hakimler acele ediyorsa, bunun nedeni boşanmaların çoğunun haklı olduğunu görebilecek kadar mantıklı olmalarıdır; haklı olmadıklarında da bunu söylemekte gecikmediler.

Chesterton, boşanmaya karşı yüzeysel bir argümanı tekrarlıyor; boşanmanın bariz etkisi anlamsız bir evlilik olacaktır. Düğün gününde normal bir kişi, neyse ki, en azından o anda bulduğu yüce mutluluktan başka bir şey düşünmez. Modern Adem ve Havva'nın, boşanmanın sebebi ne olursa olsun, evlenmeden önce boşanma olasılığını düşündükleri
hafifçe söylenir;
en azından, birlikte yaşamlarının karşılıklı bir mutluluk olacağını düşünen belirli iki kişinin başarısızlığı olduğu kabul edilecektir. Bu nedenle, Chesterton boşanmanın anlamsız evliliklere yol açma olasılığının yüksek olduğunu söylediğinde, evlenmek üzere olan çiftlerin bunu bir başarısızlık olacağını bekleyerek yaptıklarını söylüyor. Eğer durum buysa, o zaman günümüzün genç erkekleri ve kadınları, gazetelerde kendileri hakkında yazılan yazışmalarda genel olarak gösterildiğinden daha umutsuz durumdadırlar. Öte yandan, evli olan her çift, bunun 'ölüm bizi ayırana kadar' olduğunu kesin olarak bilseydi, evliliğin normal değil, anormal bir şey olması çok daha olasıdır. Hatta Kilise'nin aklını dinlemesi ve boşanmadan daha kötü şeyler yüzünden rahatsız olması ve talihsiz veya uygunsuz olanlara karşı Hristiyan bir tavır takınmaya çalışıp çalışmaması gerektiği konusunda endişe duyması bile gerekebilir. Chesterton, 'evli olanlar ile gerçekten evli olanlar arasında bir ayrım olacağı' zamanın geleceğinden çok endişe duymaktadır. Bu, tam olarak Ütopya'nın ne olduğunu belirtmek içindir. Şu anda gerçekten evli olan birçok kişi kölelik zincirlerindedir; bundan kurtulanlar ne kadar çok olursa o kadar iyi olur. Evlilikleri bir komedi olanların sayısı giderek azalacağından, boşanma da Tanrı'nın bir lütfu olacaktır. Boşanma, bazı durumlarda, Tanrı'nın bir lütfudur, ancak rahipler İlahi vahyi dinlemeyi reddederler. Chesterton, bir yeminin doğasını uzun uzadıya tasvir eder. VIII. Henry'nin karısıyla işini bitirmek istediğinde yeminlerin medeniyetini bozduğunu düşünür. Bunu yapmış olması oldukça olasıdır, ancak karısının da tam olarak aynı şeyi yapmış olması mümkündür. Soruşturmamızla ilgili soru şudur: Sözleşmenin diğer tarafı bozmuş olsa bile evlilik yemini tamamen bağlayıcı mıdır? Aralarında Chesterton'ın da bulunduğu boşanma karşıtları, bunun bağlayıcı olduğunu rahatlıkla söyleyeceklerdir, ancak bir evlilikte iki kişinin bir sözleşme yaptığı ve birinin bozması durumunda yeminin artık hiç olmaması için oldukça iyi bir neden olduğu gerçeğini neşeyle görmezden gelirler. Bir yeminin hiç bozulup bozulmaması gerektiği çok ilginç bir sorudur. Jephthah, kızını kurban eden yemini bozmalı mıydı? Herod, Vaftizci Yahya'nın başını bir tabağa koyan yeminini bozmalı mıydı? İki kişi (gerçek yeminlerini bozmamışlarsa) ruhlarını kaybetmişken birlikte kalmalı mıydı? Evlilik yemininin tutulması konusunda bu kadar istekli olan boşanma karşıtları, bunun sadece sefil bir iskelet olmasını mı istiyorlar? Chesterton, savunucuların yoksul adam için daha kolay boşanma sağlamak için neden bu kadar istekli olmaları gerektiğini görmüyor. Ona göre, bu, onu yeni bir eş aramaya teşvik ediyor. Eğer hiç olmayan bir karısı varsa, onun için en iyi şey, öyle olduğunu kanıtlayacak başka birini aramaktır, aksi takdirde en yakın meyhaneyi ve ucuz bir fahişeyi arayacaktır. Elbette ilk evliliğinin başarısız olduğunu kabul edip daha iyisini bulmak için düzgünce çabalamasına izin vermek daha iyidir. Elbette, en mantıklı plan her türlü küçük şey için boşanmak olacaktır; İnsanlar kısa sürede bundan bıkacaklardır. Chesterton bize Amerika'da halihazırda artan olanaklara bağlı olarak daha az boşanmaya talep olduğunu söylüyor. İngiltere'de ise daha fazlasına talep var. Serbestçe verilsin ve talep yakında sona erecek. Neden politikamız bekar bir rahiplik tarafından belirlensin? Chesterton birbirlerinden nefret eden insanların en ateşli aşıklarmış gibi birlikte yaşayacaklarını mı düşünüyor? Sonuç olarak boşanma ve evlilik olmamasının daha iyi olacağını mı düşünüyor? Uyumsuz çiftlerin mutlu milletler yaratacağını mı düşünüyor? Boşanmanın evliliği gerçekten mahvedebileceğini mi düşünüyor? Gazetelerin boşanma davalarını başka bir kopyaları olmadığı için mi bastığını mı düşünüyor? Chesterton'ın kitabının bazı noktalarda haksız olduğunu düşünüyorum. Boşanmanın bir batıl inanç olduğunu düşünüyor; sosyal açıdan zararlı olduğunu savunuyor; zina teşvik ettiğini düşünüyor; bir yemini bozmak olduğunu düşünüyor; ancak boşanmanın tamamı yanlışsa, evliliğin sıklıkla İlahiyatın en sefil karikatürü olduğunu hiç ciddi olarak düşündü mü? Hiçbir evlilik bozulamasaydı veya yeni bir evlilik
başlangıcı yapılamasaydı ülkenin halinin ne olacağını düşündü mü? Böyle bir şey olursa, 'Boşanmama Batıl İnancı' hakkında bir kitap
yazmasına sebep olabilir.

_Bölüm Onuncu_

'YENİ JERUSALEM'

Kudüs'e gitmenin dört yolu vardır - biri Mekke'ye giden bir hacı gibi gitmek; diğeri ise Russell Meydanı'nda kalan bir Amerikalı'nın Londra'da bir geziye çıkması gibi bir turist gibi gitmektir. Yine, Kudüs'e üçüncü bir sebepten dolayı gitmek mümkündür, bu da bir şekilde modern bir Haçlı olmayı oldukça alçakgönüllülükle istemektir. Askeri olarak adlandırılan ve gerçekte politik olan sebeplerden dolayı gidilmesi gereken dördüncü bir yol daha vardır. 'Yeni Kudüs' her şeyden önce devasa bir kitaptır. Bir turun kaydıdır ve daha fazlasıdır, Tepedeki Kutsal Şehir'in takdiridir. Sınırlı bir anlamda, Kutsal Topraklar'ın bir felsefesidir; Yahudilerle ilgili sorunları ustaca ele alır; Ömer Camii'ni hiç de öyle adlandırmayı reddeden akademisyenlerin bilgiç olduğunu iddia edecek kadar bilgisizdir; Siyonizm hakkında güzel bir bölümü vardır; Kudüs'ü bir şehir olarak değil, Bay Chesterton'ın zihnine yerleşen bir izlenim olarak tanımlar. Kitapta, Yeni Ahit'te Gadarene domuzlarının hikayesinde yer alan ve Chesterton'ın hala Ölü Deniz'in dibinde bulunabileceğini düşündüğü, 'kötü gözlerle şişmiş, kılları deniz otlarıyla kaplı, Gadara'nın hayaletleri' olan, 'deniz domuzları veya dört ayaklı balıklar' gibi tuhaf inançlarla ilgili ilginç bir soruyla ilgilenen çok güzel pasajlar var.

Bu kitabın en ilginç bölümlerinden biri 'Gezinin Felsefesi' başlıklı bölümdür. Elbette her şeyin, yumurta kaynatmanın, yarış atlarının, uzay ve zaman ilişkilerinin bir felsefesi vardır - aslında Felsefe bir tür Harrods'dur, bir Rolls Royce'dan bir iğne paketine kadar her şeyi özetler.

Bazı insanlar için Kutsal Topraklarda gezi fikrinde neredeyse uyumsuz bir şeyler olmalı, ancak dünyanın en büyük duasının yapıldığı Haç'ın eteğindeki kalabalığın büyük bir kısmının, yirmi yüzyıl sonra Hampstead Heath'te bir resmi tatil kalabalığı olabilecek aylak gezginler olması muhtemeldir. Chesterton, gezide bir felsefe olduğunu keşfetti; Kudüs'ü hayal kırıklığı yaratacağı konusunda uyarılmıştı, ancak öyle değildi. 'İsa Mesih'in çarmıha gerildiğini, eğer birileri kafasının kesildiğini düşünürse' çok açık bir şekilde söyleyen rehberle ilgilenebiliyordu. 'Kudüs'teki Hıristiyanlığın, bin yıllık Türk zulmünden sonra, her gün ölmek anlamında bile hayatta kaldığını' görebiliyordu; büyüleyici
Chesterton Kudüs'ü bulduğu gibi, şehrin 'manzaralarının' doğru perspektiften görülmesi gerektiği konusunda ısrar etse de, daha fazla ileri giderek şehri anlayıp ağlayabileceğinden
korunmak için sadece 'uzakta tepede oturan Kudüs'ü gören' adama sempati duyuyor.

* * * * *

Chesterton, Mesih'in başı olduğu Yahudiler sorusuna uzun ve dikkatli bir bölüm ayırıyor; ancak buna rağmen, binlerce
sözde takipçisi bunu tamamen unutuyor ve Yahudilerin yaşama hakkı olduğunu neredeyse kabul etmiyor. Bunun nedeni, şüphesiz, Dördüncü
İncil'in [Yunanca: ioudaios] kelimesini düşmanca davrananlar anlamında kullanmasıdır, dolayısıyla birçok tamamen ortodoks Hıristiyan, St. Pavlus, Mesih'te ne Yahudi ne de Yahudi olmayanların olduğunu söyledi. Bu, kısaca, Siyonizm'in tartışmalı sorusunun teolojik tarafıdır. Chesterton, 'Yahudilerin Yahudiler tarafından temsil edilmesi, Yahudilerden oluşan bir toplumda yaşaması, Yahudiler tarafından yargılanması ve Yahudiler tarafından yönetilmesi' gerektiğini düşündüğünü oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyor, ki bu da elbette Yahudilerin bir ulus olması gerektiği anlamına geliyor. Ancak gerçek şu ki, onlar bunu istiyorlar mı ve eğer istiyorlarsa, bunun Filistin'de olması onlar için gerekli mi, hatta uygun mu? Bu kitabın bu soruyu ele alması kesinlikle söz konusu değil; Chesterton'ın Yahudiler için ayrı bir ulus olma onurunu arzuladığını söylemek yeterli oldu.

* * * * *

Chesterton'ın Kudüs ziyaretinin bu kaydında herhangi bir özel özellik var mı? Bu, büyük bir yazarın Buckinghamshire'daki evini terk edip denizi ve çölü aşarak tarihten daha eski ve artık yeni olan şehre gittiği
harika bir deneyimin izleniminden başka bir şey midir? Kitabın, Kutsal olan o garip şehrin sıkıntılı tarihine dair bir takdirle birlikte, Chestertonvari bir Kudüs izleniminden daha fazlası olarak adlandırılabileceğini sanmıyorum. Filistin ile bağlantılı sorunları unutmuyor, ancak Yeni Kudüs hakkında çok fazla yeni şey söylediğine dair özel bir iddiası yok. Yine de bariz olandan kaçınmış: Bu, çoğunlukla İncil'de bahsedilen yerlerin gerçekten bir yerde olduğu,
şaşırtıcı bir üslupla yazılan, salon misyoner toplantılarında okunan türden bir kitap değil.

Bu kitabın bir tür rehber kitap olduğunu hissediyorum neredeyse -aslında, bunun
kaçınılmaz olmasıydı. Chesterton için betimleyici
yazının zor olduğunu düşünüyorum; biraz fazla betimleyici, yani betimlemeye çalıştığı sahneyi hayal etmek her zaman kolay olmuyor. Chesterton'ın kendilerini bir ulus olmaya layık gördüğünün Yahudilere söylenmesinden memnun kalacaklarından emin değilim; biraz küçümseyici.

Yine de Yeni Kudüs okunacak bir kitap, ancak Aziz John'un Vahiy'de gördüğü
Kutsal Şehir'e ait değil; çok
kusurlu, ancak Kutsal olan yirminci yüzyılın Yeni Kudüs'üne ait. Tanrı'nın ziyaret ettiği, sokaklarında yürümek için Kendisini çok önemli görmeyen bir şehrin kitabı; zorluklarla dolu bir şehrin kitabı; fatihin demir elini hissetmiş bir şehrin kitabı; sonunda Bay Chesterton'ın eliyle bir sembole dönüştürülmüş Kudüs.

_Bölüm On Bir_

BAY. CHESTERTON EVDE

Büyük bir adamın ev hayatı, hangi faaliyet alanında olursa olsun, çok dikkat çekici bir hayranlık
duyar. Eğer bir başpiskopossa, taytlarını bir insan
elbisesiyle değiştirdiğinde neye benzediğini bilmek ilginçtir; eğer bir domuz milyoneriyse, Chopin'den hoşlanıp hoşlanmadığını görmek isteriz; eğer büyük bir yazarsa, ev hayatına olan ilgi
yoğunlaşır. Bir yazarı kitaplarından tanıyan on binlerce kişi için, onu evde tanıyanların sayısı
hesaplamayla ölçülebilir.

Her zaman büyük bir adamın başkaları gibi olmadığı; hardalı koyun etiyle veya bezelyeyi kaşıkla yiyebileceği; sohbetinin sıradan bir adamın hiçbir şey bilmediği şeylerle ilgili olacağı; yaklaşılamaz olduğu; kısacası yüceltilmiş bir
kaide üzerinde olduğu fikri vardır. Kişisel olana duyulan bu sevgi, insanların Kraliyet ailesinin özel işlerini bilmeleri gerektiği şeklindeki saçma istekte, binlerce kişinin, bir şekilde iyi tanınıyor olmaları dışında, özel bir ilgi duymadıkları birinin düğününü görmek için kilise kapısında beklemesinde görülür; bu, yine insanların, biyografinin kamusal alanda yaşayan bir adamın özel çevresiyle ilgili bölümlerine gösterdikleri ilgide görülür. Chesterton'ı ilk tanıdığımda Battersea'da bir dairede yaşıyordu, önünde yeşil bir park ve arkasında bir yığın siyah çatı olan büyüleyici bir yerdi. Chesterton burada, ünlenmeye başladığı günlerde, Londra'nın o bölgesindeki sakinlerin aralarında büyük bir adam olduğunu fark etmeye başladıkları ve pelerinli ve salaş şapkalı romantik bir figürün bir arabayı çağırıp Fleet Caddesi'ne doğru
gittiğini görmeye alıştıkları günlerde yaşıyordu.
Daha sonra Chesterton, Londra'dan Oxford'a giden yol üzerinde, haç şeklinde inşa edilmiş, sevimli bir taşra kasabası olan Beaconsfield'a taşındı.
Burada çoğunlukla kapılardan ve geçitlerden oluşan ve çok gösterişli bir bebek evine benzeyen tuhaf bir evi var; Dört Canavar'dan birine benziyor, her tarafında gözleri var, ancak her tarafında gözleri olması yerine her tarafında kapıları var; ve hangisinin gerçekten ön kapı olduğunu henüz keşfedemedim, bunun çok iyi bir nedeni var, her iki taraf da ön kapı olabilir.

Günümüzün en iyi deneme yazarlarından biri olan Max Beerhobm, çok etkileyici bir denemede, çok seçkin adamlara, hayranlarını memnun etmek istiyorlarsa, bunun kendilerine saygı gösterecek olanları nasıl karşıladıklarına bağlı olduğu konusunda uyarıda bulunuyor. Coventry Patmore'un Leigh Hunt'ı nasıl ziyaret ettiğini ve şairin selamından o kadar etkilendiğini anlatıyor - 'Bu güzel bir
dünya, Bay Patmore' - ki o röportajdan başka hiçbir şey hatırlamıyor.
Bir gün Anthony Hope'u ziyaret etmem gerektiğini hatırlıyorum. Titreyerek Gower Sokağı'ndaki kapısını çaldım ve şık hizmetçiyi yemek odasına kadar takip ettim. Burada sırtı bana dönük yaşlıca bir adam buldum. Girişimde bana dönüp, kim olduğumu hiç sormadan, 'Bir sigara iç?' dedi. Ve bu ziyaretten hatırladığım tek şey buydu.

Max Beerbohm'a göre en iyi yol, ziyaretçinin
zaten oturmuş olması ve çok seçkin adamın içeri girmesidir, çünkü 'Kahraman, gelişinin genç adama doğaüstü görüneceğini
hatırlasın.'

Chesterton'ı ilk gördüğüm zamanı hatırlamıyorum, oturmuş muydu yoksa ben mi oturuyordum; girişi bir tanrı gibi miydi yoksa yabancı iklimlerin korsanlarını çizerek yerde mi oturuyordu yoksa geçitte aşağı yukarı mı geziniyordu. Chesterton o kadar dikkat çekici görünümlüydü ki onu gören herkes onun muhteşem
başından, biçimli alnından, unutulmuş
yüzyıllara veya henüz gelmemiş olanlara bakan
gözlerinden etkilenmemek elde değildi.

Chesterton'ın karakteristik bir özelliği varsa, o da
sizi gördüğüne her zaman içtenlikle memnun görünmesidir. Birçok kişi sizi gördüklerine memnun olduklarını söyler, ancak aynı zamanda sizi
giderken görmekten çok daha fazla memnun olacakları yönünde rahatsız edici bir his vardır. Chesterton için durum böyle değildir: Sizi evine gelmenize gerçekten memnun olduğunu hissettirmenin mutlu avantajına sahiptir. Bu, tüm büyük yazarlar için geçerli değildir. Carlyle, birini görmekten hoşlanıyorsa bunu söylemezdi; Tennyson her zaman nazik olmaya zahmet etmezdi; Swift misafirlerini kasvetli bir somurtkanlıkla karşılardı; Dickens ruh hali adamıydı; Browning ile sohbet etmek her zaman kolay değildi. Büyük adamlar her zaman küçük olanlara karşı nazik olmaya zahmet etmezler.

Chesterton'ın ne harika bir kahkahası var. Vadideki yankıları aniden
ürküten bir gök gürültüsü gibidir; bu, nezaketin ruhudur. Bir adamın karakterini kahkahası kadar açığa vuran hiçbir şey yoktur - kahkahası rol yapamaz. Sevmiş gibi davranabiliriz; memnunmuş gibi davranabiliriz; dinliyormuş gibi yapabiliriz; gülüyormuş gibi yapamayız. Chesterton
eğlendiği için güler; tüm küçük şeylere eğlenir, ama
nadiren bir şeye güler.

Sık sık masasına oturdum. Durmadan konuşur.
Söylemeye değer bir şeyi olmayan hiçbir konu yoktur.
Hafızası olağanüstüdür; şair üstüne şair alıntılayabilir veya
masada karşısına çıkan her şey hakkında bir şiir yazabilir. Chesterton'ın
iyi bir dinleyici olduğunu söyleyemem. Bu hiçbir şekilde kendini beğenmişlik veya can sıkıntısı değil, daha ziyade her zaman yeni bir hikaye veya makale veya şiir düşünüyor olmasıdır. Yine de masanın inceliklerinde iyi bir ev sahibidir; tuz isteyip istemediğinizi bilir; şarabın misafirperverliğin simgesi olduğunu unutmaz.

Chesterton'ın günümüzün en iyi sohbetçilerinden biri olduğu söylenmiştir. Sohbet garip bir şeydir; birçok insan söyleyecek bir şeyi olmadan konuşur; diğerleri söyleyecek çok şeyi vardır ve asla söylemezler. Chesterton şüphesiz iyi konuşabilir; arkadaşlığa uygun konular bulma konusunda bir yeteneği vardır; ancak günlük şeylerden pek bahsetmez; doğal olarak çoğunlukla kitaplarla ilgilenir.
Benzer bir ruha sahip olduklarında ikisi de saat başı konuşur ve güler.

Doğal olarak, Chesterton büyüklüğün bedelini ödemek zorundadır: huzuruna girmek için her türlü bahaneyi gösterecek
ziyaretçileri vardır. Ama evinde
bulunabilecek ilginç insanlar çoktur. Bir gün, birkaç
yıl önce, Sir Herbert Tree'nin onu görmeye geldiğini hatırlıyorum. Ne konuştuklarını hatırlamıyorum ama ünlü aktörün gitme zamanı gelmişti.
Onu en son gördüğümde, motorlu aracının kaybolduğunu ve
Sir Herbert'in büyük bir şapka salladığını, Chesterton'ın ise büyük bir baston salladığını gördüm.
Tree'yi bir daha hiç görmedim. Çok geçmeden, dünya ona sonsuza dek el salladı.

Evine en sık gelen ziyaretçilerden biri Bay Belloc'tur ve her zaman bira ve pastırma istediği söylenir. Bir gün öyle oldu ki Bay Wells çay vakti geldi. Söylendiğine göre, yemek sırasında
kasvetli görünüyordu ve sonunda sebep ortaya çıktı! Bay Wells de bira ve pastırma istiyordu. Bu istek hemen yerine getirildi ve büyük romancı
tatmin oldu. En azından bir noktada Belloc ve Wells'in hemfikir olduğunu bilmek ilginçtir - bira ve pastırmanın çok mükemmel şeyler olduğu.

Chesterton'ın ev hayatıyla ilgili hiçbir kelime, köpeği Winkle'a atıfta bulunmadan tamamlanmaz. Winkle bir köpekten daha fazlasıydı, bir kurumdu; en cilalı tavırlara sahipti - onu ne kadar incitirseniz kuyruğunu o kadar çok sallardı; kuyruğuna basarsanız, neredeyse yoluna çıktığı için özür dilerdi. Efendisinin büyük bir adam olduğunu biliyordu; belli bir onuru vardı,
ama asla züppe olmadı. Ama Winkle'ın öldüğü gün geldi ve eminim ki İbrahim'in Koynuna çevrildi. Chesterton'ın şimdi başka bir köpeği var,
ama bir daha asla Winkle alamayacak. Bu tür köpekler iki kez bulunmaz. Emin değilim ama sanırım bir gün Winkle, Chesterton'ı mezarın diğer tarafında yatan Topraklarda karşılayacak.

* * * * *

Bence Chesterton'ın
çocuklara karşı büyük bir sevgisi olduğu iyi biliniyor. Sık sık onlarla oyun oynarken veya onlara masallar anlatırken görülür; o bir iyimserdir ve hiçbir iyimser çocuklardan hoşlanmaz.
Muhtemelen oldukça yetişkin olduğu için çocukları seviyor; onu yerde oturup hikayelerini resimlemek için
resimler çizerken görmek alışılmadık bir şey değildir. Bu da bana Chesterton'ın
son derece zeki bir sanatçı olduğunu hatırlatıyor. Kitaplarının
tahrif edilmesini istemeyen herkesi Chesterton'a ödünç vermemeleri konusunda ciddi bir şekilde uyarırım. Onları
kesmez, güneşte bırakmaz, ateşin önünde yakmaz, ancak üzerlerine resimler çizer. Evindeki birçok kitabı inceledim - neredeyse hepsinde
çizimler var. Sanatı hakkında konuşacak yeterliliğim yok; büyük bir sanatçı olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmiyorum; Daha fazla çizim yapmaması üzücü mü bilmiyorum; modern anlamda gerçekten bir sanatçı olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını bilmiyorum ama evinde çizim yapmayı sevdiğine dair birçok belirti olduğunu biliyorum, özellikle fantastik nitelikteki eskizler. Chesterton neredeyse tüm çalışmalarını sayısız el yazmasıyla dolu küçük çalışma odasında yapıyor. Günümüzün çoğu yazarı gibi o da söylediklerini daktilo eden bir sekretere yazdırıyor. Bence birçok yazarın yazılarını daktilo etmesi birçok açıdan üzücü; çünkü sadece
makine yapımı olmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecek nesiller için olması gereken ilgiyi de göstermiyorlar. Tüm yazılar daktilo edilmiş olsaydı British Museum ne kaybederdi! Chesterton'ın el yazısı son derece zarif. Bir zamanlar kendi yazılarını yazdığına inanıyorum. Daktilo, sonuçta, hiçbir şeyin bir tür makine tarafından yapılmadığı
zamanlarda yaşadığımızın bir göstergesi daha; yine de, daktilolar kullanılsa bile ünlü yazarların yazılarının bir kopyasını kendi ellerinde tutmalarını isterdim.

Chesterton'ın ortaya koyduğu iş miktarı dikkat çekici. Bir sürü yazışması, yazması gereken makaleleri, basıma hazırlaması gereken kitapları var ve yine de yerel tiyatrolarda yardımcı olmak, Oxford ve Amerika gibi birbirinden uzak yerlerde dersler vermek için zaman buluyor (ve bu iki yerden her bakımdan daha geniş olan ne olabilir ki?), yani antik dünyanın en iyileri ve modern dünyanın en iyileri. Ayrıca, Mesih'in yerle bir edileceği için değil, sakinlerinin aptal olması nedeniyle ağladığı Yeni Kudüs'ü bulmak için Filistin'e uzun bir tur atmak için de zaman bulabiliyor. Chesterton'ı ziyaret eden bir yabancının edineceği genel izlenimler nelerdir? Bence, onun cana yakın nezaketinden etkilenecekti; hafızasının olağanüstü güçlerinden ve okumasının derinliğinden hayrete düşecekti; Chesterton'ın ona gösterdiği ilgiden memnun olacaktı; evinin tuhaflığından büyülenecekti. Chesterton'ın mizah anlayışı sohbetinde bolca bulunur; pathos'u ise o kadar belirgin değildir. Sıradan insanları üzen şeyleri takdir edebileceğinden tam olarak emin değilim. Günlük yaşamın gerçekleriyle ilgilenmediği söylenmiştir; ilgilenmiyorsa bunun nedeni onların ötesini görebilmesidir - burasının iyi bir dünya olduğunu görebilir, bu da onu iyi bir ev sahibi yapar; Chesterton gibi iyimser olanlar ve kendi evlerinde büyük adamlar olanlar için gece gökyüzünde parlayan görkemli yıldızlara asırlar boyunca bakabilir.

_Bölüm On İki_

EDEBİYATTAKİ YERİ

Chesterton, Dickens üzerine yaptığı çalışmada 'büyük' ​​kelimesi üzerine çok takdire şayan bir tartışmada 'her zaman ölü insanları büyük, yaşayan insanları küçük düşünen belli sayıda insan vardır' der. Bu eğilim doğaldır ve tamamen kınanmaya değerdir. Eğer bir adam öldüğünde büyükse, o zaman hayattayken de büyüktü. Bu, savaş sırasında konuşulan birçok saçmalığın bir yankısıdır; o zamanlar her ölü askerin bir aziz, her yaşayanın da bir kahraman olduğuna inanacak kadar saftik. Sonra, savaş bittiğinde, bu kahraman hayranları sessizce askerlerin kahraman olduğunu, ölülere taş haçlar diktiğini ve yaşayanlardan haçları kaldırmak için pek bir şey yapmadığını unuttular.

Chesterton'ın büyük bir adam olduğunu fazla düşünmeden söyleyecek çok iyi niyetli insan var ve onlara nedenini sorarsanız, 'O büyük bir yazar, büyük bir konuşmacı, büyük olmalı; Basında göründüğü zamanlara bakın, onun hakkında sergilenen
karikatür zenginliğine bakın' diye cevap verecekler. Şüphesiz bunlar kendi açılarından iyi nedenler, ancak bunlar Chesterton'ın popüler anlamda iyi tanındığını gösteriyor; onun büyük olduğunun gerçek bir göstergesi değil. Günümüz halkı, büyüklüğü bir kişinin gazetelerde görünme sayısıyla ölçmeye meyillidir, büyüklüğün her şeyden önce bir nicelik değil, ahlaki bir nitelik olduğunu nadiren fark eder; bir kişinin halkın gözü önünde olması (çoğunlukla kör bir göz) gerçek büyüklüğün bir göstergesi değildir. Eğer öyle olsaydı, o zaman zorunlu olarak her Başbakan büyük bir adam olurdu, her revü oyuncusu büyük bir kadın olurdu, her sıradan insan küçük olurdu. Bir yazarın edebiyatta hangi yeri aldığını belirlemek mümkün olan en zor şeylerden biridir. Yazar sadece hayatta değil, aynı zamanda gücünün zirvesinde olan nispeten genç bir adam olduğunda, bu işi kolaylaştırmaz. Saf ve basit bir biyografi, konusunun edebi konumunu her zaman tatmin edici bir şekilde belirleyemez. Klasik yazarların eleştirel çalışmaları, konunun tam olarak hangi nişi doldurduğu konusunda genellikle kesinlik sağlamaz. Edebiyat, günümüzün en esnek niteliklerinden, insan etkinliğinin niteliklerinden biridir; kurallara bağlı olamaz, ancak az çok yapay bir standardı vardır, bu da belki de bir tarafında üslup, diğer tarafında üslup eksikliği olan hayali bir çizgidir. Yine de başka bir zorluk daha vardır: Bir yazara edebiyattaki yerini tamamen üslubuna göre vermek hiçbir şekilde adil değildir, edebiyata da onu göz ardı etmek adil değildir. Daha önceki bölümlerde bunun hakkında söylenmesi gerekenlerin bir kısmını önceden söylemiştim, ancak Chesterton'ın edebi nitelikleri ve çağdaş edebiyattaki yeri hakkında yazmaya çalışmanın yersiz olduğunu düşünmüyorum. Önceki yazarlar açısından konumuyla ilgili olarak bir şeyler söylemeliyim, ancak Chesterton'ın kitap dünyasındaki kalıcı yerinin ne olabileceğine dair herhangi bir yorum yapmak akıllıca olmaz. Umarım önünde uzun yıllar sürecek edebi eserler vardır. Roma Katolik Kilisesi'ne kabulünün gelecekteki yazılarını büyük ölçüde etkileyebileceği göz ardı edilemez; yazılarının zaman testinden geçip geçmeyeceğini, yüz yıl sonra popüler olup olmayacağını veya en büyük yazarların bazılarının yaşadığı ihmali yaşayıp yaşamayacağını tahmin etmek için herhangi bir çaba sarf etmek için henüz çok erken. Karşılaşılması gereken bir soru var. Chesterton'ın edebiyatta bir yeri var mı, eğer her zamanki gibi onu çağdaş yazarlarla karşılaştırmak zorundaysak, yoksa yaşayan herhangi bir yazarla kıyaslanamayacak kadar eşsiz bir yeri mi var? Muhtemelen, gerekli olmasa da, Chesterton'ı günümüzün en büyük yazarlarından bazılarıyla karşılaştırmak ve neden en öndeki
sırada yer almaya layık olduğunu görmek en iyisidir. Günümüzde, edebiyatta en öndeki yeri hak eden çok sayıda yazar var. Seçtiklerim, belirsiz bir şekilde, insanların onları Chesterton adıyla birleştirmesi nedeniyle seçildi. Bence bunlar H.G. Wells, Bernard Shaw ve Hilaire Belloc.

Bence bu yazarların hepsinin çağdaş edebiyatta benzersiz bir yeri var. Belki de bu üçünden en büyüğü Wells'tir, çünkü muhtemelen hem bilimsel bir peygamber hem de parlak bir romancıdan daha büyük bir şey yoktur. Belloc ve Shaw daha küçük adamlarsa, bunun nedeni daha küçük konularla ilgilenmeleridir.

Günümüzde Chesterton çağdaş edebiyatta başka hiç kimsenin işgal etmediği bir yer işgal ediyor. Bir anlamda, yirminci yüzyılın Dickens'ı; o daha fazlasıdır, hatta bir peygamber bile olabilir.
Elbette Chesterton, Dickens'ın gücünün zirvesindeyken sahip olduğu muazzam takipçi kitlesine sahip değil, ancak Dickens'ın on dokuzuncu yüzyılda sahip olduğu türden anıtsal bir hisse sahip: o, sıradan insanların
karamsar olduğu bir dönemde iyimser olarak bu yüzyılın tipik bir örneğidir. Dickens, on dokuzuncu yüzyılda sıradan insanların kendilerini ölçülemeyecek kadar küçük hissettiklerinde büyüklüklerini fark etmelerini sağladığı gibi, Chesterton da büyük insanların gerçekten küçük olduklarında kendilerini küçük hissetmelerini sağlar.

Ancak başka bir anlamda Dickens ile gerçekten kıyaslanamaz. Dickens
şüphesiz yüce karakterlerin bir tasvircisiydi. Chesterton'ın karakterlerinden hiçbirinin Bay Pickwick'in bilindiği bilgiyle
bilindiğinin söylenebileceğini sanmıyorum. Dickens hiçbir şekilde
bir denemeci değildi; Chesterton her anlamda bir denemecidir. Dickens her türlü baskının ortadan kaldırılmasını gerçekten çok önemseyen bir adamdı; Chesterton da şüphesiz önemsiyor, ama sıradan insanların sosyal yardım çalışmaları olarak adlandırdığı şeylerin aslında kölelik biçimleri olduğunu düşünüyor. Dickens fabrikalardan nefret ediyorsa, bu onlarla ilgili nefret dolu deneyimler yaşadığı içindir; Chesterton fabrikalardan nefret ediyorsa, bu onların aile hayatını ve evi mahvettiğini düşündüğü içindir. Dickens ve Chesterton'ın kendi yüzyıllarının anıtları olmaları açısından benzer olduklarını öne sürmeye çalıştım. Ayrıca son derece farklı olduklarını da öne sürdüm. Yine de, idealde Dickens kadar Chesterton'a yakın olan on dokuzuncu yüzyıl yazarı düşünemiyorum; ancak aynı zamanda birbirlerinden bu kadar uzak olmaları, Chesterton'ı geçmişe göre yerleştirmenin neredeyse imkansız olduğunun bir başka göstergesidir. Chesterton'ın olmadığı bir şey, Eklektik olmasıdır; eğer özgün bir düşünürse, bunun nedeni siyahın aslında beyaz olmamasına rağmen gri olmaması için özel bir neden olmadığını görebilmesidir; eğer Notting Hill kırk tane kızarmış balık dükkanıyla övünebiliyorsa, bir Napolyon üretememesi için hiçbir neden göremez. Bir grup Dons, hayatın ortadan kaldırılmasının ne kadar arzu edilir olduğunu tartışarak bir masanın etrafında oturuyorsa, lisans öğrencilerinden birinin
teoriyi, dolu bir tabancayı gardiyanın kafasına doğrultarak test etmesinin
mükemmel bir etik olduğunu görür. Eğer bir
romancı olarak, çağdaşlarının hepsinden farklıysa, bunun nedeni
roman kelimesinin bazen yeni, bazen orijinal, çoğu zaman da aşırı derecede eski bir şey anlamına geldiğini keşfetmiş olmasıdır.

Chesterton için tam bir yer bulmanın bir diğer zorluğu da, onun her şeyden biraz olması ve dahası, bu parçaların
çok büyük olması ve büyük bir kaleydoskop oluşturmasıdır. O, halkın neredeyse hiç fark etmediği kadar aklı başında bir teoloji profesörüdür; kep ve cübbe giymez ve antik Kilise'nin tüm Babalarından kolayca alıntı yapar. Hristiyanlık için Hristiyan kitapları okuyarak özür dilemez. Hristiyan bakış açısını öğrenmek yerine, Rasyonalizmin ilkelerini keşfeder; Şeytan ve Mesih arasında bir tartışma olabilecek teolojik bir felsefe yazıyor ve bunu bir romana koyuyor; Özdeşleşme üzerine bir tez yazıyor ve bunu o kadar teolojik olmayan bir anarşi hikayesine koyuyor ki Leicester Meydanı ve ıstakoz mayonezinden bahsediyor; sadece tarihi yazan değil, aynı zamanda anlayan bir tarihçi; William'ın İngiltere'yi fethettiğini değil, İngiltere'nin William'ı fethettiğini düşünüyor; tarihi okumanın en iyi yolunun onu geriye doğru okumak olduğunu söylüyor; en önemli gerçeklerin yaşayan ve ölen kralların tarihleri ​​olduğunu düşünmeyen bir tarihçi. Chesterton'ın günümüzün en iyi denemecisi olduğu söylenmiştir. Belki de yaşayan hiçbir denemeciye benzemediğini söylemek daha adil olur; Dean Inge'den daha iyi bir denemeci olmasa bile en azından onun kadar iyidir; akademik olmayabilir ama o kadar bilgilidir; Bay Lucas'ın cazibesine sahip olmasa da en azından daha çok yönlüdür. Denemeleri epigramlarla parıldar, paradokslarla doludur. Platon'un aptalca şeyler söylediğini ve yine de antik dünyanın harikası olduğunu söylemiştir. H.G. Wells'in iki artı ikinin dört ettiği korkunç sonuca varmasından yakınabilir
ve aynı zamanda peri diyarında bile iki artı ikinin beş etmemesine şükredebilir; Feminizmin zayıflığının kadını evdeki özgürlükten dünyanın köleliğine sürüklemesi olduğunu oldukça sakin bir şekilde söyleyebilir; kendisini şaka yapmakla ve Tanrı'nın adını boş yere anmakla suçlayan ukala din adamlarını, herhangi bir şeyle şaka yapmanın onu boş yere anmak olmadığını açıklayarak sözlerini ısırtabilir. Bir denemeci olarak Chesterton çağdaşlarından farklıdır. Daha eski deneme yazarları arasında Chesterton'a herhangi bir şekilde benzeyebilecek hiçbirini düşünemiyorum. Chesterton'la ilgili en ilginç şeylerden biri, bir şair olarak konumudur. Daha önceki bir bölümde, Şair Ödülü sahibi olabileceğini söylemiştim. Eğer gelecek nesiller onu büyük şairler arasına koymadıysa, bunun nesre daha fazla ilgi göstermiş olmasından kaynaklandığını söylemeye cesaret ettim. Chesterton'ın bir şair olarak özel sorusu, daha genel bir soru olan, bir sorunun doğasında olan bir soruyu gündeme getirir. Geçtiğimiz yüzyılın büyük klasik şairleri, bu kadar çok şiir yazmasalardı, bu kadar büyük olur muydu? Tennyson sadece iki uzun şiir yazsaydı; Browning kısa şarkı sözlerinden başka bir şey yazmasaydı; Wordsworth, bu şairlerin en iyi eserlerinin bir göstergesi olması koşuluyla, birkaç şiir yazmakla yetinseydi, sonraki nesiller onlara ölümsüzlük bahşeder miydi? Chesterton, 'Ballad of the White Horse' adlı eserindeki mükemmel başarısı nedeniyle sonraki nesillere bir şair olarak mı kalacak, yoksa daha fazla şiir yazmadığı için insanlar onu unutacak mı? Bunun böyle olabileceğinden oldukça korkuyorum. Sonraki nesillerin kaliteyi sevdiği doğrudur, ancak niceliği daha çok sever. Ancak, Chesterton'ın geleceğiyle ilgili her şeyden kaçınmanın iyi olacağını söylediğim şeyle uğraştığımı hissediyorum. Chesterton'ın günümüzdeki şairlik konumu nedir? Bence o,
günümüzün en iyilerinden biri; şiirde ince bir mizah anlayışı var; uzun zamandır unutulmuş yüzyılların sahnelerini yeniden canlandırma konusunda büyük
güçleri var; ince bir müzikal
ritmi var; ama bence acıma duygusu yok. Bence
günümüzün olayları hakkında destanlar yazmıyor olması üzücü; Şair Ödülü Sahibi'nin sessizliğini kolayca bir ilham kaynağı olarak görebilir; başka bir
harika şiir yazabilir; belki de diğer romanlardan daha iyi olabilir.

Chesterton'ın bir oyun
yazarı olup olmadığını söylemek zor. Tek oyunu ince bir konu hakkında ince bir oyundu, ama bence Londra'daki sıradan bir tiyatroda popüler olabilecek niteliklere sahip değildi.
Bu konuda biraz belirsiz olan bir sorun olduğu ima ediliyor. Chesterton'ın ciddi mi yoksa şaka mı yaptığından emin değiliz: Muhtemelen bu yüzyıla uygun yeterli eyleme sahip değil, sahnede uçakların evin içinden geçmesini veya iki veya üç kişinin üç perdede vahşice öldürülmesini istiyor. Bu bir tartışmanın doğasıdır ve neredeyse Shavian karşıtı olabilir; Chesterton'ı çağdaş tiyatro yazarları arasına yerleştirmeye çalışmak saçma olur, ancak onun çok yakında ön sıralara çok yakın olabileceğini tahmin etmek çok da zor olmaz. Browning, Dickens ve Thackeray üzerine yaptığı eleştirel çalışmalarla Chesterton, bu klasik yazarlar hakkında eleştirmenlerin düşündüğünden çok daha fazla şey söylenebileceğini kanıtlamıştır. Chesterton, daha önce yazanlarla nadiren aynı fikirde olmuştur. Onların zayıflık olarak gördüklerini o güç olarak görmüştür; kendisinin zayıflık olarak gördüklerini onlar güç olarak görmüştür. Muhtemelen Dickens'tan daha fazla
hakkında yazılmış bir yazar yoktur, ancak Chesterton'ın hayati önem taşıyan çok şey
eklemesi kalmıştır. Hiçbir şair Browning'den daha yanlış anlaşılmamıştır; hiçbir şair
grotesk tarzı nedeniyle daha fazla saldırıya uğramamıştır; hiçbir eleştirmen Chesterton kadar
Browning'i anlayarak yazmamıştır. Chesterton, Thackeray'den alıntılar yaparken
o romancının en iyi
çalışmalarına
iyi bir takdir göstermiştir.

Büyük bir yazarın büyük bir eleştirmen olması zor bir şeydir. O,
küçümseyici veya küstah olmaya meyillidir; bilinçsizce
tüm standartları kendi standartlarına göre yargılamaya meyillidir; kendi
görüşleri dışındakilere karşı oldukça hoşgörüsüz olma olasılığı yüksektir; büyük bir eleştirmenin büyük bir yazar olması daha kolaydır. Chesterton'ın durumunda, büyük ve özgün bir yazar olduğu için, diğer yazarların zihinlerinin derinliklerine inen ve orada saklı olanı, diğer eleştirmenlerin belki de göremediği bir şekilde gören parlak bir eleştirel zekâya sahiptir; bunu aramayı seçmedikleri için değil, neredeyse bilmeden, yalnızca eleştirmen olmayı hedefleyen eleştirmenlerin sabit bir kurala göre çok fazla çalışmaya meyilli olmaları nedeniyle yapar. Umarım, Chesterton'ın edebiyatta tam olarak nerede yer bulduğunu söylemenin ne kadar zor olduğu artık anlaşılmıştır. Denemeci olarak mı? Romancı olarak mı? Tarihçi olarak mı? Eleştirmen olarak mı? Romancı olaraksa, o zaman kendine özgü fantezi yazarıdır; denemeci olaraksa, parlak bir tartışmacıdır; tarihçi olaraksa, tarihin eşsiz bir eleştirmenidir; eleştirmen olaraksa, sadece geçmişin büyük yazarlarının değil, güncel olayların da geniş görüşlü bir eleştirmenidir.

Yerleştirilmesi bu kadar zor olan başka bir yazar bilmiyorum. Wells gayet iyi bir romancı ve peygamber olabilir; Bernard Shaw kolayca bir oyun yazarı ve filozof olarak adlandırılabilir; Galsworthy ciddi bir romancıdır ve sanatı toplumsal çözüm güçlerine uygun şekilde dikkate alan bir oyun yazarıdır; Sir James Barrie bir mesajı olan mistik bir yazardır.
Yirminci yüzyılın tavır ve sorunlarının yorumcusu olan elli romancı vardır. Ama Chesterton bunların hiçbirine benzemiyor. O hiçbir şekilde bir uzman değil; aslında her şeye
dokunduğu uzman eli olan
bir pratisyen hekim. Tek kelimeyle, edebiyatta her yüzyılda bir veya iki kez görülen bir şey o -- bir destan. Yirminci yüzyılın, yaptığı her şeyde en büyük edebi onuru kazanan, -- benzersiz olmayı -- gülen, neşeli yazarı.

_On Üçüncü Bölüm_

G.K.C. VE G.B.S.

Gilbert Keith Chesterton ve George Bernard Shaw'un G.K.C. ve G.B.S. olarak bu kadar
bilinen bir şekilde nasıl
bilindiğini keşfetmeye çalışmak çok ilginç bir sorun olurdu. Okuyucularımdan herhangi biri buna bir çözüm önerebilirse, umarım bana bildirirler; çünkü, eğer bu bölümü sakince G.K.C. ve J.M.B. Chesterton'ı James Matthew Barrie ile karşılaştırmaya çalıştığımı kimse tahmin edemezdi, ben söylemediğim sürece. Tüm karşılaştırmaları bu ilk yöntemle yapmak gerçekten çok eğlenceli olurdu; _Hibbert
Journal_'da Episkoposluğun gerekliliği hakkında H.H. Dunelm ve Frank Zanzibar'ın başlıklarını taşıyan bir makale bulabilirdik, ki bu da Durham Piskoposu ve Zanzibar Piskoposu'nun Episkoposluk hakkındaki görüşleri olurdu; ya da biraz dinlenmek için _Daily Herald_'a dönüp 'J.R.C. L.G.'ye saldırıyor' yazısını bulabilirdik, ki bu da Bay Clynes'ın Başbakan'la bir Koalisyon Hükümeti'nin ulusal bir varlık olduğu konusunda aynı fikirde olmadığı anlamına gelirdi.

Geçmişe bakarsak, baş harfleriyle tanınan birini önermek kolay olmaz. Charles Dickens hiçbir zaman C.D. olarak bilinmedi; Thackeray, 'Dört George Üzerine Deneme'sini yazdığında muhtemelen
W.M.T. Dört George Üzerine olarak bilinmiyordu; ancak Chesterton Amerika üzerine bir kitap yazarsa,
Basın G.K.C.'nin Amerika üzerine yeni bir kitabı olduğunu doğrular veya
bir sabah gazetesi alırız ve 'Hapishaneler Üzerine G.B.S.' başlıklı büyük bir başlık görürüz ve herkes bunun kim olduğunu bilir. Ancak 'Boşanma Üzerine Randall' başlıklı bir başlık koyarsak, Canterbury Başpiskoposunun ciddi bir kilise
önemi olan bir konu hakkında Üst Meclis'e hitap ettiği hemen görülmez.

Bazı insanların büyük doğduğu, diğerlerinin bu durumun kendilerine dayatıldığı, diğerlerinin ise bunu başardığı hakkında bir söz vardır. Chesterton'ın büyük olmak için doğduğuna şüphe yok, Shaw'ın da büyük olduğu şüphesiz, ancak onlar bunu farklı bir şekilde yaptılar. Halk Chesterton'ın
dikkat çekici kişiliğini benimsedi ve Basın'ın onu alıntılamadığı veya karikatürize etmediği neredeyse bir gün geçmedi; diğer yandan,
Shaw halkı benimsedi, hassasiyetlerini rahatsız etti,
onu aşırı küçümsedi,
sahneden ve kürsüden ona övgüler yağdırdı ve
halk onun zekasına hayran kalarak onu
bir dahi gibi görünen, bir kasırga gibi konuşan, Shakespeare'den daha büyük olduğunu söyleyen, yirminci yüzyılın Moliere'i olduğunu söyleyen ve
kendisinden beklenene kadar poz veren
kaba bir filozof olarak karşıladı.

Ama Chesterton poz vermez. Cobbett hakkında ders vermeye gelirse ve
şapkasının nasıl uçtuğundan üç çeyrek saat konuşursa, bu bir poz değil, Chesterton'ın kürsüdeki doğal tutarsızlığıdır. Eğer
Shaw bir akşam yemeğine davet edilirse ve akşam yemeği yemediğini ve
başkalarının başka bir şey yapmasını umursamadığını yazarsa, poz veriyordur; ama eğer öyleyse, bunun nedeni kendisinden bunu yapmasının beklenmesidir.

Shaw ve Chesterton hemen hemen her konuda fikir ayrılığına düşerler; ancak ikisi de bir şekilde reformcu olmaya çalışan kişilerdir. Shaw hiciv ve
aşağılamayla ilerler; Chesterton özgünlük ve iyi niyetle ilerler,
ancak boşanma konusu hariç, bu onu çok kızdırır ve dediğim gibi eleştirel olmayan bir tavır takınır. Shaw dünyayı azarlar ve öfkelenir; Chesterton güler ve cana yakın bir şekilde neyin yanlış olduğunu sorar; ve öğrendikten sonra,
her şeyi düzeltmeye çalışır. Shaw, süper-insanın olduğu
yeni bir dünya ister.

Shaw ve Chesterton reforma iki farklı şekilde yaklaşır. Chesterton bunları
tuhaf romanlar ve paradoksal denemelerle önerir; Shaw, fikirlerini Şavian karakterler olarak bilinenlerin ağzından çıkarır; teorilerini Sahneye göre yorumlar, bu nedenle vaazları, kürsüden vaaz verse bile onu okumayacak olan on binlerce kişiye ulaşır. Dolayısıyla, evlenmek için hiçbir kural olmadığını göstermek istiyorsa, sorunu bir oyuna dönüştürür ve boşanmanın uzatılmasını ister; Chesterton ise evliliğin İlahi olduğuna ve boşanmanın bir batıl inançtan ibaret olduğuna inanır. Shaw, evin hayatı daralttığına, bir aile monarşisi olduğuna, karı koca arasında bireyselliğin kaybolması anlamına geldiğine inanıyorsa, Chesterton bu önermeye katılmaktan uzaktır, tam tersi görüşü benimser; evin büyük, dünyanın ise küçük ve daralan bir yer olduğu görüşündedir. Muhtemelen ikisi de doğru değildir. Bazı insanlar için ev daralırken, diğerleri için en geniş kapsamı sağlayan yerdir; Bazıları için dünya dardır, diğerleri içinse dünya
son derece geniştir--aslında, o kadar geniştir ki
onlar asla onun enginliğinden kurtulamazlar.

Dinle ilgili olarak, Chesterton'ın sahip olduğu görüşler ne olursa olsun--şimdi bir Roma Katoliği olduğu için--artık ilgi çekici değildir. Öte yandan Shaw,
bir an için bile dinin, esas olarak politik olan bir organizasyonla zorunlu olarak bağlantılı bir şey olduğunu hayal edemeyecek kadar esnek bir adamdır; bir adamın bir piskoposun önünde diz çökmesi ve rahip olması nedeniyle maneviyatın
dikey olarak yere düşebileceğine inanacak kadar saf değildir. Aksine, çok daha iyi bir planı vardı.
Ateist olarak başladı, sonraki teizm için mümkün olan en iyi temeldi bu. Bundan sonra bir İmmanist oldu, yani Tanrı'nın bir şekilde
dünyaya dağılmış olduğu.

Shaw ve Chesterton'ın aynı olduğunu söyleyebileceğimiz bir şey varsa, o da ikisinin de, bence,
sıradan bir sevgiliyi hiç tarif etmemiş olmasıdır -- biyolojik olarak hiç şaşırtıcı olmayan, Surbiton veya Wimbledon'daki bir banliyö mahkemesinde flört eden ve konfeti ve Düğün Marşı eşliğinde iğrenç kırmızı tuğlalı bir kilisede evlenen türden bir insan. Bence ikisi de hayatın sıradan duygularına gerçekten giremez. İkisi de, sanırım, gerçekten tipik bir roman -- yani, geleneksel şeyleri yapan insanlarla ilgili bir hikaye -- yazamaz. Chesterton her zaman her şeyi ters görür. Notting Hill'deki adam onu ​​hareketli bir alan olarak görüyorsa, Chesterton onu bir Napolyon'un düşebileceği bir yer olarak görür. Öte yandan Shaw, sıradan şeyler hakkında yazamazdı çünkü genellikle onlara karşı küçümseyicidir. Chesterton eğitimin bir başarısızlık olduğunu düşünüyorsa bunun nedeni geleneksel yöntemin onu rahatsız etmesidir; Shaw ise eğitimin bir insanı eğitmediğini, 'sadece onu şekillendirdiğini' düşünür.

Bay Skimpole'un Bernard Shaw üzerine yaptığı muhteşem çalışmasında 'Chesterton'a karşı olan tüm davanın, elbette, Romantik olması' olduğunu söylediğinde pek de haklı olduğundan emin değilim. Neden idealist olmayı seçmesi ona karşı bir şey? Çünkü, diyor Bay Skimpole, 'Gerçek ve İdeal yönleri arasındaki en önemli farkın, İdeal'in bir melek gibi kalıcı ve değişmezken, Gerçeğin sonsuz bir değişim döngüsü gerektirmesi olduğunu kavrayamamış gibi görünüyor.' Bay Skimpole'un başını süsleyen belirli bir örtünün altından konuştuğundan oldukça korkuyorum. İdealin çoğu zaman gerçek olandan daha az bir şey olmadığını göremiyor mu? Gerçek gerektiği gibi kabul edildiği sürece Chesterton'ın Romantik olduğu iddiası aleyhine bir durum değildir. İdeal olduğu söylenebilecek bazı kurumların kalıcı olduğunu düşünüyorsa (örneğin, evliliğin bir kutsallık olduğu), Bay Shaw'un evliliğin zamana uyması gerektiğini, hatta bunun İlahi bir şey olduğu kabul edilse bile, iddia ettiği kadar haklı olma olasılığı yüksektir. Shaw, Chesterton'ın yaptığı gibi, dünyevi şeylerin çoğunun göksel bir anlamı olduğunu göremiyorsa, Shaw için çok daha kötü ve Chesterton için çok daha iyi. Chesterton, Fairyland'ı seven tehlikeli bir Romantikse, en azından Shaw, bir süpermen isteyen tehlikeli bir öjenisttir ve Chesterton'ın perilerinin Shaw'ın etiklerinden daha yararlı olmadığından emin değilim; daha az yetişkin olduklarına şüphe yok. Shaw bir filozofsa, bu Evren'den biri değildir; tamamen Şavian olmayan başka bir Evren'dendir. Chesterton bir filozofsa, bunun nedeni bu evreni Shaw'ın doğru şekilde anladığından daha iyi tersten görebilmesidir.

Aslında, Shaw ile Chesterton arasındaki fark, bence, buna benzer bir şey olabilir. Dediğim gibi, ikisi de reformcudur, ancak Chesterton, insanı olduğu gibi tutmak ve onu yavaş yavaş daha iyi bir şeye dönüştürmek ister. Shaw insanla işini bitirmek ve bir
süper-insan yaratmak istiyor. Shaw bu şekilde insanın çevresinin üstüne çıkamama başarısızlığını kabul ediyor. Chesterton sadece bunu başarabileceğini düşünmüyor, aynı zamanda yazılarında bunu kanıtlamaya çalışıyor. Dolayısıyla, bir insan ateistse zamanla iyi bir teist olabileceğini gösterebilir, ancak Shaw karakterlerinden bazılarının cehennemde olmasına izin verirse, onları süper-insan için çabalamaya zorlayarak oradan çıkarır. Chesterton'a göre, İnsan Süper-İnsan'dır; Shaw'a göre, Süper-İnsan hiç de İnsan değildir.

Aslında, şüphesiz Shaw'un gerçekten kötümser, Chesterton'ın ise iyimser olmasının nedeni budur.

Bence Chesterton'ın Shaw'dan çok daha önemli bir insan olduğu konusunda çok az şüphe var. Önemli olan şeyleri kavrama becerisine sahip; asla kötü huylu değil; diğer insanlarla dalga geçmiyor. Yazar Shaw'un zekasına ve parlaklığına hayran olsa da, Shaw'un oldukça alaycı bir kişilik olduğunu hissetmekten kendini alamıyor; Shaw insanlara gülmeyi seviyor, şehitlerle dalga geçmeye meyilli. Muhtemelen coşkularında oldukça yanılıyorlardı, ama en azından tutarlıydılar. Shaw'un, Regent Caddesi'nden gelen aslanlar tarafından yenileceğini bilseydi Piccadilly Circus'un ortasında durup ideallerini sürdüreceğine ikna olmuş hissetmiyorum, tıpkı şehitlerin yüzyıllar önce Roma'da karşılaştıkları gibi, ama Chesterton'ın evliliğin İlahi bir kurum olduğunu reddetmediği sürece yenileceğini bilseydi Piccadilly Circus'ta kalacağından pek şüphem yok. Tek kelimeyle, Shaw Felsefe ve Oyunları'nı var olan tüm kurumlara karşı bir küçümseme üzerine kuruyor. Chesterton Yazıları ve Felsefesi'ni ise cana yakın iyi huyluluk ve önemli olan şeylere duyulan saygı üzerine kuruyor. Bu nedenle Shaw'un Chesterton'ın kesinlikle yaptığı gibi düşünceye kalıcı bir katkıda bulunmadığını düşünüyorum; sadece Hristiyan dininin makul olduğunu göstermekle bile olsa.

_Bölüm On Dört_

SONUÇ

Tarihte antik dünyanın gerçeği boşuna aradığı bir zaman vardı.
Aristoteles, Platon ve Sokrates gibi insanlar
üretti; onlar yaşadıkları dünyaya bakıp bunun ne anlama geldiğini
soran büyük filozoflardı. Maddi miydi? Manevi miydi? Geçici miydi? Ebedi miydi? İnsanlar tatminsizdi. Ve o sıralarda daha büyük bir Filozof bir yıldızın ardından geldi ve insanlar ona Mesih dediler.

Yirminci yüzyıldı ve antik dünyanın Mesih dediği Adam, takipçilerinin dünyanın sonuna kadar götüreceği dini kurdu.
Yine de insanlar hala tatminsiz; filozoflar yüksek duvarlı pencerelerinden dışarı bakıp devam eden modern dünyayı izliyorlar; insanlar ölüyor
ve unutuluyor; inançlar bir gün için ortaya çıkıyor ve geçiyor; yazarlar kitaplar üretiyor ve sırayla ölüyor.

Bu yüzyılın Chesterton büyük düşünürlerinden biri. Bence onu ciddiye almamak bir hata. Eğer hayalperestse, hayalinin arkasında bir anlam var; eğer gülüyorsa, dünya onun
anlamsız olduğunu düşünmemeli. O bir peygamber ve kendi ülkesinde onurlu.

Chesterton hala genç bir adam; ruhu ve bedeni genç. Peter Pan gibi
o da büyümedi, ama ünlü bir adam; harika
kitaplar yazdı, güzel şiirler yazdı, parlak denemeler yazdı,
ama düşüncesiz bir kitleye hitap eden, düşünceyi öldürmek için okuyan
bir kitap yazmadı. Acaba Chesterton bir
'Düşünmeyen Adam İçin Felsefe' ​​yazar mıydı? Bence bunu başarabilen
günümüzdeki tek adam o ve bence bu onun en büyük kitabı olabilir.

Bu kitapta Chesterton'ın eserlerinin bir resmini çizmeye çalıştım.
Onlarla başa çıkmak kolay değil; birçok şey ifade edebilirler. Chesterton'ın geleceğini tahmin etmeye çalışmadım, cazibesi ne kadar güçlü olursa olsun, ama Chesterton'ı tanıyanların önüne onda neye hayran olduklarını koymaya çalıştım; ve onu sadece bir isim olarak tanıyanlar için, bu kitabın onları günümüzün en dikkat çekici yazarını okumaya teşvik etmesini umuyorum. Bu yazar her ülkede Paradoks Ustası olarak bilinir, yani Anlayış Tapınağı'nın Ustasıdır.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

Sayfa 16: "Dönem"den sonra bir nokta eklendi. (Dickens döneminin dikkatli bir incelemesi.)

Sayfa 25: "cricle" "circle" olarak değiştirildi. (ancak küçük bir daire içinde belirtildi)

Sayfa 36: "task"tan sonra ' eklendi. (Thackeray'in 'en zor görevi.')

Sayfa 42: "Dicken's" "Dickens" olarak değiştirildi. (Dickens'ın hayatı olaylı olmasaydı,)

Sayfa 50: "temperament"tan sonra ' silinirdi. (Fransız mizacı.)

Sayfa 64: "galipler"den sonra ' silindi. (galipleri şaşırttı.)

Sayfa 69: "kral"dan sonra "' olarak değiştirildi. (Bir İngiliz kralı olmak.')

Sayfa 72: "hücum"dan sonra !' eklendi. ('Mızraklar hücumda!')

Sayfa 111: "küstah" "küstah" olarak değiştirildi (küçümseyen veya küstah olabilir;)

Diğer tüm dil, yazım ve noktalama işaretleri korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GILBERT KEITH CHESTERTON***


******* This file should be named 27569.txt or 27569.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/5/6/27569



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

