*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Folks (July 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 19, 2008 [EBook #27564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Folks (July 1884), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Folks (July 1884)
       A Magazine for the Young

Author: Various

Release Date: December 19, 2008 [EBook #27564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS (JULY 1884) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:
Orijinal versiyonda italik olarak basılan ifadeler
bu elektronik versiyonda _ (alt çizgi) ile gösterilmiştir.
Düzeltmelerin listesi kitabın sonunda verilmiştir.

KÜÇÜK İNSANLAR:

_Gençler İçin Bir Dergi._

_YENİ VE GENİŞLETİLMİŞ SERİ._

CASSELL AND COMPANY, LIMITED:

_LONDRA, PARİS VE NEW YORK._

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: A QUEEN OF THE BEACH.]

KÜÇÜK İNSANLAR.

BİRAZ FAZLA AKILLI.

_"Pen's Perplexities", "Margaret's Enemy", "Maid
Marjory", &c.'nin Yazarı Tarafından_

BÖLÜM I.--BATAKLIK.

[İllüstrasyon]

Kızıl ve altın. Bataklığın ötesinden görülebildiği kadarıyla, kızıl güneş ışığının parıltısıyla parıldayan kızıl bir renge dönüşen ve dikenli altın çubuğun parlak yamalarıyla burada ve orada aydınlatılan geniş bir mor fundalıktı. Doğa Hanım belli ki yaz boyası kutusundan boyamıştı ve en iyi ve en parlak renklerini esirgememişti.
Kızıl göl, çocuklar; ne kadar güzel bir renk olduğunu ve ne kadar
hızlı gittiğini biliyorsunuz, çünkü onu kullanmayı çok seviyorsunuz ve kutularınızdan her birinde sadece bir tane kek var. Ama burada dünyadaki tüm boya kutularını boşaltacak kadar kızıl bir göl vardı, tahmin edebilirsiniz ve en parlak altın sarıları ve en yumuşak şeffaf yeşiller, hiçbir boya kutusunun sahip olmadığı ve olmayacağı; ve hepsinin üzerinde, yumuşak, tarif edilemez beyazın yüzen kütleleriyle benekli, Elsie'ye küvetin tepesindeki köpüklü sabun köpükleri gibi görünen, annesinin nadir yıkandığı zamanki gibi, Duncan'a ise bir zamanlar tadına baktığı ve asla unutmadığı, hindistan cevizi buzu denen bir şeyin topakları gibi görünen en masmavi maviler.

Doğa Hanım'ın renklerini bu kadar cömertçe harcaması, parlak el işçiliğini kimsenin görmemesi üzücüydü. Yine de, söylemesi üzücü,
günlerce fark edilmeden ve önemsenmeden, sonunda umutsuzluk içinde solmaya, kararmaya ve ölmeye başlayana kadar, kızıl ve altın rengi geniş çarşaf orada duruyordu.

Çünkü burası ıssız bir bataklıktı, funda ve çalılar o kadar cesurca, o kadar ıssız çiçek açmıştı ki, etrafından geçen yol boyunca bile bir günde yanından geçenlerin sayısı elinizin parmaklarıyla sayılabilirdi; bataklığın kendisine gelince, bir köşede yuvalanmış küçük çiftlikten gelen inekler dışında nadiren ziyaretçisi olurdu; ve sizce bu kadar tembel, dolap seven yaratıklar, yiyecek kadar ot buldukları sürece funda çiçek açmış mı açmamış mı umursarlardı?

Ama görkemli bataklık bundan daha kötü bir aşağılanmaya katlanmak zorundaydı, çünkü burada ve orada sakinleri sık sık dövülmüş yollardan geçen ve geçerken gözlerini kaldırıp bataklığın giydiği muhteşem elbiseyi fark etmeyen bir kulübe vardı. Buna o kadar alışmışlardı ki. Hatırladıklarından beri her yıl bunu giymemiş miydi? ve böylece etrafta dolaşıp yemek yemeyi veya içmeyi düşünüyorlardı,
ya da komşularına nasıl hizmet edeceklerini, hatta bazen yüksek sesle
kavga ediyorlardı ve Tanrı'nın etraflarına yaydığı ve kasabalarda yaşayan bizlerin
görmek için çok şey vereceği
tüm güzellikleri hiç düşünmüyorlardı.

Güneş çok sıcak bir şekilde parlıyordu, ama henüz funda ve çalı çırpıyı soldurmaya başlamamıştı, o gün iki küçük çocuğun bataklığın üzerinden geçtiğini fark etmenizi istiyorum. Size burada ve orada kulübeler olduğunu söylemiştim ve oldukça büyük bir tepeciğin hemen ötesindeki güzel küçük yeşil bir çukurda MacDougall'ların yaşadığı bir yer vardı. Bu iki çocuk
Elsie ve Duncan MacDougall'dı. Çok sık bataklığı geçerlerdi, çünkü çiftlik diğer tarafındaydı ve süt ve tereyağının hepsinin oradan getirilmesi gerekiyordu, süt günde iki kez, ister güneş parlasın, ister İskoçya'nın soğuk çiseleyen yağmuru tepeleri sisli bir pusla örtsün, ister kuzey rüzgarı üzerinden geçip gürültülü öfkesiyle zayıf köknar ağaçlarını bir o yana bir bu yana sallasın. "Sen gelmiyor musun, Elsie?" diye haykırdı Duncan sabırsızlıkla, çünkü Elsie büyük bir taşın üzerine oturmuş, güneş başlığını nemli çilli alnından geriye itmiş, kahverengi kollarını meydan okurcasına Hollanda önlüğünün üzerinden geçirmiş ve sanki bu gece bir adım daha
atmak istemiyormuş gibi çıplak ayaklarını sallıyordu.

"Hayır, ben gelmiyorum, Duncan, hepsi bu," diye cevapladı Elsie, somurtkan bir şekilde, ancak bunu geniş bir İskoç aksanıyla söyledi, ki duymuş olsaydınız pek anlayamazdınız ve yazmaya çalışsam kesinlikle hiçbir şey yapamazdınız.

"O zaman geri döndüğümüzde dayak yiyeceğiz," dedi Duncan, perişan bir şekilde.
"Annem her zaman azarlıyor ve bu senin suçun, Elsie."

Elsie ona küçümseyerek baktı. "Tek başına devam et," diye haykırdı; "Korkmuyorum. Sadece Robbie için süt almak için bu kadar acele ediyorlar ve ben Robbie için acele etmeyeceğim. Kendin git, yap."

Ama bu Duncan'ın cesaret edebileceğinden fazlasıydı ve Elsie bunu biliyordu, çünkü ilk olarak, Elsie'ye karşı Robbie'nin tarafını tutmuş gibi görünürdü, ki bu tamamen doğru olmazdı; ve ikinci olarak, Elsie'yi anneleriyle başını derde sokardı ve Duncan dünyada hiçbir şeye yaramazdı. Eğer Elsie bir kraliçe olsaydı, o zaman
Duncan onun en istekli tebaalarından biri olurdu ve ne pahasına olursa olsun onun emrini yerine getirirdi.

Böylece Duncan orada duruyordu, devam etmek için kıpırdanıyordu, yine de Elsie'nin demir halkalardan daha güçlü bir bağla
kaldığı yere bağlıydı. Boşunaydı
bir çıplak ayağından diğerine kıpırdanması ya da sabırsızlığını
İskoç başlığını havaya fırlatıp tekrar yakalamasıyla gidermesi.
Elsie hareketsizdi, çünkü Elsie bugün en ters ruh hallerinden birindeydi ve size ne kadar ters olabileceğini anlatamam.

Sonunda, çok yavaş ve dikkatli bir şekilde taştan indi ve
yavaşça gerinmeye başladı. "Acele edin!" diye bağırdı Duncan, neredeyse bitkin bir şekilde.

"Acele edemem," diye cevapladı Elsie, görkemli bir tavırla, taşın yanına bıraktığı süt bidonunu almak için eğildi. "Çok sıcak ve çok yorgunum ve neden sütü
getirmem gerektiğini hiç anlamıyorum. Sen ve Robbie bunu yapmalısınız.
Siz erkeksiniz ve ben kızım. Bu utanç verici ve anneme bunu söylemek istiyorum."

Duncan şaşkınlıkla ona baktı. Elsie'nin çok cesur olduğunu biliyordu ama
gerçekten annelerine bunu söylemek mi istiyordu?

"Ben ve Robbie?" diye soludu. "Robbie bizimle hiçbir yere gitmiyor, Elsie,
bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum, çocuğum," diye cevapladı Elsie başını havaya kaldırarak.
"Sadece bildiğim bu. Robbie evde kalırken sen ve ben tüm işleri ve diğer her şeyi yapıyoruz ve bu adil değil."

"Ama Robbie'nin bizimle gelmesini istemezsin: biliyorsun, istemezsin,"
diye haykırdı Duncan şaşkınlıkla.

"Bizimle! Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Elsie, küçümseyici bir kahkaha atarak.
"Yanımda şımarık, namby-pamby ağlak bebekleri istemiyorum;
ama bu, benim, bir kızın, Robbie evde kalırken içmesi için süt getirmem için bir sebep değil. Bunu göremiyor musun, aptal kafa?"

Duncan, "Evet," dedi ama yine de yapmadı. O ve Elsie birlikte gittiler ve bunun farklı olması gerektiği hiç aklına gelmemişti. Robbie'yi umursamıyordu: Elsie umursamıyordu ve bu yüzden de umursamıyordu.
Elsie şımarık bir bebek olduğunu söyledi, bu yüzden Duncan onun da öyle olması gerektiğini biliyordu;
ve kesinlikle bataklıktan kaçıp ağaçlara tırmanamazdı,
buraya, oraya ve her yere uçamazdı, tıpkı kendisi ve Elsie gibi.

Elsie, içinde ıslak bezlere sarılmış tereyağı ve serin bir lahana yaprağı bulunan leğeni taşıyarak yavaşça ilerlemeye başlamıştı. Duncan süt bidonunu almıştı ve Elsie'nin yanına gelmesini beklemek zorunda kalmasaydı, neredeyse eve varmıştı. Onun hevesli adımları onu sürekli olarak onun ağır ağır ilerleyen adımlarından çok daha ileriye taşıyordu.

"Ben o tepeyi aşmayacağım," dedi, kasıtlı olarak, sonunda diğer tarafında kulübenin bulunduğu mor tepeye ulaştıklarında. "Hadi Duncan; ben dolaşıyorum."

"Ama çok daha uzun ve çok geç kaldık," diye homurdandı Duncan.

"Kimin umurunda?" diye bağırdı Elsie, ağırbaşlı bir şekilde. "Ben bir kızım ve bu sıcakta
tepeye tırmanmayacağım."

Duncan tekrar baktı. Daha önce Elsie'nin tepeden şikayet ettiğini hiç duymamıştı. Genellikle tepeye
hızla tırmanır ve en dik yamaçtan aşağı yuvarlanırlardı - gerçekten, süt taşınacak olduğunda değil, ama diğer zamanlarda. Ve şimdi Elsie, sanki Robbie'nin kendisinden daha fazla eğlenmiyormuş ve hava nasıl olursa olsun, haftada altı gün
çıplak ayakla bataklıkta hiç
hızla koşmamış gibi, uyuşuk, cılız bir şekilde yürüyordu.

"Robbie bahçe kapısında bizi çağırıyor. Annemin çok
kızgın olduğunu sanıyorum," diye bağırdı Duncan umutsuzca.

"Kimin umurunda? Bırak çağırsın," diye cevapladı Elsie, en kışkırtıcı kayıtsızlıkla. "Korkuyorsan kendi başına koş."

En kaba alay. Elsie, Duncan'ın ona en sarsılmaz, sorgusuz sualsiz sadakatin zincirleriyle bağlı olduğunu bilmiyor muydu? Ve tabiri caizse sabırsız bir endişeyle derisinden fırlamaya hazır olsa da, Elsie'yi terk etmek onun basit küçük
kafasına asla girmezdi.

Robbie, acele etmediklerini görünce, koşarak onlara doğru geldi ve seslendi, "Elsie, Duncan, acele et! Annen çok sinirli. Geç kaldın."

"Öyle mi? Ve sen acele ediyor musun, Robbie? Çünkü eğer acele ediyorsan, sütü başka bir zaman kendin getirsen iyi olur. Duncan ve ben senin hizmetkarların değiliz," diye cevapladı Elsie, kibirli bir şekilde.

Robbie, bakakaldı, bakabilirdi de. "Ben sadece annemin çok öfkesini biliyorum," diye tekrarladı şüpheyle, sanki ne diyeceğini tam olarak bilmiyormuş gibi; "ve bence sen ne kadar geç olduğunu bilmiyorsun."

"Bak buraya," diye bağırdı Elsie, kıpırdamadan: "diyelim ki bu sütü fundalığa dökerim, buna ne dersin?" ve kapağı kaldırdı ve köpüren beyaz süt kenardan dökülmeye hazır olana kadar kutuyu eğdi.

"Ah! Elsie, Elsie, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Duncan panik içinde; Robbie ise haykırdı, "Annen seni geri götürüp biraz daha getirmeni istemez mi, Elsie, kutundan çıkardığın paralarla?"

Belki de Elsie öyle olduğunu düşünmüştü. Neyse, kutuyu düzeltti
ve tekrar devam etti, ama bunu yaparken Robbie'ye, "Anneme
söylediklerimi söylemek istersin, değil mi, ördek? İstersen söyleyebilirsin; annene
ne söylediğin umurumda değil." dedi.

"Hayır, söylemek istemiyorum," dedi Robbie, neredeyse öfkeyle, pembe bir yüzle ve gözlerinde nemli bir bakışla.

Üç çocuk yürürken, büyük çocukla Robbie arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu fark etmemek elde değildi. Elsie ve Duncan
iri uzuvlu, kırmızı yanaklı, yüksek elmacık kemikli, açık tenli, ama çilleri ve güneşten bronzlaşmış çocuklardı. Küçük kardeşleri de onlar gibiydi, ama yine de çok farklıydı. Teni açıktı, ama süt beyazıydı, altındaki mavi damarlar çok belirgindi. Yüzlerindeki kırmızı renk, onunkinde en soluk pembe tonla temsil ediliyordu. Çıplak kolları yumuşak, beyaz ve inceydi. Onun durumunda bol saman rengi saçları en soluk altın rengine dönmüştü, ipeksi dokuda, neredeyse omuzlarına kadar kıvrık bukleler halinde düşüyordu. Kısacası, bu iki büyüğün daha küçük, daha zayıf, daha narin bir versiyonuydu. Sağlığın ve gücün tam bir örneği gibi görünüyorlardı, o kırılgan,
ürkek ve narindi. Hiç fundalıkta koşturmaması veya
tepelerden aşağı yuvarlanmaması şaşırtıcı değildi. Sisler onun için çok soğuktu, güneş
çok sıcaktı; ve böylece Elsie ve Duncan birlikte gittiler ve
Robbie geride kaldı, çünkü Elsie bencildi ve küçük çocuğu beklemek, adımlarını veya oyununu onunkine uydurmak onun doğasında yoktu ve Duncan ne yaparsa onu yaptı. Belki de anneleri, küçük adama Elsie'yi emanet etmek istemiyordu, çünkü onun düşüncesiz olduğunu ve kendi güçlü gücüyle küçük kardeşinin yorgunluğunu ve isteksizliğini anlayamadığını çok iyi biliyordu. Elsie ona
ayakkabı ve çorap olmadan da gayet iyi koşabileceğini söylemişti, ancak anneleri özellikle ayaklarını ıslatma riskini göze alamayacak kadar hassas olduğu için onları asla özel izin almadan çıkarmaması gerektiğini söylemişti. Elsie ve Duncan bunu çok saçma bulmuş ve ikisi de Robbie'nin böylesine zavallı bir şımarık olduğu için ona hem acıyor hem de onu hor görüyorlardı.

"İşte annem de peşimizden geliyor," diye haykırdı Duncan, endişeyle Elsie'nin yüzünü tarayarak şimdi nasıl davranacağını görmek için.

Ama Elsie hala telaşlı değildi. Duncan neredeyse nefesini tutuyordu, çünkü bir fırtınanın işaretleri vardı. Bayan MacDougall'ın yüzü kıpkırmızıydı, ağzı uğursuz bir şekilde büzülmüştü; öfkeyle elini onlara doğru salladı - Elsie bunu
görmezden geldi.

"Bunca zamandır neredeydiniz, hanımefendi?" diye bağırdı, ona ulaştıklarında. "Sana adımlarını hızlandırmayı öğreteceğim. Robbie'yi kapıya gönderip seni çabuk olman için çağırmadım mı? İstediğini yapabileceğini sanıyorsun ama yanılıyorsun, tembel, terbiyesiz fahişe. Sana aldığım yeni elbise Nannie Cameron'a verilecek ve sen eski elbiseni kiliseye giyeceksin. Bu senin kibrine nasıl uyacak? Ve şimdi hemen yatağa gidebilirsin, akşam yemeği yemeden. Eğer yatak seni daha iyi bir ruh haline getirmezse, bir huş ağacı çubuğu için yeterli dal var, hanımım. Hemen içeri gir ve yarın sabah saat altıdan önce yüzünü görmeme izin verme."

Elsie ne düşünüyor olabilirdi? Koşmadı. Robbie ona acınası bir sıkıntıyla baktı; Duncan kendinden geçmişti. Elsie'ye yalvaran bir bakış attı, annesine karşı anlık bir öfke, annelerinin öfkesinin talihsiz habercisi olan Robbie'ye sabırsız bir bakış.

Sonra annelerinin yüzünde büyük bir kararlılık ifadesi belirdi. "Bana meydan mı okuyorsun?" diye bağırdı. "Hiç tehdit edip de yapmadım mı? Beni seni kırbaçlamaya mı zorlayacaksın? Eğer istemiyorsan hemen adımlarını hızlandır."

Duncan, Elsie'nin elini yakaladı ve onu çekmeye çalıştı, ama o sağlam bacaklarda inatçılık ruhu vardı. "Sessiz ol," dedi; "Kırbaçlanmak istiyorum."

"Annem bunu kastediyor," diye bağırdı Duncan. "Daha önce hiç yapmamıştı ama şimdi yapacak, Elsie."

Elsie annesine sık sık meydan okumuştu ama hiçbiri bu kadar açık bir şekilde değil; ve Bayan MacDougall cezasızca meydan okunacak bir kadın değildi. Elsie biraz
fazla ileri gidiyordu; kendisi hariç herkes bunu gördü.

"Burada kalın," dedi Bayan MacDougall, kulübe mutfağına girdiklerinde iki çocuğa sertçe.
Sonra Elsie'yi omzundan tuttu ve
birkaç merdivenden yukarı yürüttü. Robbie ve Duncan hareketsizce durdular,
birbirlerine boş boş baktılar.

[İllüstrasyon: "ONLARA DOĞRU KOŞARAK GELDİ" (_s. 3_).]

Şu anda yukarıdaki odadan alçak bir hıçkırık sesi geldi ve bir iki dakika sonra Bayan MacDougall sert ve kaşlarını çatarak belirdi.

Mutsuz bir akşam yemeğine oturdular. Robbie çok perişandı ve
Duncan'a gelince, her lokma onu boğmakla tehdit ediyordu. Bayan MacDougall'ın
sıkıntılı bir yüzü vardı. Yemek bittikten sonra Duncan kız kardeşinin odasına doğru gizlice uzaklaştı.

"Annemin yapacağını biliyordum," dedi sempatiyle, "ve biliyorum ki sen yaparsan o da tekrar yapacak. Sen yapmazsın, değil mi Elsie? Annen seni daha önce hiç
kırbaçlamadı, hayatımız boyunca hiç, Elsie, ama sen umursamadın. Senin derdin neydi?"

"Seni küçük aptal!" diye karşılık verdi Elsie küçümseyerek; "Annem beni her gün kırbaçlasa bile sütü hiç
getirmeyeceğim. Umurumda değil. Sen benim ne bildiğimi bilmiyorsun ve ne yapacağımı da bilmiyorsun, ama ben kendimi biliyorum; ve sen küçük korkak muhallebi çocuğu, istersem sana
hangi sırrı
söyleyebileceğimi bilmiyorsun."

BÖLÜM II.--ELSIE'NİN BULDUKLARI.

Duncan, rahatsız edici bir sıkıntı hissiyle kendi küçük yatak odasına doğru gizlice ilerledi. Elsie'ninkinin hemen yanındaydı, ondan sadece küçük bir kare sahanlıkla ayrılmıştı ve onunki gibi, çatısı altında, kiremitleri destekleyen çıplak kirişlerden oluşan bir tavanı olan minik bir daire vardı. Her birinde küçük bir ahşap karyola, bir stant, kaba beyaz toprak kaplardan bir leğen ve sürahi ve hem giysileri saklamak hem de sandalye olarak kullanılan küçük bir stant vardı. Her şey titizlikle temizdi, alçak pencerenin karşısında asılı duran loş valance'a kadar. Sonbahar ve kış aylarında kasvetli rüzgar bacalardan ıslık çalarak pencereleri bir kasabada yetişmiş bir çocuğun uyumasını engelleyecek şekilde sallardı ve o çıplak odalarda sizi morartacak kadar soğuk olurdu; ancak Elsie ve Duncan bunu hiç düşünmemişlerdi, çünkü buna bebeklikten itibaren alışmışlardı ve kalın, ev yapımı giysilerini daha büyük bir aceleyle giymişlerdi. Şu anda hava alışılmadık derecede sıcaktı ve küçük çatı katları diğer uca gitmişti ve her şeyden çok fırınlara benziyorlardı. Duncan ceketini çıkarmıştı ki Elsie'nin seslendiğini duydu. O, ne istediğini görmek için koştu. "Sanırım az önce söylediklerim hakkında hiçbir hikaye anlatmayacaksın," diye bağırdı kısaca.

"Elbette anlatmayacağım," diye cevapladı Duncan öfkeyle; "ama ne söyledin? Hikaye anlatılacak hiçbir şey yoktu, sadece sütü almaya gitmeyeceğini söylemiştin."

Elsie'nin aklı kendi işleriyle o kadar doluydu ki, Duncan'ın sözlerine bu kadar az dikkat ettiğini görmek onu oldukça şaşırttı. "İyi ki senin kadar aptal bir bebek değilim," dedi, küçümseyerek - Duncan'la o kadar sık ​​konuştuğu bir şekilde ki, Elsie'nin var olan en zeki, en cesur ve en cesur yaratık olduğuna inanıyordu.

"Burası bir fırın gibi," diye bağırdı, sinirli bir şekilde, üzerindeki
çarşafı yere fırlatarak. "Neden burada dürtülmeliyim
ve Robbie annem ve büyükannemle aşağıda uyusun, ha, Duncan?"

"Sanırım bunun sebebi her zaman bunu yapması," diye cevapladı Duncan kuşkuyla.

"Aptal kafa!" diye bağırdı Elsie. "Ve neden her zaman bunu yapıyor?"

Duncan bir dakika düşündü. "Belki de en küçüğü olduğu ve sen ve ben daha büyükken
bebek olduğu içindir," diye cevapladı hemen.

Elsie öfkeyle homurdanarak döndü. "Öyle bir şey değil," diye bağırdı; "ve bana cevap vermeni istemediğimi biliyor olabilirdin."

"Bana sorduğunu sanıyordum," dedi Duncan, çok şaşkın bir şekilde.

"Bilmediğini söylemeliydin, o zaman gerçeği söylerdin," dedi Elsie kısaca. "Şşş! Biri geliyor. Yatağın
altına gir, içeri girerlerse diye."

Yavaşça gelen bir ayak sesi dik merdivenlerden yukarı çıktı ve hemen ardından bir ses yumuşak bir şekilde "Dooncan?" diye seslendi.

Duncan yatağın altından sürünerek çıkmaya başladı ve bunu yaparken "Evet, büyükanne, işte buradayım." diye cevap verdi.

Elsie ayağını yatağın kenarından sarkıttı ve Duncan ortaya çıktığında ona oldukça sert bir tekme attı.

"Bu ne için?" diye sormak için durdu.

"Sadece o kadar gülünç derecede aptal bir yumuşak kalpli olduğun için,
kimse senin kafana bir gram mantık koyamadı," diye cevapladı Elsie öfkeyle. "Yani annem olsaydı. Bizi güzel bir kavgaya
sokardın. Neden sessiz kalamadın ve o da ikimizin de yatakta ve uyuduğumuzu
düşünürdü."

"Ama büyükannenin sesi olduğunu biliyordum," dedi Duncan.

"Dooncan," diye seslendi ses tekrar, "Seni istiyorum."

Duncan bu sefer kapıyı açtı. Büyükannesi yasak bir yerde olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak endişeli bir titreklikle, "Annen Elsie'yi dövdü mü, Duncan?" diye sordu.

"Sanırım," diye öfkeyle cevapladı Duncan.

"Eh, peki, Duncan," dedi teselli edercesine, "annen sık sık tehdit ediliyor
ve daha önce hiç yapmadı ve Elsie inatçı bir çocuk, ruhu ve öfkesi kırılmalı. Ama şimdi sorun neydi?"

"Süt getirmekle ilgiliydi," diye cevapladı Duncan. "Elsie bundan hoşlanmıyor
ve aceleci davranmayacak."

"Eh, peki; ama gençlerin getirip götürmesi gereken bir yer," dedi yaşlı kadın, daha önce kullandığından çok daha neşeli bir tonla. "Ama
Duncan, oğlum, üzerinde yazı olan küçük bir kağıt parçası aldın mı, büyükanne ne düşürdü?"

"Hayır, büyükanne, hiç almadım," diye cevapladı Duncan.

"Ne de ortalıkta yattığını gördüm, canım? Hadi, al

ve ateşe attığını düşün. Doğruyu söylersen kızmam."

"Hiç görmedim," dedi Duncan tekrar.

"Ah, tamam! Belki de annesinin Elsie'ye kızmasıyla ilgili olduğunu düşünmüştüm, ama öyle değildi, sonuçta; bundan emin misin, Duncan?"

"Ah hayır; sütle ilgiliydi," diye karşılık verdi Duncan, hemen.

"Ve Elsie şimdi uyuyor. Vay, vay, gençlik bazen cezalandırılmalı," diye mırıldandı yaşlı kadın, yumuşak bir sesle. "Kaybettiğim kağıt hakkında konuşmana gerek yok, Duncan. Ateşte yeterince güvenlidir, şüphesiz; ama herhangi bir yerde yatan bir kağıt parçası görürsen, onu büyükannene getir, o da sana keskin gözler için bir peni verir."

Sonra yaşlı kadın ihtiyatla aşağı indi, kalın sopasıyla yolu yokladı ve Duncan bir kez daha yatağa gitti.

Ertesi sabah çok erken uyandı, Elsie'nin sütü getirmeyi reddetme tehdidini yerine getirip getirmeyeceğini ve eğer getirirse ne olacağını merak etti: çünkü Elsie inatçıysa, anneleri bir görevi yerine getirirken kaya kadar kararlıydı ve Duncan kimsenin onu alt edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden belli belirsiz bir tedirginlikle giysilerini giydi ve aşağı indi. Şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, Elsie çoktan mutfaktaydı ve yeterince asık suratlı bir ifadeyle kutuyu çalkalamakla meşguldü. Elsie'nin yiğitliği, birçok yaşlı insan gibi, sözlerinde eylemlerinden daha büyüktü ve bir önceki geceki cezanın etkisini gösterdiğine şüphe yoktu.

Ancak Duncan'ın böyle düşünmesi Elsie'nin isteyeceği son şeydi. Kapının hemen dışında, umursamaz bir tonda, "Bu sabah bataklıkta hava güzel ve serin: burası o küçük çatı katından
çok daha iyi." dedi.

"Ve bu öğleden sonra gelmeyecek misin?" diye sordu basit, açık sözlü
Duncan.

"Bilmiyorum," diye sertçe cevapladı Elsie. "Eğilimli olup olmadığıma bağlı. Duncan, büyükanne bir kağıt parçası hakkında ne soruyordu?"

"Sadece üzerinde yazı olan bir parça alıp almadığımı sordu ve
eğer bulursam bana bir peni vereceğini söyledi."

"Sanırım gelir," diye güldü Elsie; "ama sen asla o peniyi
alamazsın, Duncan, o yüzden bekleme. Alıp almadığımı sormadı mı?"

"Hayır, almadı; ama sen buldun mu, Elsie? Çünkü onu ona
götüreceğim ve sana peniyi vereceğim," diye belirtti Duncan.

"Gerçekten bir peni!" diye güldü Elsie küçümseyerek. "Acaba sen
gerçekten bir sır saklayabilir misin, Duncan?"

Duncan ima edilen şüpheden oldukça incinmişti. "Seninle ilgili hiçbir hikaye anlatmadım,
Elsie, asla," dedi içtenlikle.

"Bakın," diye haykırdı Elsie, "Dün mutfak penceresinin hemen altındaki bahçemin otlarını ayıklıyordum ve büyükannem pencerede oturuyordu, ama beni hiç görmedi. Bazı eski mektupları okuyordu, gözlüklerinin ardından onlara çok dikkatli bakıyordu ve sürekli kendi kendine konuşuyordu. Sanırım onları annemin çekmecesinden çıkarmıştı, çünkü sürekli biri gelip gelmediğini görmek için etrafına bakıyordu ve en güzeli de ben sürekli izliyordum ve o bunu hiç bilmiyordu. Pencere pervazına bir kağıt parçası koyduğunu gördüm; kendi kendine çok komik şeyler söylüyordu. 'Meg bunu yapmamalıydı; tavsiyemi dinlemedi. Ah! Bir gün pişman olacak, buna inanıyorum' ve bunun gibi şeyler. Elbette Meg, annem demek istiyor ve ben ne hakkında konuştuğunu merak ediyordum, rüzgar oldukça sert esti ve kağıt parçasını tam benim bahçe. Sadece ona bir göz atıp, annemin
yapmaması gereken şeyin ne olduğunu görmek istiyordum. Sonra büyükanne ayağa kalktı ve
kağıdın nereye gittiğini görmek için etrafa bakmaya başladı. Sandalyedeki tüm minderleri
çıkardı, hasırı kaldırdı ve mektuplarına
birkaç kez baktı ve pencereden uçup gittiğini hiç fark etmedi. Hemen başımı pencereden uzattım ve bağırdım,
'Ne oldu, büyükanne?' 'Sadece küçük bir
kağıt parçası düşürdüm, canım,' dedi bana. 'Sadece gel de genç gözlerinin
bulup bulamayacağına bak.' İçeri girdim ve her yere baktım. Elbette bulamadım ve sürekli gülmekten ölüyordum." 

"Peki şimdi buldun mu, Elsie?" diye sordu Duncan, kocaman gözlerle. 

"Evet, buldum," diye kısaca cevapladı Elsie; "ve düşündüğümden
çok daha ilginç. Seninle ve benimle ilgili." 

"Sen ve ben mi?" diye yankıladı Duncan, gerçekçi bir zihniyete sahip olan ve her zaman
her şeyi bulduğu gibi kabul eden. 

"Evet, aptal," dedi Elsie, öfkeyle; "Annemin her zaman Robbie'yi kayırdığını söyledim ve öyle de yapıyor. Neden senden çok daha sık yeni şeyler alıyor
ve sen de daha yaşlısın. Sen ve ben haftalık
çizme ve çorap mı takıyoruz? Öyleyse Robbie neden takalım? Annesinin onu neden bu kadar sevdiğini merak etmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Duncan dürüstçe. "Benden çok daha bebeksi."

"Şey, bence bu bir utanç," diye devam etti Elsie. "Şu eski
güneş başlığına bak. Sence böyle bir şey giymeli miyim? Papaz evindeki hanımlar gibi uzun bir tüye bayılacağımı her zaman söylememiş miydim? ve neden
bir tane, ipek bir pelerin, ellerimde eldivenler ve
yürümek için tatlı küçük ayakkabılar olmasın?"

"Neden, sen sadece bir hanımefendi olurdun," dedi Duncan.

Elsie memnun bir şekilde yumuşak bir kahkaha attı. "Bir hanımefendi, sadece güzel bir hanımefendi," dedi kendi kendine; "ve sen küçük bir toprak sahibi olmayı sevmez miydin,
Duncan?"

"Nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum, Elsie," dedi Duncan düşünceli bir şekilde.

"Süt getirip bir çatı katında uyumak gibi değil," dedi Elsie sertçe. "Kahvaltıda yulaf lapası ve akşam yemeğinde yulaf lapası gibi değil. "Şöyle olurdu----her şey güzel olurdu," dedi, bir iki dakikalık duraklamadan sonra, çünkü gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve bu gerçekle birlikte açıklamasında aniden öne çıktı.

BÖLÜM III.--MEKTUP.

Çocuk, Elsie'nin söylediklerini sessizce düşünerek yürüdü,
bulanık, kafası karışık bir şekilde. Robbie, büyükannenin mektubu,
Elsie'nin dayağı, lordlar ve hanımlar, ve Elsie'nin bildiği gizli ve gizemli bir şey, zihninde bulanık bir şekilde, o kadar kaotik bir şekilde karışmıştı ki, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, fikirlerini bir soru biçimine nasıl
dökeceğini bilmiyordu.

Yine evlerine doğru yola koyulduklarında, aniden, "Kimin mektubu bu, Elsie?" diye sordu.

"Ne demek istiyorsun?" Elsie her zamankinden daha hızlı bir şekilde geri döndü. "Benim ve senin olduğunu söylüyorum. Annem büyük ihtimalle onun olduğunu söylerdi; belki de
büyükannem onun olduğunu söyleyebilirdi; ben her zamanki gibi bizim de onların olduğunu söylüyorum ve bunu yazan kişi babamızdır; işte, Duncan."

"Benim de!" diye yankıladı Duncan, öncekinden daha büyük bir şaşkınlıkla. "O zaman,
eğer benim de ise, Elsie--

"Ee, ne?"

"Onu okumalıyım ve içinde ne olduğunu görmeliyim."

Elsie güldü. "Elbette okumalısın," diye cevapladı cesaretlendirici bir şekilde. "Bunu gördüğümde kendi kendime söylediğim şey tam olarak buydu; ve okuduğumda, ve bunun tamamen seninle ve benimle ilgili olduğunu gördüğümde, ve bir sır da söylediğimde,
anneanne ve annenin bizden her zaman uzak tuttuğu şeyi, bundan vazgeçeceğimi mi sanıyorsun? Hayır, eğer ben biliyorsam hayır. Ve onlar bunun kaybolduğunu düşünüyorlar -en azından büyükannem öyle düşünüyor- ve anne bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ne kadar eğlenceli! Biliyor musun, Duncan, annemi pek sevmiyorum."

Duncan ona endişeyle baktı. Her sınıftan İskoç çocuğu, evlatlık görevi ve şefkat konusunda çok katı kavramlarla yetiştirilir ve bunlar kuralın bir istisnası değildi. Duncan endişeyle etrafına baktı,
sanki bir kuşun korkunç ihaneti annelerinin kulaklarına taşımasından korkuyormuş gibi.

Elsie yarattığı hissin tadını çıkarıyormuş gibi görünüyordu. "İyi bir sebebim var," dedi, başını bilerek sallayarak. "Mektubu okuduğunda göreceksin. Her zaman ondan pek hoşlanmadığımı
düşünürdüm ve şimdi nedenini anlıyorum. Öyle olsaydı doğru olmazdı; ve beni dövdüğünde, sana nasıl hissettiğimi anlatamam. "Beni
döven hiç kimseyi sevemem!" diye devam etti Elsie, dişlerini birbirine bastırarak, anıya öfkeyle, "kendi annem bile olsa."

"Sanki annemin bunu yapmasını istiyormuşsun gibi görünüyordun," dedi Duncan, isyankar Elsie'ye olan bağlılığı ile her zaman eğitildiği katı görev ve itaat duygusu arasında sık sık dikkati dağılmış bir şekilde.

"Belki de öyle yaptım," diye cevapladı Elsie. "Ama umursamıyorum; annem bir daha
bu şansı elde edemeyecek. Babamız bunu bilse ona izin vermezdi sanırım."

"Babamız mı?" diye kekeledi Duncan. "Neden, babamız öldü."

"Öyle mi?" diye sordu Elsie, anlaşılmaz bir şekilde. "Robbie'nin babası."

"Ve o bizim değil mi?" diye sordu Duncan küçümseyerek.

"İşte mesele bu," diye cevapladı Elsie, biraz heyecanla. "Mektubunun konusu da bu. Şimdi, buraya oturursan sana okurum."

"Yine geç kalacağız," dedi Duncan gergin bir şekilde. "Şimdi durmayalım,
Elsie, ve annemi kızdırmayalım. Okuldan sonra yapabilir miyiz?"

"Belki yırtsam iyi olur, ya da büyükanneme geri versem," dedi Elsie alaycı bir tavırla. "Senin için önemli değil."

"Ah, yapma!" diye yalvardı Duncan, görev duygusu,
kendi merakı ve Elsie'yi gücendirme korkusu arasında yine ikiye bölünmüş bir şekilde. "Onu okuldan sonraya kadar sakla."

"Evet, saklayacağım," diye cevapladı Elsie. "Ve eve bir atlas getirmeyi unutma, çünkü şimdi düşünüyorum da, İngiltere ve İskoçya'nın bir haritasına ihtiyacım var."

"Ama eve kitap getirmemeliyiz," diye ısrar etti Duncan.

"Önemli değil; bunu yanlışlıkla yapmış olmalısın. Bir haritamız olmalı, diyorum sana;
ve eğer ben mektubu almakta zorluk çektiysem, sen de haritayı almakta zorluk çekebilirsin. Şimdilik bunu yap, yoksa sana
hiçbir şey
söylemem. Öğleden sonra geri alabilirsin. Bu
çalmak değil."

Hayır, ne itaatsizlik, ne aldatma, ne de yalan söylemek, ha, Elsie?
Elsie'nin annesinin pencereden dışarı uçuşan
o eski mektubunu okumaya hakkı olup olmadığını düşünmediği gibi, bunu da düşünmediği ortadaydı.

Kulübeye zamanında ulaştılar. Robbie ve büyükanneleri
az önce aşağı inmişlerdi. Bayan MacDougall bu sabah alışılmadık derecede
keyifli görünüyordu. "Acele ettiğin için mutluyum, çocuğum," dedi Elsie'ye. "Masaya otur ve az önce kestiğim
o salatalığı dilimlemeye başla. Biraz ekmek ve tereyağı ve bir fincan sütle yulaf lapasından daha ferahlatıcı olur ve bir değişiklik de olur."

Duncan, Elsie'ye yarı utangaç bir ifadeyle baktı, sanki "Annen iyi olduğunda naziktir, görüyorsun ya. Dün gece dövülmek zorunda kaldığın için üzgün." der gibiydi. Ama Elsie sadece meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi, sanki "Bu hiç telafi etmiyor." der gibiydi.

"Bakalım: bugün ne var?" diye devam etti Bayan MacDougall, çocukların fincanlarına süt koyarken. "Otuz birinci olabilir mi?"

"Hayır, hayır, Meg; Elbette hayır," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı büyükanne, kendi sebeplerinden dolayı cahil görünmek istiyordu. Uzun zaman önce, yılın bu zamanlarında neler olduğunu hatırlamak için kızının masasına gidip o eski, solgun mektupları çıkarmıştı? Bayan MacDougall onları okumasına aldırmazdı ama kaybolmasına aldırırdı, çünkü çok metodikti; ayrıca bu mektupların çoğu önemliydi, uzun zaman önce ölümde katlanmış
ellerle yazılmıştı.

"Ve yarın Robbie'nin doğum günü," diye devam etti Bayan MacDougall, sert, güçlü elini çocuğun sarı buklelerine nazikçe koyarak. "Yedi yıl öncesini çok iyi hatırlıyorum."

"Evet," diye iç çekti yaşlı büyükanne. "Zavallı küçük canlar! ve Nannie de
güzel bir kız."

Bayan MacDougall annesine kaşlarını çatarak baktı. "Robbie'nin doğum gününü hiç düşünmeden zavallı Teyze Nannie'yi düşünüyorum," dedi çocuklara.

Nedenini gayet iyi biliyorlardı çünkü bu hikayeyi yeterince sık duymuşlardı.
Teyzeleri Nannie, annelerinin güzel küçük kız kardeşiydi ve
Robbie bir haftalık bir bebekken onun ölüm haberi onlara ulaşmıştı. Onu hiç görmemişlerdi bile, çünkü Duncan öldüğünde henüz bir yaşındaydı ve Elsie üç yaşında bile değildi ve o zamanlar
İngiliz kocasıyla
İngiltere'de yaşıyordu.

"Robbie bana onu çok hatırlatıyor," dedi Bayan MacDougall yumuşak bir sesle. "Çok güzelmiş. Ona
çok benziyor, değil mi anne?"

"Kesinlikle," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Ah, tamam! Robbie yarın doğum günü için taze kekler ve bir tabak erik yemeli, sen de büyük kızılağaç altında çayını içebilirsin ve Elsie çayını
içer."

"Ah, teşekkür ederim, anne, ne kadar güzel!" diye haykırdı küçük oğlanlar. Elsie'nin
kaba sessizliği Duncan dışında hiç kimse tarafından fark edilmedi.

"Belki de ben çayını dökmek için burada olmayacağım," dedi, umursamaz bir ses tonuyla,
kapının dışına çıktıklarında. "Atlası unutma,
Duncan."

Sonra okula doğru yola koyuldular. Bataklıktan uzun bir yürüyüştü
ve en yakın köye kadar tozlu bir yol boyunca. Yedi yaşında olmasına rağmen Robbie, mesafe ve
hassasiyeti nedeniyle gitmekten muaftı. Elsie, Duncan'ın o yaştan önce gittiğini aklında tutuyordu, ancak Robbie çok sevilen bir bebekti. Duncan'ın o yaşta olduğu kadar güçlü değildi.

Duncan'ın zihni çok sakin, yavaştı. Görevlerini hiçbir heyecan veya dikkat dağıtıcı şey olmadan yerine getiriyordu, ancak ara sıra Elsie'nin atlası neden isteyebileceği ve mektubun onlar hakkında ne söylediği konusunda belirsiz bir merak beyninde dolaşıyordu. Okul bittiğinde, ceketinin altına
sabitlemekte zorluk çektiği küçük bir atlasla fark edilmeden dışarı çıktı.

Elsie bataklığın kenarında onu bekliyordu. Birkaç
taşa oturdular ve Elsie mektubu elbisesinin yakasından çıkardı.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim; sana okuyacağım," diye başladı; "ve eğer bundan bir şey çıkaramazsan sanırım daha sonra açıklamam gerekecek. Babamızdan Bayan MacDougall'a."

"Ne, anneme mi?" diye sordu Duncan.

"Hımm, birazdan göreceksin," dedi Elsie sabırsızlıkla. "En kötüsü,
bir parçasının kopmuş olması, bu da okumayı zorlaştırıyor. 'Sevgili Bayan MacDougall' diye başlıyor. Ah, unuttum. En üste 'Kensington, Londra' yazılmış. Orası İngiltere'nin başkenti, biliyorsun ve bu da mektubu
yazan kişinin orada yaşadığı anlamına geliyor."

"Ama baba orada yaşamıyordu, değil mi?" diye başladı Duncan.

"Okuyana kadar dilini tut," diye cevapladı Elsie. "Önceden açıklama
ya
duramam. İşte bu:--

"'SEVGİLİ BAYAN MACDOUGA
Çok kötü yeni kız
kardeşimin, zavallı karımın sabah ölmesi
için
bir anlatıcı olmam gerekiyor. Bu sizin için benim
olduğundan daha
şok edici olmayacaktır. Birkaç saat önce
olabileceğini hiç düşünmemiştim
sana
sevgilerini
annesine
gönderdi.
İki küçük şey
ama
ben onlarla
ne
yapabileceğimi
düşündüm
Onları
görmedim"

(burada sayfa çevrilir ve eksik kelimeler satırın
başlangıcındandır)--

"'Gece ve henüz onları
görecek gibi hissetmiyorum. Sesleri
çok
fazla, çaresiz
bir
birim onlar için ne yapabilirim ki.
Yabancıların insafına
bırakılmaktansa akrabalarının
yanında olmaları daha
iyidir. Sık sık
zavallı Nannie'yi bu
kedi dolu şehre, beş bataklıktan uzağa
göndererek hata yaptım.
Bana
çocukların
yumuşak ve narin olduğu söylendi.
Onlar için bir şans var'"

(burada yeni sayfa başlıyor)--

"'annelerinin memleketinde
güvenilir bir
kadın var. Eğer
onları
yaşatırsan, onları kendi çocuklarınla ​​birlikte ve kendi çocukların gibi
büyütürsen, sana getirecek. kız annesinin
herhangi bir şey
çıkartırsa, o bizim
yeterlimiz olur. Çocuklara
karışmayacağım. Tek istediğim
iyi bakılmaları
Bir veya iki yıl
içinde onları kendimle
ilgilendirebilirim. Başkan için"

(yeni sayfa)--

"'muhtemelen
dolaşırım, Hemen cevap verin
Saygılarımla,
R. GROSVENOR.'"

Elsie okumayı bitirdiğinde Duncan'a bakarak oturdu. "Çok
sade görünmüyor," dedi hemen; "ve içinde seninle veya benimle ilgili
hiçbir şey yoktu. Sen olduğunu söyledin."

[İllüstrasyon: "BAYAN MACDOUGALL ANNESİNE BAKTI" (_s. 8_).]

"Aptal küçük şey! Bir kısmı yırtılmamış mı? Ve kelimeleri
eklediğinde okumak yeterince kolay. Onları kendime koydum. Öncelikle, teyze Nannie'nin ölümüyle ilgili, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye kabul etti Duncan; "ve bunu amca Richard yazdı, değil mi?"

"Ona amca Richard dersen. Bence bunu yazan babamızdır - senin ve benim, Duncan."

Duncan şaşkın bir sessizlikle ona baktı. "Ama teyze Nannie bizim teyzemiz Grosvenor'dı, değil mi?" diye sordu.

"Ona teyze Grosvenor dersen. Bence o bizim annemizdi. Eminim öyleydi," dedi Elsie.

"Annemiz!" dedi Duncan kısık sesle. "Ne demek istiyorsun, Elsie?"

"Mektupta iki küçük bebekle ilgili bir şeyler yazıyor," diye başladı Elsie.

"Öyle mi?" diye sordu Duncan. "Duymadım."

"Şey, 'küçük şeyler' diyor ve bu aynı şey; ve hepsi onları
Teyze Nannie'nin memleketine göndermekle ilgili. Eh, burası Teyze Nannie'nin memleketi; ve o iki küçük şey kimdi, ha?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Duncan yavaşça.

"Eh, onlar Robbie değildi, değil mi? Peki, kimlerdi? Neden, sen ve ben, tabii ki. Bir yerde 'kız' yazıyor ve tabii ki o benim. Peki,
şimdi, mektup bizimle ilgili değil mi? Ve bu yüzden büyükanne onu kaybetmekten
çok korkuyordu. Şimdi anladın mı, aptal? Yeterince açık."

"Ama neden yaptılar?" diye mırıldandı Duncan.

"İşin komik kısmı da bu. Bize söylemeleri gerekirdi. Neden yapmadı?"

"Kim?"

"Neden, Robbie'nin annesi, tabii ki. O bizim annemiz değil ve ben ona
anne demeyeceğim; Ona 'o' diyeceğim. Ona ne
istersen
diyebilirsin. Neden annemiz olmadığı halde bizimmiş gibi davranıyor? Büyükanneyle durum farklı, çünkü o bizim büyükannemiz. 'Meg pişman olur' dediğini duymadım mı? Bunu gizlemek utanç verici." 

Duncan bunu zavallı küçük zihninde evirip çevirmişti. Fikirleri
çok yavaş oluşturuyordu, ama genellikle
daha zeki çocukların hızlı kararlarından daha mantıklıydı. 

"Ama eğer Grosvenor Amca babamızsa, Elsie, neden onunla
yaşamıyoruz? Bizi hiç görmedi, hiç. Teyze Nannie'nin
annemiz olduğunu ve -biliyorsun- 'o' olmadığını kesinlikle bilirdi." 

"Sanırım," dedi Elsie gizemli bir sesle, "'R. Grosvenor'
bizim öldüğümüzü düşünüyor." 

"Ah, Elsie! ama hiç de öyle değiliz," diye soluk soluğa kaldı Duncan.

"Hayır, öyle düşünmemeliyim, öyle düşünüyorum. Mektupta zayıf ve narin oldukları yazmıyor mu (ne güzel bir mektup, Duncan. Eminim R. Grosvenor
harika bir beyefendidir) ve 'bir veya iki yıl boyunca onları kendi çocuklarınla ​​ve kendi çocukların gibi büyüt'? Bu, biz güçlenene kadardı; ve o bizi
her zaman yanında tuttu. Elbette R. Grosvenor (amca demeyeceğim),
şu anda iyi olduğumuzu bilmiyor. Eminim öldüğümüzü düşünüyor. 'Kendi çocukların' derken Robbie'den başka kim kastediliyor. Ah, ne kadar da sıkıcısın, Duncan! Şimdi neden o çocuğu bu kadar sevdiğini ve onun için bu kadar yaygara kopardığını anlayamıyor musun? O onun çocuğu ve biz değiliz; onu seviyor ve bizi sevmiyor. Hiç
Robbie'yi dövdü mü?"

"Robbie yaramaz değil," diye itiraz etti Duncan; "en azından, sadece çok az
bazen."

Elsie sabırsız bir haykırış attı. "Robbie süt getirmek,
okula gitmek ve odun toplamak zorunda mı? Hayır; ona farklı davranılıyor. Şimdi
neden ondan hoşlanmadığımı biliyorsun."

Duncan şaşkınlıkla iç çekti. Zihninde her şeyin altüst olduğu yönünde rahatsız edici bir his uyandı.
Bir şekilde Robbie'nin annesinin geçen kış ateşi olduğunda Elsie'nin yatağının yanında oturduğunu ve ona güzel şeyler almak için telaşla koşturduğunu, diğerlerini gözlerinde garip bir bakışla susturduğunu, çünkü onun sıkıntılı olduğunu görebiliyorlardı.
Ya da büyük neşeli ateşin önünde, onları kasvetli bir kış gününde öğleden sonra okulundan döndüklerinde karşılamak için bekleyen, çıtır çıtır ve cazip sıcak keklerin minnettar kokusunu alıyor gibiydi. O, özellikle Elsie'ye karşı çok katı olmasına rağmen nazik davranmıştı ve Duncan, sonuçta onun anneleri olmadığını düşünmekten dolayı üzüntüye çok benzeyen bir şey hissediyordu.

"Ne yapacaksın, Elsie?" diye sordu hemen.

"Bunu bana ne zaman soracağını merak ediyordum. Elbette
bu şekilde duramaz. Büyükannenin Amca Grosvenor'un ne kadar zengin olduğunu ve yaşadığı yerin ne kadar görkemli olduğunu söylediğini duymadın mı? Öyleyse,
o büyük bir toprak sahibi ve eğer onunla yaşasaydık sen küçük bir toprak sahibi,
ben de bir hanımefendi olurdum. Süt ve tereyağı getirmemiz ve
tavukların peşinden gitmemiz gerektiğini mi düşünüyor? Ama ona her şeyi anlatacağım."

"Nasıl, Elsie?"

"Şey," diye cevapladı Elsie, "Bunu düşünüyordum ve bu gerçekten zor bir konu; çünkü _o_ her zaman beni merak ettiği için tüm uzun açıklamayı yazmaya asla vakit bulamazdım. Bunu öğrenirdi,
ve kağıdı bulabilsem bile mektubu durdururdu; ve bunu açıklamak için gereken tüm uzun kelimeleri nasıl heceleyebileceğimi bilmiyorum. Ve dahası, cevabı bekleyemezdim. Gidip Amca--R. Grosvenor'u görmeliyiz. Neredeyse kararımı verdim, Duncan, İngiltere'ye gidip onu bulacağım."

"Bunu yapamazsın," dedi Duncan.

"Ben yapamaz mıyım?" Elsie alaycı bir şekilde, "Çok da uzak değil. İngiltere başka bir ülke, ama o da birleşiyor. Sadece birinden diğerine adım atıyorsun, çünkü çok dikkatli baktım; ve aşılacak dağlar bile yoktu. Sadece insanların sınır dediği şey var ve eminim ki o da pek bir şey değil. Belki bir çizgi, bir yol, bir hendek veya buna benzer bir şey. İskoçya'dan düz bir şekilde çıkarsın - gidebildiğin kadar düz. Haritaya baktım. Şimdi ver bana. Dunster'dan gidersen, İngiltere'ye varana kadar düz bir çizgide gitmen yeterli, ve herkes sana Londra'ya giden yolu söyler."

"Eminim ki çok uzun bir yoldur," dedi Duncan kederli bir şekilde. "Gittiğinde, geri dönene kadar korkmam gerekirdi."

"Geri dön," dedi Elsie. "Bunu asla yapmayacağım, umarım. Babamı bulduğumda bana bakacaktır. Peki, benimle gelir misin, Duncan?"

"Sanırım gitmem, Elsie. Kaybolabiliriz," diye ısrar etti Duncan. "Keşke
bir mektup yazabilseydin."

"Eğer bir şey yaparsam gitmeye karar verdim," dedi Elsie kararlı bir tonla. "İstemediğin sürece gelmene gerek yok."

Duncan yine şaşkın görünüyordu. Bu gerçekten de garip bir durumdu.
İngiltere'ye kaçma düşüncesi hoş görünmüyordu, bir şekilde, ama
Elsie giderse ve o kalırsa, onun hakkında her zaman ne kadar korkardı;
ve onu sorguladıklarında, onun sırrını nasıl saklayabilirdi,
özellikle de Robbie'nin annesinin gözlerinde o sıkıntılı ifade varsa?
ve
Elsie olmadan tek başına bataklıkta ileri geri gitmek ne kadar yalnız olurdu.

"Keşke gitmesen, Elsie," dedi hemen ona.

"Büyük ihtimalle gideceğim," diye cevapladı Elsie. "Hikaye anlatma. Hemen eve gitmeliyiz. Hadi gel; gitmeden önce çok fazla şey düşünmem gerekecek, bu yüzden gelip gelmeyeceğini bilmek için bolca zamanın olacak. Ah, gerçek bir hanımefendi olacağımı biliyorum, Duncan,
ve güzel giysiler giyeceğim. Elbette küçük bir hanımefendi olarak doğduğumda süt ve benzeri şeyler getirmekten hoşlanmam. Yazık değil mi, Duncan?"

"Bilmiyorum; _ben_ umursamıyorum," dedi Duncan sonra. "Atlası bana ver," dedi Elsie; "Gidip içeri girdiğimizde ona bir göz atmam gerek, çünkü sen öğleden sonra geri götürmek için oldukça emin olmalısın."

Ama Elsie "kaçmamalıydı", çünkü Bayan MacDougall yanında bir sepetle kapıda bekliyordu.

"Yine oyalanıyorsun," diye bağırdı canlı bir şekilde. "Bu fasulyeleri dükkâna götürmen için yarım saattir seni bekliyordum. İşte yol boyunca yiyebileceğin bir parça ekmek, acele etmen gerekecek."

Elsie yavaşça yukarı kaldırırken sepete meydan okuyan bir bakış attı. Hedefini çok iyi biliyordu. Taze lahana yapraklarının üzerinde duran, özenle bağlanmış genç, iyi yetişmiş fasulye demetleri köy dükkânının ilgi çekici şeylerinden biri olacaktı. Bir iki gün önce olgunlaşmış olan tüm erikler çocukların iğrenmesine rağmen aynı şekilde gitmişti. Bayan MacDougall akıllı bir bahçıvandı ve küçük ürün stoğu için hazır bir satış yapmıştı. Bugün Elsie ve Duncan bir parça ekmekten başka bir akşam yemeği yiyemeyeceklerdi. Bu, aylaklıklarının sonucuydu. Mektup hakkında konuştukları için değerli zamanlarını kaybetmişlerdi.

Ancak Elsie, onu kaybetmekten tek başına kendisinin sorumlu olduğunu tamamen gözden kaçırmıştı ve bu yüzden çok öfkeliydi.

"Kararımı verdim," dedi Duncan'a. "Şunu yapacağım; İngiltere'ye gideceğim!"

(_Devam edecek._)

KÜÇÜK BAYAN UYGUNLUK.

[Resim]

"Nazik küçük kız,
Orada oturmuş, ihtişamla,
Müzik çağırırken,
Ve dansçılar bekliyor.

"Kibar küçük bir beyefendi
Çünkü senin elin bekliyor:
Neyi tartışıyorsun canım?

"Güzel terlikler
Minik ayaklarını mı sıkıştırıyor?
Çabuk söyle canım,
Neden oturduğun yerde kalıyorsun."

Küçük kız cevaplıyor,
Yüzünde öfke,
"Biz bin intodoost değiliz:
Bu twite a disgwase!"

MARY LANG.

[Resim: "KENDİSİNE BAKAN BİR KEDİ YÜZÜNÜ GÖRDÜ."]

BİR GÖLGEYLE MÜCADELE.

"Kendi başına olmak, kavga edecek kimse olmamasından çok daha hoş," dedi Kedi.

Ve yumuşak, yosunlu çimenlerin üzerine uzandı ve gözlerini yarı kapatarak, hafifçe mırıldandı. Genç bir kediydi ve evde çok fazla belaya bulaşmıştı, çünkü kardeşleriyle sürekli kavga ediyordu. Bunun onların hatası olduğunu söyledi ve onlar da bunun kendisinin hatası olduğunu söylediler. Ve yaşlı kedi Bayan Grimalkin, her iki tarafta da hatalar olduğunu söyledi.

"Ben _kötü huylu_ değilim," dedi Kedi; "ve asla insanlarla kavga etmem, ta ki
benimle kavga edene kadar." Bunu söyledikten sonra gözlerini daha da açtı ve
etrafına baktı. Sıcak güneş ışığını, çiçeklerin kokusunu ve
yumuşak kadifemsi çimleri severdi.

Ne kadar da hoştu!

"Burada her zaman yaşamak isterdim," dedi. "O zaman Tib, Frisk ve
Kitty beni şu an yaptıkları gibi kızdıramazlardı. Sürekli
işkence görmek çok can sıkıcıdır ve kişi kendini savunmak için bir kelime
söylerse,
kavgacı olmakla suçlanır. Herhangi biriyle
kavga etmem fikri: tamamen saçma."

Ve Pussy mırıldandı ve memnuniyetle etrafına baktı.

Hemen suyun kenarına doğru süründü ve pürüzsüz camsı dereye
göz attı; ve bunu yaparken bir kedinin yüzünün ona baktığını gördü. Patisini uzatıp okşadı ve diğer kedi de aynısını yaptı. Sonra geri çekildi ve sırtını
olabildiğince yukarı kaldırdı. Diğer kedi de aynısını yaptı, ancak Pussy'ye
baş aşağıymış gibi geldi.

"Çok kışkırtıcı," dedi Pussy; "tam burada tek başıma olduğumu hayal ettiğim anda,
suyun altında bir kedinin gelip beni rahatsız ettiğini gördüm.
Muhtemelen orada büyük bir ailesi vardır ve
birlikte gelip kendi kız ve erkek kardeşlerim kadar
hoş olmayan bir şekilde davranacaklardır. Ve
geldiğini haber vermemesi ne kadar da aşırı bir cimrilik.
En ufak bir miyavlama bile duymalıydım, çünkü burada her şey çok sessiz.
Niyetlerinin düşmanca olduğu açık, yoksa bir hırsız gibi
çalmazdı. Ama kesinlikle böyle bir davranışa tahammül etmeyeceğim."

Ve yine pençesini uzattı.

Diğer kedi de öyle yaptı.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu Kedi. Ama hiçbir cevap alamadı. "Konuş!" dedi sabırsızlıkla kuyruğunu sallayarak.

Diğer kedi de karşılık olarak el salladı, ama cevap gelmedi. Sonra Kedi
çok öfkelenmeye başladı. Diğer kedi de öyle.

Ve giderek daha da öfkelendiler, birbirlerine garip suratlar yaptılar,
ta ki sonunda Kedi o kadar öfkelendi ki
düşmanına atılmaya hazırlandı ve bir sonraki an suya atlayacaktı,
eğer biri aniden kuyruğunun ucunu yakalamasaydı.

Yeni suçludan intikamını almak için döndü, o sırada! kimdi bu, kendi annesi Bayan Grimalkin'di, o da bir yiyecek arama gezisine çıkmıştı ve oradan geçiyordu.

"Sen aptal genç yaratık," dedi; "Ben burada olmasaydım
boğulurdun. Suyun içinde sadece senin kendi görüntün olduğunu görmüyor musun: orada başka bir kedi yok; sadece senin kendi gölgen.
Ama senin kadar kavgacı olan kediler, kavga edecek başka kimse bulamayınca, bir gölgeyle bile kavga ederler."

J. G.

KÜÇÜK PARMAKLAR İÇİN GÜZEL BİR İŞ.

İŞLEMELİ CAM KUMAŞ.

[Resim: ŞEKİL 1.--DESEN KARE.]

Bu çok güzel ve kolay bir iş, iyi bir amaç için gösterişli bir satışa yardım etmek veya bir arkadaşına güzel ve faydalı bir hediye yapmak isteyen, ancak uzun ve zor bir şey yapmaya
zamanı veya becerisi olmayan her küçük insan için tam da uygun. Çok hızlı yapılır ve
tuvalet örtüleri ve paspaslar (bunlar dar 
torchon danteliyle kenarlandırılmalıdır), gecelik kılıfları, önlükler, tarak çantaları ve bir dizi
yararlı eşya için kullanılabilir; çok beğenilir ve bir pazarda her zaman iyi satılır.

[Resim: ŞEKİL 2.--KENAR.]

Tek yapmanız gereken, kırmızı veya mavi çapraz çubuklu, makul derecede ince bir
cam bezi ve biraz kırmızı veya lacivert
örgü pamuğu almaktır; bunları pound veya top olarak satın alabilirsiniz.

[Resim: ŞEKİL 3.--PAMUKLA İŞLENMİŞ.]

İki ons, bir miktar iş görecektir ve bir topla hemen hemen aynı maliyete
sahiptir. Bununla, malzemeyle aynı renkte veya zıt renkte olabilen, desen, Şekil 1'deki gibi çapraz çubuklar tarafından oluşturulan kareler üzerine işlenir ve bu şekilde bir dizi
güzel cihaz oluşturulabilir. Tuvalet örtüleri ve büyük önlükler Şekil 2'deki gibi bir bordüre sahip olmalıdır; paspaslar için tek bir bordür yeterli olacaktır. Çantalar, vb., tüm yüzey üzerinde Şekil 2'yi taşıyarak dama tahtası, her alternatif kare veya büyük çapraz çubuklar halinde işlenebilir, ancak büyük bir desen seçtiğinizde, parçanızı kesmeden önce her zaman kareleri sayın, aksi takdirde desenin ortada koptuğunu görebilirsiniz.

[Resim: Şekil 4.--YÜNLE İŞLENMİŞTİR.]

Çok etkili görünümlü bir çanta gördüm, tüm kareleri koyu mavi pamukla işlenmişti, çubuklar maviydi ve iki küçük kırmızı dikiş, pamuğun malzemenin şeridini kestiği her yerde basit bir çarpı oluşturacak şekilde
Şekil 3'teki gibi işlendi.

Bir yama veya iğne ve çok uzun bir iplik kullanın, aksi takdirde sürekli olarak
yeni iplik almak zorunda kalırsınız. Bu iş bazen iğneyle yapılır ve oldukça farklı bir şekilde, bkz. Şekil 4; ancak bence pamukla yapılan kadar temiz ve güzel değil ve daha
abartılı, çünkü yün iki kez kullanılmalı ve her dikiş tekrarlanmalıdır.

Bir keresinde önlük ve cepli, bu tarzda parlak koyu lacivert iğnelerle ve aynı renkte kurdele ipleriyle işlenmiş karelerle çevrili büyük bir önlük gördüm; hoş bir etkisi oldu. Sonuç olarak şunu söyleyeceğim ki, genç okuyucularımın bazılarının zeki beyinleri ve çevik parmakları yakında bu basit temel tasarımları geliştirebilecek ve kendi yaratımları oldukları için daha fazla zevk alacak yeni ve daha ayrıntılı tasarımlar üretebilecekler.

SOMERSET.

WESTMINSTER MANASTIRINDA ANLATILAN HİKAYELER.

_Yazan_ EDWIN HODDER ("OLD MERRY").

[İllüstrasyon: CLOISTER. WESTMINSTER MANASTIRI.]

I.--MANASTIR NASIL İNŞA EDİLDİ. Bir gün birkaç çocuk yanıma geldi ve "Ah, lütfen bizi yarı tatilimizde bir yere götürün ve bize Londra'nın muhteşem manzaralarından bazılarını gösterin." dediler. Bir zamanlar merhum Dekan Stanley'in rehberliğinde Westminster Manastırı'nı gezmeye davet edilen bir grupta yer alma ayrıcalığına sahip olduğumu ve onun ayrıntılı tasvirlerinden, Manastır'ın o zamandan beri benim için ek bir ilgi çekici şeye sahip olduğunu hatırlayarak, bu gençlere bir cumartesi öğleden sonra benimle buluşmalarını ve onları Manastır'ı gezmeye götürüp hatırlayabildiğim her şeyi anlatmayı veya tarihi hakkında okumayı teklif ettim. Teklifimden çok memnun oldular ve Manastır'a gittik.

LITTLE FOLKS'un tüm okuyucularını aynı şekilde almak isterim,
ama St. Ursula adlı İngiliz Prensesi'nin hikayesini hatırlıyorum,
on bir bin genç kızı "kişisel olarak" Roma'ya götürmeyi üstlendi,
ve dönüş yolculuğunda nasıl kedere boğuldu,
Köln'e giden herkesin görebileceği gibi,
tüm kemikleri bir kilisede saklanıyor; ve
benim ondan çok daha fazla takipçim olacağı için,
bir sonraki altı sayıda, o cumartesi öğleden sonra ve diğer öğleden sonraları benimle birlikte gelen gençlere
söylediklerimi ve olabildiğince aynı sözcüklerle anlatmaya çalışmamın daha iyi olacağını düşünüyorum.

Şimdi, kızlar ve oğlanlar, Westminster Abbey'nin kapılarına girmeden önce,
önce benimle gelip etrafında dolaşmanızı istiyorum, böylece onu
dışarıdan iyi görebilirsiniz; ve her şeyden önce, William Rufus'un
sarayının bir bölümü olarak inşa ettiği büyük salonun yakınına yerleşeceğiz. Edward the Confessor'un ikamet ettiği ve on beş yıl boyunca Manastır'ın inşasını izlediği yer burasıydı. Ancak bugün burada durduğumuz gibi önümüzde yükselen muhteşem yapının, Confessor'un inşa ettiği yapıyla aynı olduğunu hayal etmemelisiniz, çünkü onun ünlü kilisesinden şu anda yalnızca bir veya iki sütun ve alçak kemerler var. Şu anda gördüğümüz yapının, merkezi kısımları Henry III tarafından inşa edildi, nefi Edwards ve Henry V döneminde eklendi, muhteşem doğu şapeli Henry VII tarafından inşa edildi ve onun adını taşıyor ve batı kuleleri George III. kral olduğunda yükseldi. Ancak bu çeşitli
eklemeler hakkında size hemen söyleyecek daha çok şeyim olacak. Şimdi St. Margaret Kilisesi'nin avlusuna geçelim ve Manastır'ın etrafında dolaşırken size nasıl inşa edildiğini anlatacağım. En başa dönmek için, Edward the Confessor'un işçilerini izlediği zamandan çok önceye, Londra'nın bir Roma şehri olduğu ve modern Westminster'ın çeşitli akarsular ve kanallarla geçilen bataklık bir arazi olduğu günlere geri dönmemiz gerekecek. O zamanlar Thames nehri ve bu kanallardan biri yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve biraz daha dar bir ada çevreliyordu. Bataklık bir vahşi doğaydı ve "korkunç bir yer" olma özelliğine sahipti ve bataklıkları ve çalılıkları arasında devasa boynuzlarıyla dev kızıl geyik ve yabani öküz bir sığınak buldu. Bir isim aldığında, Thorn-Ey, yani Diken Adası olarak tanındı; daha sonraki günlerde insanlar ona Thorney Adası dediler. Gelenek, vahşi doğanın ortasında, MS 154 yılında bir Apollon Tapınağı inşa edildiğini söylüyor. Daha sonra, birçok İngiliz kilisesinin kurucusu olduğu söylenen Kral Lucius'un tapınağı bir Hristiyan mabedine dönüştürdüğü söylenir. Daha sonra, MS 616'da Essex Kralı Sebert'in burada bir Manastır kurduğunu ve "Ludgate Tepesi'nde Aziz Paul'e yaptığı iltifatı dengelemek için" burayı Aziz Petrus'a adadığını duyarız. Bütün bunlar çok şüphelidir, ancak tarihin en eski zamanlarından itibaren Sebert'in bir mezarının Manastır'ın kurucusunun mezarı olduğu gösterilmiştir.

Benediktin tarikatından on iki rahip Dunstan tarafından buraya yerleştirilmiş ve bu dönemde İngiltere'de çok kötülük yapan Danimarkalılardan çok çekmişlerdir. Bu paganlarla uzun mücadeleyi sürdüren Sakson krallarının sonuncusu, tiranlıklarından kaçmak için sürgüne gönderilerek İtirafçı unvanını kazanan Edward'dı. Çok garip bir adamdı, kilisede oturduğu veya ormanda avlandığı zamanlar dışında asla tam anlamıyla mutlu görünmüyordu. Süt beyazı saçları ve sakalı, pembe yanakları, "ince beyaz elleri ve uzun şeffaf parmakları" vardı. Bazen nazik, bazen öfkeli; bazen çok ciddiydi, gözleri yere dikilmiş şekilde dolaşıyor, bazen de çılgınca kahkahalar atıyordu. Edward sürgünden Norman saray mensupları ve Norman rahipleriyle birlikte ve Norman fikirleriyle döndü. Saksonların basit yapılarından çok farklı olan büyük kıta katedrallerine yaptığı ziyaretlerden çok memnun görünüyor. Sıkıntıları sırasında Roma'ya hacca gitmeye yemin etmişti; Ancak Papa ona bunun yerine St. Peter için bir Manastır inşa etme izni verdi. Edward buna göre
İngiltere'de daha önce denenmiş olanlardan çok farklı bir ölçekte Thorns Adası'ndaki manastırı restore etmeye karar verdi.

Sonraki yıllarda anlatılan bir efsaneye göre, Worcester yakınlarında "meyve ve köklerle yaşayan, çok yaşlı" kutsal bir keşiş vardı ve "insanlardan uzakta, bir ormanın yamacında, gri kayanın derinliklerindeki bir mağarada" yaşıyordu. Aziz Peter bir gece bu kutsal adama göründü ve krala hac yolculuğundan serbest bırakıldığını ve şehrin yakınındaki Thorney'de "cennetin kapısı, dua merdiveni olacak, St. Peter'a hizmet edenlerin oradan Cennete kabul edileceği" bir Benediktin Manastırı inşa etmesi gerektiğini söylemesini söyledi. Münzevi rüyasını parşömene yazdı ve krala gönderdi, kral da bunu Roma'dan yeni aldığı aynı amaçla yazılmış mesajla karşılaştırdı ve hemen projeye başladı.

Thorney'nin özellikle Aziz Petrus'un himayesinde olduğunu gösteren başka bir hikaye anlatıldı. Londra'nın ilk piskoposu Mellitus'un, Kral Sebert tarafından burada inşa edilen manastırı kutsamak üzere olduğu akşamdan önce, Edric adında bir balıkçının, onu adaya götürmek üzere saygıdeğer bir yabancı tarafından tutulduğu söylendi. Yabancı kiliseye girdi ve tatlı kokular ve yanan mumlarla inen bir melek ordusunun yardımıyla kiliseyi her zamanki törenlerle kutsadı. Sonra hayrete düşmüş balıkçıya dönen gizemli yabancı, kendisini Cennetin Anahtarlarının Koruyucusu Aziz Petrus olarak ilan etti ve Westminster'daki kendi Aziz Petrus Kilisesi'ni kutsadığını söyledi. Kral ve Piskopos Mellitus ertesi gün geldiklerinde, Edric hikayesini anlattı ve kilisedeki on iki haçın izlerini,
iç ve dış duvarların kutsal suyla nemlendirilmiş olduğunu, Yunan alfabesinin kuma iki kez belirgin bir şekilde yazılmış harflerini, yağın izlerini ve hatta melek mumlarının damlalarını gösterdi. Piskopos
başka bir tören eklemeye cesaret edemedi ve emekli oldu.

Edward yakınlardaki eski kraliyet sarayını restore etti ve orada on beş
yıl yaşayarak Manastırın inşasına nezaret etti. Dekan Stanley, krallığın mülkünün onda birini buna harcadığını söylüyor. 1065'te Masumlar Günü'nde ve öldüğü yılın son gününde Manastırı adadığında sonu yaklaşıyordu. Size cenaze töreninden daha sonra bahsedeceğim.

Yapı, Edward the Confessor'un, manastıra olan sevgisini önce eklemeler yaparak, sonra da neredeyse tamamen yıkarak ve yerine "Hristiyan aleminin en sevimli ve sevimli
şeyi" olarak adlandırılan binayı inşa ederek gösterdiği III. Henry'nin saltanatına kadar olduğu gibi kaldı. Bu yeniden inşa sırasında St. Peter neredeyse gözden kayboldu ve Edward the Confessor'un Tapınağı ve Şapeli, sanki bütünün merkezi fikri haline geldi. Kral Henry, restore edilen manastır için parasını çok cömertçe harcadı: maliyeti en az yarım milyondu, öyle hesaplayalım. Çalışmaları arasında apsis ve koro, iki transept, nefin bir kemeri ve bölüm evi yer alır; Edwards'ın altında nef daha batıya doğru açıldı ve Başrahip Evi ve Kudüs Odası inşa edildi. Richard II. Manastırı çok seviyordu ve büyük masraflarla, genellikle "Güzel Kapı" veya "Süleyman'ın Verandası" olarak anılan ünlü kuzey kapısını yeniden inşa etti. Henry V. tarafından nef neredeyse şimdiki uzunluğuna kadar uzatıldı. Agincourt'taki zafer için _Te Deum_
söylendiğinde, görkemli alay tam zamanında tamamlanmıştı. Çalışmanın mimarı, Londra Belediye Başkanı Dick Whittington'dı.

Manastıra bir sonraki önemli ekleme, o hükümdarın adını taşıyan büyük doğu şapelinin inşa edildiği
Henry VII. döneminde gerçekleşti. York ve Lancaster'daki büyük savaşlar artık sona ermişti, ancak bu trajik olayların baş aktörleri arasında, azizce iyiliği ve acılarıyla İngilizlerin dudaklarında saygıdeğer bir isim bırakan biri vardı. VI. Henry'nin resimleri ülkenin dört bir yanındaki büyük kiliselerde görülüyordu ve iyi işleri ve mucizeleriyle ilgili hikayeler her yerde anlatılıyordu. VII. Henry, Westminster'da VI. Henry'nin anısına muhteşem bir şapel inşa edeceğine söz verdi. Papa, "kanonlaştırma" (yeni bir azizin yaratılmasına verilen ad) sözü verdi ve kral, kutsal kalıntıların oraya taşınması için Westminster Manastırı'ndan 500 pound (günümüzde 5.000 pounda eşit) aldı. Ancak bunlar Windsor'dan asla getirilmedi. Henry, muazzam masraftan korktu ve şapeli kendisi ve yeni hanedanı için görkemli bir mezar olarak tamamladı.

Manastırın dışarıdan bakıldığında bahsetmediğim bir özelliği var: batı kuleleri. Bunlar, VII. Henry Şapeli'nin inşasına tanıklık eden Abbot Islip tarafından çatıya kadar inşa edildi. İki yüz otuz yıl sonra Sir Christopher Wren, Islip'in çalışmalarını restore etti ve üst kısımları tasarladı. Yapı henüz tamamlanmadı, çünkü kare şeklindeki merkezi kulenin tamamlanması için yüksek bir sivri kuleye ihtiyaç duyuluyor. Ve böylece, gençler, yüzyıllar boyunca, vahşi doğa adasındaki "korkunç yerden" ünlü Westminster Manastırı yükseldi, tam adı "Collegiate Church veya St. Peter Manastırı"dır. Konumuzun kuru kısmını artık atlattık,
bu yüzden Manastıra gireceğiz ve kutsal gölgelerinde birlikte yürürken
size ünlü erkekler, kadınlar ve onu sonsuza dek unutulmaz kılan fırtınalı olaylar hakkında anlatacak daha ilginç şeylerim olacak.

MADGE'İN GÜVERCİNİ

"Şimdi, Madge," diye haykırdı Hal ve yayını gerdi,
"Sadece şu ünlü atışı izle;
Derenin yanındaki o eski söğüdü gör--
Orta düğümü vuracağım."
Swift oku havada uçurdu,
Madge hevesle izledi;
Ama, oh! Harry'nin yiğit övünmesi için,
Asi ok geniş uçtu.

Geniş uçtu ve kuzeninin güvercinine çarptı
Çevresinde dönüp dururken,
Yakınlarda süzüldü--yaralı kuş
Çırpınarak yere düştü.
Ve bir anda evcil hayvanının
Sevgili Madge eğildi. Ah, sadakatsiz oku nasıl da suçluyor,
Zalim, zalim yayı!

Güvercin, ellerinde yumuşakça katlanmış,
Göğsüne bastırıyor;
Zeytin serpintisini getiren kuş
Hiç bu kadar okşanmamıştı.
Gözyaşları tüylerine düşüyor,
Yumuşak ılık yağmur gibi düşüyorlar--
Kuş ölmüş olsaydı böyle bir sevgi
Ona tekrar hayat verirdi.

Zavallı Hal yanında duruyor ve konuşmaya çalışıyor
Üzüntüsü ve pişmanlığı;
Madge onun söylediği tek bir kelimeyi bile duymuyor
Evcil hayvanına acıdığı için.
Ama zaman, nazik şifacı, iyileştiriyor
Güvercinlerin ve insanların yaralarını--
Günler sadık Madge'i geri getiriyor
Güzel kuşu tekrar.

ROBERT RICHARDSON.

[İllüstrasyon: YARALI GÜVERCİN (_Bkz. s._ 16.)]

PAZAR ÖĞLEDEN SONRALARIMIZ.

SÜLEYMAN'IN GİBEON'DAKİ RÜYASI.

Gibeon'da harika bir gün olmuştu. Bin hayvan kesilmiş ve yakmalık sunu sunağına konmuştu; ve ardışık kurbanlar yakılırken, alevler yükselmiş ve kıvrılan bulutlar halindeki duman kabulün bir göstergesi olarak göğe doğru yükselmişti.

Tahta yeni bir kral çıkmıştı, görkemli, büyük ve kudretli bir kral,
Davut'un oğullarının en yakışıklısı olan Süleyman. Savaş adamı
Davut'un şiddetli
mücadeleleri sona ermişti. İsrail'in ışıltılı tacı
Barışçıl Süleyman'ın başına konmuştu; ve halk büyük şeyler
umuyordu ve onun tahta çıkışını yüksek sesle ve içten sevinçlerle
kutluyordu. İsrail'in egemenliği, İbrahim'e vaat edildiği gibi, Fırat'tan Mısır nehrine kadar uzanıyordu. Davut ve kudretli
adamları savaşmış ve fethetmişti. Ve şimdi İsrail halkı dinlenmeye ve kılıcının onlar için kazandığı şeyin tadını çıkarmaya giriyordu.

Böylece Süleyman minnettarlığıyla bin yakmalık sunusunu sundu;
ve halk, yürek ve canla, Tanrı'ya övgüde ona katıldı ve
şükran dolu neşeli ilahileri yükselen dumanla birlikte yükseldi.

Bir rahip şehri olan Gibeon, Benyamin kabilesinde, Kudüs'ten yaklaşık altı buçuk mil uzaklıkta bulunuyordu; ve Davut'un saltanatı sırasında, Şilo'da bulunan Çadır bir şekilde oraya
yerleştirilmişti.

Böylece Gibeon önemli bir yer haline gelmişti; ve Süleyman kurbanını sunmak için oraya gitti.

Son hayvanı tüketen alevler sönmüştü ve
duman bulutu yükselmeyi bırakmıştı. Dünyayı
aydınlatan güneş, altın ve mor bulutların arasında ufkun altına batmıştı,
günahlarla lekelenmiş bu dünyada, genç ve mutlu, yakışıklı ve zengin bir kralın Tanrı'nın takdirini kabul edip, kendisini tahta oturtan
O'na övgü ve şükran kurbanı sunması gibi görkemli ve asil bir sahneye tanıklık etmekten oldukça memnun görünüyordu.

Gecenin gölgeleri herkesin üzerine çökmüştü ve neşeli kral dinlenmek için
çekilmişti. Temiz bir vicdan ve hafif bir yürekle uzanmış ve hareketli günün yorgunluğundan sonra
huzurlu bir uykuya dalmıştı.

Çünkü tüm tebaası Süleyman'ı seviyor ve ona saygı duyuyordu ve onu kralları olarak
gösterdikleri için övünüyorlardı.

Yüreği hafif ve uykusu tatlı olsun.
Yüzü, yatağında baygın yatarken bile neşeyle parlasın. Ama
çok geçmeden daha da büyük bir neşe ifadesi yüzüne yayıldı. Yüzüne daha da parlak bir ışık geldi ve yüreği
içinde sıçradı; çünkü, gecenin bir rüyasında, Tanrı Davut'un bu seçilmiş ve
çok sevilen oğluna daha da büyük iyilikler yığmak için yaklaştı.

Genç kralın pahalı fedakarlığıyla ifade ettiği sevgi, minnettarlık ve bağlılıktan memnun olan, şükran dolu bir kalbi seven ve ona daha da fazla iyiliğini
gösteren Tanrı, gecenin sessizliğinde uyuyan Süleyman'ı ziyaret etti.

"Sana ne vereceğimi sor," dedi; ve ses Süleyman'ın kulağına
geldiğinde--
"Uyuyan kişinin kalbi göğsünde yüksekten atıyordu,
Sevinç nabzını hızlandırdı;"

çünkü o anda en çok sevdiği ve en çok duymak istediği ses buydu.

Ve ne kadar da son derece nazik bir teklifte bulundu! İstediği her şeyi elde etmek için! En büyük kral hiç bu kadar lütuf görmüş müydü? Ama ne istemeliydi ki - bu genç kral, hayat ona hoş bir cennet olarak yeni açılıyordu, ona arzulamaya değer görünen her şeyi sunuyordu? Onun için hala
istenen bir şey var mıydı? Kaç şey isteyebilirdi!

Babasının yetmiş yaşında, güçsüz ve bitkin bir şekilde öldüğü söyleniyor. Kısa bir süre içinde yaşamaktan yorulur muydu? Bu kadar kısa bir sürede çağrıldığı şan ve şerefi terk etmeye hazır olur muydu? Günlerinin uzamasını mı isterdi? Metuşelah'ınkinden daha uzun bir yaşa gelene kadar ölümün soğuk elinin üzerine konmamasını ve açgözlü ve her şeyi yutan mezarın onu kurban olarak talep etmemesini mi isterdi? Tüm düşmanlarının boynuna ayaklarını basmasını mı isterdi, hiçbiri ona karşı parmak kaldırmaya cesaret edemezdi? Yoksa babasının uzun ve muzaffer savaşları sırasında yığdığı ve kendisine bırakılan muazzam zenginliklerin daha da artmasını ve yeryüzündeki en zengin ve en görkemli kral olmasını mı isterdi? Yoksa o kadar ünlü olmayı mı istemeliydi ki, dünya var olduğu sürece, adı sadece kendi halkı arasında değil, doğudan batıya, kuzeyden güneye, insan ayağının bastığı her yerde, uzak diyarlarda da bir ev ismi olsun?

[Resim: GİBEON YAKININDAN GÖRÜNTÜ.]

Ah, hayır! Birçok kişinin arzuladığı bütün bu şeyler onun için sadece
boş yeryüzü şeyleriydi, geçip gitmesi gereken önemsiz şeyler, patlayıp yok olması gereken, arkalarında gerçek ve kalıcı bir fayda
bırakmayan boş kabarcıklardı. Düşünceleri bunlar üzerinde değil, daha yüksek, daha iyi ve daha asil şeyler üzerinde duruyordu.

[Resim]

Davut'un oğullarının en son doğan çocuğu olan o, tüm kardeşlerinin önünde babasının görkemli tahtına oturmak üzere seçilmişti. Kendisinin yönetmesi
için çağrıldığı kişiler Tanrı'nın seçilmiş halkıydı. Onlar,
dünyanın tüm uluslarından, O'nun kendine özgü halkı olmak ve etraflarındaki putperest ulusların arasında yaşayan ve gerçek Tanrı'ya tanıklık etmek için alınmışlardı. Tanrı'nın yüreği onların üzerine konmuştu. Sevgisi onlara özgürce dökülmüştü ve onları, bir adamın değerli kuşağını sıkıca sardığı gibi
kendisine bağlamıştı. Onlar, sadık İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un soyundan geliyorlardı. Büyük, güçlü ve kuvvetli olmuşlardı, Lübnan'ın sedirleri gibi yayılmışlardı ve görkemli palmiyeler gibi
gelişmişlerdi. Çevredeki tüm uluslar onlara
Cennet'in lütfu olarak bakıyor ve onlardan korkuyorlardı.

Ve onları yönetmeye çağrılmıştı - o, çok genç ve çok deneyimsizdi!
Görevi onları adaletle yönetmek, onları doğruluk yollarında eğitmek ve onları seçen
O'na daha da yakınlaştırmaktı.

Peki bunu nasıl başaracaktı? Kendini ne kadar küçük ve önemsiz hissediyordu
ve ne kadar da değersiz! Yapması için çağrıldığı büyük işin yanında nasıl da küçülüyor gibiydi! Ve yine de bunu iyi yapmak için ne kadar da istekliydi! Babası Davut gibi, halkına gerçek bir çoban olmak için ne kadar da can atıyordu! Kalbi tebaası için ne kadar da özlem duyuyordu; ve onları doğru bir şekilde yönetmeyi ve Cennetin büyük Kralı'nın
kutsamalarının üzerlerine
dökülebileceği kanal olmayı ne kadar da çok istiyordu!

Evet, istediği tek şey buydu -- kendisine yapması için verilen büyük işi layıkıyla yerine getirmek. Ve genç ve deneyimsiz olmasına rağmen, bunu kendi başına yapamazdı ve gerekli
bilgeliği istemeliydi.

Uyuyan kişinin yüzünde bir an için bir pişmanlık gölgesi belirdi, kendi yetersizliğini düşündü. Ama bu kısa sürede geçti.
İstenebilecek bir bilgelik vardı; ve parlak kırmızı dudakları alçakgönüllü bir duayla hareket etti.

"Ey Rab," diye mırıldandı derin bir saygıyla, "Babam Davut'a büyük merhamet gösterdin ve beni onun yerine kral yaptın. Ve senin
hizmetkarın, senin seçtiğin halkının ortasındadır; sayılamayacak kadar büyük bir halk. Ben sadece küçük bir çocuğum. Nasıl dışarı çıkacağımı veya içeri gireceğimi bilmiyorum. Bana şimdi bilgelik ve bilgi ver,
çünkü bu kadar büyük olan halkını kim yargılayabilir?"

Bu duada ifade edilen derin alçakgönüllülük,
yapmaya çağrıldığı büyük işin ayırt edilmesi;
bunu asilce ve iyi bir şekilde yapmaya uygun olma yönündeki samimi arzu ve
tüm dünyevi şan ve şöhretin tamamen unutulması Tanrı'yı ​​ne kadar da memnun etti!

Hiçbir sitem sözcüğü yoktu, Davut'un oğlu olarak
yönetmek için oldukça nitelikli olması gerektiği söylenmiyordu. Sadece nazik bir cevap geldi,
tüm bunlar genç kralın yüreğinde olduğu için,
görevinin layıkıyla yerine getirilmesini hayatının büyük amacı haline getirdiği için,
ona bilgelik ve bilgi bahşedildi. Ve uzun yaşamdan, zenginlikten, onurdan veya düşmanlarının hayatlarından ziyade bunları arzuladığı için, ona daha önce hiçbir kralın sahip olmadığı veya ondan sonra asla sahip olamayacağı
zenginlik, servet ve onur da verilmesi gerekiyordu. Ve eğer Tanrı'ya sadakatle hizmet ederse, Babası Davut'un yaptığı gibi, ona günlerin uzunluğu da eklenmeliydi.

Genç kral uyandı, "ve işte, bir rüyaydı." Ama bu, gelip geçen ve hiçbir şey ifade etmeyen o hayali rüyalardan biri değildi. Tanrı'dan gelen bir rüyaydı, büyük bir gerçeklikti, bunu yakında kanıtlayacaktı.

O zamandan itibaren Süleyman bilgeliği ve bilgisiyle ünlendi.
En zor noktalarda, duyan herkesi
şaşırtan adil bir yargı verebildi. "Ve halk ondan korktu; çünkü
Tanrı'nın bilgeliğinin onda olduğunu gördüler."

Onun bilgeliği, doğunun tüm bilge adamlarının bilgeliğinden daha üstündü ve
Mısır'ın bilge adamlarının bile anlayışı onunkiyle
karşılaştırıldığında gölgede kalıyordu.

Halkına üç bin atasözü verdi. Bin beş şarkı yazdı; Bunlardan biri "Şarkıların Şarkısı" veya "Süleyman'ın Şarkısı" olarak adlandırılan ve İncil'de yer alan, yalnızca çok bilge olanların anlayabileceği derin bir güzel anlam derinliğine sahip olandır. Lübnan'ın ünlü
yüksekliklerinde gururlu başını kaldıran kraliyet sedirinden, duvardan fışkıran mütevazı mercanköşküne kadar ağaçlar hakkında her şeyi biliyordu. Her birinin doğasını söyleyebilir, çiçeklerini ve meyvelerini tarif edebilir ve sembolik olan şeyleri gösterebilirdi. Yeryüzündeki hayvanlar,
havadaki kuşlar, denizdeki balıklar ve hatta sürünen şeyler bile onun için açık bir kitap gibiydi. Her birinin ne için
yaratıldığını ve her birinin hangi dersi iletmeyi amaçladığını söyleyebilirdi. Herhangi birinin ona sorabileceği
en zor soruları cevaplayabilirdi; ve ünü
o zamanlar bilinen dünyanın
tüm ülkelerine hızla yayıldı.

O kadar zengin oldu ki, Kudüs'te açık arabasıyla, beyaza bürünmüş, simsiyah saçlarıyla karışık, ışıldayan altın iplikleriyle gezerken sokaklarda gördüğü taşlar kadar gümüş ve altın da yaygındı.

Görkem ve ihtişam açısından rakipsiz olan görkemli tapınağı inşa etti; ve tahtının, sarayının ve en sevdiği karısı için inşa ettiği sarayın ihtişamını anlatmak için zaman yetersiz kalacaktı.

Neredeyse tüm ülkelerde, adı biliniyordu; ve bugüne kadar, vahşi Araplar, geceleri alev alev ateşlerinin etrafında toplandıklarında onun hakkında harikulade hikayeler anlatacaklardır. Görkemi ve bilgeliği o zamandan beri atasözü haline gelmiştir; ve hatta İsa, tarlanın zambaklarını çok görkemli bir şeye benzetmek istediğinde, "Süleyman'ın tüm ihtişamından" söz etmiştir.

Ancak büyük kral, daha sonra feci şekilde düştüğü için uzun günler almadı. Ancak, bu hikayeyi sonraki günahlarının anlatımıyla karartmadan, öğretmeyi amaçladığı
yararlı derslerden bazılarını öğrenmeye çalışalım. Belki de
bunları
zaten
öğrenmişsinizdir.

Süleyman gibi, hepimizin hayatta yapması gereken büyük bir işi var ve hepimizin
bilgeliği yok. Ancak, Aziz James'in bize söylediği gibi, tek yapmamız gereken "Tanrı'dan istemek"tir. O, _herkese_ cömertçe verir ve onları
aptallıkları için kınamaz. Ve eğer yukarıdan gelen bilgeliği, İsa Mesih'in bilgeliğini ararsak, korkmamıza gerek yok; çünkü yüce Üstadın bizzat bize söylediği gibi, diğer her şey bize eklenecektir.

H. D.

PAZAR ÖĞLEDEN SONRA İÇİN İNCİL EGZERSİZLERİ.

1. Rabbimiz'in dört Evanjelist tarafından anlatılan tek mucizesi hangisidir?

2. Hangi şehir, yıkıldıktan sonra, düşmanlarının görmek istediği çoraklık ve ıssızlığın bir işareti olarak tuzla ekilmiştir?

3. Rabbimiz tarafından kaç cüzzamlının temizlendiği söylenir?

4. Süleyman Tapınağı inşa ettiği örneği nereden almıştır?

5. Mezmur yazarı Tanrı'ya yüzün sağlığı adını nerede verir?

6. İsa'nın uyuduğunu okuduğumuz tek olay nedir?

7. İsa'nın annesi Meryem en son nerede anılır?

8. Davut'un saltanatında eski Çadır'ın Gibeon'da kaldığı sırada, Rab'bin Sandığı için Kudüs'te yeni bir çadır kurulduğunu nerede okuruz?

9. Yeni Çadır'ın kurulmasından sonra başrahip hangi yerde görev yaptı?

10. Süleyman'ın tahta çıktığında her iki yerin de kutsallığını kabul ettiğini nerede buluruz?

11. Kralların tarihinde değinilen, İncil'de kaydedilmeyen, Yunus'un İsrail ile ilgili bir kehaneti nerededir?

12. Aziz Pavlus'un hangi sözlerinden, Stephen dışında diğer Hıristiyanların da Kudüs'teki zulüm sırasında öldürüldüğünü anlıyoruz?

İNCİL EGZERSİZLERİNE CEVAPLAR (61-72. Bkz. Cilt XIX, s. 346).

61. Lev. xix. 14 ve Tesniye xxvii. 18.

62. Matta xxvi. 30 ve Markos xiv. 26'da.

63. Yaratılış xviii. 14; Yer. xxxii. 17, 27; Eyüp xlii. 2; Matta xix.
26; Markos x. 27, xiv. 36; Luka i. 37, xviii. 27.

64. Markos xii. 41-44; Luka xxi. 1-4; ve Korintliler viii. 12'de.

65. Samson'un annesi hakkında, Hakimler xiii. 2-24, xiv. 2-9; ve Samuel'in annesi Hannah hakkında, 1 Sam. i., ii. 1-10, 18-21.

66. Hakimler xiv. 12-19; ​​ve Hezekiel xvii. 1-10.

67. Atasözleri xii. 10.

68. Matta vi. 25-34; ve Luka xii. 22-30.

69. Matta xxiii. 5.

70. Yuhanna xvii. 4.

71. Lev. xix. 13; ve Tesniye xxiv. 14, 15.

72. Tesniye xxi. 22, 23.

NESSIE'NİN MACERANI.

[Resim: "ONU ZAFERLE EVE GETİRDİLER, GÖRÜLMESİ MUTLU BİR MANZARA."]

Nessie kaybolmuştu--kardeşleri
Onu her yerde aramışlardı:
Bebek dünyanın neresindeydi? Kimse bilmiyor gibiydi.

"Anne," dedi Harry sonunda,
"Şimdi korkma;
Büyük bir arama ekibi oluşturacağız,
Ve küçük hizmetçimizi bulacağız."

Harry takipçilerini öne sürdü,
Söğütlü göletin aşağısına,
Eski gri turnikeyi geçti,
Ve ötesindeki ormana.

Dere ve çayır boyunca aradılar,
Çit ve ağacın altında aradılar;
"Nerede," dedi şaşkın çocuklar,
"Sakınmayan nerede olabilir?"

Sonunda, sonunda onu buldular,
Uzaktaki bir çayırda,
Sığınak bir saman yığınının altında,
Kokulu samanların arasında uyuyordu.

Onu zaferle eve getirdiler,
Görülmeye değer neşeli bir manzara,
Bayraklar ve flamalarla,
Ve zafer şarkılarıyla.

OKUL İÇİN ÇOK GENÇ.

_"Harry Maxwell; or, Schoolboy Honour"un Yazarı Tarafından_

"İşte, diyorum, ihtiyar! Ne oldu? Bir boz ayı kadar asık suratlı görünüyorsun. Ve şapkan nereye gitti? Şimdi diyorum, uyan! Yaşlı Jacky seni
yakalarsa sen de yakalarsın."

"Bırak beni. Küçük bir kardeşin olsaydı, okula gönderilseydi, hiç gelmek için çok küçük yaşta olsaydı ve ona bakmak, onu beladan uzak tutmak, derslerine nasıl devam edeceğini göstermek ve arkadaşlarının onu
zorbalık etmelerini engellemek zorunda olsaydın, asık suratlı görünürdün."

"Neden geldi, Graham?"

"Ah, zahmet etme Johnny, ihtiyar," ve konuşurken, Hubert Graham, elinde kitapla yaslandığı korkuluktan kolunu çekti ve ona soru soran çocuğa doğru samimi, dürüst görünen bir yüzle döndü, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ekledi, "Amca Charlie'ye Chris'i böyle göndermesine sebep olan ne olabilir, düşünemiyorum. Dönemin ortasında da!"

"Peki, nasıl? - Bana açıkla - ama - diyorum ki, ihtiyar, şapkan nerede? Kaybedersen başın derde girecek, biliyorsun."

Hubert Graham elini başına götürdü, şaşkın bir şekilde cevapladı, "Kaptan! Benim--" ve sonra aceleyle dönüp
korumanın üzerinden bakarak, "Ah! Diyorum ki, Seton, sadece şuraya bak!" diye haykırdı ve "Şu mavna çocuklarından biri onu sudan çıkardı ve bana zaferle
kaldırıyor. Rüya görmüş olmalıyım. "Sınırların dışında," diye devam etti, dehşet dolu bir
yüzle.

[İllüstrasyon: "ELİNDE KİTAPLA EĞİLMEK" (_s. 21_).]

"Acaba o adam bunu bana getirir mi?"

"O değil," dedi Seton.

Dr. Thornley'nin çocuklarının, özel izin olmadan, okulun bulunduğu şehrin dışındaki kasabaya, Hubert'in eğildiği köprüden daha yakın bir yere gitmelerine izin verilmiyordu. Bir ustanın yaklaşması
sorunu çözdü. Hubert Graham yanına gitti. "Lütfen, efendim,
koruyucunun üzerinden eğiliyordum ve şapkam nehre düştü. Bir mavna onu aldı. Koşup alabilir miyim?"

Usta baktı ve güldü. "Belki de vazgeçmez. Gidip deneyebilirsiniz."

Hubert Graham, çok ıslak bir şapkaya sahip olma konusunda zafer kazanmış bir şekilde köprüye döndüğünde, ancak
zor durumdaki mavnacıya harçlığından bir şilin ödemek zorunda kaldığı için kafası biraz bozuktu, John Seton'ın onun için
oyalandığını gördü.

"Diyorum ki," dedi, "amcanız ve küçük olan hakkında bilgi edinmek istiyorum.
Ama o neşeli küçük bir adam; yolunu bulacağını umuyorum."

"Ama alt okulda yolunu bulması gereken korkunç bir grup var ve o daha bebek."

"Eh! Yedi yaşında ve bu bize kesinlikle bir bebek gibi görünüyor," dedi muhteşem on dört yıl, John Seton'ın şahsında; "ve
haklısın. Onlar _bir_ grup; keşke onun yurdunda başkan olsaydım, ama değilim. Bana nasıl bu kadar aceleyle buraya geldiğini söyle?"

"Peki, bunu diğer arkadaşlarla konuşmana gerek yok. Babam ve annem
Hindistan'da. Babamın alayı dört yıl önce yurtdışına gönderildi ve
annem de onunla birlikte gitti. Üç kişiydik ve Amca
Charlie'ye bakmamız için gönderildik. O zamanlar ben sekiz yaşındaydım, Nellie beş yaşındaydı,
ve Chris üç yaşındaydı. Amca neşeli ve nazikti ve beni on yaşındayken
buraya gönderdi. Yaz tatili bitmeden hemen önce Amca Charlie
evlendi ve eminim yeni teyzemiz orada olmamızı istemiyordur. Ama
Chris'i okula göndereceklerini hiç düşünmemiştim. Acaba Nellie'ye ne yapacaklar?"

"Babana yazamaz mısın?"

"Doğrudan yazacağım ama duymam çok uzun zaman alacak."

* * * * *

Anaokulundan alınan zavallı bir çocuk. Cesur, zeki bir çocuk
yeterince, ama oh! çok genç, sadece alt okul denen yerde elli veya altmış çocuğun olduğu bir okula
gönderilmek için çok acınası derecede genç! Zavallı küçük Christopher! Annesi onu görebilseydi! O
geldi - parlak - mutlu - hayat dolu, bundan hoşlanmaya kararlı; ama iki
gün geçmeden küçük ruhu sefaletle doldu. On ve on bir yaşındaki çocuklar onun korkusu ve işkencesi oldu. İkinci gün akşama kadar Hubert'ten hiçbir şey göremedi ve sonra "Hubert, neden
büyükbabamıza gidemedim?" dedi.

"Kimse böyle bir şeyi aklından bile geçirmedi, Chris. Büyükbabamızın bizi
beğeneceğini sanmıyorum."

"Nereden biliyorsun?" dedi çocuk.

"Ah! Uğraşma," diye karşılık verdi kardeşi. "Sadece dadıdan duyduğum kadarıyla. Bir gün Jane ile konuşuyordu ve dedi ki, 'Çocuklar
General Graham'a gidecekti, sadece, bilirsin, efendiye evlendiği için
kızmıştı ve efendi asla onları ona vermesini istemedi.' Dadıya
ne demek istediğini sordum ve duyduğum için sinirlendi ve
anlayabileceğim bir şey olmadığını söyledi."

"Ama burada çok mutsuzum."

"Hoşlanmaya çalış. Seton bu gece çalışma odasına girip egzersizlerini
yapabileceğini söylüyor. Okuldaki arkadaşlar seni yalnız bırakmıyorlar, değil mi, Chris?"

"Hayır," dedi zavallı küçük Chris; "bırakmıyorlar." Ve o gece Seton'ın küçük çalışma odasında oturan çocuk ilk kez teselli buldu.

Ve birkaç gün boyunca her şey daha iyi görünüyordu. Ama bu uzun sürmedi. Daha önce ona eziyet eden alt okuldaki o çocuklar, şimdi daha da kötüydüler, çünkü büyük çocuklardan birinin onu gözdesi yaptığını düşünüyorlardı ve zavallı küçük çocuk huzur bulamıyordu. Kardeşine acı bir şekilde şikayet etti, ama bu iyi değildi. Hubert, eğer karışırsa çocukların on kat daha kötü olacağını söyledi. "Ve boş ver, ihtiyar," dedi; "yarın yarı tatil ve sana birkaç neşeli oyun oynayacağız."

"Neşeli oyunlar," diye düşündü zavallı küçük Christopher; "Ben daha iyisini biliyorum.
Bana karşı pek neşeli olmayacaklar."

Ve sonra Christopher kararını verdi ve cesur küçük yüreğinde
kimseye söylememeye, ancak mümkünse büyükbabasına kaçmaya karar verdi. Okuldan istasyona giden yolu biliyordu ve trenlerin doğrudan Kingsdown adlı bir istasyona gittiğini biliyordu. Amca
Charlie büyükbabasını ziyaret ettiğinde her zaman oraya giderdi. "Sonuçta, çocuklardan
daha kötü olamaz," dedi kendi kendine. "Ve Hubert bana yardım edemez."

Ama Hubert umurundaydı. Bastırılmış öfkesi ve endişesinin sınırı yoktu ve Chris'in kaçmaya karar verdiği gece, yurdundaki diğer çocuklar
uyuduktan çok sonra, Hubert uyanık yatıyordu
küçük kardeşine nasıl yardım edebileceğini düşünüyordu. Yurtlardan birinde bir ses duyduğunu hayal etti. Christopher'ın olduğu yerden geliyormuş gibi görünüyordu. Kendini dirseğini dinlemeye zorladı ve kendi kendine mırıldandı, "Yarına kadar bekleyecekler, sonra o iki adam, Howard ve Peters,
benim fikrimi öğrenecekler. Onlar elebaşları. Bu gece onu korkuttularsa onlar için daha kötü olacak."

[İllüstrasyon: "SETON'UN KÜÇÜK ÇALIŞMA ODASINDA OTURUYORLAR."]

Ve orada yatıp her şey sessiz görünene kadar dinledi ve sonra kendi kendine, "Zavallı küçük çocuk artık huzur içindedir, sanırım," dedi, arkasını döndü ve uykuya daldı.

Ama yeterince uzun süre dinlememişti.

Küçük Christopher odasındaki tüm çocuklar derin uykuya dalana kadar bekledi, uyanık kalmak için kendini çimdikledi; sonra yataktan çıktı, elinin altında olan giysilerini yokladı, onları giydi,
ayaklarını keçe terliklerine soktu, çünkü çizme giymeye cesaret edemiyordu
ve koridora çıktı. Yatağı kapının yanındaydı, bu şanslıydı çünkü eğer birçok çocuğun yatağının önünden geçmek zorunda kalsaydı,
cesaretinin kırılacağını düşündü. Merdivenlerden aşağı çaldı--ah! nasıl da gıcırdadı ve okul odası pencerelerinden birinin kepenklerini
açarak bahçeye çıktı. Ama ah! Kulübesi yakında olan ve bir anda dışarı çıkan
büyük köpeği hesaba katmamıştı.

"Sevgili, canım Ponto," diye bağırdı zavallı küçük adam; "havlama, canım." Ve yukarı çıktı ve büyük mastifi okşadı ve sıvazladı, o da küçük adamı
zaten tanıdığı için pençelerini omuzlarına koydu ve
yüzünü büyük bir takdirle yaladı. Çünkü Christopher hayvanlara karşı şefkatliydi ve şimdi, derin sıkıntılı gününde bunun karşılığını aldı. Ponto havlamadı.

Christopher ona fısıldadı. "Ponto, çok mutsuzum. Kaçıyorum. Keşke seni de yanımda götürebilseydim. Seni burada sadece seviyorum; Hubert hariç ve o bana yardım edemez;" ve gizlice uzaklaştı.

Ana yola girdiğinde sabahın erken saatleri ona biraz ışık verdi.

Sabahın ilerleyen saatlerinde okulda her şey şaşkınlık içindeydi. Bir çocuk
kayıp! Dr. Thornley tüm okulu önüne çağırdı. Herhangi bir çocuk ona herhangi bir bilgi verebilir miydi?

[İllüstrasyon: "HUBERT UYANIK DURUYORDU" (_s. 23_).]

Hubert öne çıktı. "Dün kaçması gerektiğini söyledi, efendim; ama zavallı çocuğun bunu yapabileceğini veya yapabileceğini hiç düşünmemiştim, yoksa onu dün gece asla terk etmezdim."

"Neden?--hangi sebepten dolayı?" dedi Dr. Thornley, yüzü giderek daha sert ve ciddi bir hal alıyordu. John Seton öne çıktı. "Korkarım efendim, ilkokulda çok kötü bir zorbalık var."

"Bu kadar kötü ki, bir çocuk kaçabilir!" dedi doktor; "ve sen bir başkan!"

John Seton'ın güzel genç yüzü kızardı.

"Graham minor buraya geldiğinden beri geçen üç hafta boyunca disiplinle hiçbir ilgim olmadı, efendim; ama bazılarımız konuşmak istedi.
Daha fazla devam edemezdi."

"Onun peşinden gidebilir miyim, efendim?" dedi Hubert, sesi endişeyle
titriyordu.

"Onu her yöne aramak için adam gönderdim," dedi doktor. "Böyle zavallı bir çocuk birçok aksilikle karşılaşabilir.
Şaşırdım," ve sesi titriyordu, "siz büyük çocuklardan hiçbiri bana bu aşağılık, alçak, beyefendi olmayan davranışlardan
bahsetmedi."

Bu sözler doktorun dudaklarından dökülürken, alt okuldaki bazı çocukların yüzlerindeki ifadeyi hayal edebilirsiniz.

Dr. Thornley çok iyi kalpli bir adamdı, ancak onu çok etkileyen bazı suçlar vardı; ve öfkelendiklerinde, çocuklar onun korkunç olabileceğini biliyorlardı.

"Bütün bunları öğrenmeliyim; ve eğer küçük Graham'a zorbalık eden çocuklar ortaya çıkıp kendi özgür iradeleriyle itiraf etme cesaretini gösteremezlerse, kim olduklarını bulmak için önlemler almalıyım. Ancak," diye ekledi doktor, "eğer ortaya çıkıp aşağılık davranışlarını özgürce itiraf etmeden önce onları bulursam, bu okulda
zamanları kısa olacak. Bugün yarı tatil. Tüm alt okul bugün sınırları içinde kalacak."

O anda, çocukların ona "Yaşlı Jacky" dediği okul kapıcısı, doktora bir telgraf getirdi. Okurken yüzünde büyük bir rahatlama ifadesi belirdi. Ve zavallı Hubert'e döndü.

"Kardeşiniz güvende." Sonra okula, "Az önce şu telgrafı aldım, okuyacağım, 'General Sir Henry Graham, Sefton
Court'tan Dr. Thornley, Middleborough'a. Christopher Graham yanımda güvende.
Tam soruşturmayı yapacak.'" dedi.

[İllüstrasyon: "BAŞI KÖPEĞİN ÜZERİNDE, HIZLI UYUYOR" (_s. 25_).]

Aynı sabah Sefton Court'ta her şey tembel ve sessizdi. Güneşi engellemek için evin giriş kapısının yanındaki panjurlar indirilmişti, ancak
kapılar ve pencereler ardına kadar açıktı. Kütüphanesinde oturan, gazetesini okuyan yaşlı bir beyefendi. Yaşlı beyefendiyi huzursuz eden bir şey vardı.
Kıpırdandı. Gözlüklerinde bir sorun vardı. Sonra kendi kendine, "Keşke Henry burada olsaydı. Bir sonraki postada yazacağım. Neden
karısı eve gelip çocukları buraya getirmesin ki? Charlie artık evlendiği için bundan hiç hoşlanmıyorum. Belki de çocukları sevmeyecektir. Eğitime de
bir tutkusu var. Aşırıya kaçıyorlar. Aman Tanrım! Acaba şu Thomas nerede?"

Ve yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Kapıyı
açar açmaz büyük bir irkilme yaşadı. "Merhaba! Bu da ne?"
Ne gördü?

En sevdiği uyku yeri kapısının önündeki hasır olan kendi yaşlı köpeği Bevis, her zamanki gibi orada yatıyordu ama uyumuyordu. Tamamen uyanık, sanki tetikteymiş gibi. Ve harikaların harikası! Çok, çok
uykuda olan, başını köpeğin üstüne koymuş, mümkün olduğunca rahat bir yastık yapmak için yatan sevimli küçük sarı saçlı bir çocuk.

Yaşlı beyefendi bir dakika boyunca sertçe baktı, sonra Thomas'a bağırmaya başladı, bu da çocuğu uyandırdı ve hıçkırmaya başladı.

[İllüstrasyon: "ÜÇÜ DE BİR ARADAYDI" (_s. 26_).]

"İşte, işte!" dedi yaşlı general. "Sen kimsin? İzinsiz içeri girmemeliydin." Bu sırada zavallı küçük Christopher, çünkü oydu, dağılmış yeteneklerini toplamıştı ve General Graham'ın ellerinden birini tutarak, "Sen büyükbabasın. Bana iyi bak. Okulda çok mutsuzum; sanırım çok küçüğüm. Bu yüzden sana geleceğimi söyledim. Çocuklar kadar kötü olmazsın!"

"Kim? kim?" diye kekeledi zavallı yaşlı general.

"Ben küçük Christopher Graham'ım. Amca Charlie beni okula gönderdi ve sanırım
çok küçüğüm. Kaçtım. Yaramazlık olduğunu biliyorum ama beni affet,
ve beni geri gönderme. Kutumda beş şilin vardı ve gece kaçtım
ve sabah trenle buraya geldim; ve sordum
nerede yaşadığını, ve istasyondan buraya yürüdüm ve kapıyı
açık gördüm ve büyükbabamın evi olduğu için içeri girebileceğimi düşündüm;
ve köpekten korkuyordum ama bana zarar vermedi ve diz çöküp onu okşadım ve sanırım çok yorgundum çünkü daha fazlasını hatırlayamıyorum."

Ama daha fazla bir şey söylemesine gerek yoktu çünkü büyükbabasının kollarındaydı. Ve
Thomas yakındaydı ve hemen biraz sıcak çay getirdi; ve
iyi görünümlü yaşlı bir kadın geldi ve Christopher'a büyük
teyzesi Susan olduğunu ve soyunup sıcak bir banyo yapması ve
daha başka bir şey söylemesine izin vermeden önce derin bir uyku çekmek için yatağa gitmesi gerektiğini söyledi.

Hemen ertesi akşam Teyze Susan Christopher'ı kütüphaneye çağırdı.
Büyükbabasının dizinin üzerinde oturan kendi Nellie'si ve Hubert
yanında duruyordu!

Dr. Thornley, Hubert'e Christopher'ı görmesi için bir günlük tatil vermişti. Akşamın ilerleyen saatlerinde üçü de hoş ve rahat bir odada toplanmışlardı, komik eski resimli kitaplara bakıyorlardı, bu nazik
Teyze Susan hazineler.

"'İyi biten her şey iyidir,'" dedi Hubert; "ama büyüdüğünde
okuldan kaçmamalısın, ihtiyar. Sadece
bebek olduğun için affediliyorsun, biliyorsun."

Ve büyükbabası daha sonra ona şöyle dedi--

"Oğlum, savaş alanında 'İngiliz' adını taşımaya layık hiçbir asker
düşmana sırtını dönmedi. Katlanmak zorunda olduğun şey
zordu; ama kaçtığında düşmanına sırtını döndün. Ve sen
eski bir ad taşıyorsun ve asil bir ırktan geliyorsun. Görevimizi yapmalıyız,
ne olursa olsun."

Ve Christopher bu sözleri asla unutmadı.

BONCUKLARIN YUVASI.

Kim inanırdı ki?

Gözlerinizi açabilir ve küçük başlarınızı inanmazca sallayabilirsiniz,
ama yine de Adriyatik'in güzel Kraliçesi Venedik'in her yıl dünyanın dört bir yanındaki büyük ve küçük kız kardeşlerinizin süslenmesi için en az üç bin ton cam boncuk gönderdiği kesin bir gerçektir.

[İllüstrasyon: GONDOLA.]

Bu güzel ve zarif oyuncakların en büyük alıcıları Romalı köylü kadınlarıdır. Amerika onların izinden gider, Büyük Britanya'nın sırası gelir, sonra Almanya mütevazı bir talepte bulunur, en kötü müşteriler ise derin, ciddi, düşünceli doğaları için bu ışıltılı süslerin sadece işe yaramaz önemsiz şeyler gibi göründüğü İskandinavlardır.
Rus, Türk ve Macar kadınları arasında sadece en zengin
sınıflar bu süslere düşkündür; bunlar halk arasında neredeyse hiç görülmez, bu belki de çeşitli ulusal kostümlere hiç uymadıkları gerçeğiyle açıklanabilir.

Ancak gerçekte medeni uluslara ait olan tüm müşteriler (çünkü kural olarak, kültür ne kadar yüksekse, bu parlak süsler o kadar az takdir edilir) yalnızca daha ucuz cam boncuklar talep eder. En iyileri ve en değerlileri, sözde _perle di luce_ olanlar, Hindistan ve Afrika'ya, yarı medeni ve tamamen vahşi ırklara
yollarını bulurlar.
Ve burada, neşeli, parlak boncukların uzun dizileri yalnızca kostüme son rötuşlar olarak hizmet etmez, aynı zamanda başlıca süs oluşturur ve birçok Hindu veya Malay kızının boynunu, kollarını, saçını ve ince ayak bileklerini kaplar, Etiyopyalılar arasında ise genellikle tek giyim
maddesini temsil ederler. Bu insanlar tarafından, cam inciler gerçekten de hazine olarak görülüyor ve küçük kızımın, bir kenara koyduğu güzel Roma veya Venedik boncukları dizisi, İngilizler arasında en pahalı elmas kolyenin neden olacağı kadar yürek yakan ve endişeli umut ve korkuların nedenidir. Japonya da bunların satışı için kötü bir pazar değildir; oysa Çin yine bunlardan hiçbirine sahip olmayacak ve güzel Venedik'e ve endüstrisine kaba bir şekilde sırtını dönecektir. Ama gel! Burada elimize hazır bir gondol var - kayıkçı
sezgisel olarak isteklerimizi okumuş gibi görünüyor ve görkemli sarayların berrak ve gerçekçi bir şekilde yansıtıldığı mavi dalgalı suların üzerinde süzülürken, altımızda ikinci bir Venedik'in yansıdığını görüyoruz. Yavaş yavaş
Murano adasına yaklaşıyoruz, Venedik'in yedi büyük boncuk fabrikasının en büyüğü burada bulunuyor ve burada Herr Weberbeck, bir Alman, en az 500 erkek ve kadın istihdam ediyor. Toplamda yaklaşık 6.000 kişi geçimini bu harika güzel endüstriden sağlıyor (ve bu da fakir bir geçim) ve ihracatın değeri yıllık 300.000 pounda ulaşıyor.

Üretimin kendisi, onu karakterize eden büyük sadeliğiyle bizi şaşırtıyor. İlk aşama, üzerinde işlem yapılacak olan sıvı cam kütlesini tam bir sertlik ve esneklik durumuna getirmektir: reçine veya mühür mumu gibi çekebilmelidir.
Kütlenin renklendirilmesi, hala fırındayken, başlıcaları arsenik, güherçile,
antimon ve kurşun olan çeşitli kimyasallar eklenerek yapılır.

Bir sonraki işlem, uzun cam boruları çıkarmaktır. Bu çok
ilginçtir. O halde, şuradaki cam üfleyicilerden birinin, demir bir çubuk vasıtasıyla, açık fırından küçük bir kavun büyüklüğündeki bir sıvı cam topunu dikkatlice kaldırmasını ve
başka bir basit aletle dış çemberde bir çukur açmasını izleyelim, neredeyse bir şarap şişesinin dibinde görülen çukurun büyüklüğünde. Bu arada meslektaşı, tam olarak aynısını başka bir cam topuna yaptı ve ikisi de toplarını birbirine bastırdıkça, iki dış daire birleşti ve içi boş alanların içindeki hava tamamen kapatıldı. Şimdi işçiler, hala sıcak kütleye bağlı olan demir çubukları geri çekiyorlar ve onları merkez topa bağlayan bir cam ipliği görülüyor. Sonra, en katı askeri zamanı koruyarak, cam üfleyiciler zıt yönlerde, yaklaşık yüz yarda mesafeye kadar yürüyorlar ve parlayan cam ipliği, tükenene veya soğuk hava onu sertleştirene kadar her iki toptan da dönüyor. Ancak, hapsedilmiş hava da aynı şekilde dışarı atılmış ve böylece katı bir çubuk yerine içi boş bir boru oluşmuş ve böylece gelecekteki boncuklar için delik hazırlanmış oluyor. Cam ipliklerinin kalınlığı, bir kalemin kalınlığından çok ince bir örgü iğnesinin kalınlığına kadar değişiyor. Karışık renkli boncuklar için olanlar da aynı şekilde çekilir, tek fark, bu durumda cam bilyenin fırından çıkar çıkmaz çeşitli renkli sıvı cam kütlelerine daldırılması ve bunların daha sonra bir soğanın katmanları gibi üst üste katmanlar oluşturmasıdır. Bazen, cam bilyelere çok küçük renkli cam parçaları yapışır ve bunlar daha sonra cam ipliklerinde kısmen renkli şeritler oluşturur. Artık yaklaşık üç fitlik uzunluklara ayrılmış olan ipliklerin veya boruların ayrılması ve sınıflandırılması, Venedik'te yaygın bir ev endüstrisidir ve insanların yaşadığı Lagün şehrinin alt kısımlarına inersek, büyük sepetlerin önünde oturan çok sayıda kadın ve çocuk görürüz. Bu sepetlerden, dev bir kirpinin dikenleri gibi cam borular çıkar. Parmaklarını iyice açarak, sepetlerin içindekileri dikkatlice tartıp hissederler, ta ki tüm boruları boyutlarına göre
ayıklayana kadar. Daha sonra farklı demetler fabrikaya geri taşınır, orada bir saman kesiciye benzeyen
bir makineye yerleştirilir ve küçük parçalara kesilir. Renkli yağmurun yağmasını izlemek eğlencelidir. Korkmayın, sadece elinizi altına koyun, parıldayan akıntıyı yakalayın, neredeyse
bir dolu tanesi yağmurunu tutmuşsunuz gibi hissedeceksiniz. Sivri veya engebeli parçalar kesildikten sonra, boncuklar şimdi, camın dışını yumuşatacak kadar
sıcak olana kadar toprak kaplarda dikkatlice ısıtılmış ince kuma yuvarlanır, böylece hafif bir
sürtünme keskin kenarları ovalar. Kum, boncuklardaki deliklere
girer, bu işlem sırasında kapanmalarını önler ve
inanabileceğimizden önce, yuvarlak, mükemmel ve
tamamlanmış olarak ortaya çıkarlar. Daha büyük ve daha küçük olanlar artık farklı boyutlardaki eleklerde çalkalanarak ayrılır ve
sınıflandırılır ve ekstra miktarda cila gerektiren boncuklar marnla dolu küçük torbalara atılır ve kuvvetlice
çalkalanır.

Hindistan ve Afrika yerlilerini çok sevindiren _perle di luce_ veya
ışık boncuklarının üretimi çok daha karmaşıktır. İsim, hazırlanma şekillerinden alınmıştır, yani yoğun bir alev jeti ile ve işçinin büyük bir beceri ve el becerisi gerektirir, işçi yeteneğini ve özgünlüğünü çiçekler ve arabesklerle süsleyerek gösterebilir. Işık ve rengin birleşik etkileri genellikle çok güzeldir ve masal ve romantizmin halesi
üzerine düşen tüm doğu ve güney ulusları için uygun bir süs gibi görünür.

Afrika'nın iç kesimlerinde, bu _perle di luce_ sıklıkla madeni para yerine ödeme olarak kullanılır ve ticaretin neredeyse tamamının elinde olduğu kurnaz Arap, genellikle masum zenci kızların neşeli mallarına gösterdiği zevki kendi çıkarına kullanır.

Ancak beklenenin aksine, Doğanın siyah, yünlü kafalı çocukları _parlak_ boncuklara karşı garip bir tiksinti gösterir; öyle ki,
Venedikliler, tüm camların soğuduğunda elde ettiği doğal parlaklığı, öğüterek ve böylece
parlak yüzeyi yumuşatarak öldürmeyi gerekli buluyorlar.

Bütün bunlara rağmen, Venedik'in boncuk endüstrisi yalnızca
kötü ücretli bir endüstridir; yalnızca en becerikli eller
iyi bir geçim
sağlayabilir. Kadınların pek çoğu günde
yaklaşık 4-1/2 peniden fazla kazanamaz, bu yüzden onlar için Kiliseleri tarafından belirlenen tüm oruç günleri
fazlasıyla gereksizdir; _onların_ oruçları Kül Çarşambasından Kül Çarşambasına kadar sürer. Hatta o çok tutumlu İtalyan ulusal yemeği olan polenta bile onlar için yalnızca
bir Pazar günü ikramıdır; haftanın geri kalanında doğa onlara şalgam ve diğer kökler sağlar, bunların büyük yığınları açık bir ocakta
pişirildiğinde, Venedik'in tüm sokaklarında bizi karşılar ve aç kalabalık tarafından
hevesle mideye indirilir. Ve yine de bu zavallı insanlar hem büyük hem de küçük insanlara zevk ve mutluluk vermek için çok çalışıyorlar.

Gerçekten de eski atasözünü örnekliyorlar, "Bazıları ekmeli ki, diğerleri biçebilsin."

M. H.

["HAYALİMİZİN ERİYEN GÖRÜŞLERİ"NE CEVAP--VI. (_Bkz. Cilt XIX, s. 351._) 1. Henrietta, Maria. 2. Vandyke'nin Charles I. ve kraliçesinin resmi: çocuklar daha sonra Charles II. ve James II. oldu. 3. Fronde. 4. Charles I.'in Westminster Salonu'nda Yargılanması.]

PRATİK BİR ŞAKA.

Bir yaz günü öğle vaktiydi,
Ve Bruin bir hamakta yatıyordu,
Domuz ve dana etinin fiyatlarını inceliyordu,
Ve yemek bulmanın yolunu merak ediyordu,
Ve eğer gazetelerin hepsi doğruysa,
Küçüklerinin ne yapacağını merak ediyordu.

Güneş o gün çok sıcaktı,
Ve yorgun bir şekilde yürüdükten sonra
Yiyecek ararken, Bay Bruin'in arada sırada gözlerini kapatması ve
Ağaçta üstünde iki maymun görmemesi şaşırtıcı değildi.

"Yaşasın!" diye fısıldadılar, "İşte Bay Bruin'i dans ettirmek için bir şans!
Bizi sık sık zor durumda bıraktı:
Şimdi ona numaralarının karşılığını ödeyeceğiz,
Ve ona, küçük olsak da,
O kadar da zararsız olmadığımızı söyleyelim!"

[Resim: "BİR YAZ GÜNÜNÜN ÖĞLE VAKTİNDEYDİ VE BRUIN BİR HAMAKTA
UYUYORDU."]

[Resim: "YERDE, AĞRIYAN KEMİKLERİYLE, ZAVALLI BRUİN İÇ ÇEKMELER VE İNLEMELERLE
KARIŞMIŞTI. "]

Sonra, elinde bıçakla bir maymun geçti
Daldan dala, ta ki sonunda
Yaşlı Bruin'in hamakının asılı olduğu dala ulaşana kadar;
Ve aniden, tüm iplerin arasından güçlü bir darbe indirdi: sonra--güm, güm, güm!

Yere, ağrıyan kemiklerle,
Zavallı Bruin iç çekişler ve inlemeler karıştırdı,
Orada kalmaya ve duymaya zorlandı
Maymunların sık sık yaptığı
alay ve sataşmaları,
"Ayı yağının fiyatı ne, lütfen?"
Orman ağaçlarının arasında yankılanırken.

G. W.

GECENİN KÜÇÜK EMEKÇİLERİ.

I.--MAÇININ OKUYUCU ÇOCUĞU.

Paskalya'dan hemen sonra rüzgarlı bir cuma gecesi. Rüzgarla dolu bir gece,
aniden esiyor ve keskin, parlak yağmuru sokaklara
öylesine sürüklüyor ki sanki paltoları ve şemsiyeler ve
kaldırımda öyle hızlı bir tıkırtı sesi çıkarır ki, içeride olan ve yeni yatağa giren insanlar pencere perdelerini açıp, titrek ışıklara bakar ve evde oldukları için mutlu olurlar.

Londra'daki Fleet Street'te dar bir avludaki evlerin yüksek düz duvarları arasından yukarı bakıldığında, gözleri olan herkes
ayın parıltısını ve başlarının üstündeki uzun mavi şeritte asılı duran iki veya üç yıldızı görebilir. Geç kalan taksinin gürültüsünü ve dışarıdaki polisin ayak seslerini o kadar net duyabilirler ki bu sesler oldukça ürkütücüdür. Çünkü
Fleet Street gün boyunca hareketli bir yerdir, binlerce insan
yukarı aşağı iner ve yüzlerce araba, taksi, vagon, otomobil ve
araba yolda koşturur ve bunu sadece gündüz görmüş ve
duymuş olan insanlar gece yarısı ne kadar sessiz ve ıssız olduğunu görünce şaşırırlar.

Ancak dar avluda ve yakınlardaki birçok başka avlu ve geçitte, polislerin çizmelerinin sesinden ve yıldızların parıltısından başka sesler ve ışıklar vardır. Orada duran herhangi biri tuhaf bir uğultu duyabilir ve ara sıra donuk bir gümleme duyabilir ve etrafa baktığında pencereleri tamamen parıldayan birden fazla büyük bina ve bunların üzerinde hareket eden insanların gölgeleri görebilir. Ara sıra bir kapı açılır ve belki de başında şapka olmayan ve ceketini boynuna kollarından bağlamış bir çocuk, sanki ortalık yanıyormuş ve bir motor çağırmak için gönderilmiş gibi dışarı fırlar.

Kapının yakınında duruyorsanız, o çocuğun yolundan çekilmeniz gerekir, aksi takdirde sizi ezebilir veya sizi duvara çarpabilir, çünkü acelesi vardır. Bir lokomotif getirmeyecek, çünkü
onu izlerseniz, bir sonraki avluya veya belki de Fleet Caddesi'ne doğru koşturuyor ve siz düzgünce nefes alabildiğinizden daha kısa bir sürede, dumanı tüten kupalarla dolu bir tepsi ve kalın ekmek ve tereyağlı tabaklarla geri dönüyor; ve siz bunları nasıl bu kadar çabuk elde edebildiğini ve bunları büyük binanın kapısının arkasındaki o dik merdivenlerden yukarı taşıyıp taşıyamayacağını merak ederken, yirmi yankıya neden olan bir
bağırış atıyor ve sonra onu gözden kaybediyorsunuz.

Karanlık kapıları ve aydınlık pencereleri olan o büyük binalarda, haftanın haberleri basılıyor, böylece insanlar gazetelerde okuyabiliyor. Orada matbaacılar çalışıyor ve bütün gece çalışacaklar;
az önce içeri giren çocuk bir matbaacı çocuğu ve yapması gereken işin bir kısmı nedeniyle ona "okuma çocuğu" deniyor.

Bu hafta neredeyse her gün, dünyanın farklı yerlerinde gerçekleşen çeşitli olayların yazılı hesapları ve mektupları bu binaya geliyor. Bunlar içeri girdiğinde, editör bunlara bakıyor ve baş dizgiciye gönderiyor. Işıkların parladığı üst odalardaki "dizgici"ler, her biri kapaksız kutular gibi bir dizi küçük kareye bölünmüş büyük ahşap tepsilerin veya "kutuların" önünde duruyor. Bu kutular, "tipler" adı verilen şeyleri tutuyor. Tipler, küçük metal parçalarıdır ve her parçanın ucuna bir harf damgalanmıştır. Tepsideki kutulardan biri
a'ları, diğeri b'leri, diğeri c'leri tutar ve büyük harfler ve
duraklar da uygun yerlere sahiptir. Dizgici
yazıyı önündeki kutusunda tuttuğunda, sol eline bir ucundan açık ve uygun genişlikte küçük bir metal kutu alır ve sağ eliyle sayfadaki kelimeleri oluşturan metal harfleri tek tek alır. Bunları harf ucu yukarı bakacak şekilde kutuya yerleştirir ve her kelime arasında boşluk oluşturmak için üzerinde harf olmayan bir metal parçası koyar. Kutuyu doldurduğunda tüm harfleri dikkatlice kaldırır, hiçbirini birbirine karıştırmadan, bir
tepsiye koyar ve yanlarına düz bir pirinç cetvel koyarak düşmelerini önler. Bu metal harflerden, sütunlar halinde düzgünce düzenlendiklerinde, bir sayfa baskı yapmaya yetecek kadar çok sayıda
hazırladığında, hepsi birbirine yakınlaştırılır ve sonra
bir tür çerçeveye sıkıca tutturulur, böylece oldukça sağlam olurlar.
Daha sonra aşağıya gönderilir ve _pres_ veya baskı makinesine yerleştirilir.
Büyük, pürüzsüz silindirler bu metal sayfaya ince bir mürekkep tabakası
yayarlar ve sonra beyaz kağıt, güçlü bir
makine tarafından çok sıkı bir şekilde ona doğru getirilir, bu da o kadar eşit bir şekilde bastırır ki mürekkep, tiplerin metal sayfasından kağıda damgalanır.
Bu kağıt çıkarıldığında, üzerinde dizgicinin az önce gönderilen mektuba veya yazılı sayfaya
okuduğu kelimelerin aynısı olan basılı bir sayfa olur.
Bütün gece boyunca bu tipler üzerlerinde harflerle
hazırlanır, bütün gece boyunca sabırlı adamlar metal harfleri alır ve onları sayfalara dönüştürür;
bütün gece buhar makinesi çalışıyor ve mürekkepli metal sayfalardaki harfler temiz beyaz kağıda damgalanıyor, bu kağıt her yere basıldığında dünyanın haftalık tarihini içerecek ve binlerce kişi tarafından okunacak.

Bu matbaada çok sayıda çocuk var ve bütün gece
harfler ve yazı ve baskı sayfalarıyla aşağı yukarı koşuşturuyorlar veya
metal sayfaların mürekkepli yüzeyini temizliyorlar veya
çerçeveleri düzeltmeye yardım ediyorlar. Ama neden bazılarına "okuma çocuğu" deniyor?

Elbette metal harfler yerleştirildiğinde arada sırada hatalar meydana gelecektir; bu yüzden yazı tipinden basılan ilk baskıda, daha önce bahsedilen ve metal çerçeveye sabitlenen
sayfalara dönüştürülmeden önce, bu hatalar düzeltilmelidir. Bunu yapmak için bir kişi yazının yazıldığı yazıyı alır ve bir başkası yazıdan gelen izlenimi alır ve yazıyı alan adam veya çocuk bunu yüksek sesle ve belirgin bir şekilde okurken, yazıdan gelen izlenimi alan diğer kişi aynı anda bunu kendi kendine okur ve orada gördüklerini
duyduklarıyla karşılaştırır. Hata olan bir kelimeye gelirse üzerine bir işaret koyar ve düzeltir. Tüm hatalar işaretlendiğinde, dizgici yanlış olanlar yerine doğru harfleri ve kelimeleri koyarak bunları düzeltir ve sonra bu sefer her şeyin doğru olup olmadığını görmek için başka bir izlenim basılır. Hatalar için okunan bu izlenimlere "kanıtlar" denir, çünkü bunlar işin düzgün yapılıp yapılmadığını kanıtlar. Bazen,
okuyan çocuk çok zekiyse ilk yazıyı okuyabilir, ancak
yazı çoğu zaman o kadar kötüdür ki metal
tipleri hazırlayan adamlar bile onu zorlukla okuyabilir. Gazın yandığı, küçük ve sıcak bir odada bütün gece oturmak, gürültüyü duymak ve büyük makinelerin yuvarlanmasını hissetmek, pek de umursamadığınız ve düşünmeye zamanınızın olmadığı her türlü şeyi okumak zorunda kalmak hoş bir iş değildir; ancak "okuyan çocuk"un sık sık yapması gereken şey budur, bazen merdivenlerden yukarı aşağı koşturması ve arada sırada erkeklere veya kendisi ve arkadaşlarına çay, ekmek-tereyağı, pastırma ve diğer şeyler almak için dışarı fırlaması. Az önce gördüğümüz çocuk, bu nefis yiyeceklerden ikinci bir tane almak için tekrar başı önde ve bu sefer üzerinde hiç ceket olmadan dışarı çıkıyor. Boş kupalarla dolu tepsiyi taşıyor ve kendini tamamen durduramadan aniden, mahkemede yürüyen ve kaldırımda bir yandan bir yana sendeleyen iri yarı, hava şartlarından etkilenmiş görünen bir adamla karşılaşıyor. Çocuk durmadan önce, tepsinin kenarı bu adamın dirseğine çarpıyor ve kupalardan biri mahkemenin taşlarına çarpıyor.

"Hadi bakalım, aptal!" diye bağırıyor çocuk. "Neden sağ tarafında kalmıyorsun?"

"Bennie, amcanla böyle mi konuşuyorsun?" diyor iri yarı adam gülerek. Kısa boylu, geniş bir adam, kaba mavi bir kumaş giymiş ve başında parlak bir sou'-wester var. Bir pilota benziyor ama aslında
bir balıkçı ve denizci ve Yarmouth'tan ta Benny'nin annesini, yani kendi kız kardeşini görmek için
kasıtlı olarak gelmiş.

"Eh, amca, seni burada görmeyi kim _akıl edebilirdi ki; sen
annenin
yanında olmadın mı?"

"Hayır, oğlum, Londra'ya geç trenle geldim ve bu yüzden seni
bulmaya çalışacağımı ve birlikte eve gideceğimizi düşündüm. Londra'nın ne kadar da dar bir yer olduğu kesin ve burası bütün gece çalışmak için
ne kadar da dar bir sokak; senin yaşındaki bir çocuk için pek uygun görünmüyor,
Benny."

"Hadi, bizim oralarda koşarak gitme," diyor çocuk. "İyiyim amca, özellikle de derslere gitmem için bana para ödeyecek kadar nazik olduğun için. Aman Tanrım, şimdi Fransızca ve Latince öğreniyorum ve düzenli olarak okumaya başladım. Bir matbaacı okuyucusu olup, bir okuma çocuğu olmak yerine, haftada bir kaç dolar kazansam şaşırmam."

"Şimdi ne alıyorsun, Benny?"

"Haftada sekiz şilin amca, sonra da bilirsin ki, anneme dükkanda biraz yardım edebilirim; ama, yolun karşısındaki eve giderken bir dakika beklemenin sakıncası yok. Sadece bir veya iki yer var, çünkü çay, jambon, rulo, kahve ve bizi ayakta tutacak her türlü şeyi istiyoruz. Geceleri yiyecek bir şey olmadan çalışmak seni çok yoruyor, söyleyebilirim, amca."

"Peki, seninle geleceğim, Benny, ve seni dükkanda bekleyeceğim, orada
pipomu doldurabilirim. Ama ceketin nerede ve şapkan nerede?"

"Ah, bunu düşünecek vaktimiz yok. Bir şey isteniyor ve
zil çalıyor ve biri konuşma tüpünden bağırıyor ve sen de gidiyorsun.
Bazen çok soğuk oluyor, çünkü bizim evdeki adamlar odayı çok sıcak tutuyor. Burada bir nefes bile alamıyorlar ve bir cereyan korkusuyla, sonra parmakları üşüyüp yazıyı hissedemedikleri için her çatlağın üzerine kağıt yapıştırıyorlar, tüm pencereleri
kapatıyorlar ve kapıyı açık bıraktığın için sana para cezası ödetiyorlar. Aman amca, sen bunun ne olduğunu hiç bilmiyorsun. Denizdeki zorluklardan bahset,
ve senin Dogger Bank dediğini duyduğum yerden gecelerce dışarıda morina balığı yakalamak için olmak, bunlar her zaman makinenin çalıştığı bir matbaadaki çocuktan farksız ve sana kaç tane efendinin emir vereceğini bilmiyorum; ama aldırma, ben buna sadık kalacağım ve eğer Önümüzdeki hafta bana on şiline zam yapma,
gidip
başka bir yere gideceğim, orada yeteneğimle gurur duyacaklar ve
güçlülüğüm için bana hayran kalacaklar. Yine de seninle
_Saucy Nancy_ gemisinde olmayı tercih ederim diye düşünüyorum. Okyanus dalgasında bir hayat 'isterim' amca, ve bazen gece işlerinden çok yoruluyorum."

"Yüreğine sağlık, oğlum; balıkçı istasyonlarında senden daha büyük olmayan, senin kadar gece işi olan çocuklar var. Soğukta, rüzgarda ve ıslakta
zor iş, ve genellikle açlık işi ve ayrıca epeyce tehlike. Hadi, git ve ceketini al, Benny. Burada bekleyeceğim ve sonra birlikte eve gidip annemi göreceğiz ve bana tatile gideceğini söylediğinde, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar gece, benimle birlikte eve geleceksin ve sonra bir Balıkçı Çocuk olmanın nasıl bir şey olduğunu göreceğiz."

THOMAS ARCHER.

SERVETE GİDEN YOL.

İKİ KARDEŞİN HİKAYESİ.

_"Elmdale'in Varisi" &c, &c'nin Yazarı Tarafından._

BÖLÜM I.--RIVERSDALE'E BİR ZİYARETÇİ.

"Keşke bir erkek olsaydı. Kızlardan hoşlanmıyorum!" diye bağırdı Bertie Rivers,
kitabını bir kenara fırlatarak. "Dışarı çık, Eddie, ve arabayı bekleyelim."

Eddie kitabını biraz isteksizce bir kenara koydu ve kardeşini
çalışma odasının açık Fransız penceresinden takip etti. Onlar on iki ve on üç yaşında iki parlak, yakışıklı delikanlıydı: Büyük Edward, ama Bertie kadar uzun değildi ve çok daha zayıftı, ciddi ve çekingen bir tavır ve oldukça düşünceli bir yüz; Bertie sağlam, neşeli, umursamaz ve açık sözlüydü, huzursuz, dikkatli mavi gözleri ve insanlarla ve şeylerle biraz törensiz bir şekilde başa çıkma biçimi vardı. Eddie ona kaba ve gürültücü dedi ve her şeyde ona yol verdi, Bertie'nin iradesinin daha güçlü olmasından değil, Eddie'nin çok fazla ilgilenmediği sürece kendini ifade edemeyecek kadar tembel olduğunu ve her durumda kendisine sorulduğunda bunu yapmanın, tartışmaktan veya açıkla.

O gün Riversdale'de beklenen bir ziyaretçi vardı ve farklı şekillerde de olsa onunla ilgili çok meraklıydılar: Bertie açıkça,
huzursuzca, sorgulayıcı bir şekilde; Eddie ise sessiz, oldukça kasvetli bir
beklentiyle.

"Acaba bizi sevecek mi?" dedi Bertie, bir kapının tepesine
tırmanırken ve endişeyle beyaz tozlu yola bakarken.

"Acaba _onu_ sevecek miyiz?" diye cevapladı Eddie: "Bence bu daha önemli."

"Keşke erkek olsaydı," diye tekrarladı Bertie üç gün içinde yaklaşık yüzüncü kez. "Kız kuzenle ne yapılacağını asla bilemezsiniz. Elbette kriketle ilgilenmeyecektir, Lillie Mayson kriketi sevse de, köpeklerden korkacak ve yaşlı Jerry'ye bağıracaktır. Acaba daha önce hiç duymamış mıydık, yoksa Frank Amca'dan da. Acaba merak ediyorum----"

"Merak etmenin ne faydası var, Bert?" diye sözünü kesti Eddie, biraz sabırsızca. "Babam bize bilmemizi istediği her şeyi söyledi, sanırım. Hadi
yürüyüşe çıkalım. Sabahın bu saatinde burada boş boş oturmanın ne faydası var? Arabayı bir dakika bile daha erken getirip onu beklememize gerek kalmaz."

"Hayır, tabii ki hayır; ama onunla buluşmak için yola koşmak istiyorum ve o gelene kadar yürüyüşe çıkamayız. Kuzen Agnes için pek hoş bir karşılama olmazdı;" ve Bertie yola doğru uzun uzun baktı,
sadece ince beyaz bir toz bulutu görünüyordu.

Bay Rivers üç sabah önce iki çocuğu da çalışma odasına çağırdı ve çok ciddi bir şekilde onlara Amcaları Frank'in öldüğünü ve tek çocuğu Agnes Rivers'ın Riversdale'de ikamet etmeye geleceğini söyledi.

"Onun evi, arkadaşı, parası ve annesi yok. Ona karşı nazik olmaya çalışın, çocuklar. Onu görmezden gelmeyin, Edward; onunla dalga geçmeyin, Bertie; ve ona ebeveynleri veya geçmişi hakkında hiçbir soru sormayın, bunu unutmayın!"

Çocuklar söz verdiler; babalarına her zaman kesin bir şekilde itaat ettiler: aslında, Bay Rivers'ın temas kurduğu her kişiden talep ettiği tek şey mutlak ve sorgusuz sualsiz itaatti.

Fakat Bertie aldığı çok yetersiz bilgilerden hiç memnun değildi ve hemen uygun bir fırsat yakaladığı anda, eski hizmetçi Bayan Mittens'ı, yanlarına gelmeye gelen yeni akraba ve daha önce hiç duymadığı Frank Amca hakkında sorularla kuşattı. Eddie onun merakını paylaşmadı veya belki de babasının soru sormama emrinin genel bir emir olduğu sonucuna vardı; Bertie bunun sadece Agnes'in kendisiyle ilgili olduğunu söyledi ve babasının tam sözlerini hizmetçiye tekrarladı.

"Sanırım, Efendi Bertie, babanız sizden kimseye soru sormamanızı istedi; ve anlatacak çok az şeyim var," dedi ciddi bir şekilde. "Ama bu kadarını bildiğinizi düşünüyorum. Amcan Frank babanın tek kardeşiydi: büyükbabanı kızdırdı ve bunun sonucunda evi terk etti."

"Ama ne yaptı?" diye haykırdı Bertie hevesle.

"Yapmaması gereken her şeyi yaptı; ama en büyük hatası itaatsizlikti ve bu onu bir sürü belaya soktu. Şunu unutma,
Efendim Bertie: büyükbabana itaat edilecek ve baban bu konuda onun öz oğlu. O yüzden dikkat et canım, dikkat et!" ve yaşlı kadın işaret parmağını uyararak salladı. "Ama her şey unutuldu ve affedildi
şimdi," diye ekledi, daha neşeli bir şekilde; "ve Bayan Agnes'in buraya gelmesine çok sevindim!"

[İllüstrasyon: "BAY. RIVERS HER İKİ ÇOCUĞU DA ÇALIŞMA ODASINA ÇAĞIRMIŞTI" (_s. 32_).]

Bertie homurdanarak uzaklaştı; daha önce olduğundan biraz daha akıllı değildi ve bir şekilde azarlandığını ve daha da fazlası uyarıldığını hissediyordu. Ama çok da ciddi bir şekilde etkilenmemişti ve bir gün Amcası Frank'in tüm geçmişini öğrenmeye karar verdi: tam olarak ne yaptığını ve neden yaptığını bilmek; ve konuyu zihninde evirip çevirirken, kapıya tünemiş bir şekilde, ailesinin çok garip bir aile olduğu ve Riversdale'de çok sayıda iskeletin gizlendiği sonucuna vardı.

"Belki de Teyze Amy bize bir gün bir erkek veya kız kuzen gönderecektir," dedi Eddie'ye aniden. "Hiç şaşırmamalıyım."

Eddie bir düşünceden uyandı ve kardeşine sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Teyze Amy mi? Bert, onu kafana ne soktu?"

"Bilmiyorum, eminim, tabii ki Frank Amca değilse. Hiç görmediğin, duymadığın veya hakkında konuşmadığın
bir sürü akrabanın olması çok komik değil mi sence de - en az beklediğin anda kuzenlerin seni ziyarete gelmesi de çok heyecan verici. Umarım Ned, Riversdale'in efendisi olduğunda beni
kovmazsın ve ölünceye kadar varlığımı unutmazsın. Teyze Amy ne yaptı acaba?"

"Babasının onaylamadığı biriyle evlendi - sanırım bir sanatçı:
hepsi bu," dedi Eddie ciddi bir şekilde. "Bence Teyze Amy çok mutlu ve
eminim çok güzeldir. Riversdale'e gelmiyor çünkü
babası her zaman hasta, sanırım; ve belki de Londra'yı daha çok seviyordur ve
erkek veya kız çocuğu yoktur."

"Ah!" dedi Bertie, gözlerini kocaman açarak; "onlar hakkında her şeyi biliyor gibisin. Sana kim söyledi?"

"Baba. Bir gün ona sordum."

"Ah! Ve Gregory Amca: ne yaptı? O da buraya hiç gelmiyor;" ve
Bertie, sanki o akrabanın yokluğunun olası nedenini duymak istemiyormuş gibi tekrar yola baktı.

"Gregory Amca bir tüccar ve işine bakmak zorunda, sanırım," diye cevapladı Eddie, oldukça kibirli bir şekilde. "Annemiz hayattayken buraya yeterince sık gelirdi --fazla sık, sanırım-- ve sonra babamla anlaşamadılar ve o zamandan beri gelmedi."

"Hımm!" dedi Bertie, aşağı kayarak ve esneyerek. "Nasıl öğrendin, Eddie?"

"Neden, ben öğrenemedim. Babam bazen bana akrabalarımızdan bahsediyor; sanki insanların kendi evleri ve ilgilenmeleri gereken şeyler varken buraya gelmemeleri suçmuş gibi konuşuyorsun. Aynı şekilde neden
her zaman evde kaldığımızı da sorabilirsin."

"Ah! ama bu farklı: Riversdale çok neşeli bir yer. Neden, ben
başka hiçbir yerde yaşamak istemezdim, değil mi, Eddie?"

"Bilmiyorum; karar vermeden önce başka yerleri görmek akıllıca olur diye düşünüyorum. Harika bir şehir görmek isterim - örneğin Londra."

"Acaba Agnes Londra'dan mı geliyor?" diye haykırdı Bertie; "eğer öyleyse, bize her şeyi anlatabilir."

"Ama ben kendi gözlerimle görmek, her yeri gezmek, dünyadaki tüm
ünlü yerleri ziyaret etmek istiyorum - İtalya, Yunanistan, Mısır - resimleri, heykelleri,
güzel kiliseleri görmek."

"Sanırım evde kalmayı tercih ederim: o yerler çok
uzak. Oraya varmadan önce yorgun olmam gerektiğini söyleyebilirim; ve köpekler ve atlar hariç
resimlere pek ilgim yok. Sadece burada kalmak istiyorum
her zaman, büyüdüğümde avlanmak, ateş etmek ve balık tutmak, kriket ve
futbol oynamak ve sadece her zaman eğlenmek istiyorum," dedi Bertie ayık bir şekilde. "Bunun sebebi cahil olman, Bertie ve zevkin veya hırsın olmaması," diye cevapladı Eddie. "Doktor Mayson'ın ne dediğini biliyorsun: 'Seyahat
zihni geliştirir ve anlayışı genişletir.'"

"Evet, ama bu sadece bir defterde!" diye haykırdı Bertie zaferle.
"Ayrıca, babam dünyadaki en zeki adam ve burada yeterince mutlu.
Oh! Sonunda araba. Gel ve yeni kuzenimizi karşıla;" ve
bir anda Bertie kapının üzerinden atlayıp arabacıya durması için bağırmıştı, Eddie ise daha geleneksel bir şekilde onu takip etti ve iki çocuk da
ellerinde şapkalarıyla, siyah giyinmiş, küçük solgun yüzlü ve alnından geriye doğru itilmiş bir miktar açık renk saçı olan küçük bir kıza eğilerek durdular. Bayan Mittens'a bir eliyle gergin bir şekilde tutunurken, diğer elini önce Bertie'ye, sonra Eddie'ye uzattı ve "Teşekkürler, kuzenler," dedi, dünyanın en tatlı, en hüzünlü sesiyle onları karşıladıkları için. Sonra Bertie, küçük kızın bir bebekten daha büyük görünmemesine, mavi gözlük takmasına ve yetişkin birinin sesiyle konuşmasına olan şaşkınlığını tamamen toparlamadan önce araba yola koyuldu. Arabaya atlayıp ona içten bir öpücük ve gürültülü bir selam verip onunla eve gitmeyi planlamıştı; ama siyah giysili ciddi küçük hanımla böyle yakınlıklar tamamen söz konusu olamazdı. Arkasını dönüp, araziye geri dönmüş olan Eddie'ye sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Peki," diye bağırdı, "sen ne düşünüyorsun?"

"Bence Kuzen Agnes çirkin, hasta bir şey, yedi yaşından büyük değil!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Mavi gözlüklü bir kız fikri!
Gel ve yürüyüşe çık." Bertie bir kez olsun liderlik etmek yerine onu takip etti,
ama eve dönmeye çok istekliydi. Kuzeninin çirkin olduğunu düşünmüyordu ve bu kadar solgun ve üzgün göründüğü için ona acıyordu; ama bir şekilde o da hayal kırıklığına uğramıştı ve
kendisiyle, Eddie'yle ve diğer herkesle arası bozuktu ve alışılmadık derecede sessiz bir ruh haliyle ormanda bir gezintiye çıktı. Her iki çocuk da Agnes'ten hayal kırıklığına uğramıştı, ama farklı bir şekilde.

BÖLÜM II.--AGNES BİR ARKADAŞ BULUR.

"Umarım burada çok mutlu olursun, çocuğum ve kendini evinde hissedersin.
Ona iyi bak, Mittens ve oğlanların onunla alay etmemesine dikkat et;" ve
Bay Rivers titreyen, gergin küçük kızı alnından öptü,
ve odadan dışarı çıkmasını işaret etti. Röportaj kısa sürmüştü ve çocuğun mutlak sessizliğiyle yürütülmüştü. Yeni evinin ihtişamı karşısında
etkilenmiş ve ciddiyeti karşısında hayrete düşmüştü.

"Bu büyük beyefendi Hugh Amca mı, hanımefendi?" diye sordu çekinerek, iyi huylu hizmetçinin
elini tutarken.

"Evet canım; ve her zaman sana söylediği gibi yaparsan onu çok nazik ve iyi bulacaksın. Şimdi odama gelip akşam yemeğinden önce bir fincan
çay içmelisin. Kuzenlerin asla öğle yemeği yemiyor ve benimle
saat üçte yemek yiyorlar. Amcan Hugh her zaman kendi dairelerinde yemek yiyor:
aslında, terasta bir tur atmak dışında nadiren dışarı çıkıyor.
Çocuklar her akşam onu ​​yarım saat görmek için içeri giriyorlar ve sen de onlarla birlikte gideceksin. Biz dokuzda kahvaltı ediyoruz ve yedide çay içiyoruz. Kuzenlerin
her gün Wakeley'e, Doktor Mayson'ın okuluna gidiyorlar; saat dokuz buçukta
çıkıyorlar ve üçte geri dönüyorlar. Bazen midillilerine biniyorlar,
ama çoğunlukla küçük köpek arabasıyla gidiyorlar; ve genç birinin sana ders vermeye geleceğini söyleyebilirim, ama usta henüz bir
anlaşma yapmadı. Benimkinin yanındaki odada uyuyacaksın; ve Prudence
Briggs, hizmetçi yardımcınız size hizmet edecek. Ama yapmanız gereken ilk şey, sevgili Bayan Agnes, iyileşmek, güçlenmek ve pembeleşmek. Kesinlikle hastalandınız."

"Hayır, hanımefendi, her zamankinden daha kötü değil; ama babamla
birlikte epeyce uyanık kaldım."

"Geceleri uyanıksın, çocuğum! Aman Tanrım! İnsanlar seni
bırakmak için ne düşünüyor olabilir?"

"Başka kimse yoktu, hanımefendi ve babamın ilaçlarını düzenli olarak alması gerekiyordu," diye cevapladı Agnes ciddi bir şekilde. "Doktor Evans bir hemşire gönderdiğinde bile, geceleri uyuyakalır ve zavallı babasını unuturdu."

Bayan Mittens gözlüklerini çıkardı, dikkatlice sildi, tekrar taktı ve karşısında oturan çocuğa içtenlikle baktı. Ama
ya gözleri ya da gözlükleri bir anda tekrar donuklaştı. O zavallı, kırılgan küçük yaratık, geceleyin uyanıp ölmekte olan bir adamın ihtiyaçlarını gideriyordu! İnanılmaz görünüyordu ama çocuğun yüzü, sesi ve sözleri gerçeğin canlı izlerini taşıyordu.

"Kaç yaşındasın canım?"

"Geçen on iki doğum günüm. Çok küçük ve zayıf olduğumu biliyorum ve sırtım bazen korkunç şekilde ağrıyor; ama Doktor Evans dinlenmenin ve bakımın benim için harikalar yaratacağını söyledi. Evde hiç dinlenemedim ve zavallı babam için her zaman çok endişeliydim; sevgili annem dört yıl önce öldüğünden beri, ona bakmak zorundaydım."

"Canım, canım! Neden amcana hiç yazmadın?" diye bağırdı Bayan Mittens, ellerini kaldırarak.

"Babamın ölümünden sonra bir amcam olduğunu hiç bilmiyordum; sonra Doktor
Evans bana söyledi ve beni buraya gönderdi. Çok, çok nazikti ve teyzem Amy de öyleydi. Londra'da bir teyzem olması ve bunu hiç bilmemek garip değil miydi? Ama hemen geldi ve beni evine götürdü - kaldığımız evden çok daha güzel bir evdi ama bu kadar güzel veya hoş değildi; siyah elbiselerimi yaptı ve beni bir arabayla sevgili
babamın cenazesine götürdü. Teyzem Amy çok nazikti ve beni sık sık öptü ve beni her zaman yanında tutabilmeyi dilediğini söyledi ama Amca
Clair Riversdale'e gelmemin en iyisi olduğunu söyledi. Sizce en iyisi bu muydu?"

"Evet canım, elbette. Kesinlikle senin gelmen en iyisiydi," diye cevapladı yaşlı kadın çabucak.

"Ve kuzenlerimin beni seveceğini düşünüyor musun?"

"Bundan oldukça eminim, Bayan Agnes. Onlar dünyadaki en iyi ve en sevgili çocuklar."

"Ve Hugh Amca?" diye ekledi Agnes hüzünle.

"Şey canım, amcan diğer insanlara pek benzemiyor. Sinirlerinden çok
acı çekiyor ve birçok üzüntüsü oldu, hepsini kendine saklıyor; ama o dünyadaki en adil ve en cömert beyefendi ve eminim sana karşı çok nazik olacaktır; sadece sen onun dediklerini yapmalısın, canım. Dünyadaki tüm sıkıntılar itaatsizlikten kaynaklandı, bence ve Cennet Bahçesi'nden beri de böyle oldu. Eğer
zavallı Bay Frank sadece----ama orada, konuşmanın ne faydası var?" ve
Bayan Mittens iç çekti.

"Babamı tanıyor muydunuz, hanımefendi?"

"Evet, kesinlikle! Onu kollarımda çok kez taşıdım."

"Onu sevdiniz mi, lütfen?"

"Onu sevin, Bayan Agnes? _Evet_ sevdim! Onun parlak
güzel yüzünü kim sevmeden durabilirdi ki? Hepimiz onu severdik, canım: o evin ışığı ve hayatıydı, ama kendi yolunu seçerdi - seçerdi ve korkarım ki bu onu
karmaşık, dikenli bir yola sürükledi."

Agnes, Bayan Mittens'a baktı.

"Lütfen, lütfen bana bir şey daha söyleyin, hanımefendi," diye fısıldadı gergin bir şekilde,
ama hevesle. "Amcam Hugh babamı sever miydi?"

"Gözbebeği gibi, canım: bunda hiçbir şüphe yok; onun için
kalbinin en iyi kanını verirdi!"

"Sevgili babamın bu kadar üzgün ve acılı, bu kadar fakir, bu kadar
arkadaşsız, bu kadar--çok mutsuz olduğunu biliyor muydu?"

"Hayır, çocuğum, bilmiyordu. Baban onun hiçbirini istemezdi; yıkımdan önceki gururla
gururluydu. Efendim onu ​​severdi ama Efendi Frank sevmezdi."

"O zaman bir yerlerde korkunç bir hata olmuş, hanımefendi," dedi Agnes nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Babam bir melek ve bir şehitti.
Gururlu ya da affetmez değildi ve çok acı çekti! Ama bana amcamın bundan haberi olmadığını söylersen, onu suçlayamam."

"Sana daha fazlasını söylüyorum, canım," dedi yaşlı hizmetçi ciddiyetle, çocuğun iki elini tutarak ve onun solgun, ciddi yüzüne bakarak. "Efendim babanı mutlu etmek için servetinin yarısını verirdi,
ama yanlış sen doğmadan önce yapıldı; ve sonunda düzeltildi,
Tanrıya şükür! sonunda düzeltildi. Şimdi, zavallı kuzum, artık tüm
bunlardan bahsetmeyeceğiz; dertlerin bitti ve yapman gereken tek şey
iyileşmek, güçlenmek, pembeleşmek ve olabildiğince mutlu olmak; ve
her zaman hatırla, küçüğüm, eski Mittens'ta gerçek bir dostun var. O
babanı severdi ve seni her zaman sevecek; ve şimdi sen
o kanepeye uzanıp bir saat dinlenmelisin. Çocuklar kesinlikle
akşam yemeğine gelecekler ve senin iyi ve neşeli olmanı istiyorum."

[İllüstrasyon: "AGNES BAYAN MITTENS'A BAKTI" (_s. 35_).]

Böylece Agnes çok mutlu bir şekilde uzandı.

"Ah, burayı ne kadar da seveceğim!" dedi kendi kendine. "Ne kadar da seveceğim!--çocukken oynadığı babamın evi. Belki de
benim gibi o da bu kanepeye uzandı ve güzel parka baktı,
çiçekleri kokladı, kuşların şarkılarını duydu. Eğer şimdi burada olduğumu bilseydi, ne kadar
mutlu olurdu!" Agnes böyle yüksek sesle düşündü, sıcak yaz
güneşinde dinlenirken. Düşünceleri, tüm kısa hayatının geçtiği kasvetli Londra evine geri döndü;
katlandığı
kaygıları, sıkıntıları, endişeleri ve acı kayıpları düşündükçe yüreği kabardı; ve
sonra gözleri, böylesine nazik arkadaşlar ve
böylesine güzel bir yuva bulduğu için minnettarlıkla doldu. Sonunda, yolculuğundan yorgun bir şekilde uykuya daldı.

Bir süre sonra sesler onu uyandırdı ve şaşkın bir şekilde
etrafına baktı.

"Çirkin, sefil görünümlü küçük bir şey olduğunu söylüyorum. Onu
çizmeye değeceğini sanmıyorum!" dedi bir ses, küçümseyerek. "Eğer
şimdi güzel olsaydı, muhteşem bir Uyuyan Güzel olurdu!"

"Solgun ve hasta görünüyor, zavallıcık ve yorgun da; ama çirkin değil,"
başka bir ses kararlı bir şekilde söyledi. "Güzel bir resim olmayabilir, ama
burada kıvrılmış halde yeterince hoş görünüyor. Hadi gidin; onu
uyandırmamıza izin vermeyin."

"Uyanığım," dedi Agnes, yanakları kızarmış, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde oturarak, ama kimse cevap vermedi. Hizmetçinin odasının
penceresinden içeri bakan çocuklar çalılığa dönmüşlerdi ve
Agnes, kulaklarına
uymaması gereken bir konuşmayı, hatta istemeden de olsa, dinlemekle çok
kötü, değersiz bir davranışta bulunmuş gibi hissediyordu. Kuzenlerinin de, onları duyduğunu
bilselerdi, çok sinirleneceklerinden oldukça emindi; ama yine de kendi kendine şöyle dedi: "Ben
sadece yarı uyanıktım. Dinlemek istemedim ve kendimi tutamadım." Onlara eleştirilerini duyduğunu söylemek durumu hiç düzeltmeyecekti, bu yüzden sessiz kalmaya karar verdi, ancak Bayan Mittens biraz sonra onu yemek odasına götürmek için geldiğinde çok utangaç ve gergindi. Yerini alırken çocuklara hüzünle baktı, hangisinin onu "çirkin" bulduğunu ve hangisinin onu kanepede kıvrılmış haldeyken bakmaya yetecek kadar hoş bulduğunu merak etti. Gizlice, Eddie'nin şampiyonu olmasını umuyordu, ancak akşam yemeği bitmeden Bertie'nin utangaç küçük kızın arkadaşı olacağını görmek yeterince kolaydı, çünkü Eddie yemek sırasında ona bakmaya tenezzül bile etmedi, onunla konuşmaya ise hiç tenezzül etmedi, Bertie neşeyle gevezelik ederek ona en sevdikleri eğlenceleri ve yürüyüşleri anlattı ve ona tüm hazinelerini göstereceğine ve hikaye kitaplarını ödünç vereceğine söz verdi. Yine de, Bertie
nazikti ve Eddie soğuk ve sessizdi, Agnes büyük kuzeninin kardeşinden
çok daha yakışıklı ve zeki olduğunu düşünüyordu. Belki de Clair Amca gibi bir sanatçı olurdu; ve onun da kalemini biraz kullanabildiğini ve resimleri çok sevdiğini
öğrendiğinde, ona karşı daha nazik olabilirdi.

BÖLÜM III.--BEKLENMEYEN BİR MİSAFİR.

Üç ay geçti ve Agnes Rivers amcasının evinde kendini
kendinde oldukça rahat hissediyordu. Sinirli utangaçlığının çoğunu kaybetmişti, ancak
Bayan Mittens dışında çok sessiz ve çekingendi. Amcasından biraz korkuyordu, tıpkı tüm aile gibi; Eddie'den de biraz korkuyordu, hala biraz ağırbaşlı ve görkemliydi; ve Bertie'nin ona karşı nazik olduğu konusunda her zaman rahatsız edici bir his vardı, sadece küçük ve zayıf olduğu ve kuzeni olduğu için.

Ama genel olarak mutlu ve memnundu. Sabah boyunca parkta ve bahçelerde koşturdu, hiçbir ders almadı ve kendini eğlendirdi,
tüm güzel manzaraları, çimlerdeki kocaman ağaçları veya
Bayan Mittens'ın Punch ve Judy adlı köpeğini ve kedisini çizerek, ki bu köpekler hizmetçinin odasında hayal edilebilecek en işe yaramaz, tembel ve sevimli hayatı yaşıyordu.
O da oldukça şaşırtıcı bir şekilde benzerlikler bulabiliyordu ve Eddie, isterse ona resim dersleri verebileceğini söyledi. Agnes, sonuçta önemsiz bir hizmet için şükranlarını sunarken coşkuluydu ve dersler devam ederken Bertie oldukça asık suratlıydı, çünkü tek başına
gezmek ve elinden geldiğince eğlenmek zorundaydı. Fakat Eddie, üç dersten sonra öğretmeninden çok daha iyi olan bir öğrenciden çok
sıkıldı ve değişiklik olsun diye ona Almanca öğretmeyi teklif etti. Agnes, Eddie'nin herhangi bir planına veya projesine yapacağı gibi
kabul etti. Fakat o
ders programı da zamansız bir şekilde sona erdi; belki Agnes biraz sıkıcıydı, Eddie ise kesinlikle sabırsızdı. Ve sonra Bertie'nin sırası geldi: kuzenine satranç oynamayı, topaç çevirmeyi, kriket oynamayı öğretti
(teorik olarak), Lillie Mayson gibi iri ve güçlü olmadığı için her dakika pişmanlık duydu, doktorun kızı -hasta olduklarında onları görmeye gelen değil, gramer okulunu işleten doktor.

Bir veya iki kez Bayan Mittens, efendiye birisinin gelip Bayan Agnes'e ders vermesini önerdi ve çocuğun her sabah okula gittiği için gündüzleri çok fazla yalnız bırakıldığını söyledi. Fakat Bay Rivers sabırsızlıkla başını salladı. "Çocuğu rahat bırakın; yemek yemesine,
uyumasına ve güçlenene kadar serbestçe dolaşmasına izin verin. Riversdale'de sıkıcı olmamalı."

O da değildi. Doğaya karşı derin bir içgüdüsel sevgisi olan biri, içinde dolaşabileceği güzel bir park varken nasıl sıkıcı, yalnız veya üzgün olabilir? Gözlemci bir gözle gölgeli patikalarda yürüyebilen veya ormanda dolaşabilen biri, her adımda ilgi çekici ve hayranlık uyandıran nesneler görmeden?

"Tanrı bize sadece çiçekler vermekle kalmayıp, onların güzelliğini görecek gözler ve onları sevecek kalpler de verdiği için ne kadar iyi," dedi çocuk bir gün ciddiyetle. "Çiçekler olmasaydı dünya ne olurdu?"

Onun monologunu duyma şansına erişen Bertie,
ağaçlar, sebzeler veya hatta
hayvanlar olmadan daha iyi geçinebileceklerini düşündüğünü söyledi; "çünkü, çiçekleri yiyemeyiz, değil mi?"

"Ama eğer bu konu hakkında biraz okusaydın, Bertie," diye cevapladı Agnes,
"önce çiçeklerimiz olmasaydı ne ağaçlarımız, ne sebzelerimiz ne de meyvelerimiz olacağını öğrenirdin. Ama en çok sevdiğim şey, sadece bizi mutlu etmek için burada yetişen o sevimli küçük vahşi şeylerdir.
Her şeye
çiçek çizmeyi tercih ederim."

"Ben çizmem; büyük sanatçılar asla çiçeklerle ilgilenmezler," dedi Eddie, onlara katılarak. "Büyüdüğümde, 'Lazarus'un Diriltilmesi' veya 'Çarmıhtan İniş' gibi muhteşem figürler ve görkemli sahneler çizeceğim:
büyük adamların çizmeyi sevdiği ve dünyanın bakmayı sevdiği resimler bunlardır."

"Ama Clair Amca, insanların artık eski ustalar gibi resim yapamadığını ve
yapsalar bile resimlerini kimsenin satın almayacağını söylüyor," diye cevapladı Agnes.

"Keşke bazılarınız bu maskeyi benim için Kuzey Amerika Yerlisi gibi boyasa," diye sözünü kesti Bertie, cebinden iğrenç bir
mukavva yüz
çıkararak. "Öyle mi, Eddie? Savaş boyası sürmeye kalkarsam,
her şeyi mahvedeceğim." Ama Eddie öfkeyle yeteneğini böyle aşağılık amaçlar için kullanmayı reddetti ve Agnes, yüzü zevkle boyayacağını, ancak bir Kızılderilinin nasıl olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığını söyledi. Bu öngörülemeyen bir zorluktu, ama Bertie kütüphanede resimli bir kitap aramalarını ve bir tane kopyalamalarını önerdi. Eve yaklaştıklarında, Dr. Bird'ün arabasını kapıda görünce hepsi şaşırdı. "Birisi hasta olmalı, kesinlikle - umarım babası değildir," diye bağırdı Eddie, aceleyle içeri girerken, Bertie ve Agnes de onları takip ediyordu.
"Bu sabah gayet iyi görünüyordu. Ah! Avukat Hurst'ün işi var - ne istiyor olabilir? Johnson," kapıda duran bir hizmetçiye, "ne oldu? Babam hasta mı?"

"Hiçbir şey yok, canlarım - yani korkulacak bir şey yok," dedi Bayan Mittens, oğlanlar şaşkın bir şekilde yemek odasına koşarken. "Bu sabah babanızın bir hastalığı vardı ve Doktor Bird'ü çağırmanın iyi olacağını düşündüm."

"Ama Bay Hurst neden burada?" diye sordu Eddie.

"Bilmiyorum, canım. Sanırım sadece kazara aradı ya da sıradan bir iş için."

"Babam bizi mi istedi--benimi mi?"

"Hayır, Efendi Edward. Şimdi, bu kadar korkmuş görünme; sorun yok, sadece, dediğim gibi, sıra ona geldi. Sanırım gazetede bir şeydi, çünkü
ben onun dana-çayıyla içeri girdiğimde, elindeydi ve
oldukça üzgün ve solgun görünüyordu. Kendini kötü hissetmediğini umuyordum ve
'Hayır, hayır, Mittens. Onu bırak ve beni bırak' dedi; sonra
ben kapıdayken, 'Mittens, evi düzene koy. Bir yolculuğa çıkıyorum; gecikmeden halledin!' diye seslendi. İşte her kelime, Efendi Edward; ama
efendinin uzun zamandır hiçbir yerde olmadığını bildiğimden ve onu
solgun ve endişeli görünce, Doktor Bird'e bir mesaj gönderme özgürlüğünü aldım, oldukça dostça bir şekilde içeri bakmasını istedim. Hemen geldi ve şimdi efendiyle birlikte. Siz içeri girerken odadan çıktım,
ve doktor, 'Efendiniz daha kötü değil - daha iyi, sanırım.' dedi.
Şimdi, canlarım, yemeğe oturacak mısınız?"

Bertie'nin cevabı pratik bir uyumdu; Eddie birkaç dakika pencerede durdu,
babasını etkileyen şeyin başka bir yabancılaşmış akrabanın ölümü olup olmadığını merak etti; sonra o da yerini aldı ve
yemeğinin sessizce yedi. Şu anda doktorun arabası uzaklaştı,
ve iki çocuk da daha az endişeli hissetti; ama Agnes için evin alışılmadık sessizliğinde korkunç bir şey vardı: sanki hizmetçiler diğer zamanlardan daha sessiz hareket ediyor ve fısıltıyla konuşuyorlardı. Eddie kütüphaneye gitti ve Bertie akşam yemeğinden hemen sonra dışarı çıktı ve Agnes kendi başına kaldığında yemek odasındaki rahat bir koltuğa kıvrılıp bir kitap okudu ve bir saat okuduktan sonra uykuya daldı. Bay Rivers'ın dairelerine giden koridorda aniden çalan ziller ve ayak sesleriyle uyandığında alacakaranlıktı. Birkaç dakika boyunca soluk, korkmuş, nefes almaya bile cesaret edemeyen bir şekilde kıpırdamadan oturdu; sonra kapıyı açtı ve çekinerek dışarı baktı ama kimse ona hiç dikkat etmedi. Bayan Mittens aceleyle koridoru geçti, çok solgun ve endişeli görünüyordu; bir yerlerde garip sesler de vardı. Agnes'in düşündüğüne göre biri yüksek sesli ve öfkeli görünüyordu. Sonra
yemek odasına geri döndü ve kapıyı kapattı, kalbinin atışını durdurmak için iki elini
kalbine bastırdı. Korkunç bir şey
olduğuna emindi, ama o evde tamamen yalnızdı ve
unutulmuştu; hiç kimse onu düşünmüyordu.

Sessiz, görkemli sonbahar gecesi yaklaşıyordu; Agnes hala sessiz ve
yalnız oturuyordu, en iyisini umuyor, en kötüsünden korkuyordu. Yemek odası kapısı yavaşça açıldığında saat tam on bir olmuştu ve güzel, sıkıntılı bir
yüz içeri baktı. Bertie'ydi. Onu tek başına o düşünmüştü, kendi büyük üzüntüsünde bile - ve Bertie dürtüsel ve tutkuluydu ve her şeyi
derinden hissediyordu. Zavallı yalnız küçük kızı hatırladı ve Prudence Briggs'e kuzeninin yatağa girip girmediğini sordu. Kız suçlulukla
irkildi; bütün akşam Bayan Agnes'i hiç görmemişti; bu yüzden Bertie
evde onu aramaya başladı ve sonunda onu
yemek odasında tek başına buldu.

"Ah, Agnes! Ne yapacağız? Zavallı baba!" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak;
ve o da ona sarıldı, ağladı ama onu rahatlatmaya çalıştı ve sonra
kırgın bir şekilde ona olan biten her şeyi anlattı. Saat beşte Bay Rivers
birdenbire kötüleşti. Doktor onunla birlikte kalmış ve sadece
arabasını eve göndermişti ve değişikliği gördüğünde hemen çocukları çağırdı. Eddie kütüphanedeydi, Bertie ise dışarıdaydı. "Ama hepsi aynıydı," diye ekledi çocuk, kırık bir şekilde; "Eddie odaya ulaştığında
tamamen baygındı. Yarım saat sonra oradaydım ama
hiç konuşmadı ve şimdi her şey bitti! Ah, Agnes! Ne yapacağız?
Babanın öldüğüne inanamıyorum!"

"Telefon Amy Teyze ve Clair Amca'ya," diye cevapladı, acil durumlarda hareket etmeye alışkın birinin
hızıyla; ve sonra bunu hiç
aklına getirmemiş olan Bertie, aniden gelen felaketten oldukça sersemlemiş görünen kardeşine bunu önermek için kütüphaneye koştu, bu arada Bayan Mittens de Agnes'i aramak için yemek odasına girdi.

"Her şey bitti, canım; efendi bir yolculuğa çıkmak istiyordu; bunun yerine, beklenmedik bir misafir geldi. Sersemlemiş ve korkmuş durumdayım ve henüz
farkına varamıyorum; ve inanır mısın? Bu akşam Londra'dan amcanı görmeye dört beyefendi geldi ve hiçbiri
onu orada öylece hareketsiz ve dinlenmiş bir şekilde yatana kadar 'gittiğine' inanmadı ve içlerinden biri şimdi sanki bu evin efendisiymiş gibi davranıyor, bu yüzden sanırım Efendi Edward'ın koruyucusu olmalı. Ama keşke
burada işleri yönetecek biri olsaydı!"

"Teyze Amy'yi çağır," diye tekrar önerdi Agnes; ve hizmetçi bu fikri memnuniyetle
kabul etti.

"Bunu yapacağım, canım ve Bay Gregory için de, yarın sabahın ilk saatlerinde. Elbette, çocuğum, genç omuzlarında yaşlı bir kafan var! Şimdi gel ve zavallı sevgili oğlanları rahatlatmama yardım et. Ah! Bayan Agnes, artık hepiniz yetimsiniz; ve işlerin nasıl biteceğini
bildiğimden daha fazla!"

(_Devam edecek._)

Bazı Ünlü Trenler Hakkında.

BAZI ÜNLÜ TRENLER VE HİKAYELERİ.

_HENRY FRITH'İN_ _Yazarı.

I.--"UÇAN HOLLANDALI."

[Resim]

"Nereye, efendim?" dedi taksi şoförü şapkasına dokunarak.

"Great Western, lütfen, Paddington," diye cevapladık ve bir anda arabanın
kapanı kapandı ve Piccadilly'de yuvarlanıyorduk.

Paddington İstasyonu'nda bizi bir sivil hamal karşıladı ve bagajlarımızı Swindon'a götürdü. Bugün daha fazla ilerlemeyeceğiz çünkü "Uçan Hollandalı"yı sadece "uçarken" değil, dinlenirken de görmek istiyoruz. Bu yüzden önce bir koltuk ayarlayıp sonra platformdan aşağı yürüyoruz. Biraz zamanımız var; saat 11.38'i gösteriyor; 11.45'te Great Western ekspresiyle, "Hollandalı" olarak bilinen, o gizemli denizciden sonra, bu kadar korkutucu bir hızla gelip gidenle yola çıkmamız gerekiyor.

İşte buradayız, önümüzde yaz tatili var; ve belki de LITTLE FOLKS'un okuyucularının çoğu, bu hatlar önlerine geldiğinde "Uçan (demiryolu)
Hollandalı" ile seyahat ediyor olacak. Benimle gel ve bizi Swindon'a saatte ortalama elli üç mil hızla, yani bazen saatte altmış mil gibi iyi bir hızla
çekecek olan büyük "demir atımıza"
bak.

Bu seferki "Hollandalı" motorumuza "Kırım" adı verildi ve o iyi bir adam. Bu motorun sekiz tekerleği var; iki devasa "tahrik tekerleği"
sekiz fit yüksekliğinde, yirmi dört fitten daha yuvarlak, bu yüzden bu tekerlek her döndüğünde (diyelim ki) yirmi beş fit yol alıyoruz ve tam hızda olduğumuzda saniyede yaklaşık _otuz yarda_ gideceğiz!_ Paddington'dan 11.45'te inen tren ve Exeter'dan buna karşılık gelen yukarı tren iki "Uçan Hollandalı"dır. Öğleden sonra yukarı ve aşağı eşit hızda çalışan iki tren daha var. Bunlar "Zulu" trenleridir, çünkü bunlar Zululand'da Prens Imperial öldürüldüğünde ekspres olarak başlatılmışlardı.

Büyük lokomotif platformun sonunda bekliyor ve biz iyi küçük insanlar olduğumuz için - periler gibi - "Crimea" lokomotifinin ayak plakasına atlayacağız ve kimse bizi fark etmeyecek. Bana elini ver - orada. Şimdi ayak plakasının üzerinde duruyorsun; suyla dolu ve kömürle kaplı lokomotif arkanda, fırınlı büyük yüksek kazan
önünde. Kazanın ortasından küçük kafanızla aynı hizada çıkan uzun kol, regülatördür.
Çekildiğinde buharın silindirlere girmesini sağlar ve daha sonra
pistonları ve çubukları hareket ettirir ve bunlar da büyük sekiz fitlik tekerlekleri hareket ettirir.
Belki de Swindon atölyelerine ulaştığımızda bir motorun altına girip makineyi göreceğiz.

"Diğer kol nedir?" diyeceksiniz. O "kol." Motor sürücüsünün yanındaki tarafta, görüyorsunuz ve onu geri çekebilir, böylece buharını koruyabilir ve çok fazla kullanmaz; onu "genişletir" ve tren bir kez hızlandıktan sonra trenin biraz daha ilerlemesini sağlar. "Sürücüye" ve ateşçiye buharın uygun basınçta olduğunu ve kazan içindeki suyun yeterince yüksek olduğunu söylemek için buhar ve su "göstergeleri" vardır. Buhar göstergesi, sürücünün hemen önündeki bir saat veya bir Aneroid barometre gibidir. Yanındaki diğer kollar düdük kollarıdır.
Bir düdük küçük ve çok tizdir, hattaki insanları uyarmak ve
insanlara trenin geldiğini söylemek içindir. Diğeri ise belki de tehlikeyi haber veren derin tonlu, gürleyen bir düdüktür ve çalındığında "Treni durdurun, önünüzde engel var" anlamına gelir.

"Crimea" artık hazırdır. Makinist regülatörü açar ve
geri kayarak trene bağlanırız. Motorda hava frenleri, bizi hızla yukarı çekebilecek vakum frenleri çalışır ve tüm bağlantılar yapıldığında "Uçan Hollandalı" hazırdır; sekiz vagon dolusu insana koşulmuştur - ciddi ve üzgün; mutlu ve neşeli; ve her türlü işi yapan erkek ve kız.

"Tamam!" der istasyon müdürü.

Platformun üzerindeki saat tam 11.45. İtfaiyeci, 
bakarak, "Tamam, Tom," diyor, muhafız düdük çalıyor, sonra sürücü
ön taraftaki küçük düdük koluna dokunuyor; tiz bir çığlık, çatıdaki birçok uyuyan yankıyı uyandırıyor, belki de
yoldan çekilmeleri gerekiyordu ve makinist regülatör valfini açıyor--"Crimea"
silindirlerin önünde biraz cızırdıyor. Hadi gidelim!

"Püf-püf," ilk başta yavaşça, ciddi ve görkemli bir şekilde. Bu kadar büyük tekerleklerin acele etmesini bekleyemeyiz. Köprünün altından, biraz daha hızlı
püfleyerek, sonra Westbourne Park'tan ve
Wormwood Scrubs'tan
geçiyoruz. Şimdi çok daha hızlı püf-püfleyerek, ama o kadar
yüksek sesle değil, çünkü sürücü kolu geri çekti ve buhar bacadan daha az kuvvetle
yukarı çıkıyor: sessizce çalışıyor. Uzaklara, uzaklara, demir atımızla Ealing ve Hanwell'den - Brent Nehri'nin üzerindeki viyadüğü geçerek, Brentford'a kadar uzanıyor - güzel kilisenin ve sıkıcı akıl hastanesinin yanından geçip Paddington'dan ayrıldıktan yirmi üç dakika sonra geçilen Slough'a kadar. Sonra Taplow'a varıyoruz ve bir saat içinde sadece elli beş mil yol kat etmemiz gerekiyor. "Crimea", Maidenhead'in aşağısında Thames'i hızla geçiyor, bir veda kükremesiyle, ama biz yakında tekrar nehre kavuşacağız ve pitoresk Pangbourne, Goring ve Moulsford'dan geçerek onun yanından geçeceğiz. Duruyor muyuz? Hayır, sadece Reading için dinleniyoruz. Ama bekleyemeyiz. "Uçan Hollandalı" yetmiş yedi milinin sadece otuz altısını kat etti; Kırk iki dakika geçti bile ve Swindon'a ulaşmak için
kırk beş dakikası kaldı. Uzun bir çığlık ve Reading
arkamızda kaldı; sonra nehir ağaçların arasından hızla aktı.

Yaşasın! Yaşasın! Banbury kekleri ve yıkık dökük istasyonuyla Didcot
geçildi. "Uçan Hollandalı" için yaşasın, kolayca ve düzgünce, saatte altmış mil hızla, kendi kendine. Yorgun değil, soluk soluğa kalmıyor veya ıslık çalmıyor, sakince, hızla ilerliyor... İşte Swindon--saat kaç? Bak! Biri on iki geçiyor! "Kırım" dakikası dakikasına dakik. Aferin, "Hollandalı!"

Elveda, "Kırım", dükkanlarda arkadaşlarını göreceğiz; güçlerin ve arkadaşlarının
hızlı koşuları veya maceraları hakkında bazı anekdotlar duyacağız. "Lightning", "Inkerman" ve George Stephenson tarafından demir yolu için yapılan ilk motor olan "Morning Star" ile tanışacağız.

Fabrikada nezaketle karşılanıp, motorların ve vagonların imalatına ayrılmış çeşitli atölyelere götürülüyoruz - tekerlekler, düdükler, raylar, kranklar ve silindirler ve hissedarlara para kazandıran ve "yuvarlanan bir taş yosun tutmazsa",
hareketli bir aracın bolca yosun tuttuğunu kanıtlayan
hareketli araçlarla ilgili her şey. Burada, makine mühendisliğini öğrenen ve geleceğin "Uçan Hollandalılar" ve "Zulus"larını nasıl yapacaklarını öğrenen öğrenci ve çırak genç beyefendiler buluyoruz.

Eski "dokuz fit" Bristol ve Exeter motorlarını görüyoruz ve birinin uzun zaman önce "Hollandalı" ile hattan nasıl çıktığının anlatıldığını görüyoruz; ama bu önemsiz bir
kazaydı. "Hollandalı"mız uçsa da oldukça güvende; ve
kazadan kurtulmuş. Geçen gün kazanı patlayan bir motor görüyoruz,
ama neyse ki kimseye fazla zararı olmamış. Bu motor kulübede kendinden çok
utanıyormuş gibi görünüyor ve tekrar düzeltmek için
sert bir operasyona girmek zorunda kalmış, ki bu belki de gelecekte ona bir ders olur.

Sonra motorların altına girip çok
kolay çalışan makineyi görüyoruz; sonra oturup sürücüye "Uçan Hollandalı" ile herhangi bir macera
yaşayıp yaşamadığını soruyoruz.

"Özel bir şey değil; ama size demiryoluyla ilgili sizi eğlendirecek bir hikaye anlatabilirim. Birkaç yıl önce oldu--ama size tam olarak
nerede olduğunu söylemeyeceğim, efendim."

"Hikayeyi dinleyelim," dedik.

"Babamın zamanında, ben şoför olmadan önce, bu oldu. Teyzemlerden biri -o zamanlar genç bir kadındı- G. W. R. ile seyahat ediyordu. ('Great Way Round' derlerdi bize) genç bir adam vagona girdi, orada yalnız oturuyordu ve trenin ilk nerede durduğunu sordu. Bu (diyelim ki) Paddington'dı. Teyzem 'Reading'in ilk istasyon olduğunu söyledi ve tren hemen hareket etti.

"'Affedersiniz hanımefendi,' dedi beyefendi; 'ama saçımı biraz keserek bana yardım eder misiniz?'

"Teyzem adamın deli olduğunu düşündü, ama adamın tavırlarından endişelenerek
onay verdi.

"Sonra genç adam ceketini, yakasını, yeleğini ve
kravatını değiştirdi. Bir gözlük taktı ve teyzem ona bakmaya cesaret ettiğinde
dünyanın en büyük din adamı gibiydi -- gözlüklü yaşlı bir beyefendi!

"'Şimdi,' dedi; 'sessiz olmaya ve asla bana karşı gelmemeye söz vermelisin.
Eğer bunu yaparsan pişman olursun.' Böylece teyzem --o zamanlar gençti-- söz verdi,
ve Reading'e varmadan önce tren durduruldu. Bir gardiyan ve bir polis memuru gelip her vagona baktı.

"'Biletler sende mi canım?' dedi adam teyzeme.

"'Tamam, beyefendi,' dedi gardiyan. 'Sizi hiç rahatsız etmek istemiyoruz.
Başka birini arıyoruz.'

"Tren yoluna devam etti, ama 'yaşlı' din adamı, göründüğü kadarıyla, Reading'te trenden indi. Sahtecilik yapmıştı, ama kendini gizleyerek
kaçtı. 'Akıllı düzenbaz,' değil miydi?"

Bu hikayeyi duyduğumuzda tekrar Swindon İstasyonu'ndaydık
"Zulu"yu bekliyorduk, çünkü Bath ve Bristol'a gidiyorduk. İşte
diğer trenin tam zamanında geldiği gibi geldi. Arkadaşımıza veda ediyoruz ve yol boyunca dükkânların önünden geçerken
not defterimize gördüklerimizi ve "Uçan Hollandalı" ile ilgili hoş deneyimlerimizden bazılarını not ediyoruz.

Hayvanat Bahçesinde Sabahlar.

HAYVANAT BAHÇESİNDE SABAHLAR.

VI.--LEYLEK AİLESİ.

Anavatanlarında ne olurlarsa olsunlar, Londra Hayvanat Bahçeleri'ndeki Leylekler yalnız ve melankolik kuşlardır. Bir zamanlar İngiliz halkı için söylendiği gibi
keyiflerini hüzünle alıyor gibi görünüyorlar, ama
çok bilge ve derin filozoflara o kadar benziyorlar ki belki de
hayata ciddi bakıyorlar çünkü kendileri de kendi deneyimlerinde bunun ne kadar ciddi bir konu olduğunu gördüler. Bahçelerde
bir münzevinin hayatını sürdürdükleri görülüyor. Ziyaretçilerin çoğunluğu tarafından ciddi bir ihmalle karşılanırlar, ancak muhtemelen ara sıra gelen seçkin bir Kraliyet Akademisyeninin saygısını, kayıtsız bir kalabalığın saygısından daha değerli görürler.

Yine de bizimkinden başka topraklarda Leylek ailesi büyük bir onurla anılır. Kıtanın birçok yerinde yuvalarını bacalara, çan kulelerine ve konutların yakınındaki ağaçlara yapmaya teşvik edilirler. Gerçekten de, onları evlere yerleşmeye teşvik etmek için bazen çatılara kutular dikilir ve böylece bir leyleğin himayesini sağlayan hane halkı mutlu olur. Sıcak yaz günlerinde aralarında bulundukları insanların bazıları, kuşun varlığını yangına karşı bir tür
koruma olarak görür. Ve yavrularına olan sevgilerinin bir örneği olarak, Hollanda'nın Delft kentindeki bir yangın sırasında çaresiz yavrularını terk etmek yerine, yanlarında kahramanca kalan ve onlarla birlikte alevlerde yok olan bir leyleğin hikayesi anlatılır.

[İllüstrasyon]

Fas'ta ve Doğu ülkelerinde de leylekler kutsal kuşlar olarak görülür. Ve bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü hem leş yiyiciler hem de yılan ve diğer sürüngenleri öldürenler olarak çok yararlı hizmetler sunarlar. Çoğu kasabada leylek hastanesi bulunur. Yaralanan tüm kuşların gönderildiği bir muhafazadan oluşur. Genellikle gönüllü bağışlarla desteklenen bu revirde, sağlıklarına ve güçlerine kavuşana kadar tutulurlar. Bir leylek öldürmek bir suç olarak kabul edilir. İsveç'te de leylek kutsal sayılır, o ülkede bu kuşun İsa'nın haçı etrafında uçup "Styrka!" "Styrka!" diye bağırdığına dair bir efsane vardır. Ancak Dr. Brewer'ın da belirttiği gibi, bu gelenek gerçekle çelişmektedir, çünkü leyleklerin sesi yoktur. Çöpleri temizlemede yaptıkları değerli görevler nedeniyle, bazı ülkelerde yasalarla korunmaktadırlar. Bir zamanlar Beyaz Leylek, İngiltere'de oldukça yaygın bir kuştu ve toprağı zararlı böceklerden temizleyerek çiftçilere yardım ediyordu. Ancak, kısmen çok fazla zulme maruz kaldığı için, ancak esas olarak gelişmiş bir tarım yönteminin işini elinden alması nedeniyle ortadan kayboldu. 
Hindistan'da leyleğin kuzenine Adjutant denir ve bu çok uygun bir isimdir. Çoğu kasaba ve köyde, leş 
bulundurmasının en çok işe yaradığı yerlerde, tanıdık bir figürdür. Ancak emir subayı, doğal olarak böylesine yararlı bir
kuşun sahip olmasını beklediğimiz kadar bilgeliğe sahip değildir. Bir emir subayının
tuhaf yolları hakkındaki aşağıdaki notlar, Kalküta'daki bir hanım tarafından LITTLE FOLKS'un Editörüne
gönderildi ve ilgiyle okunacaktır.

"Yağmur mevsimi Kalküta'ya geldiğinde, emir subayları çok geçmeden

evlerin çatılarında tek ayak üzerinde dinlenirken, her türlü komik yerde diz çökerken veya ıslak çimenlerin arasında çok görkemli bir şekilde yürürken görülür. Bazen
loş lamba ışığında düz çatıların kenarında dikilirken
sert, kötü düzenlenmiş süsler gibi görünürler ve bazen on veya on iki kişi
ağır vücutlarının onu aşağı
çekmesi gerektiği gibi göründüğünde bir ağaca yerleşirler.

"Evlerin bahçelerine veya şehrin dış mahallelerine sık sık gelmezler, ancak biri hiç de merkezi olmayan bir evin
yakınında kısa bir süre çok sadık bir ziyaretçiydi. Bu evin, Kızılderililerin deyimiyle, büyük bir tankın bulunduğu büyük bir kareye bir kapıyla bağlı bir bahçesi veya bahçesi vardır. Kalküta ve civarında, evlerdeki gölet veya rezervuarlara benzeyen bu tanklardan çok sayıda vardır. Yerliler içmek için
her yerden su alırlar ve bazılarında yıkanır ve çamaşır yıkarlar. Şimdi
tanımlanacak olan tank, ana yola ve ona kadar gelen evlerin
birleşimlerine açılan kapıları olan bir duvarla çevrilidir. Tankın etrafında geniş bir
çakıllı yol vardır ve yolun her iki tarafında uzun, sert otlar yetişir. Kurbağalar
bu çimende bol miktarda bulunur ve cırcır böcekleri yerdeki deliklerden çıkar ve
geceleri korkunç bir ıslık çalarlar. Bir süre bu tank meydanında kurbağaların zengin tedariğiyle ziyafet çekmek için hiçbir emir subayı görünmedi; ama sonunda
bir gün bir emir subayının çimenlerde yürürken görüldüğü görüldü. Kendini beğenmiş adımlarla ve uzun boynunu öne doğru uzatarak yavaşça
geldi, korkmuş bir kurbağa aptalca yolundan
çekildiğinde biraz acele etti. Sonunda özel alanlardan birine açılan bir kapıya ulaştı ve orada durdu. İçeride ne gördüğünü kimse tahmin edemez, çünkü
çimenler kısa tutuluyor; ve kapıdan çok çok uzaktaki bir köşe hariç, Bay Emir'in kapının kendi tarafında bulabileceği ince, şişman kurbağaların yarısı bile yoktu. Ne gördüyse, kuş kesinlikle
geçmek için can atıyordu. Başını bir taraftan parmaklıkların arasından olabildiğince uzağa uzattı, diğer tarafa iki adım attı ve tekrar denedi, sonra tekrar ilkine, ve böyle devam etti, ta ki o aptal, aptal kuş yirmi kez ileri geri yürüyene kadar. Sonra öfkeyle uzaklaştı ve karanlık çökene kadar tankın yanında tek ayak üzerinde durdu, umarız ki
öfkesini
toplamıştır. Ertesi gün yaklaşık aynı saatte emir subayı dünkü performansını tekrarlamak için geri geldi, ancak başarısız olduğunu gördüğünde tek ayak üzerinde durmak yerine tankın etrafında yavaşça yürüdü. Belki de
olayı düşünüyordu. Çok fazla düşünmedi, çünkü bir haftadan uzun bir süre boyunca emir subayı görev başındaki bir asker gibi yukarı aşağı, yukarı aşağı yürümek için geri geldi, her seferinde başını parmaklıkların arasından uzattı. Bazen bunu yirmi kez, bazen sadece iki veya üç kez yaptı. On gün sonra ortadan kayboldu. Nerede? Emir subayları arasında bir demirci mi bulmaya gitti? veya kardeş yardımcıları onu
kanatlı bir kuş için en iyi yolun dar parmaklıklardan geçmeye çalışmak değil, tepeden uçmak olduğunu anlayacak kadar akıllanana kadar susturdular mı?"

Beyaz kuzeninin aksine, Kara Leylek insan topluluğundan
kaçınır, tenha yerleri ziyaret eder ve yuvasını en yüksek ağaçların
en tepesine yapar. Ancak, Albay Montagu'nun kanadındaki hafif bir yarayla
yakalamayı başardığı ve kendisiyle
bir yıldan fazla yaşayan bir kuşta kanıtlandığı gibi, aslında sevimsiz bir kuş değildir. Yemliğini takip eder ve
çok zararsız bir tavır sergilerdi. Diğer kuşlarla barış ve iyi niyet içindeydi, asla büyük, güçlü gagasıyla onları tehdit etmezdi.
Mükemmel bir oltacıydı, yakalama becerisinin en büyük avantajı
olağanüstü kaygan bir yılan balığıyla karşılaştığında görüldü.

Kanun Tristram sığ sularda kara leylekler gözlemledi Ölü Deniz'in,
avlarının yan akarsular tarafından getirildiği yer. Kesinlikle,
bundan daha mutlak bir yalnızlığı çağrıştıran
bir resim hayal edilemezdi, yalnızlığı seven kara leylekler, Ölü Deniz'in sessiz kıyılarında balık tutuyorlardı.

JAMES A. MANSON.

Çocukların Kendi Bahçesi.

TEMMUZ AYINDA ÇOCUKLARIN KENDİ BAHÇESİ.

[İllüstrasyon]

Temmuz genellikle yılın en sıcak ayı olduğundan, bol su Bahçecilikle bağlantılı olarak önemli bir şeydir ve daha önce önerdiğimiz gibi, sağa sola, çalılara, çimenlere, ağaçlara, çiçeklere ve yürüyüş yollarına uygulayın. Bitkilerin yapraklarının ve gövdelerinin toz ve kirden tamamen arınmış olması en önemlisidir, çünkü bu güçlü, sağlıklı ve kuvvetli bir büyümeyi güvence altına almanın ilk adımlarından biridir. Bir yazar bir zamanlar kuru havalarda bir hortumu ana şebekeye bağlayıp genç ağaçların ve çalıların tepelerine su göndermenin verdiği zevki anlatmıştı, bu da her Doğa aşığı için yılda 100 pound değerindedir. Şehir bahçeleri veya kalabalık ana yolların yakınında bulunan bahçeler için büyük bir dezavantaj, orada yetiştirilen bitkilerin neredeyse her zaman tozla kaplı olmasıdır: bu tür koşullar altında başarılı bir bahçecilik neredeyse imkansız hale gelir, çünkü bu tür koşullar altında neredeyse hiçbir bitki gelişemez veya yaşayamaz. Uygun bir yer, bu nedenle, birincil öneme sahiptir.

* * * * *

Ancak, bu ay sulamanın dışında yapılması gereken çok iş var. Çok sayıda bitkinin tohumları şimdi saklanmalı ve
dikim zamanı gelene kadar dikkatlice kuru ve serin yerlere yerleştirilmelidir. Çok sayıda çok yıllık bitkinin çelikleri şimdi güvence altına alınmalı ve
hemen dikilmelidir: özellikle krizantem,
hercai menekşe, aslanağzı, stok ve duvar çiçekleri gibi önemli bitkilerin çelikleri; auricula ve polyanthus'un bölünmesi artık yapılabilir. Soğuk bir çerçeve varsa, çok dayanıklı türlerin çeliklerini köklenene kadar içinde tutarak kullanın ve bunları açık bordüre aktarın. Daha az dayanıklı bitkilerin kış boyunca bir tür korumaya ihtiyacı olacaktır ve hava durumu izin verdiğinde bol miktarda hava verilebilen
don geçirmez bir çerçeveden daha uygun çok az şey vardır.

* * * * *

Dahlialar artık tam ihtişamına kavuşuyor olacak ve ilk üç veya dört çiçek genellikle değersiz olduğundan, tamamen
genişlemeden önce kesin. Ebegümeci artık sıklıkla sıvı gübre ile beslenebilir.
Gül ağaçlarının bakımı gerekecektir: onlara bol miktarda zengin yiyecek verin ve
"sürekli" çiçekli bölüm çiçek açtığında, her sürgünü tabanından yaklaşık iki veya üç tomurcuğa kadar kesin. Küçük çim parçalarının periyodik olarak biçilmesi gerekecektir ve bu, bir makas çifti her zaman düzensiz ve engebeli bir son büyümeye neden olduğundan, uygun bir biçme makinesiyle yapılmalıdır. Tüm çirkin bitkiler, örneğin ölü yapraklar veya çiçekler, kurumuş saplar, vb. derhal temizlenmelidir; yabani otların yok edilmeden önce ikinci bir yaprak çifti yetiştirmesine izin verilmemelidir - çiçek açmalarına ise hiç izin verilmemelidir. Sarkan ve tırmanan bitkiler, özellikle güller, dikkatli bir ilgi ve sınırlar dahilinde tutulmayı gerektirir: dağınık veya zayıf sürgünler hemen kesilmelidir.

* * * * *

Şu anda mutfak bahçesindeki en önemli gereksinim sudur:
sıcak havalarda toprağı tamamen suyla doyurun. Temmuz, Çocuk Mutfak Bahçesinde çok hareketli bir ay değildir; ancak, marul ve turp gibi yararlı salataların tohumları yine de ekilebilir; ve yeterli alan varsa birkaç bodur fasulye ekilebilir. Erken bezelye çeşitlerinden az miktarda ekerek, özellikle sonbahar iyi geçerse, adil bir ürün elde etmek mümkündür.

* * * * *

Meyve, çiçek ve sebze toplama konusunda birkaç yorum yapmak yanlış olmayabilir, çünkü bu genellikle düşünüldüğünden çok daha önemli bir konudur. Tere veya hardal gibi salataları ve her çeşit meyveyi toplarken mutlak bir kural, azami özeni göstermektir; ve kırık dallar, sakatlanmış saplar ve örneğin tere gibi tamamen kökünden sökülmüş salatalar, hemen özensiz bir bahçecilik yöntemi olduğunu ilan edecektir. Her şeyden önce bundan kaçınılmalıdır. Amatör veya profesyonel olsun, yetenekli bahçıvanlar bir çiçeği o kadar büyük bir özenle keserler ki, işlem sırasında ana bitkisinin neredeyse sallandığı görülmez. Bezelye toplarken çoğu insan, baklaların ne kadar kuvvete dayanabileceğini görmek için endişeliymiş gibi bunları çekiştirir ve çekiştirir. Bu durumda, aynı dikkatsizliğin uygulandığı diğerlerinde olduğu gibi, bitkiler ciddi şekilde rahatsız edilir ve bunun sonucunda oluşan kısa ürün kötü tohuma bağlanır. Temizlik, düzen ve özen, Bahçecilikte büyük anların ilkeleridir.

BİR YAZ SAATİ.

[İllüstrasyon: "ÇOCUKLARIN GELMEYİ SEVDİĞİ İŞTE BURASI" (_s. 45_).]

Geniş bir sarı kum alanı,
Çok taze ve özgür bir esinti,
Hafifçe dalgalanan, sakin ve dingin denizi zar zor uyandırır.

Berrak ve parlayan dalganın altında
Parlak deniz kabukları ve yosunlar yatar,
Tatlı yaz göğünün tüm altın ışığını
yansıtır. Ve orada birçok kristal havuz var,
Aşağıda münzevilerin gizlendiği,
Zırhlı huzursuz karideslerin
Hızla ileri geri hareket ettiği.

Öğle vakti sessizliği her yerde,
Bir sesle bozulmamış;
Ta ki ... bebek neşesinin ani çınlamaları
Etraftaki tüm yankıları uyandırana kadar.

Çocuklar buraya gelmeyi seviyor,
Parlak kumda yatmak için,
Ya da parıldayan suda
Taklitçi şenliklerini sürdürmek için.

Ah, mutlu kalpler! O neşeli gün
Altın kıyıda
Hala anılarda kalacak,
Sonsuza dek sürecek bir sevinç.

D. B. MCKEAN.

KÜÇÜK MARGARET'İN MUTFAĞI VE O MUTFAKTA YAPTIĞI ŞEYLER.--VII.

_PHILLIS BROWNE, "Bir Yıllık Yemek Pişirme", "Kızlar Ne Yapabilir" ve benzeri kitapların yazarı

"Bugün küçük öğrencilerimin et kızartmayı öğrenmesini isterim," dedi Bayan Herbert, çocukların onu beklediği mutfağa girerken.

"Ama sığır eti olmasına izin vereceksin, değil mi?" dedi Margaret. "Et
pişirmek zorundaysak, en iyi eti pişirelim."

"Öyleyse sığır etini en iyi et türü olarak mı görüyorsun?" dedi Bayan Herbert.

"Ah, evet! Sanırım herkes öyle düşünüyor. Babam eski İngiltere'deki
rozbif gibisi olmadığını söylüyor."

"İngilizler genelde rosto bifteği sever, biliyorum," dedi Bayan Herbert.
"Gerçekten de, etle o kadar çok uğraşmaya alışmışlar ki, artık İngiliz aşçıların başka hiçbir şeyi iyi yapamasalar bile, iyi rosto yaptıkları sık sık söyleniyor."

"Bana öyle geliyor ki et kızartmada yapılacak hiçbir şey yok," dedi
Margaret. "Ateş tüm işi yapıyor; eti ateşe koyuyoruz,
ve kısa bir süre sonra tekrar alıyoruz ve iş bitmiş oluyor."

"Ama kızartma için doğru ateş her zaman her mutfakta yakılmıyor," dedi Bayan Herbert. "Kızartma
ya niyetlenen aşçının ilk görmesi gereken şey ateştir; ve eti
yakalamasından bir saat önce onu hazır hale getirmesi gerekir."

"Aman Tanrım, ne büyük bir sorun!" dedi Margaret.

"Lütfen hanımefendi, kızartma için ateşin nasıl yakılacağını biliyorum," dedi Mary.
"Bunu teyzem için birçok kez yaptım."

"O zaman bize bu konuda bildiklerini anlat," dedi Bayan Herbert.

"Ateş, önünde kızartılacak etten daha büyük, iyi bir boyutta olmalı. Ocak tabanından kül ve toz iyice temizlenmeli, canlı sıcak kömürler öne doğru itilmeli ve arkada boşalan alan, havanın geçemeyeceği kadar yakın olmasa da, birbirine sıkıca sarılmış yumrulu kömür parçalarıyla doldurulmalı. Ocak temiz bir şekilde süpürülmeli ve küller, biraz nemli kömür tozuyla karıştırılarak yumrulu kömür parçalarının arkasına konulmalı ve hepsi bu."

"Gerçekten çok iyi, Mary," dedi Bayan Herbert, "bu işin bu kısmı hakkında her şeyi biliyorsun."

"Ama ben iyi bir şey göremiyorum," dedi Margaret. "Neden hazır olduğumuzda ateşi yakmıyoruz? Daha uzun süre dayanırdı."

"Çünkü ateşin donuk ve dumanlı değil, berrak ve parlak olmasını istiyoruz.
Ayrıca her zaman parlak tutulmalı ve yer yer
boş olmasına izin verilmemeli. Bize Mary, eklem bitmeden önce ateşin onarılması gerekirse ne yapmanız gerektiğini söyleyebilir misiniz?"

"Canlı kömür öne doğru çekilmeli, hanımefendi, yavaşça, böylece
damlayan kalıba hiçbir kül kaçmasın," dedi Mary. "Ama ateşin onarılmasına izin vermemeliyiz; onu izlemeli ve onu canlı tutmak için üzerine kül ve kömür parçaları koymalıyız."

"Şimdi Margaret, doğru türde ateşin olmasının ne kadar önemli olduğunu görüyorsun," dedi Bayan Herbert. "Kızartılacak kırmızı etin
pişirilmeden önce bir süre bekletilmesi gerektiğini duydun mu?"

"Her neyse, insanların 'Bu et yumuşak değil; yeterince
uzun süre asılı kalmamış' dediğini duydum."

"Aynen öyle. Kızartılacak kırmızı etlerin
yumuşayana kadar asılı bırakılması çok önemlidir. Serin ve havadar bir kilerimiz olduğunda,
eti kendimiz için asabiliriz, böyle bir kiler olmadığında
kasap bizim için asar. Etin asılı kalması gereken süre hava durumuna bağlıdır. Kuru ve soğuk havalarda uzun süre -iki veya üç hafta- kalabilir, ancak sıcak havalarda hemen pişirilmesi gerekir, aksi takdirde
dayanmaz. Soğuk havalarda da, kızartılmadan önce birkaç saat sıcak bir mutfağa konulmalıdır, aksi takdirde
yumuşak olmaz."

"Kırmızı etlerden ne kastediyorsunuz, hanımefendi?"

"Mary, kesildiğinde kırmızı renkte olan etleri kastediyorum, sığır eti, koyun eti ve av eti gibi. Beyaz etler olarak adlandırılan dana eti, kuzu eti ve domuz eti gibi etler
dayanmaz ve bu nedenle tazeyken pişirilmelidir. İkinizden biri bana et
kızartacağınız zaman ilk yapılması gereken şeyin ne olduğunu söyleyebilir mi?"

Küçük kızlar bir dakika düşündüler, sonra Mary, "Koyun budunu
kaynatacağımız zaman, ne kadar
kaynatacağımızı bilmek için tarttık." dedi.

"Kesinlikle doğru, Mary. Bu sığır etini de öyle yapmalısın. Tartın ve
sonra her pound için çeyrek saat ve
çeyrek saat daha fazla kavurma işlemine izin verin. Eğer eklem kalın ve katıysa pound başına yirmi dakika veririz. Aslında, kavurmaya başlamadan önce her zaman kendimizle biraz istişare etmeli ve kendimize, 'Bu et az kemikli katı ve kalın mı, yoksa ince ve küçük mü?' diye sormalıyız."

"Sığır bonfilesine ne kadar süre vermeliyiz?"

"Pound başına çeyrek saat ve çeyrek saat daha fazla. Aşçı
şimdi damlama kabını ve eleğini bizim için bırakacak. Onu izlemenizi ve sonra neyin gerekli olduğunu hatırlamaya çalışmanızı istiyorum. İlk önce tavaya büyük bir damlama dilimi koyduğunu fark ettiniz mi?"

"Bu ne için?" dedi Margaret. "Damlamanın yağdan
düştüğünü sanıyordum."

"Yani kısa bir süre sonra düşecek, ama eti hemen
sürmek için biraz sıcak yağa ihtiyacımız var. Eti kancaya asmadan birkaç dakika önce kalıba bir dilim koyarsak, yağ eriyecek ve amacımıza hazır olacaktır. Eti kızartmadan önce asla yıkamayın. Eğer yıkarsanız, düzgün bir şekilde
kahverengileşmez ve suyu dışarı çıkar. Bazı aşçılar eti yıkamak konusunda çok titizdir ve bunu yapmamanın kirli olduğunu söylerler, çünkü etin
kimin tarafından
işlendiğini asla bilemeyiz. Ben iyi bir kasaptan satın alınmış et konusunda asla
rahatsız olmam. Bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı, onu iyice silerdim ama yıkamazdım."

"Damlayan su artık tamamen eridi, anne. Eti kancaya asıp, krikoyu saralım mı?" dedi Margaret.

"Evet canım; eti yukarı koymadan önce krikoyu sar. Eti asarken, en kalın kısmını aşağıya doğru koymayı unutma, çünkü
ateşin ısısı altta en fazla olacaktır. Ayrıca, kancayı az suyu olan güvenli bir yerden geçirmeye dikkat edin, çünkü et
pişirme sırasında
çöker ve bunu sağlamazsanız
ekleminiz tavaya düşebilir. Hatırlıyor musunuz, et
kaynarken önce eti kaynar suya daldırıp
dış kısmındaki albümini sertleştirirdik, böylece suyunun içinde kalması için bir kılıf oluştururduk."

"Ama şimdi bunu yapamayız," dedi Mary.

"Aynı şeyi yapabiliriz. Eti ateşe yakın bir yere koyarsak ve başlangıçta birkaç dakika sıcak yağla
soslarsak dış kısmı
sertleşir. Sonra geri çekip daha
yavaş bir şekilde pişirebiliriz, ta ki pişene kadar. Ancak her şeyden önce, iyice
soslamaya dikkat etmeliyiz. Ateşin bir kenarında durun, yağı dikkatlice
soslama kaşığıyla alın ve etin yağsız kısmına dökün. Kaşığı, tenekeye değil, yandaki bir tabağa koyarsanız çok
sıcak olmaz. Eti iyi
soslarsanız, büzülmez veya
kuruyup
sertleşmez, sulu ve lezzetli olur ve güzel
koyu kahverengi bir renk alır."

"Yağ ne kadar da çabuk eriyor!" dedi Mary. "Tavada artık bolca
damlama var."

"Yağdan birazını kısa süre sonra dökeceğiz, çünkü güzel bir
renk elde etmek istiyoruz," dedi Bayan Herbert. "Ateşin önünde çok uzun
kalırsak yanar ve rengi bozulur. "

Küçük kızlar çok sabırla ve uzun süre
kızaran
ekmeği sosladılar ve sonunda zengin bir kahverengi
renk aldığını görerek ödüllendirildiler.

"Bir çeyrek saat sonra sığır eti yeterince
kızarmış olacak, hanımefendi,"
Mary saate bakarak uzun uzun söyledi.

"Sanki tadı güzel olacakmış gibi kokuyor, değil mi?" dedi Margaret.

"Şimdi sosu hazırlamamız gerek. Aşçı et için tabağı
ve tabakları da ısınacakları yere koydu, çünkü küçük kızlar her şeyi
sonradan göremezler. Bu küçük tencerede iki veya üç kemik ve artıkları (hiç yağsız), bir dal maydanoz, kahverengi olana kadar
kızarmış birkaç soğan halkası, bir santim
kereviz ve beş veya altı tane karabiberi suda
kaynatarak yapılan küçük bir et suyu var. Mutfağa girdiğimizden beri
bu et suyunun ateşin yanında
kaynadığını fark ettiniz mi bilmiyorum; Arada sırada süzdüm ve tekrar sıkıca kapattım."

"Fark ettim," dedi Margaret. "Bunun istediğimiz
bir şey için olduğunu düşündüm."

"Sos için. Görüyorsunuz ya, koyu kahverengi bir renk, kızarmış soğandan elde edilmiş. Bu sosu süzmeli, biraz tuz eklemeli,
kaynatmalı, sonra eklemi çıkarmalı, bu sostan birkaç yemek kaşığı
tabakaya dökmeli, kalanını bir sos kasesine koymalı ve hemen servis etmeliyiz. Kasede ve tabakta olanı da kullanırsak, toplamda bol sos olur. Ayrıca, eklemimiz iyi
yağlanmış ve kuru değil, bu yüzden sos etten tabağa akacaktır."

"Sosu damlayan tenekeden yapamaz mıyız?"

"Eğer et suyu olmasaydı bunu yapmak zorunda kalacaktık," dedi Bayan Herbert. "Bu durumda, tenekedeki yağı çok
nazik ve dikkatli bir şekilde, dibindeki kahverengi tortuya gelene kadar dökmeliyiz.
Çökeltiye bir kahvaltı fincanı kaynar su karıştırmalı ve
olabilecek küçük kahverengi kuru sos lekelerini kaşıkla kazımalıyız. Mümkün olduğunca fazla sos elde ettiğimizde,
bir tencereye süzerek et tamamen hazır olana kadar sıcak tutmalıyız."

"Babamın bu rosto dana etini beğeneceğinden eminim," dedi Margaret.

"Umarım ve beğeneceğini düşünüyorum," dedi Bayan Herbert. "Bu şekilde
ateşten önce kızartılan dana eti en iyisidir. Ancak, bir zamanlar olduğu kadar yaygın değil, çünkü artık kullanılan sobalar ve mutfaklarla
fırında et pişirmek veya denildiği gibi fırında et kızartmak daha kolay. Bu nedenle
et kızartmanın en iyi yolunu anlamanızı istedim ve
sonra fırında nasıl kızartacağınızı öğreneceksiniz."

(_Devam edecek._)

PAULINA PETER'I NASIL GERİ KAZANDI.

BİR PERİ HİKÂYESİ.

"Bravo! bravo! bravo!"

Konuşan minik bir sesti, bir bülbülünki kadar tatlı ve net; ama
bu bir bülbül değildi. Büyük kahverengi ve kızıl bir kelebekti,
kanatlarında bir tutam mor vardı.

Mankenler zıplamalarını durdurdular ve biri eğildi,
diğeri ise aniden yerden fırlayan ve fantastik düğümler halinde içeri ve dışarı dolanan kızıl koşucuya
atladı ve
kendisini kelebekle aynı seviyeye getirdi.

"Keşke kanatların olsaydı!" diye ekledi kelebek.

[İllüstrasyon: "PETER YATAĞINDA OTURUYORDU."]

"Kanatlar, ah evet! Onları ne kadar da isterdik!
O zaman çok yükseğe, çok yükseğe uçardık,
Taklalar atar ve
Çırpınırdık
Sanki----zarif bir kelebek gibi."

"Şimdi," diye devam etti manken, "sen bir imparator olduğun için, gerçekten
bize birkaç kanat sipariş edebileceğini düşünüyorum. Ne diyorsun?"

"Kızıl İmparator," diye gözlemledi kelebek; "ama sonuçta içinde pek bir şey yok. Görüyorsun ya, her şey isimde. Ve kanat takmak veya başka bir şey
için gerçekten hiçbir gücüm yok. Çünkü bilmelisin ki ben de emir altındayım."

Manken Kızıl İmparator'a şaşkınlıkla baktı.

"Ve sen bir İmparator musun?" dedi. "Bu kızıl koşucu, seninle konuşmak için
koşmamız için ortaya çıkmadı mı?"

"Öyle olabilir veya olmayabilir," diye başladı İmparator. "Ama----"

II.

"Ama ne?"

Hayır, Kızıl İmparator şimdi konuşmuyordu. Kelebek ve mankenler bir şekilde Paulina'nın Peter'a okuduğu kitabın içine girmişlerdi.

Peter yatakta oturuyordu; elinde de bir kitap vardı ve
kitabı yere fırlatıp yataktan fırladı, haykırarak--

"Ama ne muhteşem bir kelebek!"

"Ah, burkulmuş ayak bileğin, Peter!" diye haykırdı Paulina.

Ama Peter penceredeydi, aslında yarı baygındı; ve bandajlarla sarılmış sol ayak bileği, hiçbir sorunu olmayan sağ ayak bileği kadar
acıdan tamamen kurtulmuş gibi göründü ve pencere pervazına eğilip mırıldandı--

"Dans ediyor, zıplıyor.
Uçuyor, göz gezdiriyor,
Şimdi geri çekiliyor, şimdi ilerliyor,
Bekle, sana geleceğim,
Pencereden, içinden, içinden, içinden."

"Ah, Peter! Nasıl yapabilirsin?" dedi Paulina.

Ama Peter gitmişti ve Paulina pencereden dışarı baktığında ne onu, ne mankenleri, ne de kırmızı koşucuyu görebiliyordu.

Elbette göremezdi, çünkü orada değillerdi. Nereye gitmişlerdi?
oh nereye? oh nereye?

[İllüstrasyon: "PAULINA'NIN ELİNDE BİR SOPA VARDI..."]

III.

"Önemli değil, Paulina; sıcak bir yaz günü."

Konuşan büyük kelebek miydi? Yakınlarda başka kimse yoktu ve o, yaşlı çiçeklerin arasında güneşleniyordu.

"Ho, ho, ho! Uzaklara gidiyorlar,
Yüksek ve alçak, hızlı ve yavaş,
Tekrar tekrar, topuklar başın üstünde,
Peter ve tüm mankenler kırmızı."

Paulina şimdi nefes nefese dinliyordu.

"Yani mankenlerin kırmızı ceketleri ve şapkaları var ve Peter aralarındayken o kadar hızlı
yuvarlanıyorlar ki, onları geçmeniz imkansız olacak."

"Benimle mi konuşuyorsun?" dedi Paulina.

"Elbette konuşuyorum. Ne dediğimi duymuyor musun? Ben Kızıl İmparator'um."

"O zaman lütfen, iyi Bay Kızıl İmparator, uçup git ve Peter'a tekrar
eve dönmesini söyle."

"Ben bir İmparator'um," diye cevapladı kelebek, "ve küçük bir kız tarafından
emredilemeyeceğim. Peter'ı kendin geri almalısın."

"Ama Peter'ı göremiyorum. Nerede?"

"Görünmüyor, oh oldukça! oh oldukça!
Ve bulutların arasında çok yüksekte!
Çok keyifli bir halde,
Ama onu gece olmadan eve götürmelisin."

"Ama bulutların arasına gidemem."

"Elbette hayır, çok ağırsın."

Paulina ağlamaya başladı.

"Böyle korkunç bir ses çıkarırsan uçup giderim. Aksi takdirde
kalıp Peter'ı geri almak için ne yapman gerektiğini söylerim."

"Dünyada her şeyi yaparım," dedi Paulina; "bana ne yapmamı söylersen hemen yaparım."

[İllüstrasyon]

"Yapılacak tek bir şey var: Sanatçı olmalısın."

"Bu imkansız," diye hıçkırdı Paulina. "Ne yapacağım? Ne
yapacağım?"

"Şu küçük, ciddi şapkayı çıkar. Saçını siyah bir kurdeleyle bağla ve
bir bluz giy. O zaman sanatçı olacaksın."

"Ama ben hiç çizim yapmayı öğrenemedim."

"Pöh!" dedi Kızıl İmparator.

IV.

Paulina nerede olduğunu veya oraya nasıl geldiğini bilmiyordu, ama kendini üzerinde bir yüzün kabaca çizilmiş olduğu bir parşömenin asılı olduğu bir duvarın önünde buldu. Paulina'nın elinde ucunda biraz tebeşir olan bir çubuk vardı ve yüzü kendisinin çizip çizmediğini bilmiyordu.

"Belki de çizdim," dedi. "Bence bu aya benziyor."

"Pooh!" diye cevapladı bir ses.

Paulina bunun Kızıl İmparator olmadığını biliyordu çünkü uçup gitmişti.
Etrafa baktı ama görünürde kimse yoktu. Yine de ses konuşmaya devam etti--

"Güneş yeni başladı;
Bittiğinde eğlence olacak.
Kırmızı ve mavi mankenler,
Sana iyi bir şeyler getirecek."

"Sen kimsin? Neredesin?" diye sordu Paulina. "Peki Peter hakkında bir şey biliyor musun?
Mankenlerle birlikte gitti."

[İllüstrasyon: "PAULINA ... RENGİ GİYMEYE BAŞLADI."]

"Evet, bulutların üzerinde onlarla birlikte. Onu gördüm. Bulutlar oradan oraya sürükleniyordu ve o da onların üzerinde sabit duramıyordu, bu yüzden
tekrar yere düştü."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da düşmüş olmalı!"

Paulina, sanki
esintiler halinde
giden tuhaf bir ıslık, çıtırdayan kahkaha duydu: puf, puf! üfleme, üfleme, üfleme! üf, üf! Ve sonra azaldı
yumuşak bir ıslığa dönüştü. "Bu gülünecek bir şey değil," dedi Paulina. "Üşütecek ve çok
incimiş olmalı."

"Hayır, değil; başkasını incitti. Onu
düştüğü çocuğun başında dururken gördüm."

"Her zaman kavga ederdi," diye mırıldandı Paulina.

"Ve üzerinde tam bir mavi elbise vardı," dedi ses, "ve
çizgili çoraplar ve beyaz bir yaka."

"Mavi! Bu onun en iyi kıyafeti. Bunu nasıl elde etti?"

"Her şeyi bilmiyorum," diye cevapladı Rüzgar, çünkü Paulina ile konuşan Rüzgar'dı; "ama

kulaklarını çektim ve saçlarını karıştırdım,
Ve onu orada şaşkın bir şekilde bıraktım."

"Oh!" diye bağırdı Paulina. "Onu tekrar eve nasıl getirebilirim?"

Rüzgar kısa bir süre ıslık çaldı ve sonra cevap verdi--

"Bir palet, fırçalar, boya ve tuval edinerek ve bir
sanatçı olarak. Bir sanatçı
olmayacaksan, bluz ve uzun çoraplar giymenin ve
saçını siyah kurdeleyle bağlamanın ne faydası var?"

V.

Rüzgar gitmişti, üzerine güneşin yüzünün çizildiği parşömen
kaybolmuştu ve Paulina birkaç dakika önce olduğu yerde değildi. Nerede olduğunu bilmiyordu ve her şey
yanlış yönde gidiyor gibiydi; ama Kızıl İmparator'u bir
gül çalısının üzerinde dinlenirken gördü, bu yüzden bir arkadaşının olmadığını hissetti.

"Saatlerdir bekliyorum," dedi Kızıl İmparator sinirli bir şekilde, "ve
şövale, ayrıca boyalar ve palet de; tuval gerildi ve
taslak yapıldı. Tek yapman gereken koltuğuna çıkmak ve
renklerle doldurmak. Sol köşeden başlayarak gölgelendir ve
acele et."

Paulina, üzerinde bir kayanın üzerine uzanmış bir figürün taslağının olduğu tuvale baktı. Gölgelendiremeyeceğini söyleyecekti ki
Kızıl İmparator sert bir şekilde şöyle dedi--

"Saçmalama! Koltuğa çık ve olabildiğince hızlı boya, çünkü
eğer resim yıldızlar çıkmadan önce bitmezse, Peter asla
bir daha eve dönmeyecek."

Paulina ayağa kalktı; paleti bir eline, fırçayı diğer eline aldı ve olabildiğince hızlı bir şekilde boyayı sürmeye başladı. Hiç zahmet etmedi, ancak sol köşeden başlayarak hafifçe dokundu. Ne
yaptığına pek bakmadı; ama bir şekilde cevap verdi,
ve resim hızla ilerledi. Paulina'nın kendisi şaşırmıştı, ama
zaman kaybetmemesi gerektiğini biliyordu, çünkü yıldızlar sadece
alacakaranlığı bekliyordu.

"Akşam yıldızı, oh! Gelmesine izin verme," dedi çok çok
uzaktan gelen, Peter'ınkine benzeyen çok küçük bir ses; ve devam etti--

"Ah, Paulina! Ben
Yaramaz bir çocuktum, biliyorum.
Yukarı bakma ve aşağı bakma canım,
Resme devam et."

[İllüstrasyon: "ÇOCUĞUN ÜZERİNDE DURMAK" (_s._ 49).]

"Aşağı baksam başım dönerdi: Çok yüksekteyim," diye cevapladı
Paulina; "ama nerede olduğunu bilmek isterim, Peter."

"Nerede olduğunu boş ver," dedi Kızıl İmparator, "böylece
bir yerlerde olur; bu senin için yeterli. Çok uzakta değil. Resim tamamlanmaya yaklaşırken
aşağı ineceksin ve fırçanın son darbesinde onu göreceksin. Bana itaat et, yoksa Peter kaybolacak ve onu
bir daha asla göremeyeceksin."

Yine Peter'ın sesi duyuldu--

"Evet, sana yakınım, ama çok küçüldüm; Rüzgar beni
sadece olması gerekenin yarısı kadar olana kadar salladı, sadece yoluma çıkan bir çocuğu
düştüğüm için. Hadi, Paulina; boya, gecikme, yoksa
gitmek zorunda kalacağım."

Ve Kızıl İmparator da, "Hadi," dedi.

VI.

Ve Paulina işine devam etti. Paleti neredeyse temizdi, bu yüzden
üzerindeki tüm renkleri iyice kullanmıştı ve tablonun sadece birkaç dokunuşa ihtiyacı vardı, bunları da dikkatlice ekledi. Sonra
resmine bakmak için biraz geriye doğru çekildi. Bir anlığına gözlerini kapattı, konuyu daha iyi düşünebilmek için ve gözlerini açtığında
resim, şövale, palet ve fırçalar kaybolmuştu ve
güllerin, zambakların ve kırmızı karanfillerin
büyüdüğü ve çeşmelerin serin beyaz su fışkırdığı bir bahçede duruyordu. Kızıl İmparator da oradaydı.

Ve Paulina'nın yanında Peter'ın kendisi duruyordu.

"Yeniden gerçek boyutuma döndüm," dedi. "Hepsi çok harika bir yolculuktu ve harika manzaralar gördüm."

Paulina onu öptü ve şöyle dedi:

"Peter, birbirimizle mutlu olalım;
Bundan böyle benimle yetin,
Küçük kardeş."

"Elbette yetinmeli," dedi Kızıl İmparator sertçe.

"Elbette yetinmeli," diye yankıladı Rüzgar, "yoksa onu
bir dağın tepesine fırlatırım."

[İllüstrasyon: "MANNİKİNLERDEN BİRİ DÜŞTÜ."]

"Elbette yetinmeli," dedi aniden görüş alanına giren iki manken,
Paulina'ya büyük bir portakalın yarısı gibi görünen şeyi
yuvarlayıp iterek.

Öyle bir şey değildi.

"Bu altın bir tabut
Eski mağaralardan,
Cücelerin sonsuza dek çalıştığı yerden.
İçinde barındırdığı her şey,
Sana söylense,
Ah! İnanır mısın? Hayır, asla!"

Ve mankenlerden biri onun üzerinden yuvarlandı, taklalar attı ve
Paulina'ya doğru yuvarladı.

Ve sonra Rüzgar ona çok yumuşak bir şekilde fısıldadı--

"Küçük kız, sana doğruyu söyledim,
Kırmızı ve mavi mankenler
Sana iyi bir şey getirecek
Eğer resim iyi yapılmış olsaydı
Güneş batmadan önce."

"Evet, evet," dedi Paulina; "hepsi doğru; ama resim gitti ve
her şey bir rüya gibi görünüyor; ve Peter'ı geri aldım ve ayak bileği
iyi. Ama mavi takımını nasıl aldı?"

Ama bunu ne Kızıl İmparator ne de Rüzgar ona söyledi; Peter da öyle yapmadı, çünkü kadın ona soruyu sorduğunda sadece şunu söyledi:

"Bilmiyorum!"

JULIA GODDARD.

[İllüstrasyon: EDITÖRÜN CEP DEFTERİ.

NOTLAR VE KALEMLER, BURADA, ORADA VE HER YERDE]

Doğal Köprü, Virginia.

Kuzey Amerika'daki en büyük iki doğal merak -eğer bu bağlamda ifadeyi kullanabilirsek- Niagara Şelaleleri ve Virginia'daki Doğal Köprü'dür. İkincinin bir resmi yeni başlığımızda görülecektir. Kayadan oyulmuş bir kemerdir ve aşağıdaki yerden iki yüz fit yukarıdadır. Nasıl ortaya çıktığı bir tür bilmece olmuştur, bazıları kayanın bir depremle oyulduğunu, diğerleri ise köprünün suyun etkisiyle oluştuğunu ileri sürmektedir.
Ne yazık ki bu varsayımlar için altta hiçbir kalıntı görülmemektedir. Köprü, birkaç kıl payı kaçışın sahnesi olmuştur.

Rodos Heykeli.

Rodos şehri, Küçük Asya kıyılarından yaklaşık on iki mil uzaklıkta bulunan aynı isimli adada yer almaktadır. İsa'nın doğumundan dört yüz yıl önce kurulmuştur ve diğer şeylerin yanı sıra, başlığımızda resmedilen ve antik dünyanın Yedi Harikası'ndan biri olarak kabul edilen Heykeli ile dikkat çekmiştir. Heykel, Helios veya Güneş'in pirinçten yapılmış devasa bir heykeliydi ve limanlardan birinin girişinde duruyordu. 105 fit yüksekliğindeydi. Ancak artık terk edilmiş olan bir inanca göre Heykel, limanın üzerinde yürüyordu, bir ayağı bir taraftaki iskelede, diğeri diğer taraftaki iskelede duruyordu ve figürün kendisi o kadar yüksekti ki, tam yelken açmış gemiler bile uzanmış bacaklarının altından geçebilirdi. İnşa edildikten altmış yıl sonra bir depremle yıkıldı.

Çin Palankinleri.

Çin ve Doğu'nun diğer ülkelerinde en çok tercih edilen seyahat şekli, yüksekliğinin yaklaşık iki katı uzunluğunda, panjurları ve diğer konfor sağlayan aletleri olan bir tür ahşap kutu olan palankinle seyahat etmektir.
Palankin, tıpkı yukarıdaki çizimde olduğu gibi hamallar tarafından taşınır.
Araç, yolcunun uzandığı bir şilte ve yastıklarla donatılmıştır ve ayrıca raflar ve çekmecelerle donatılmıştır.
Seyahat gece gündüz devam eder.
Farklı türde palankinler vardır, bazıları İngiltere'de moda olan
salon sandalyelerine benzer.

Flamingo.

Yukarıdaki başlıkta da gösterilen bu tuhaf kuş, dünyanın tropikal ve ılıman bölgelerinde bulunur ve bataklıkları ve sığ gölleri sık sık ziyaret eder. Derin sularda flamingolar yüzer, ancak suda yürümeyi tercih ederler,
çünkü o zaman boyunlarını eğip, tuhaf şekilli gagalarıyla dibi tarayarak yiyecek arayabilirler. Uzaktan bakıldığında kırmızı tüyleri olan bu kuş sürüleri, gözlemciler tarafından asker birliklerine benzetilmiştir.

"Tanrı'nın İlahi Takdiri Evi."

Yeni başlıkta temsil edilen ve yukarıdaki ilginç ismi taşıyan ev, pitoresk eski binalarıyla ünlü bir şehir olan Chester'da yer almaktadır. Kereste ve tuğladan inşa edilmiştir ve ikinci katı destekleyen kirişin üzerine "Tanrı'nın İlahi Takdiri Benim Mirasımdır, 1652" oyulmuştur.
O yıl Chester'ın veba ile karşı karşıya kaldığı ve bu evin salgından kurtulan tek ev olduğu varsayılmaktadır. Bu nedenle minnettar kiracının dindar yazısı ortaya çıkmıştır.

An Ancient Monster.

Bir zamanlar, ne zaman olduğunu söyleyemediğim kadar uzun zaman önce, garip yaratıklar
karada ve denizde yaşardı. Şimdi hepsi öldü, ancak kemikleri bazen fosil halde bulunur ve bilim adamları
onlar sayesinde bu eski dünya canavarlarını inşa etmeyi veya bir araya getirmeyi
başarmışlardır. Bunlardan birinin resmini yeni
Cep Kitabı başlığında göreceksiniz. Uzun adı "Ichthyosaurus"tur - "balık-sürüngen" anlamına gelen bir Yunanca terim. Bu hayvan, dört küreği ve bir kuyruğu olan, timsaha benzeyen devasa bir yaratıktı ve doğal
elementi suydu. Büyük gözleri olan büyük bir kafası vardı ve çeneleri korkunç dişlerle doluydu. Hem balıklarla hem de sürüngenlerle ortak özelliklere sahipti ve bu yüzden bileşik adıydı.

Sudan Arapları.

Gazetelerini okuyan küçük insanlar, Sudan Araplarının yılmaz cesaretini biraz bilir. Sudan, kısmen Yukarı Mısır sınırlarına komşu olan geniş bir çöldür.
Gezgin Araplar ve diğer bazı halklar tarafından meskundur. Çoğu oldukça korkusuzdur ve hatta İngiliz güçlerine karşı çıktıklarında bile düşmanlarına layık bir cesaret göstermişlerdir. Başlığımızda çizilen gibi mızrak ve kalkanla silahlanmışlardı, çünkü birkaçı tüfek sahibiydi ve bunları beceriksizce ateşlerdi, tekrar tekrar İngiliz askerlerinin sıkışık saflarına doğru koştular. Bu Arapların birçok kötü alışkanlığı vardır, ancak hiç kimse onlara en yüksek cesaret derecesini reddetmemiştir.

Bir Hayırseverlik Dersi.

Amerikalı bir hayırsever olan merhum Bay Peter Cooper'ın bir gün Cooper Enstitüsü Kadın Sanat Okulu'na bağlı portre dersindeki öğrencileri izlediği anlatılır. Yaklaşık otuz öğrenci, aynı modelin çeşitli bakış açılarından benzerlerini çizmekle meşguldü - bazıları profilden, bazıları tam yüz, bazıları ışığa daha yakın, bazıları ışığa daha uzak, vb. Sahneyi bir süre inceledikten sonra Bay Cooper, "Bu tür bir görüntü, aynı kişinin çeşitli kişiler tarafından nasıl
bakıldığına göre ne kadar farklı olabileceğini algıladığımızda, bir hayırseverlik dersi olmalıdır." dedi.

Çalışkan Arı.

Çok az sayıda küçük insan, arıların bal toplamak için harcadığı emek hakkında bir fikre sahiptir. İşte "çalışkan" arının gerçekte ne kadar çalışkan olduğunu gösterecek bir hesaplama. Böceklerin dikkatlerini yonca tarlalarına sınırladığını varsayalım. Her yonca başında yaklaşık altmış ayrı çiçek tüpü bulunur ve bunların her birinde bir tanenin beş yüzüncü kısmını geçmeyen bir miktar şeker bulunur. Bu nedenle, bir
şeker tanesi elde edilebilmesi için arının hortumunu 500
yonca tüpüne sokması gerekir. Şimdi bir poundda 7.000 tane vardır, bu da bir
pound bal elde etmek için 3.500.000 yonca tüpünün emilmesi gerektiği anlamına gelir.

Çin'in Cüce Ağaçları.

Merak edilen şeylerin ülkesi olan Çin'de, saksılarda büyüyen meşeler, kestaneler, çamlar ve sedirler görülebilir ve elli yaşındadırlar, ancak on iki
inç yüksekliğinde değillerdir! Genç bitkiyi alırlar, ana kökünü keserler ve iyi sulanan
iyi topraklı bir leğene yerleştirirler. Çok
hızlı büyürse, birkaç kökü kazıp kısaltırlar. Yıl geçtikçe yapraklar küçülür ve zamanla ağaçlar küçük cücelere dönüşür ve kanaryalar ve köpekler gibi evcil hayvanlar haline getirilir.

"Göl Okulu" nedir?

Şairler ve şiirler hakkında okurken bazen "Göl Okulu"na bir gönderme bulursunuz. Bu terim, _Edinburgh Review_ dergisinde Wordsworth, Southey ve Coleridge için kullanılan bir yazar tarafından kullanılmıştır çünkü onlar Cumberland ve Westmoreland göl bölgesinde ikamet ediyorlardı ve -çalışmaları birçok açıdan birbirinden farklı olsa da- ilhamı diğer şairlerin incelenmesinden veya yaygın modadan ziyade Doğanın sadeliğinden alıyorlardı.

Guguk Kuşunun Fag'i.

Okuyucuların hatırlayacağı gibi Tom Brown, Rugby'de "okul günlerinde" moda olan fagging sistemi yüzünden büyük bir sıkıntı içindeydi. O zamandan beri birçok şey oldu ve diğerlerinin yanı sıra fagging'de belirgin bir iyileşme oldu. Bunun acımasızlığı, küstahlığı ve bencilliği ortadan kalktı ve
sistemin kendisi bir gün yok olacak. Çocuklara gelince, şimdiye kadar her şey yolunda.
Ancak bazı tüylü insanlar arasında, fagging tüm canlılığıyla gelişiyor;
ve guguk kuşları olduğu sürece fagging'ler de olacak. Birçok kuşa
saldırılıyor, en yaygın kurbanlardan biri de çit serçesi.
Bir serçe, aç ve şikayetçi bir davetsiz misafiri beslerken günlerce izleniyor. Guguk kuşunun sırtında uçuyor ve sonra başının üzerine
durup aşağı doğru eğilerek ona bir tırtıl veriyordu. Meme açgözlülükle
kapılıp yutulduktan sonra, guguk kuşu minik hizmetçisini
şiddetle gagalayarak, sanki ona daha fazla yiyecek getirmesini ve bununla ilgili uzun süre uğraşmamasını söylüyordu. Wordsworth bize ünlü bir dizede "çocuk insanın babasıdır" der ve bu gerçeğin en uygun örneği guguk kuşundan başkası olamaz. Erken yaşam tarihini inceleyelim ve
başlamak için, diyelim ki bir kuyruksallayanın yuvasına bir göz atalım. Yuvada görünüşte birbirine benzeyen birkaç yumurta vardır. Zamanı gelince yumurtadan çıkarlar ve yavru kuşlardan birinin diğerlerinden oldukça farklı olduğunu hemen fark edersiniz. Kör, çıplak, sarımsı ve çirkindir ve çok geçmeden bir canavar olduğunu kanıtlayacaktır. Orada nasıl doğmuştur? Pekala, genç bir guguk kuşu olduğunu bilmelisiniz.

[Resim: GUGUK KUŞUNUN FAG'I. (_Bkz. s. 52._)]

Şimdi, annesinin birkaç kötü alışkanlığı vardır. Örneğin, bir yuva yapmaz, yumurtasını yere bırakır ve sonra da bıraktığı yuvaya benzer başka yuvaların olduğu bir yuvaya yerleştirir. O kurnazdır, görüyorsunuz, tembel ve zalimdir; çünkü gece gelen bir hırsız gibi,
masum bir eve gerçek bir zorba sokmuştur. Genç guguk kuşu kısa sürede gerçek karakterini ortaya koyar. Küçük kuyruksallayanları yuvanın kenarına
çekerek ve sonra onları tek tek dışarı atarak başlar. Elbette, böylece
düşen küçük şeyler yere düşer ve ölür, ancak
birileri onları evlerine geri getirse bile, yine aynı
vahşi şekilde dışarı atılırlar. Yuvanın gerçek sahiplerinin çocuklarından kurtulan acımasız sinsi kuş hızla yiyecek için
bağırır; ve dışarı atılan kuşların ebeveynleri aslında bu oburla
en büyük özenle ilgilenirler. Genç guguk kuşu sürekli yiyecek arar ve
zavallı koruyucu ebeveynler haftalarca açlığını gidermek için
çok çalışırlar. Neden böyle yaparlar? Muhtemelen bunu kendi yavrularından biri olarak gördükleri için, bir şeylerin yanlış olduğuna dair içgüdüsel bir anlayışları olabilir; ve böylece yorucu 
tükürme döngüsü
guguk kuşu kendi hesabına hayata başlamak için kendini uçurana kadar devam eder. Ancak bu kuş o kadar
açgözlü, tembel ve tamamen bencildir ki
yuvasından
çıktığında ve kendi kendine yetebilecek duruma geldiğinde bile
yiyecekleri için çalışkan yoldaşlarına bakmaya devam eder.

Dünyanın En Büyük Girdabı.

Norveç kıyılarında, Lofoden Adaları yakınlarında, akıntı o kadar güçlüdür ki
altı saat boyunca kuzeye ve güneye doğru ve ardından benzer bir süre boyunca ters yönde akar ki su muazzam
girdaplara dönüşür. Bu, çok ünlü Maelstrom veya girdap akıntısıdır. Girdap, gelgit sırasında en aktiftir ve rüzgarlar ters yönde estiğinde denizin çalkantısı o kadar büyüktür ki, içinde çok az tekne yaşayabilir. Ancak, normal koşullarda gemiler, fazla tehlike olmadan Maelstrom'un tam karşısına geçebilir ve akıntıya
dalan gemiler ve balinalar hakkındaki hikayeler az çok saf masallardır.

Köpek ve Telefon.

Akıllı bir köpek, onu tanıyan bir beyefendi tarafından yakın zamanda bir Amerikan şehrinin sokaklarında dolaşırken keşfedildi. Hemen, köpeğin sahibine telefon aracılığıyla köpeğini
kaybettiğini sordu. Cevap
"Evet; gördün mü?" oldu. Buna ek olarak, "Onu telefondan ararsan" talimatı verildi. Buna göre, köpek yukarı kaldırıldı ve kulaklık kulağına yerleştirildi. "Jack! Jack!" diye bağırdı
sahibi, bunun üzerine Jack, sesi tanıyarak, hemen
çok şiddetli bir şekilde havlamaya başladı ve telefonu dostça bir şekilde yaladı, belli ki
efendisinin makinenin içinde olduğunu düşünüyordu.

PLAJIN BİR KRALİÇESİ.

(_Renkli Ön Sayfaya Bakın._)

Kumların üzerinde birlikte oynadık,
Fundalıklarda dolaştık,
Ellerimizi kenetleyerek kayalıklara tırmandık
Vahşi ve rüzgarlı havada;
Ve küçük kraliçemin emirleri tatlıydı
Birlikte neşeyle oynarken.

Gözleri berrak deniz kadar maviydi
Sabah güneşi üzerindeyken,
Saçları mısır gibi parlaktı
Üzerinde öğlen ateşi varken,
Ve kızıl şapkası benim için bir büyüydü,
Ama gülen dudakları onu gölgede bırakıyordu.

Küçük hizmetçi o kadar korkusuzdu ki,
Hiçbir tehlike onu şaşırtamazdı,
Kovası ve meşgul küreğiyle,
Deniz kıyısında buldum onu,
Rüzgarlardan ve dalgalardan hiç korkmadan,
Martılar etrafında yüzerken.

Ve birçok kumdan ev inşa ettik,
Deniz kabuklarıyla süslü duvarlar,
Mutlu oyun alanımız teknelerle yaklaşırken,
Ve dalgalar bize uyarıda bulundu,
Ne duraklamamıza ne de korkmamıza rağmen,
Her şey ertesi sabah yok olacaktı.

A.M.

[İllüstrasyon]

"Küçük İnsanlar" Hayvanları Koruma Derneği.

ÖZEL DUYURU.

Editör, Okuyucularına, LITTLE FOLKS Hayvanları Koruma Derneği'nin Görevlileri ve Üyelerinin isimlerinin önümüzdeki altı ay boyunca her zamanki gibi Dergide yayınlanacağını, ancak mevcut
Cilt tamamlandıktan ve Elli Bin İsim çıktıktan sonra,
Listelerin yayınlanmasının durdurulacağını bildirmek ister. Ancak, Derneğin faaliyetleri devam edeceğinden ve zaman zaman LITTLE FOLKS'ta ilerlemesiyle ilgili bazı açıklamalar yapılacağından, Editör, şimdiye kadar olduğu gibi, katılmak isteyen tüm Çocukların "vaatlerini" almayı umuyor; ve bunları aldıktan sonra, isimleri Derneğin Siciline kaydedilecek ve damgalı adresli zarflar eklenirse, Görevlilik ve Üyelik Sertifikaları da kendilerine iletilecektir. (Şu anda Sicilde bulunan Görevli ve Üye sayısı yaklaşık 49.500'dür). Editör, bazı durumlarda, Görevli olmak isteyen kişilerin, Görevli olmak için toplanması gereken elli isimden oluşan listeyi tamamlamalarının aylar sürdüğünü fark ettiğinin farkındadır ve yukarıda belirtilen Elli Bin kişiye, bazı Okuyucularının diğer çocuklardan bu sayıda "vaat" alabilmesinden önce ulaşılabileceğini düşünmektedir. Bu zorluğun üstesinden gelmek ve bu tür çocuklar Derneği adına yapılan çabaların, LITTLE FOLKS'ta isimlerin yayınlanması daha uzun süre devam etmiş olsaydı ödüllendirileceği gibi ödüllendirilmesi için, şimdiye kadar Memurlara verilen küçük kitap ve madalya yine de verilecektir; ancak her durumda, elli "vaat" gönderilirken, listenin LITTLE FOLKS'ta bu duyurunun yayınlanmasından önce başlatıldığını belirten bir Ebeveyn, Öğretmen veya diğer sorumlu kişiden bir Sertifika eklenmesi gerekecektir. Kitap ve madalya bundan sonra, daha önce bahsedilenler dışında hiçbir okuyucuya verilmeyecektir - yani, şu anda (1 Temmuz 1884) elli isimden oluşan listeleri fiilen devam edenlere.

_YİRMİ DOKUZUNCU MEMUR VE ÜYE LİSTESİ._

_Memurların İsimleri Küçük Büyük Harflerle basılmıştır ve Üyelerinin İsimleri altta basılmıştır. Kısa bir satır, yani "----," basıldığında, Memur Listesinin sonu belirtilir._

YAŞ
41266 Herbert Buxton 14
41267 C. M. Balfour 10
41268 J. L. Balfour 7
41269 C. W. Balfour 18
41270 R. H. Pimm 13
41271 P. H. Marquand 9
41272 Chas. H. Mitchell 9
41273 Thomas Halsall 11
41274 J. M. Marquand 13
41275 Joseph Reeves 12
41276 A. B. Marquand 11
41277 W. Hodgkinson 13
41278 Arthur Handley 11
41279 F. T. Freeland 10
41280 T. L. Allkins 14
41281 H. Felthouse 12
41282 F. Nugent 13
41283 Edgar B. Hulland 15
41284 Kate Hodgkinson 16
41285 George C. Britton 7
41286 Winnie Grayston 6
41287 Eddie C. Britton 4
41288 Mary Gillman 13
41289 Mathor Gilman 9
41290 Fanny Darlington 20
41291 Elsie Sanders 13
41292 Mary A. Boonham 11
41293 Elizbth. A. Benson 11
41294 H. L. Franklin 12
41295 Eliz. A. Wright 9
41296 L. F. Wileman 12
41297 Mary S. Harris 8
41298 Harry Smith 11
41299 Wm. A. Franklin 10
41300 K. A. Minton 9
41301 A. Henderson 16
41302 Mary Henderson 15
41303 Cecil Henderson 11
41304 Ethel Norton 6
41305 Mabel Norton 5
41306 Matilda Norton 4
41307 Herbert Hare 12
41308 Clara Norton 13
41309 EDITH E. MORRISON, Wakefield
41310 Kate Milsom 11
41311 Harriet Hardman 11
41312 Fredk. C. Brown 8
41313 Mary A. Dean 13
41314 Sarah Hirst 20
41315 Louisa Brunton 12
41316 Eliza Blackburn 17
41317 Cissy Scholes 17
41318 Annie Goodridge 18
41319 Polly Scholes 9
41320 Flornc. A. Scholey 15
41321 Charles Scholey 11
41322 John Scholey 19
41323 Charltt. Kartuş 15
41324 Annie Allcock 11
41325 Bertha Tingle 15
41326 Dora Brown 12
41327 Annie Poppleton 16
41328 Lizzie Poppleton 14
41329 H. Poppleton 7
41330 William Garnett 17
41331 Annie Garnett 14
41332 Eliza Garnett 12
41333 Thos. H. Garnett 10
41334 Florence Garnett 7
41335 Lizzie Priestley 17
41336 Annie Jaques 17
41337 Mary H. Copley 10
41338 E. Worthington 14
41339 Kate Bancroft 12
41340 Maud Gosnay 11
41341 Bennie Harris 9
41342 Ada Richardson 12
41343 Ada Mellor 19
41344 Amy Sadler 14
41345 Kate Sadler 8
41346 Beatrice Sadler 12
41347 Alice Sadler 13
41348 Mary W. Hein 8
41349 Lucy M. Hein 10
41350 Ellen L. Hein 12
41351 Victor Hartley 9
41352 Eleanor Brown 20
41353 Mabel Walton 12
41354 Mary Bostock 11
41355 Margaret Salkeld 16
41356 E. M. Morrison 8
41357 R. P. Morrison 11
41358 Gertrude E. Prest 9
41359 Archbld. W. Prest 7
41360 JAS. W. RILEY, Derby 16
41361 Wm. Wibberley 11
41362 Joseph Wibberley 13
41363 William Smee 8
41364 William Yeomans 11
41365 Harry Wibberley 9
41366 Albert E. Riley 10
41367 Arthur Copestick 10
41368 John Lovel 9
41369 John Warde 14
41370 Henry Castledine 13
41371 William Hatton 9
41372 W. H. Haynes 12
41373 William Matthews 10
41374 William Smith 9
41375 Christopher Shaw 12
41376 Walter Green 11
41377 William Garratt 8
41378 Arthur Wibberley 11
41379 Charles Bay Smee 12
41380 Arthur Smee 9
41381 A. Carmicheal 12
41382 Alfred Bunting 12
41383 Harry Bunting 16
41384 Frank Bunting 14
41385 H. Wibberley 16
41386 Clara Wibberley 14
41387 Lizzie Wibberley 18
41388 Walter Lester 13
41389 Arthur Pearson 12
41390 Mary Wadkinson 14
41391 Albert Lester 11
41392 Walter Pearson 10
41393 Nelly Carmicheal 7
41394 Annie Green 12
41395 Lotty Green 7
41396 Edith Wagstaff 8
41397 Henry Mellor 11
41398 Frank Oliver 10
41399 Charles Yeomans 11
41400 Maria Street 12
41401 Thomas Bennett 11
41402 Elizabeth Hunt 14
41403 Annie Brailsford 12
41404 Edwd. Armytage 10
41405 John Wagstaff 9
41406 William Tarrey 9
41407 Bernard Riley 12
41408 William Foster 11
41409 James Dunmow 9
41410 Joseph Moorcroft 11
----
41411 G. M. Buchanan 13
41412 Effie D. Ward 9
41413 Eleanor L. Koğuş 19
41414 Minnie Griffin 10
41415 MAGGIE GOMME, Peckham Rye 14
41416 Nellie Salmon 12
41417 Edwin Westall 15
41418 Alice Watts 12
41419 Mary Smith 11
41420 Mabel Cane 16
41421 Percy K. Lucke 9
41422 Lucy Gomme 18
41423 Annie Gomme 14
41424 Edith Perks 5
41425 Vivian W. Russell 9
41426 Fredk. G. Perks 7
41427 Frederick Cripps 13
41428 M. O. Bigg-Wither 14
41429 Louie Rogers 18
41430 Amy King 12
41431 M. F. Lankester 11
41432 Daniel Bott 12
41433 Edith Bott 14
41434 Arthur Hughes 11
41435 G. E. Hughes 4
41436 Keturah Hughes 7
41437 Mabel Hicks 14
41438 Emily M. Noad 15
41439 Annie Jewell 9
41440 John St. A. Jewell 8
41441 Richd. H. Vernon 12
41442 Alice Shrimpton 14
41443 Clara Shrimpton 16
41444 Ethel Davis 8
41445 Edgar S. Oakes 12
41446 Mary Cheetham 10
41447 Blanche Vernon 14
41448 Amy Ormston 19
41449 Kezia Saunders 17
41450 Clara Clements 17
41451 Rose F. Kempe 15
41452 Violet Jewell 6
41453 Alfred Harris 12
41454 Madeliene Oakes 10
41455 William Lane 8
41456 Nellie Lane 8
41457 Charlotte Westall 12
41458 Henry Johnson 10
41459 Robert R. Jewell 11
41460 Margt. M. Fane 13
41461 Elizabeth Westall 14
41462 Annie Cheetham 8
41463 Florrie Holford 10
41464 Arthur P. Kempe 12
41465 Queenie Keene 8
41466 John L. Perman 16
41467 Jessie Bott 10
41468 Annie Westall 18
41469 Frederick Clark 16
41470 Reginald Vernon 12
41471 Morris S. Kempe 17
41472 Ada B. Clements 7
41473 Jane Clements 19
41474 Emily Clements 18
41475 Fredk. B. Kempe 13
41476 V. H. C. Russell 7
41477 Mabel H. Tate 15
41478 Florence K. Oakes 14
41479 Florrie Rogers 17
41480 Herbert Elshib 14
41481 Mabel Vernon 16
41482 R. J. Paterson 13
41483 Nellie M. Beare 11
41484 H. W. Fortesquieu 7
41485 Beatrice Oakes 16
41486 K. Fortesquieu 9
41487 Castle Cane 14
----
41488 Edgar T. Tuck 7
41489 Lucy M. Burd 11
41490 Miriam A. Graves 14
41491 Edith M. Lamb 10
41492 K. P. Gourley 14
41493 Sarah A. Burr 18
41494 W. E. Barker 14
41495 H. M. Jones 16
41496 Mary G. Vinç 12
41497 Leina C. Leake 15
41498 Peter Hope 16
41499 George Whillians 8
41500 A. P. Whillians 11
41501 John Michie 16
41502 William Tinlin 12
41503 Frances Turner 11
41504 George Hall 14
41505 Robert Tinlin 15
41506 Maggie Tinlin 13
41507 Maggie Laing 14
41508 Lucy E. Fife 16
41509 Eleanor May 17
41510 Harriette Oliver 14
41511 George Phillips 12
41512 Gertrd. Deighton 14
41513 Edith Barrett 18
41514 Louie Man 14
41515 Jessie Rogers 14
41516 Ellen Jeffery 12
41517 Edith E. Phillips 14
41518 Edith E. Sole 5
41519 Ruth Burch 10
41520 Annie Gambrell 10
41521 Rose J. Burch 6
41522 Alice Burch 8
41523 Liddia Burch 5
41524 Charltte. Attwood 8
41525 William Sole 11
41526 Alfred Sole 8
41527 Edward J. Sole 8
41528 Thomas Griggs 9
41529 Ellen Gambrill 10
41530 Arthur Taylor 9
41531 Kate Sole 3
41532 Harry Hooker 10
41533 Sarah J. Sole 6
41534 Elizabeth Hooker 4
41535 Ella R. Sole 9
41536 ARTHUR CAMPBELL, Wigan 10
41537 Margaret Newell 15
41538 Amy H. Gerrard 17
41539 Laura Hill 10
41540 Minnie Woods 16
41541 Flora M. Dewar 17
41542 M. Henderson 13
41543 Mary R. Dewar 15
41544 Jennie Dewar 11
41545 Mary Polding 14
41546 Annie Hurst 8
41547 Lizzie Holmes 10
41548 M. A. Holmes 14
41549 Annie Aspinall 13
41550 M. A. F. Gerrard 14
41551 Annie Holmes 12
41552 W. L. Brown 7
41553 F. J. Simm 8
41554 I. D. P. Smith 7
41555 Egbert Green 14
41556 Robert Morris 13
41557 Wm. H. Ashton 10
41558 O. H. Platt 11
41559 Jas. H. T. Evans 11
41560 W H. Litherland 13
41561 Brice Dean 14
41562 T. H. Winstanley 12
41563 John A. Dewar 9
41564 Richard J. Owen 9
41565 Herbert Hill 16
41566 Pryce A. Owen 6
41567 Sydney Hill 12
41568 Kenyon Pierson 11
41569 Alice Swift 14
41570 Emma Ward 10
41571 Jemima Povey 10
41572 Eva Skepper 11
41573 Ada Skepper 6
41574 Annie Barton 9
41575 Mary Bycroft 10
41576 Henrietta Wray 10
41577 John Porters 9
41578 Geo. Richardson 9
41579 Wm. Middleton 9
41580 Mary Humberson 9
41581 Charles Gunnis 8
41582 Edith Smith 10
41583 Fanny Hudson 8
41584 Eliza Castledine 16
41585 Edith Campbell 10
41586 Fred Campbell 8
----
41587 S. D. Collingwood 13
41588 ANNIE B. FARMER, Nottingham 14
41589 Percy Smith 7
41590 Emily Goodson 16
41591 Gerty Stevenson 8
41592 Sarah A. Goodson 14
41593 B. E. Baggaley 10
41594 Percy Creswell 7
41595 George Creswell 20
41596 Alick Pye 15
41597 Addison Pearson 16
41598 Louisa Wilson 17
41599 Maggie Creswell 16
41600 H. Hazzledine 7
41601 Gertrude Moore 12
41602 Percy Freeman 5
41603 Emily Brittle 9
41604 L. Waldegrave 16
41605 William Hunt 9
41606 Sydney Freeman 7
41607 William Tillson 16
41608 Hugh Smith 6
41609 Grace Packer 8
41610 Bu. A. Cooper 16
41611 John Sheavyn 13
41612 Essie Lawson 12
41613 A. Creswell 17
41614 Geo. H. B. Hay 15
41615 L. L. Bright 19
41616 William Pye 13
41617 Rosa W. Jones 20
41618 F. G. Bourne 10
41619 Isabella R. Brady 8
41620 Mary H. Brady 13
41621 Edith Creswell 12
41622 Alfred H. Brady 14
41623 John A. Pearson 18
41624 Stanley Bourne 7
41625 Alice Felkin 11
41626 Connie Smith 9
41627 Albert Dobson 17
41628 Lina M. Bourne 9
41629 Ada M. Lea 14
41630 Herbert Lea 6
41631 Edith M. Sellars 9
41632 Sarah L. Lea 14
41633 Mary Willby 17
41634 Bertha A. Goold 11
41635 Morton B. Paton 11
41636 Blanche Sellars 9
41637 Alfred P. Williams 9
41638 Lottie Lawson 11
41639 Amy Lawson 9
41640 Joseph Gregory 11
41641 GEORGINA M. CALLUM, Tadcaster 10
41642 Frances E. Callum 9
41643 Percy Thornton 12
41644 B. M. Hullay 12
41645 Annie M. Horn 17
41646 Edith R. Horn 11
41647 Nellie Carter 15
41648 William Howell 12
41649 Mary Howell 9
41650 S. A. Howell 3
41651 Annie Newlove 11
41652 Lucy Newlove 7
41653 I. Newlove 14
41654 Minnie Otterburn 9
41655 Gertrd. Otterburn 12
41656 Esther Wright 8
41657 Sabina Brook 8
41658 John Townsley 12
41659 Sarah J. Dodd 10
41660 Mary A. Morson 7
41661 Carrie Arch 8
41662 Emmeline Arch 9
41663 Nellie Halliday 7
41664 Unis Coates 7
41665 Alice Smith 8
41666 Emily Muff 7
41667 Harvie Hirst 13
41668 G. Hirst 15
41669 William Southey 15
41670 R. Haliday 5
41671 Emily Glover 13
41672 Florrie Bramham 8
41673 Fanny Nutter 7
41674 Elizabeth Lam 11
41675 Etty Atkinson 15
41676 Alice Colie 9
41677 M. A. Colie 7
41678 Mary A. Poulter 8
41679 M. A. Wilsh 11
41680 Louisa Clark 9
41681 Mary FitzPatrick 11
41682 M. J. Clark 10
41683 Albert Marrow 10
41684 T. Clarkson 12
41685 R. Brigges 11
41686 F. Stevenson 9
41687 Cundal Stevenson 12
41688 P. N. Hirst 9
41689 Lilian Harrison 10
41690 S. Harrison 7
41691 Herbert Cobb 14
41692 Louis Green 7
41693 Arthur Braine 8
41694 Edith H. Cobb 9
----
41695 Evaline H. Burkitt 7
41696 Ida L. Burkitt 11
41697 Laura C. Burkitt 8
41698 C. A. L. Burkitt 10
41699 Percy V. Haynes 12
41700 H. L. Osborne 11
41701 Claudine L. West 16
41702 Ellie Trimble 13
41703 Emily West 13
41704 William West 14
41705 Lucy Ardern 13
41706 Jessie Trimble 12
41707 George Upjohns 8
41708 Maryann Harris 8
41709 Frank Thornton 16
41710 ALBERT ABBOTT, Adlington (Lanc.) 12
41711 H. Hargreaves 12
41712 R. Halliwell 7
41713 E. V. Flitcroft 7
41714 Mary Loman 8
41715 M. Hargreaves 4
41716 M. A. Hargreaves 10
41717 James Thorne 13
41718 John H. Thorne 6
41719 Ada Thorne 5
41720 M. A. Atherton 8
41721 Harold Birch 6
41722 Betsy Aspinall 7
41723 Elizbth. Aspinall 11
41724 Maria Haign 9
41725 Mary Eddisford 10
41726 Walter Adamson 11
41727 Walter Jolly 11
41728 John Jolly 9
41729 Thos. Crawshaw 13
41730 Geo. Derbyshire 7
41731 Joseph H. Smith 10
41732 George Smith 9
41733 Jas. Nightingale 8
41734 W. Billington 12
41735 Chas. Billington 6
41736 Genç Hırsız 10
41737 Robert Brown 16
41738 Richard S. Bury 10
41739 Alice Marsh 8
41740 G. H. Nightingale 11
41741 William Pearson 10
42742 M. A. Makinson 12
41743 Mary Reynolds 12
41744 E. A. Kenyon 9
41745 John Kenyon 5
41746 Alice Sharples 10
41747 E. A. Harwood 11
41748 Joseph Taylor 13
41749 Violet Roberts 12
41750 James Yates 8
41751 Thomas Bridge 14
41752 E. A. Cowell 8
41753 M. E. Harrison 9
41754 W. Ormiston 11
41755 Emily Hardman 9
41756 Jane Forshaw 9
41757 Henry Parker 8
41758 Edward Ward 10
41759 Thomas Fielding 12
41760 Chas. Halliwell 10
41761 James Stewart 10
41762 Emma Stewart 7
41763 JAS. D. HAWORTH, Bolton 11
41764 William Dell 9
41765 Jas. Hodgkinson 11
41766 Annie Pearce 11
41767 Arthur Crompton 5
41768 Geo. Warburton 10
41769 Jane A. Lipkott 12
41770 Peter H. Lipkott 13
41771 M. A. Warburton 20
41772 H. Warburton 18
41773 M. H. Windsor 17
41774 E. Hodgkinson 16
41775 J. Entrohistle 11
41776 George Scholes 11
41777 John P. Brierly 9
41778 Frank S. Lomax 7
41779 James Lomax 6
41780 Emily Taylor 12
41781 William Taylor 10
41782 J. Greenhalgh 9
41783 R. Pendlebury 11
41784 J. Norris 10
41785 W. Wood 10
41786 T. Mather 6
41787 A. Pendlebury 7
41788 John Wood 11
41789 R. Pendlebury 9
41790 E. Bennett 16
41791 Arthur Walsh 13
41792 Arthur Gregory 12
41793 Harold Jackson 10
41794 Joseph Sutton 10
41795 Samuel Rostron 10
41796 George Blagg 12
41797 M. F. Graveson 11
41798 A. W. Mardsley 8
41799 James Pearson 10
41800 Fred Duxbury 11
41801 James Hurst 8
41802 John Kingley 14
41803 James Fairhurst 12
41804 Joseph Flitcraft 10
41805 Frederick Dell 5
41806 Bertie Scott 7
41807 F. Harper 8
41808 Albert Whittaker 12
41809 Bertha Murphy 13
41810 F. A. Murphy 12
41811 W. Whittaker 10
41812 Bu. H. Pilling 14
41813 A. H. Horrobin 10
----
41814 Edith Hammett 11
41815 R. C. N. Bedensel 14
41816 T. R. E. Kendall 14
41817 H. A. Ayton 12
41818 F. M. Stokes 13
41819 Edith Welsh 14
41820 Herbt. C. Welsh 11
41821 Percy E. Welsh 9
41822 Cecil A. Welsh 7
41823 Lilian M. Galce 5 41824 Pierre David 10 41825 Alice M.A. Grum 9 41826 Violet Dumergue 8 41827 E.M. Dumergue 12 41828 Edith Hinchliffe 11 41829 JAS. C. CLEMENTS, Arnold (Notts) 10
41830 A. W. Clements 7
41831 H. M. Clements 4
41832 Samuel Surgey 10
41833 Arthur Pearson 14
41834 Arthur Greaves 10
41835 William Gretton 11
41836 John H. Casterton 10
41837 Sarah E. Lee 6
41838 A. Hopkinson 11 41839 Hedley Sprey 8
41840 William Moore 9
41841 Annie E. Smith 7
41842 James Lee 11
41843 Ernest Sprey 14
41844 Arthur Sprey 12
41845 Herbert Sprey 10
41846 Mary E. Spray 6
41847 William Baguley 8
41848 Samuel Castleton 9
41849 William Castleton 7
41850 Walter Swift 10
41851 Albert Greaves 8
41852 Edwd. Parkinson 3
41853 Arthur Smith 5
41854 Florence Beckett 8
41855 Sarah A. Wayte 7
41856 George Beckett 13
41857 Mary E. Kirk 5
41858 Emma Woodcock 17
41859 Elizbth. Durrant 13
41860 George A. Wayte 10
41861 Annie Parkinson 16
41862 John Parkinson 5
41863 Ada Gretton 9
41864 Parker Peck 9
41865 Arthur Peck 10
41866 Arthur Ward 12
41867 Edith Ward 11
41868 Isaac Morris 10
41869 Gertrude Ward 10
41870 B. Skellington 10
41871 John Skellington 8
41872 Geo. Skellington 5
41873 Arthur. Skellington 12
41874 Stephen Pinder 9
41875 Arthur Baguley 9
41876 Walter Wood 11
41877 Ellen Parkinson 14
41878 Elizab. Parkinson 7
41879 W. H. Ward 14
41880 GERTRUDE E. BALES, Norwich 12
41881 Wm. Bay Wright 10
41882 Rose E. Bishop 13
41883 Percy W. Mitchell 7
41884 Laura G. Nudd 8
41885 A. S. Newhouse 9
41886 Charles Bishop 7
41887 Donald Shields 5
41888 Eleanor Bush 8
41889 Herbert G. Smith 10
41890 Henry Thompson 9
41891 James Sherly 7
41892 Edith M. Nudd 10
41893 Horace Browne 8
41894 Frederick Daines 10
41895 Sidney Betts 16
41896 Maud H. Sluman 7
41897 Frank Hines 10
41898 Gertrude S. Betts 8
41899 Ernest T. Hook 8
41900 May E. Hawes 8
41901 Edith M. Ayers 6
41902 Harry J. Parker 7
41903 Ellen Barber 13
41904 Maria Farrow 11
41905 Harriett Mildred 13
41906 Lenard J. Mobbs 6
41907 Anna Kidd 8
41908 Edith M. Betts 15
41909 E. C. Winearls 18
41910 L. A. Winearls 16
41911 Blanche Betts 13
41912 O. C. Hayward 8
41913 M. E. Waller 10
41914 Edith J. Downes 8
41915 A. M. McGowan 11
41916 Ellen Cartwright 15
41917 Maggie Porter 14
41918 Nellie Lewis 13
41919 Jessie Porter 16
41920 Eva M. Ward 12
41921 Julia Hunt 15
41922 Rosa M. Ward 14
41923 A. W. Loveless 11
41924 Alice M. Loveless 12
41925 F. A. Loveless 6
41926 Ellen H. Loveless 9
41927 Clara P. Dunnett 9
41928 Arthur F. Dunnett 10
41929 Annie G. Sayer 10
41930 Susanna A. Beech 20
41931 May G. Roy 15
41932 Harry R. Pearson 16
41933 Alfred E. Roy 10
41934 Catherine A. Roy 15
41935 C. A. M. Gregory 9
41936 F. G. Gregory 7
41937 L. M. Osborne 8
41938 Nellie Dawson 7
41939 Gertrude Dawson 9
41940 Harry L. Curl 10
41941 Percy Curl 8
41942 Kate Beatley 10
41943 Charles Beatley 8
41944 Annie H. Bone 11
41945 Laura Bone 13
41946 Mary A. Bales 15
41947 Mary Noverre 6
41948 Katie E. Cork 12
41949 Amelior G. Ayers 9
41950 R. H. Tunbridge 14
41951 Hugh C. Jagger 11
41952 F. F. C. Jagger 8
41953 F. J. Markham 13
41954 Arthur Corfield 8
41955 Arthur Corbett 10
41956 E. B. Hutton 11
41957 EDITH M. ELLIS, Shooter's Hill 14
41958 C. Dempsey 11
41959 Fredk. C. Ellis 6
41960 Charlie Tutt 11
41961 Eily Bedford 5
41962 Emmie Barnes 10
41963 Lizzie Tutt 17
41964 George King 15
41965 Nellie King 15
41966 Georgina Dixon 11
41967 Isabella Purvis 11
41968 Mary Martin 9
41969 Edith Tucker 11
41970 Mary A. Fish 20
41971 Alice Hendley 12
41972 Kathln. G. Son 13 41973 Kathleen Turtle 7 41974 Lilly Tutt 14 41975 James Tutt 9 41976 Clara E. Fisk 17 41977 Madoline Son 12 41978 Martha Fisk 13 41979 Tulip Tutt 12 41980 Marion Turtle 9 41981 Thomas Fisk 6 41982 Herbert Martin 8 41983 Harriett Clark 13 41984 Rose Clark 10 41985 Ada Barrett 13 41986 Ada E. Ellis 13 41987 Ada Fisk 9 41988 Emily Fisk 7 41989 Frederick Fisk 14 41990 Jane Davies 14 41991 Isabella Purvis 11 41992 Janie Anıtı 9 41993 Edith Groves 14 41994 Annie Stace 15 41995 Louisa Anıtı 14 41996 Florrie Groves 17 41997 Jessie Purvis 7 41998 Alice Furlong 9 41999 Hilda M. Ellis 12 42000 E. Whittingham 9 42001 Maud Godfrey 12 42002 Mary Tricker 12 42003 Kathleen M. Ellis 12
42004 Henrietta Clark 8
42005 Freddy Imors 7
42006 Ada Jessop 9
----
42007 Amy Norgrove 14
42008 Harriet Selby 15
42009 Clara Lumley 14
42010 Emily Selby 15
42011 Margt. A. Keary 12
42012 Pauline Keary 18
42013 Ann R. Dawson 11
42014 Maud B. Deacon 13
42015 Edith I. Deacon 8
42016 Fredk. Deacon 10
42017 Edith K. Deacon 11
42018 Annie B. Colman 8
42019 Chas. Boardman 14
42020 Kate Boardman 12
42021 Florence Wood 14
42022 NELLIE BURDOCK, Wisbech 17
42023 Lottie Dann 10
42024 Florence Holland 15
42025 E. Farrow 11
42026 Alice Nichols 15
42027 F. A. Humphrey 15
42028 Ethel Ferguson 8
42029 Rose Dann 12
42030 Annie Burdock 19
42031 Alice Clarke 10
42032 A. Walpole 14
42033 Mayıs Stanley 15
42034 Alfred J. Dann 17
42035 S. Osborn 17
42036 Charlotte Kemp 16
42037 Carrie Peatling 11
42038 F. Stockdale 14
42039 Cissie Mantegani 10
42040 Emmie Atkins 13
42041 E. Winters 10
42042 Nellie Grant 12
42043 E. Budge 10
42044 Emma Cobb 11
42045 Walter F. Gamble 17
42046 J. Budge 9
42047 Agnes Holland 12
42048 M. Oldfield 17
42049 F. Shipley 11
42050 J. Slanford 10
42051 A. Way 10
42052 Hattie Cox 11
42053 L. Tumacliffe 13
42054 Grace Tansley 12
42055 Maud Oldfield 12
42056 H. Candler 19
42057 J. Donaldson 12
42058 Charles W. Dann 9
42059 E. Way 9
42060 Annie Smith 12
42061 Lizzie Bray 13
42062 H. Winters 14
42063 J. Shipley 14
42064 Bell Ormanlar 15
42065 Katie Burdock 5
42066 Alice Johnson 18
42067 R. Shipley 9
42068 Clara Barker 13
42069 Cissie Cross 8
42070 J. Plumb 7
42071 Alice F. E. Rainey 11
42072 Evelyn Barker 13
----
42073 Agnes Primrose 14
42074 EDITH LAWSON, Kensington, L. 14
42075 Kate E. Ridgeon 11
42076 Ada M. Bond 14
42077 Eva M. Bond 15
42078 Edith Lavender 11
42079 I. A. Kinninmont 18
42080 Ethel M. Bond 12
42081 Bessie Lowson 13
42082 Maggie Lowson 11
42083 Kate E. Chiles 10
42084 Jeanie P. Dunlop 10
42085 F. L. Kinninmont 13
42086 George Beale 7
42087 Kate M. Hooker 18
42088 Edith Rayner 15
42089 Emily Clark 9
42090 George E. Clark 16
42091 Alice Scott 14
42092 Eva Scott 8
42093 Harriett L. Block 16
42094 Alice Watson 10
42095 Amy N. Smith 12
42096 Emily Weatherley 20
42097 M. A. Weatherley 17
42098 Margt. P. Watson 8
42099 Caroline Roper 20
42100 Marian Rayner 18
42101 Charlotte Bird 8
42102 J. Holmes 13
42103 Rose Brown 8
42104 Florry Waters 7
42105 H. Collingwood 7
42106 M. Hamlyn 11
42107 Laura Hamlyn 10
42108 Herbt. E. Adams 13
42109 Percy Adams 11
42110 Daisy Adams 15
42111 Milly H. Smith 15
42112 Janie Watson 14
42113 Lilian M. Orchard 13
42114 Bessie Webster 11
42115 Beatrice Webster 8
42116 Rachel Webster 15
42117 K. Bennett 13
42118 Edith Watson 7
42119 Maggie Scott 17
42120 Agnes H. Jeffrey 14
42121 Maggie Beattie 12
42122 Bella Cable 14
42123 Ethel I. Boldero 11
42124 M. M. Boldero 14
42125 M. P. Lawson 12
42126 Mena G. Lawson 11
42127 ALICE M. A. GREEN, Hounslow 7
42128 Maude A. Green 9
42129 M. A. Williams 18
42130 R. M. Green 5
42131 W. C. Green 4
42132 Rose Ayres 8
42133 H. Ayers 6
42134 Sarah Smith 15
42135 C. Smith 12
42136 Emily Smith 4
42137 Annie Ayers 9
42138 Mary H. Davis 11
42139 L. Smith 7
42140 Thomas Smith 8
42141 Anny Hulsy 8
42142 Harriett Harvy 11
42143 Mary Caunin 5
42144 Wm. J. Plunkett 7
42145 Annie Plunkett 9
42146 Elizbth. Plunkett 6
42147 Ellen Binnfy 5
42148 J. H. Jennings 6
42149 A. Jones 9
42150 B. Jones 6
42151 J. Jones 9
42152 A. Martin 9
42153 E. Martin 11
42154 W. Martin 14
42155 Emily Harvy 6
42156 William Harvy 9
42157 Florence Vickery 7
42158 Lizzie Azle 4
42159 Thomas May 13
42160 Stephen May 7
42161 Fanny May 16
42162 Eliza Azle 4
42163 Fredk. Azle 7
42164 Emily Benham 9
42165 Emily Ayres 8
42166 Mary A. Ansell 10
42167 Rose R. Lenton 11
42168 E. Paynter 7
42169 W. Ansell 6
42170 Hannah White 11
42171 Thomas White 7
42172 T. Fairchild 11
42173 W. Turner 8
42174 Rose H. Turner 6
42175 C. Turner 14
42176 M. Turner 11
42177 Annie Hutchings 8
42178 H. Hutchings 10
42179 E. Hutchings 6
42180 A. Hutchings 4
42181 A. E. McCready 9
42182 H. McCready 6
42183 Wm. McCready 4
----
42184 Bessie Dawe 14
42185 Alice L. Loney 8
42186 Ralph E. Loney 10
42187 Annie L. Carver 13
42188 Edith M. Jones 13
42189 EMMA MAYNARD, Shepherd's Bh. 15
42190 M. A. Maynard 17
42191 Edith Sanders 19
42192 Bertha Sanders 18
42193 Evelyn Goode 15
42194 Eliza Joslin 16
42195 Florence Bailey 8
42196 Alice Bailey 16
42197 Mary Bailey 13
42198 Mary Jackson 17
42199 Lillian R. Taviner 13
42200 Ada H. Leeming 14
42201 Wm. W. Stoney 13
42202 Geo. H. Stoney 15
42203 Emily Hird 14
42204 Isaac Hird 12
42205 Eliza Hird 10
42206 Mary Hird 11
42207 Mary Dormain 11
42208 James White 14
42209 Alice White 9
42210 R. H. Wright 16
42211 M. A. Farrington 14
42212 Ada Shepherd 15
42213 Lydia Canacott 20
42214 Edgar R. Dunman 9
42215 G. M. E. Clarke 9
42216 Ada James 15
42217 Clara James 14
42218 Marianne Singer 15
42219 Millicent Holden                   12 42220 Alice M. Fruin 14 42221 M. Carpenter 13 42222 Annie E. Fruin 16 42223 Edith A. Fruin 10 42224 H. Fruin 12 42225 F.E. Fordham 16 42226 Kate Fordham 14 42227 Kate Fordham 10 42228 Alice M. Smith 16
42229 Jeanie Johnstone 13
42230 Nellie Beeson 14
42231 Lavinia Richards 15
42232 Florence Levey 14
42233 Agatha Cock 13
42234 K. Buckus 13
42235 Sarah A. Clifton 16
42236 Annie C. Fairy 6
42237 Earl Pettit 11
42238 Emily Pettit 16
42239 John W. Pettit 14
42240 Susan M. Pettit 9
42241 Emma Gaunt 13
42242 William Reeve 14
42243 Fanny E. Hopkins 14
42244 Lottie Taviner 7
42245 R. E. Anderson 13
42246 Caroline Hobden 7
42247 Edith Dawson 11
42248 Blanche Dawson 9
----
42249 Samuel Pinder 10
42250 P. E. Gee 14
42251 Ellen Stace 12
42252 Alice E. Hallett 15
42253 Edwd. Willshere 8
42254 T. A. Minoprio 12
42255 RACHEL R. KINLOCH, Rothesay 12
42256 Joseph A. Murray 18
42257 Elizabeth Murray 11
42258 Chas. R. Kinloch 16
42259 Robt. S McKim 13
42260 Jessie B. McKim 10
42261 Agnes B. Cook 11
42262 L. K. Thomson 13
42263 M. A. J. Stribling 17
42264 Maggie Smith 14
42265 Rebecca Smith 12
42266 Bessie Ronald 12
42267 Agnes Ronald 13
42268 Annie Kerr 15
42269 S. McKellar 15
42270 C. M. Kinnon 19
32271 Jessie R. Wright 9
42272 Margaret Warren 20
42273 Jane S. Brown 14
42274 Agnes S. Brown 12
42275 John Brown 9
42276 Janet S. Black 12
42277 Jane Black 9
42278 Maggie Ferrier 13
42279 Susie Bell 14
42280 H. Montgomerie 13
42281 Maggie J. Duncan 13
42282 Isabella McIntyre 12
42283 Annie Wilson 13
42284 Janet Wilson 11
42285 Annie Duncan 12
42286 Lizzie Clunas 7
42287 Kate Sharp 12
42288 B. S. S. Morrison 11
42289 Christina Waugh 12
42290 Bella Mitchell 12
42291 Agnes A. Black 11
42292 Alexander Black 10
42293 K. D. Macdougall 11
42294 I. D. Macdougall 8
42295 Maggie E. Philip 8
42296 Gracie Gray 10
42297 Elizab. J. Heron 14
42298 Helen Heron 13
42299 Elizabth. L. Smith 10
42300 Lily McMillan 13
42301 Mary McKinnon 12
42302 Maggie Hunter 12
42303 Flora Hunter 14
42304 Louisa Donald 13
42305 M. Paterson 10
42306 Jane Clark 11
----
42307 Frank H. Barber 14
42308 K. Bennett 13
42309 GEO. A. GRAVESON, Bolton 12
42310 Ada A. Fletcher 9
42311 Jane Fenton 7
42312 Nellie Evans 13
42313 Lizzie Hall 12
42314 Annie Rosbottom 12
42315 Arabella Taylor 10
42316 Arthur M. Evans 7
42317 Robert Evans 6
42318 S. J. Graveson 16
42319 F. M. Fletcher 4
42320 Elizabeth F. Mee 10
42321 Mary Mee 8
42322 Jessie Harper 11
42323 Mabel Tibsey 7
42324 Albert Orrell 7
42325 Nancy Schooles 7
42326 George Rostron 6
43327 Bertha Okulları 9
42328 E. Birtinshaw 14 42329 Chas. Birtinshaw 9
42330 Beatrice Rostron 11
42331 Edith Rostron 15
42332 Harry Rostron 14
42333 B. Birtinshaw 7
42334 F. M. Greenhalgh 6
42335 A. F. Greenhalgh 7
42336 C. E. Greenhalgh 11
42337 Ellen Colinson 15
42338 Jane Colinson 17
42339 Prudence Corner 12
42340 Lily Corner 11
42341 Tily Orrell 12
42342 Fred Orrell 12
42343 Willie Orrell 13
42344 Fred Davis 13
42345 Lenard Hesketh 13
42346 Harry Moors 13
42347 William Tomison 13
42348 Edwin Badem 13
42349 Harry Haworth 12
42350 Fredk. Wilcock 12
42351 James Horrocks 13
42352 Samuel Rigby 13
42353 William Batter 13
42354 George Moors 13
42355 Samuel Lomax 13
42356 Harry Gastle 13
42357 James Shaw 13
42358 Fred Shaw 14
42359 John Amer 13
42360 John Morden 13
----
42361 K. L. Mackenzie 11
42362 W. F. Mackenzie 9
42363 H. D. Mackenzie 7
42364 E. V. Hensley 10
42365 Percy W. Smith 7
42366 James H. Smith 7
42367 B. E. Harris 9
42368 Beryl Montague 17
42369 Coral Montague 14
42370 Bessie J. Ellis 11
42371 Ethel Freund 12
42372 George J. Freund 9
42373 H. M. Vaughan 11
42374 Bryan W. Bulman 13
42375 C. E. Bulman 10
42376 E. M. Mackenzie 10
42377 G. P. Bulman 6
42378 Arthur G. Foxon 9
42379 Annie L. Foxon 14
42380 John H. Foxon 17
42381 Wm. E. Foxon 12
42382 James Watson 6
42383 E. M. C. Standen 10
42384 CYRIL H. TODD, Skipton 9
42385 Margt. Bradley 14
42386 Edith W. Fox 11
42387 H. W. Hargrove 12
42388 Sissy Haycroft 10
42389 Charles E. Hirst 20
42390 Ben W. Clayton 17
42391 Thomas Pickles 20
42302 Daniel Verity 19
42393 Jany Hirst 19
42394 Geo. Thornton 7
42395 T. Whiteoak 9
42396 Sarah Lobley 13
42397 Hannah Swire 17
42398 Agnes Whiteoak 7
42399 Caroline Butter 8
42400 Syrenna Oldfield 16
42401 Ellen M. Wynn 12
42402 M. A. Thornton 14
42403 C. E. Whiteoak 11
42404 Ethel E. Williams 9
42405 Geo. R. Williams 13
42406 V. E. Wynn 14
42407 Ethel G. Wynn 10
42408 Cyril E. Wynn 16
42409 Julia Williams 19
42410 Mabel B. Wynn 8
42411 Smith Brown 7
42412 Adina Garnett 8
42413 Sarah E. Bradley 7
42414 D. Coulthard 13
42415 Thos. Mawson 15
42416 Eliza Fountain 12
42417 Arthur Garnett 10
42418 A. A. Hargrave 15
42419 Sarah J. Geldard 8
42420 Mary E. Maud 14
42421 Reena A. Hirst 12
42422 Sykes Hirst 17
42423 Fanny Haycroft 14
42424 Mary H. Fox 14
42425 Alice Shaw 10
42426 George Simpson 8
42427 Eva Bradley 6
42428 Willie Craven 12
42429 Edith Windle 7
42430 Lucy Fox 9
42431 Oscar Craven 7
42432 John E. Bradley 8
42433 Ainee Hargrave 10
42434 James Whiteoak 11
42435 Geo. Mainprize 12
----
42436 Mabel H. Plant 10
42437 Lucy J. Clarke 12
42438 Laura M. Lloyd 12
42439 ERNEST BREARLEY, Bedford 14
42440 George Gowing 15
42441 Arthur Swinton 15
42442 Sidney Mence 14
42443 Bertie Mannell 13
42444 A. Leadbeater 14
42445 Percy Talbot 13
42446 Hettie Henville 14
42447 Fred Ellis 15
42448 Edwd. G. Neame 14
42449 Alfred J. Mant 11
42450 Herbert Droive 12
42451 C. F. Waterman 15
42452 James Platts 12
42453 William Droive 13
42454 Edith Platts 10
42455 Charles Purcell 13
42456 John Wilson 13
42457 Hilda Bentham 15
42458 Willie Whitlock 10
42459 John Cawley 16
42460 Henry Heap 12
42461 William Dotchin 15
42462 Godfrey Droive 8
42463 Wm. H. Hare 11
42464 Annie Kelley 13
42465 Fred Rainsford 17
42466 Fanny Sheldon 7
42467 George Sheffield 15
42468 R. Locke 15
42469 J. Crook 17
42470 Herbert Russell 17
42471 L. Kısa 15
42472 Violet Sheffield 14
42473 William Mitchell 13
42474 J. Lloyd 16
42475 Cecil Mitchell 10
42476 W. Brien 11
42477 Thomas Sheffield 13
42478 John Everard 15
42479 Hugh Watson 11
42480 Willie Homes 9
42481 Hedley Brasier 14
42482 Ralph Sheldon 10
42483 Osborne Parr 13
42484 R. Matthews 9
42485 A. S. Soung 16
42486 George C. Brand 16
42487 Emma Bell 12
42488 Graham Gosling 13
42489 ELIZ. HARKER, Chesterfield 18
42490 C. M. Parker 18
42491 John Hawken 12
42492 Wm. H. Parker 14
42493 M. Z. Tomlinson 13
42494 Helena Hayman 14
42495 Edith Platt 14
42496 Joseph M. Benson 6
42497 Arthur J. Benson 7
42498 Edith A. King 13
42499 Serena Burdon 13
42500 Alfred J. Harker 8
42501 Frank Sampson 12
42502 B. Sampson 11
42503 Annie Stray 13
42504 J. M. Sampson 6
42505 M. J. Caparn 16
42506 Harold Caparn 18
42507 E. R. Caparn 11
42508 A. S. Caparn 13
42509 Annie B. Whiles 14
42510 Mabel A. Whiles 5
42511 Florrie A. Whiles 13
42512 Kate M. Whiles 15
42513 A. O. Harrison 8
42514 Rowland Smith 11
42515 Ethel Bright 12
42516 Arthur A. Smith 14
42517 Dora Greaves 14
42518 M. Hollingworth 18
42519 Amy Deeley 10
42520 D. R. Handley 12
42521 E. B. Brown 11
42522 C. E. Stevenson 13
42523 Elizabeth Oliver 13
42524 Sarah Ward 17
42525 Mary Smith 17
42526 C. E. Drabble 18
42527 E. Hollingworth 15
42528 Edith Walker 11
42529 E. P. Huggins 16
42530 F. J. Wheatcroft 13
42531 Ernest A. King 9
42532 Lizzie Davenport 18
42533 G. M. Drabble 15
42534 Edgar C. Benson 11
42535 Annie E. Fox 16
42536 E. M. Knowles 19
42537 L. Woodward 16
42538 A. M. Webster 6
42539 Mary Harker 16
42540 HERBT. R. HEYHOE, Swaffham 12
42541 Grace E. Heyh 14
42542 H. Heyhoe 12
42543 Harry Ward 8
42544 Sarah J. Wilson 13
42545 H. E. Warnes 7
42546 Gertrude Warnes 10
42547 H. Thurgood 11
42548 Bathsheba Eşarbı 15
42549 E. Spencer 9
42550 Horace Smith 10
42551 Stanley Smith 8
42552 Sydney Smith 9
42553 Robert Smith 13
42554 Ernest Rolfe 10
42555 William Rolfe 13
42556 John Rose 10
42557 Amy Pheasant 16
42558 Ethel Pheasant 14
42559 Ernest Pheasant 11
42560 Ernest Powley 14
42561 Ada Payne 12
42562 Guy Matthews 9
42563 Lilian Nuthall 9
42564 Ernest Nuthall 13
42565 Fredk. Johnson 13
42566 Edgar C. Johnson 11
42567 Willie Johnson 7
42568 Frances Kew 14
42569 Charles Kew 12
42570 Posseen Hill 16
42571 Edmund Green 12
42572 Chas. Durrant 10
42573 John Cross 13
42574 Herbert Cross 11
42575 Walter Clark 16
42576 Ernest Copland 13
42577 Emily Cooke 14
42578 Ernest Carter 12
42579 Edgar Carter 12
42580 Emma Burton 18
42581 T. Bunting 8
42582 Olive Blomfield 16
42583 G. Blomfield 13
42584 Fredk. Alpe 11
42585 R. E. Alpe 13
42586 Ernest Alpe 9
42587 Horace Alpe 6
42588 Harry Alpe 12
42589 Alice M. Alpe 13
----
42590 Alice Grieve 10
42591 Janet Bell 10
42592 Cath. Redshaw 11
42593 Elizabeth Cook 9
42594 H. W. Turner 9
42595 Robert Ainslie 13
42596 Agnes Ainslie 17
42597 John Shiel 12
42598 Clara Peden 10
42599 John Elliot 9
42600 Janet Renwick 12
42601 Mary Renwick 10
42602 Agnes Elliot 11
42603 James Ridshaw 9
42604 Jane Wilson 12
42605 Jessie Hall 9
42606 A. M. MacLeod 19
42607 Elsie F. Boulton 12
42608 Henrietta L. Mayıs 14
42609 Marion Hill 13
42610 Ada Balığı 14
42611 M. E. van Gelder 13
42612 Annie I. Boydell 10
42613 Isabel Hill 14
42614 Mary L. Jones 14
42615 A. E. B. Jones 13
42616 W. L. Darbyshire 7
42617 C. A. Darbyshire 13
42618 L. M. Darbyshire 12
42619 Henry C. Harris 6
42620 A. M. Twining 7
42621 EDITH SEALY, Weybridge 13
42622 Rachel E. Spyers 14
42623 Annie Wilson 13
42624 Küçük Garvice 8
42625 Edith Sherwood 19
42626 Wm. Gammon 12
42627 Nellie Atherstone 14
42628 Percy Rose 18
42629 Florie Armstrong 10
42630 G. Waters 13
42631 Alice Kalesi 14
42632 Montie Kalesi 9
42633 Maud Kalesi 11
42634 Bessie Dönemi 16
42635 E. Thomas 16
42636 Henry Laity 4
42637 John Beckerleg 7
42638 E. A. Boase 16
42639 John Angove 10
42640 Abigail Jago 8
42641 H. Short 8
42642 Elizabeth Beare 9
42643 Bessie Botterill 17
42644 Adela Sealy 10
42645 Minnie Groves 20
42646 Janie Jeffery 13
42647 Amy Kalesi 17
42648 Susan Light 10
42649 Joseph Light 11
42650 George Smith 10
42651 W. H. Spyers 13
42652 Ellie Marks 9
42653 Maude Sealy 16

EV HAYVANLARI, ANEKDOTLAR, vb. HAKKINDA GERÇEK HİKAYELER

BİR TAVUĞUN TUHAF YAPTIĞI ŞEYLER.

SEVGİLİ EDITÖR,--Size iyi bir hafızası olan bir tavuktan bahsetmek için yazıyorum. Altına birkaç ördek yumurtası konmuş, bunların üzerine oturmuş ve
çıkarmış; yavrularıyla çok gurur duyuyormuş ve bu nedenle onları
bahçeye çıkarmış. Bahçede bir gölet varmış, genç ördekler hemen
koşup içine girmişler. Büyük bir korku içindeydi ve
kıyıdan göletin ortasındaki bir adaya uçtu
durmadan, etrafta koştu ve onları çağırdı, ama boşuna.
Bir süre sonra göletten çıktılar ve onları oldukça güvenli bir şekilde
yukarı çıkardı.

[İllüstrasyon]

Yine ördek yumurtalarına odaklandı ve yine gölete girdiler ve
onu korkunç bir korkuya soktular. Bunları daha önce olduğu gibi büyüttü. Bundan sonra
tavuk yumurtalarına odaklandı ve hepsini yumurtadan çıkardı. Sonra
tavukları avluya götürdü, ördek yavruları gibi gölete girmelerini bekliyordu; ama yaklaşmadılar. Bu yüzden onları çağırdı ve
adadan ileri geri uçtu; ve içeri girmedikleri
zaman aslında her birini aldı ve suya devirdi! Böylece
tüm yavrularını boğdu - bir tavuğun yapması gereken çok tuhaf bir şey.

FLORENCE J. MEDDLYCOT.
(12-3/4 yaşında.)

_Hill Vicarage, Falfield, R. S. O., Gloucestershire._

GARAP BİR BEBEK.

SEVGİLİ BAY EDITÖR,--Yıllar önce bir arkadaşım kardeşleriyle birlikte yürürken, hafif yaralı genç bir tavşan buldu. Tavşanı aldı ve eve götürüp saklamaya karar verdi. Ancak şimdi şu soru ortaya çıktı: Tavşanı nasıl besleyecekti? Birdenbire aklına parlak bir fikir geldi. Evdeki kedi son zamanlarda yavrulamıştı ve bazıları boğulmuştu, o (kız) tavşanı hayatta kalanlarla birlikte bırakmaya karar verdi. Bunu yaptı ve kedi onu kendi tavşanlarından biri olarak görünce çok sevindi.

SIDNEY H. DUXBURY. (Yaş 13-3/4.)

_Locksley, Southborne-on-Sea, Christchurch yakınları, Hants._

FIRÇALARI KİM SAKLADI?

SEVGİLİ BAY EDITÖR,--Annemin "Jacky" adında, tımar edilmekten hoşlanmayan bir atı vardı. Ahır görevlileri fırçalarını ahırının yakınındaki küçük bir dolapta saklardı; ancak bazen onu tımar etmeye geldiklerinde fırçaları bulamıyorlardı. Bu yüzden bir gün onu izlediler ve dizginini çıkarıp dolaba gidip burnuyla vurarak açana kadar çaldığını gördüler. Sonra fırçaları çıkarıp samanının altına sakladı!

ADELAIDE BENTINCK.
(Yaş 11.)

_Froyle House, Alton, Hants._

GÜZEL BİR DOSTLUK.

SEVGİLİ BAY EDITÖR,--Geçen yıl, Amiens'te kaldığımız sırada, ikisi de otelin bahçesinde olan bir ördek ve bir balıkçıl kuşu arasındaki
harika dostluk beni çok etkiledi. Balıkçıl kuşu çok hasta ve güçsüz görünüyordu ve uzun süre aynı yerde kalıyordu, önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde duruyordu, ördek biraz uzakta yatıyordu. Balıkçıl etrafta dolaşmak istediğinde zayıf bir
vaklama sesi çıkardı ve ördek
hemen ona katıldı ve ikisi bahçede yürümeye başladılar.
Balıkçıl yorulduğunda bir kez daha vaklama sesi çıkardı ve iki arkadaş
yürüyüşlerini durdurdular. Ördeğin balıkçılı tamamen terk ettiği tek zaman
yemekleri içindi, çünkü iki kuş farklı zamanlarda besleniyordu.
Balıkçıl yağmura karşı büyük bir tiksinti duyuyordu ve en ufak bir
yağmurda titreyip
tüylerini sallıyordu. Bu yüzden, yağmur yağmaya başladığında, ördek
arkadaşını, uyudukları küçük kulübeye ulaşana kadar acele ettirdi.
Bazen balıkçıl, ördeğin ona eşlik etmesi için vaklama sesi çıkarmadan yürümeye başlardı. Bu, ördeği çok sinirlendirirdi ve balıkçılın peşinden yürüyerek çok öfkeli bir şekilde
vaklardı. Balıkçıl her zamankinden daha hasta görünüyorsa, ördek dikkatini iki katına çıkarırdı. Onları izlemek çok
ilginç ve ilginçti.

MURIEL NASH.
(14-1/4 yaşında.)

_Tudor House, Belvedere Road, Upper Norwood, S. E._

NOT.--Editöre gönderildiğinde her Hikaye, Anekdot, vb. bir Ebeveyn, Öğretmen veya diğer sorumlu kişi tarafından hem _Gerçek hem de Özgün_ olarak onaylanmalıdır.

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ KÖŞESİ.

"KELİME İSTEYEN RESİMLİ HİKAYE" (Cilt XIX, _s. 320_) CEVABI.

İKİNCİ ÖDÜL CEVABI.

Küçük Freddie Mayton'ın babası Amerika'da yaşıyordu, ancak Freddie onunla birlikte yaşamıyordu, çünkü çok narindi ve babasının evi pirinç tarlalarının arasındaydı ve hiç de sağlıklı değildi; bu yüzden Freddie
gitti ve annesiyle birlikte, babasından yaklaşık yedi mil uzakta yaşadı.

Çok güçlü olmadığı için istediği gibi koşmasına izin veriliyordu ve evinde çalışan zenci hizmetçilerden hoşlanıyordu, özellikle de birine "Sam Amca" diyordu.

Sam Amca güçlü görünümlü yaşlı bir adamdı, ama artık işi
bırakıyordu ve özgürlüğüne kavuşamıyordu, bu yüzden çalışmak zorundaydı.

Freddie'yi Freddie'nin onu sevdiği kadar seviyordu ve küçük çocuk için her şeyi yapmaya her zaman hazırdı, onu sırtında taşımaktan (çünkü Freddie henüz altı yaşındaydı) bir ağacın serin gölgesindeki çimenlerde otururken onun yemesi için portakal toplamaya kadar. Freddie'nin yedinci
doğum günü gelmişti ve babası ona istediği her şeyi alabileceğini söyleyen nazik bir mektup
göndermişti.

Freddie çok sevindi ve ne istemesi gerektiğini düşünmeye başladı. Mantıklı bir çocuğun isteyebileceği her şeye sahipti. Sonunda bir şey
aklına geldi. İsteyeceği şey buydu: Sam Amca'nın özgürlüğü.

Hemen oturdu ve babasına en çok istediği şeyin Sam Amca'nın özgürlüğü olduğunu ve babası bunu ona verirse çok mutlu olacağını söyleyen bir not yazdı. Sonra mektubu mühürledi ve dışarı
çıkıp bir hizmetçiye mektubu babasına götürmesini söyledi.

Babasının isteğini yerine getirmeyeceğinden korktuğu için Sam Amca'ya hiçbir şey söylemedi.

Doğum günü geldiğinde annesinden bir hediye ve evdeki hemen hemen tüm hizmetçilerden birkaç küçük şey aldı (çünkü hepsi onu seviyordu), ancak mektup yoktu.

Kahvaltıdan sonra bahçeye çıktı ve bir haberci görüp göremediğini görmek için
yüksek bir yere doğru yürüdü.
Evet! Eve doğru at süren bir atlı vardı ve Freddie kapıya vardığında adam da kapıya ulaşmıştı. Freddie'ye bir mektup uzattı ve mektubu hevesle açtı.

Okuduktan sonra, hemen Sam Amca'nın kulübesine koştu, çünkü babası, Sam Amca'nın ona kırk yıldan fazla hizmet ettiği için, bunun oldukça şaşırtıcı bir istek olmasına rağmen, bunu yerine getireceğini söylemişti.

Freddie kulübeye ulaştığında, Sam Amca kulübenin kapısının dışındaki bir taşın üzerinde oturmuş, piposunu içiyordu. Freddie dizine yaslandı ve ona mektubu
okudu ve Sam Amca mektubu duyduğunda, küçük hayırseverine o kadar çok teşekkür etti ki, Freddie daha önce hiçbir doğum günü hediyesinden bu kadar keyif almadığını söyledi.

EDITH E. LUCY.
(12 yaşında.)

_Thornleigh, 50, Woodstock Road, Oxford._

ALICE LUCY (Anne) tarafından onaylandı.

ONUR LİSTESİ. _Birincilik Ödülü (Bölünmüş):--Yarım Gine Kitabı, "Little Folks" Legion of Honour Subay Madalyası ile, C. MAUDE BATTERSBY'ye (15), Cromlyn,
Rathowen, Co. West Meath, İrlanda; _ve Yarım Gine Kitabı Subay Madalyası ile_ MARY JOHNSON'a (15-3/4), Boldmere Yolu, Chester Yolu, Birmingham yakınları. _İkinci Ödül (Yedi Şilin ve Altı Peni Kitap), Subay Madalyası ile_:--EDITH E. LUCY (12), Thornleigh, 50, Woodstock Yolu,
Oxford. _Üye Madalyası ile Onur Ödülü_:--KATE S. WILLIAMS
(15), 96, Oakfield Yolu, Penge; GERTRUDE E. BUTLER (12-1/2), 34, Lorne
Street, Fairfield, Liverpool; LOUIE W. SMITH (15), 11, Woodstock
Terrace, Glasgow; MARGARET SIMPSON (12), Elmhurst, Garstang yakınları, N.
Lancashire; MARY WELSH (14), 1, Barton Terrace, Dawlish; Winifred L.
Coventry (11-3/4), Severn Stoke Rectory, Worcester yakınları; KATE CHANDLER
(14), 1, The Terrace, Champion Hill; WILLIAM R. BURNETT (15), Scotby
Vicarage, Carlisle.

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ BULMACALARINA CEVAPLAR (_Cilt XIX., sayfa 377_).

METAGRAMLAR.

1. Pin. Tin. Gin. Fin. Bin. Sin.

2. Kırmızı. Yatak. Çar. Bes. Lider.

ZİHİNSEL TARİHSEL SAHNE.

Yunanistan'daki Argos Kralı Agamemnon'un kızı Iphigenia.

TEKERLEK BULMACA.--LINCOLN.

1. Aslan. 2. Demir. 3. Öğle. 4. Çin. 5. Owen. 6. Yalın. 7. İsim.

EKSİK HARF BULMACA.

"Bana, kederli sayılarla,
'Hayat boş bir rüyadan başka bir şey değil!' deme.

Çünkü uyuyan ruh ölüdür,
Ve şeyler göründükleri gibi değildir."

LONGFELLOW, _Bir Hayat Mezmuru_.

COĞRAFİ ÇİFT AKROSTİK.

1. Cogna C. 2. O mag H. 3. T ripol I. 4. S unda L. 5. Willemstad T. 6.
O us E. 7. L eiceste R. 8. D devo N.

GİZLİ ATASÖZÜ.

"En az söylenen, en çabuk onarılır."

ELMAS BULMACA.--LIVERPOOL.

1. L. 2. T I n. 3. Da V id. 4. App E ars. 5. LIVERPOOL. 6. Tem P lar. 7.
Sc O ne. 8. KÖPEK. 9. L.

ÇİFTLER.

1. Kitap, çizme, leke, arsa, plat. 2. Ateş, ücret, bakım, araba, döküm. 3.
Küvet, tun, tan, tava. 4. Ücret, şöhret, topal, lamba. 5. Kötü, teklif, çöp, fin. 6.
Sabun, uç, ekşi, dört, çirkin, tay.

BİR KUŞ VİNYETİ.

Bir Karganın Başı.

Müzik Sayfamız.

_Üç Küçük Sincap._

_Mizahi_. çeyrek nota = 100. _Sözler ve Müzik_ CHARLES BASSETT.

1. Oh! Büyük bir ormanda üç küçük sincap yaşarmış--Üç yaramaz
genç adam, kendilerine iyi derlermiş, Ve bütün gün
oynamanın yanlış olmadığını düşünürlermiş, Yiyecek avlamak yerine. Babaları ve
anneleri her gün çok çalışırlarmış, Kış için hazırlık yaparlarmış--Oyun oynarken--Her gün özenle Meşe palamudu ve
fındık deposuna daha fazlasını eklerlermiş.

2. Bir gün olabilecekleri kadar neşelilermiş, O zamanlar bu üç tembel gencin çalışmaya
zamanı yokmuş; Böylece, bir yemek istediklerinde,
Ağaçta depolanan fındıkları çalmayı düşündüler. Güneş batarken, yükleri ve yorgunlukları içinde, Babaları eve geldi ve yaptıklarını gördü,
Onları azarladı ve hepsini sertçe kırbaçladı, Ve eğlencelerine
son verdi.

3. Kış hızla geldi ve onları üzdü, Çünkü bazen
yemek bulmak neredeyse imkânsızdı; Sonra mağazadan çalmamaya yemin ettiler, Ama çalışkan olanlar mutlu olacaktı. Bu yüzden size şu tavsiyeyi vereyim, "Dolaptan çalmayın, yoksa hemen pişman olursunuz; İsraf etmeyin, çünkü bu yanlıştır ve yoksulluk uzun sürmez: Hem
yiyip hem de pastanızı
sahip olamazsınız!"

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK İNSANLARIMIZIN KENDİ BULMACALARI.

BİLMECE-ME-REE.

İlkim vazoda, ama camda değil. İkincim demirde, ama pirinçte değil.
Üçüncüm iyilikte, ama günahta değil.
Dördüncüm kömürde, ama tenekede değil.
Beşincim sulu karda, ama karda değil.
Altıncım vuruşta, ama darbede değil.
Bütünüm çoğu insanın bildiği bir çiçektir.

GERTIE HEAVER.
(13 yaşında.)

_164, Dereham Road, Norwich._

TEK AKROSTİK.

Baş harfler bir erkek veya oğlanın adını oluşturur.

1. Bir kızın adı.
2. Bir in.
3. Balıkların yaşadığı şey.
4. Vücudun bir parçası.
5. Bir yarışma.
6. Bir su kuşu.

M. E. DANSEY.
(9-3/4 yaşında.)

_Ampney Park, Cirencester._

[İllüstrasyon: POETICAL REBUS.

Cevap, iyi bilinen bir şiirden bir dizedir.]

DEVRİK HARF BULMACA. Bu harfleri doğru şekilde yerleştirin ve üç atasözünün
görüntülendiğini göreceksiniz.

1. Aadegghiillllnoorssttttt.

2. Aaadeefhiillllprvw.

3. Aaadddeeehhhimmnnooosssstt.

MILSON R. RHODES.
(Yaş 12-3/4.)

_Crefeld Villa, Withington, Manchester yakınları._

GİZLİ ATASÖZÜ.

Tüm kabuklarımı kaybettim.
O bulut bir fırtınayı haber veriyor.
Az önce notunu aldı.
George, yürüyüşe çıkalım.
James bana gümüş bir kalem verdi.
Ceket astarımı yırttım.

EDWIN POTTER.
(Yaş 10-1/2)

_Price Street, York._

ARITHMOREM.

57 + EGNOSNT = bir kaşif.

150 + 50 + PAEA = bir matematikçi.

1051 + ONT = bir şair.

1101 + AREA = bir kıta.

1100 + NAUNHUS = bir besteci.

550 + NOON = bir şehir.

ALICE MOSSMAN.
(13 yaşında.)

_Daisy Hilly Bradford, Yorks._

ÇİFT AKROSTİK.

Her kelimenin ikinci harfi ve her kelimenin son harfinden bir tanesi, aşağı doğru okunduğunda iki balığın adını oluşturur.

1. İddialar.

2. Bir ünlem.

3. Bir araç.

4. Öküzler.

5. İşaret eden bir şey.

6. Yapışmak.

7. Ele almak.

8. Sözcük türlerinden biri.

BESSIE NICHOLSON. (Yaş 10-1/4.)

_202, Evering Road, U. Clapton._

EKSİK HARF BULMACA.

Coleridge'den bir dize.

I x e x r x h x e x n x i x n x m x r x n x r!

x f x a x t x y x k x n x y x a x d!

x n x t x o x a x t x o x g x n x l x n x a x d x r x w x,

a x i x t x e x i x b x d x e x s x n x.

CHRISTABEL G. MARSHALL.
(Yaş 12-1/4).

_10, Worcester Terrace, Clifton._

KARE KELİME.

1. Bir kız ismi.

2. Açık bir alan.

3. Arka kısım.

4. Eğrilmiş yün.

LILY WALPOLE.
(13-1/2 yaşında.)

_James Road, Stornoway, N.B._

ÖDÜLLÜ BULMACA YARIŞMASI.

Önümüzdeki altı ay boyunca Ödüllü
Yarışmalarımızda, hem yurtiçi hem de yurtdışındaki okuyucularımız için ek bir ilgi odağı olacağını düşündüğümüz bir değişiklik yapmayı öneriyoruz. İki Çeyreklik
Yarışma yerine, her biri iki ay süren Üç Yarışma olacak, aşağıdaki gibi:--

I. YAZ YARIŞMASI, mevcut (Temmuz) ve Ağustos Sayılarında görünen Bulmacalardan oluşuyor.

II. YURT İÇİ VE YABANCI YARIŞMASI, özellikle yurtdışında yaşayan
okuyuculara uygun koşullarda yarışma fırsatı vermek amacıyla
başlatıldı. Bununla ilgili ayrıntılar Eylül Sayısında yer alacaktır.

III. KIŞ YARIŞMASI, Kasım ve Aralık Bölümlerinde görünen Bulmacalardan oluşur.

ÖDÜLLER.

I. YAZ YARIŞMASI'nda, HER BÖLÜMDE, yani 14 ila 16 yaş arasındaki kız ve erkek çocuklar için KIDEMLİ BÖLÜM ve 14 yaşından küçükler için GENÇ BÖLÜM olmak üzere, Birinci Gine Cildi Ödülü; Yarım Gine Cildi İkinci Ödülü; Beş Şilin Cildi Üçüncü Ödülü verilecektir. Ayrıca, _her_ Bölümde Ödül kazananlardan sonraki en yüksek üç Yarışmacıya LITTLE FOLKS Legion of Honour Bronz Madalyaları verilecektir.

II. YURT İÇİ VE YABANCI YARIŞMASI'nda Özel ve Ek Ödüller sunulacaktır; bunların tüm ayrıntıları Eylül Sayısında verilecektir.

III. KIŞ YARIŞMASI'ndaki Ödüller Listesi Kasım ve Aralık Sayılarında yer alacaktır.

YÖNETMELİKLER.

Bu sayıda yayınlanan Bulmacaların Çözümleri Editöre en geç 8 Temmuz'da (yurt dışında ikamet eden Yarışmacılar için 12 Temmuz'da) aşağıdaki adrese ulaşmalıdır:--

_"Little Folks" Editörü,
La Belle Sauvage Yard,
Ludgate Hill,
Londra, E. C._

_Bulmacaların Cevapları.
Genç [veya Kıdemli] Bölümü._

Bulmacaların Çözümleri, yarışmacının _tek ve yardımsız eseri_ olduklarını belirten bir Ebeveyn,
Öğretmen veya diğer sorumlu kişiden alınan sertifikalarla birlikte olmalıdır. Başka hiçbir kişi tarafından yardım sağlanmamalıdır.

Yarışmacılar yalnızca kendi adlarıyla kredilendirilebilir.

LITTLE FOLKS Editörünün tüm konulardaki kararı
kesin olarak kabul edilmelidir.

Ödül ve Madalya kazananların adları ve adresleri LITTLE FOLKS'ta usulüne uygun olarak yayınlanacaktır.

TEMMUZ İÇİN OYUN BULMACA. Bu ayki Oyun Bulmacamız küçük bir hikaye şeklinde olacak.
Dört çocuk, eski moda bir bahçede birlikte duran parlak bir yaz öğleden sonrasıydı. On dört yaşındaki Millicent'in üzerinde bir ağırlık vardı, çünkü diğer üçüne bakmak ve onları eğlendirmek onun göreviydi, yani sırasıyla on ve sekiz yaşındaki iki kardeşi Harry ve Arthur ile beş yaşındaki küçük Beatrice. Çocukların hepsi uyumsuz görünüyordu, sinirliydiler, huysuzdular, şakacıydılar ve hiçbir şeye razı olmuyorlardı. En sonunda Milly içerideki oyuncakları düşündü ve şöyle dedi,
"Şimdi gidip kreşte güzel bir oyun oynayalım."

"Hayır," dedi Bee, kararlı bir şekilde, "bugün Wiz Dolly oynamak istemiyorum.
En çok Darden'ı seviyorum."

Diğerleri de bu şekilde cevap verdi.

Sonra, Milly aklına bir fikir gelerek, "dışarıda yeni bir oyun deneyelim mi?"

"Açık havada yeni bir oyun - tam da istediğimiz şey," diye araya girdi çocuklar.

"Hepimiz," dedi Milly, "birlikte bu çardağın yanında duralım ve sırayla
bir çiçek düşünelim. Ben başlayacağım ve sana yolu göstereceğim. Bir
polyanthus düşünüyorum ve diyorum ki, 'Bir poly'ye ilk kim dokunacak?' Sonra sayıyorum
üç ve eğer o süre içinde herhangi biriniz kelimeyi tahmin edebilirse
hepimiz en yakın polyanthus'a doğru yola koyulacağız ve ona ulaştığımızda
'polyanthus' diyelim. Çiçeğe ilk ulaşan bir puan alacak. Anladın mı?"

Evet, hepsi bunun işe yarayacağını düşündüler ve bu yüzden oldukça
başarılı bir şekilde denediler. "Fuchsia", "Dahlia", "Geranium",
"Snapdragon" vb. gibi haykırışlar ama Beatrice'in sırası geldiğinde,
kendi başına bir çiçek düşünebilecek kadar yaşlı olmadığını düşündüler ve
her türlü kelimeyi önerdiler.

"Hayır, ben kendim söyleyeyim," dedi ve sonra görkemli bir şekilde "Wo" dedi.

"Bu ne?" diye haykırdılar hepsi ve Bee üç tane sayarken
hepsi bulmaya çalıştılar.

Sonra küçük Bee birkaç metre koştu ve en yakın Gül çalısının önünde durdu.
"Neden, bu bir _Gül_," dedi Harry.

"Tourse öyle, aptal çocuk, 'Wo' dememiş miydim ve bu bir 'Wosy
Posy' değil mi?"

Ve böylece hepsi oynamaya devam ettiler ve küçük yüzleri gülümsemeye dönüştü ve her zaman olduğu gibi iyi bir oyunda huzursuzluk unutuldu;
ve çay saatinde hepsi iyice yorulmuştu ve anneleri onları çağırdığında
içeri girmeye hazırdılar.

İşte oyun, şimdi Bulmaca. Aşağıda kareler halinde bir miktar
hece bulacaksınız. Bu heceler, doğru şekilde sıralanırsa, aşağıda kısaca açıklanan belirli sayıda yabani ve bahçe çiçeği oluşturacaktır ve yapmanız gereken tek şey onları seçip uygun
sıralarına yerleştirmektir.

ÜST DÜZEY BÖLÜM.

+------+------+-------+------+------+------+
| tau | e | ach | clem | a | ber |
+------+-------+-------+------+------+
| mim | be | y | im | a | ris |
+-----+-----+----------+------+------+-----+ |eschs | karınca |  cen |  sen |  ge | bu |
+-----+-----+----------+------+------+-----+ |  ben | va |  IR |  bir | ri | pol |
+-----+-----+----------+------+------+-----+ | zı | ra | kol |  ri | böylece | sayı |
+-----+-----+----------+------+------+-----+ | ne | tüm |  bir |  bir | lus | ry |
+------+------+-------+------+------+

Yukarıdaki hecelerden aşağıdaki çiçekler yapılabilir:--1. Küçük, pembe, tadı acı, kuru meralarda bulunan yabani çiçek--Haziran-Eylül. 2. Bir sapta birçok çiçek. 3. Adı, taklit veya maymun anlamına gelen Latince bir kelimeden türemiştir. 4. Haşhaş ve birçok zehirli bitkiyi içeren küçük ama önemli bir takım. 5. Ağzınızı açıp bu favori çiçeğe bakın. 6. Dik çiçekli saplar, nemli çitlerde, nemli ormanlarda, dere kenarlarında bulunur--Haziran-Ağustos. 7. Adı, soğuğa karşı hassas anlamına gelen bir kelimeden türemiştir. 8. Birçok evin duvarlarında görülen güzel mor veya beyaz bir çiçek. 9. "Her zaman genç bir bitki." 10. Bir iğnenin ucuyla stamenlere dokunun ve hepsi öne doğru
sıçrayarak pistile dokunur.

JUNIOR DIVISION. +-----+-----+-----+----------+------+------+ | cel |  o | kor | pim |  e | yalvarıyorum |
+-----+-----+-----+----------+------+------+ |  bir | dava | bir |  di | nem | el |
+-----+-----+-----+----------+------+------+ | di | kam | işlem | yemek | bir |  y |
+-----+-----+-----+----------+------+------+ | ag | kız kardeşim | başına | tava |  o | cory |
+-----+-----+------+------+------+------+
| jas | ne | ri | böylece | sen | mo |
+-----+------+------+------+------+------+
|nel | nia | tra | la | ny | mine |
+-----+------+------+------+------+------+

Aşağıdaki çiçekler yukarıdaki hecelerden oluşabilir:--1. Nemli
tarlalarda, çayırlarda ve derelerde bulunan güzel
sarı bir çiçek. 2. Evlerde bulunan beyaz veya
sarı bir çiçek. 3. Yüksek
çiçekli-saplarda bulunan güzel küçük sarı bir çiçek , hoş kokulu. 4. "İlahi" bir çiçek. 5.
Çan şeklinde - mavi, mor veya beyaz. 6. Mor, kırmızı ve sarı,
bazen beyaz. Meyve, birçok tohum içeren bir bakladır. 7. Bazen
salata olarak yenir, yaprakları ve sapları oksalik asitle tatlandırılır asit.
8. Tohumunun küçük bir böceğe benzemesinden dolayı bu ismi almıştır. 9. Yazın tarlaları kaplayan
güzel küçük kızıl bir çiçek. 10. Koruluklarda ve çalılıklarda bulunan
güzel beyaz bir bahar çiçeği. 11. Güzel soluk mavi çiçek, özellikle kum veya tebeşir üzerinde bulunur.

Çiçekler iki listede verilen sırayla adlandırılmalıdır.

17. BULMACA'NIN CEVABI.

ÜST DÜZEY BÖLÜMÜ.

1. Christopher Sly. 2. Carolina Skeggs, Wilhemina. 3. Shallow, 4 . Rene
5. Prester John. 6. Nahum Tate. 7. St. Loy. 8. Petronel Flash.

SINIF I.--Sekiz puan kazananlardan oluşur:--F. G.
Callcott.

SINIF II.--Yedi puan veya daha az puan kazananlardan oluşur:--M. Bradbury, N. Besley, C. Burne, H. Blunt, A. Bradbury, G.
Clayton, J. Cooper, M. Cooper, H. Coombes, Ellen Corke, A.
Chappell, G. Dundas, E. B. Forman. C. Gilbert, E. Griffiths, H.
Gill, A. Garnham, M. Heddle, C. Hart, D. von Hacht, E. Hobson, H.
Leake, B. Law, E. Lloyd, A. M. Lynch, H. Leah, J. Lewenz, C. Morin,
M. More, C. Mather, E. Maynard, E. McCaul, E. Prate, M.
Addison-Scott, K. Stanton, A. Solomon, M. Somerville. M. Trollope,
Una Tracy, B. Tomlinson, Harold Watson, W. Wilson, E. Woolf, E.
Wedgewood, K. Williams, A. Wilson.

JUNIOR BÖLÜMÜ.

1. Sir Torre. 2. Pip. 3. Humphrey Clinker. 4 . Zem. 5. Bore. 6. Sezar. 7.
Troilus. 8. Duergar.

SINIF I.--Sekiz puan:--D. Blunt, M. McCalman Turpie.

SINIF II.--Yedi puan veya daha azını kazananlardan oluşan:--A. Allsebrook, R. G. Bell, E. E. Borchard, L. Besley, C.
Burne, E. Blackbourne, E. Burdett, F. Boreham, E. Brake, F. Burne,
L. Biddle, F. Cooper, M. Cooper, A. Coombs, C. Crawford, E.
Coombes, M. Callcott, E. Carrington, F. Clayton, H. Chappell, J.
Chapman, S. Coventry, V. Coombes, C. D'Almeida, R. Dutton, E. Elston, E. Evans, C. Fullford, M. Foreman, M. Frisby, L. Forrest,
A. Gilbert, L. Gill, G. Griffith, E. Gruning, A. Howard, F. Howard,
P. Hale, E. Hanlon, K. Hawkins, W. Hobson, W. Johnson, A. Kino, A.
King, A. McKelly, A. Leah, K. Lynch, J. Laneum, W. Lewenz, E.
Morgan, H. Mayer, J. Moore, M. Meredith, G. Morris, C. Moody, N.
Maxwell, F. Medlycott, E. Nicholson, G. Neame, E. Neame, F. Newman,
E. Quilter, S. Rolfe, M. Crompton-Roberts, E. Stanton, K. Simson,
L. Stibbs, E. Stanley, G. Stallybrass, H. M. Smith, M. Wood-Smith,
F. Todd, M. Wiper, K. Wedgwood, F. Woolf, L. Walpole, W. Wigram, J.
Williamson.

_Not._--Aşağıdaki Yarışmacılar, Sicilimizde 16 Numaralı Bulmacanın Çözümleriyle birlikte yer aldılar, ancak bir gözden kaçırma sonucu isimleri
Mayıs Sayısında yayınlanan listeden çıkarıldı:--SENIORS.
W. Besley, H. Cornfield, G. H. Dundas, E. M. G. Gill, C. G. Hill,
H. Leah, C. J. Mather, C. G. Rees, H. R. Stanton, M. C. Welland, B.
Wright, E. L. Wilkinson, E. H. Wilkinson. JUNIORS. ​​E. Elston, L. L.
Gill, W. Goligher, M. A. Howard , F.S. Howard, M. Jenkins, A. Leah,
F. J. Medleycott, E. L. Metcalf, H. J. Nix, E. A. Neame, G. Price,
C. Roberts, E. Stanton, M. W. Smith, M. C. Tonge, M. Turpie (K.
Lynch, Sınıf II yerine Sınıf I'de olmalıydı.)

1884'teki "Küçük İnsanlar" Özel Ödül Yarışmaları.

Aşağıda, genç okuyuculara daha büyük okuyucularla aynı başarı fırsatlarını vermek amacıyla, _On Dört_ ve _On Yedi Yaş Altı_ yaşlarındakiler için Kıdemli Bölümler ve _On Dört_ Yaş Altı_ olanlar için Genç Bölümler bulunan mevcut yıl için YEDİ ÖZEL YARIŞMANIN Tam Listesi yer almaktadır:--

No. I.--DÜZ İŞLEME, Gecelikler ve Çocuklar ve Bebekler için Pamuklu ve Baskılı Elbiseler'de gösterildiği gibi Hastaneler.

[N. B.--Bu Yarışmada makine dikişine izin verilmez ve hiçbir
eşya yıkanmaz.]

No. II.--Çocuk Hastaneleri ve benzeri kurumların koğuşlarına asılmaya uygun, AYDINLATILMIŞ METİNLER.

[N. B.--Metinler üç ila dokuz kelime ile sınırlı olacaktır.
_Tasarımlar_ _mutlaka_ orijinal olmak zorunda değildir, ancak _basılı_taslaklara_ izin verilmeyecektir.]

No. III.--KOSTÜMLÜ TEK BEBEKLER.--Tarihi, Askeri, Deniz Kuvvetleri,
Milliyetleri temsil eden, vb.

[N. B.--Giysiler çıkarılıp giyilebilecek şekilde yapılmalıdır.]

No. IV.--HURDA ALBÜMLER.

[Bu Yarışmada Albümler sadece sıradan
Artıklar ve Renkli ve Düz Resimler değil, aynı zamanda Preslenmiş Çiçekler,
Eğrelti Otları, Deniz Yosunu, Noel, Yeni Yıl, Paskalya ve Doğum Günü Kartları,
&c.&c. Albümlerin kendileri ya satın alınabilir ya da Yarışmacılar tarafından yapılabilir.]

No. V.--Sıradan Giysiler İçinde TEK BEBEKLER (BEBEKLER dahil).

[N. B.--Giysiler çıkarılıp giyilebilecek şekilde yapılmalıdır.]

No. VI.--HERHANGİ BİR MALZEMEDEN YAPILMIŞ OYUNCAKLAR VE YÜN OYUNCAKLAR
Yün Topları, Örme ve Tığ İşi Dizginler, &c.&c.

Bu Altı Yarışmanın _her_ tanesinde (I. ila VI.) Kıdemli Bölümde İKİ GİNE ve BİR GİNE değerindeki Kitaplarda İki Ödül verilecek ve Gençler Bölümünde de BİR GİNE ve YARIM GİNE değerindeki İki Ödül verilecek;
her Yarışmada DÖRT VE
YARIM GİNE değerindeki Dört Ödül.

No. VII.--1884 İÇİN "KÜÇÜK İNSANLAR" ÖZEL RESİMLİ HİKAYE YARIŞMASI.

[Bu Yarışmada (No. VII.) her Bölümde
_tam olarak aynı değer ve sayıda_ Kitap ve Madalya Ödülleri
verilecek, ayrıca yazının düzgünlüğü ve Resimlerin düzenlenmesi de dikkate alınacaktır. Aşağıdaki liste (her
Bölümde_):--EN İYİ HİKAYE için BİR BUÇUK GİNE BİRİNCİ ÖDÜL; İKİNCİ EN İYİ HİKAYE için BİR GİNE İKİNCİ ÖDÜL; ÜÇÜNCÜ EN İYİ HİKAYE için YARIM GİNE ÜÇÜNCÜ ÖDÜL; ve Üçüncü Ödülü kazananı takip eden Yarışmacıların EN İYİ ON İKİ KİTABINA YARIM KRALLIK KİTAPLARDAN ON İKİ ÖDÜL; böylece İki Bölümde toplamda OTUZ ÖDÜL elde edilir.
Daha fazla ayrıntı ve Yönetmelikler Ocak,
1884'te LITTLE FOLKS Sayısında verilmiştir.]

YEDİ YARIŞMADAKİ tüm Ödül kazananlar, LITTLE FOLKS Legion of Honour'un Subayları olarak Bronz Madalyalar alacaktır; ve
sunulan Ödüller ve Madalyalara ek olarak, en çok hak eden
Yarışmacılardan bazıları Özel Onur Listesi'ne dahil edilecek ve
Lejyon Üye Madalyaları ile ödüllendirilecek. LITTLE FOLKS'un tüm okuyucuları (belirtilen yaşlar içindeyse), ister kız ister erkek olsun, yukarıdaki Yarışmaların _herhangi birinde veya hepsinde_ yarışabilir ve Yönetmelikler (Ocak Sayısında tam olarak verilmiştir) kısaca şöyledir:--

Her türden tüm çalışmalar (elbette Hikayeler dahil) bir Ebeveyn, Yargıç, Din Görevlisi, Öğretmen veya sorumlu bir pozisyondaki başka bir kişi tarafından, gönderenin _kendi
yardımsız_ çalışması olarak onaylanmalıdır. Hikayeler (Yarışma VII. için) durumunda, _orijinal_ olduklarına dair bir Sertifika verilmelidir; ve basılı
koşullara kesinlikle uyulmalıdır. _Her_ Yarışmacının yaşı da tasdik edilmelidir.--Tüm çalışmalar, Yarışmacının adı, yaşı ve tam adresiyle dikkatlice işaretlenmeli ve Sertifika eşliğinde, dikkatlice paketlenip _nakliyesi ödenmiş_ olarak "LITTLE FOLKS Editörü, La Belle Sauvage Yard, Ludgate Hill, Londra, E.C." adresine gönderilmelidir.--Tüm Yarışmalar _nihayet_ 30 EYLÜL 1884 CUMARTESİ günü sona erecektir.

YEDİ YARIŞMADAKİ her türden çalışmanın tamamı, Birleşik Krallık genelindeki başlıca ÇOCUK HASTANELERİ ve BENZER KURUMLARIN küçük sakinleri arasında dağıtılacaktır.

Yukarıdakiler, düzenli "Resim Sayfası" ve Bulmaca Yarışmalarına ektir, vb. (bkz. sayfa 61 ve 64).

[Resim: SORULAR VE CEVAPLAR.]

SORULAR VE CEVAPLAR.

[_Editör, LITTLE FOLKS'a eklenmek üzere tasarlanan tüm soru ve cevapların, bunları içeren zarfların sol üst köşelerine "Sorular ve Cevaplar"
kelimelerinin yazılmasını talep eder.
Sadece Editörün uygun gördüğü ve okuyucuları için genel ilgi çekici olanlar basılacaktır._]

ÖDÜLLÜ YARIŞMALAR, vb.

YABANCI BİR YARIŞMACI.--[Her ikisinde de Ekstra Ödüller verilecek ve Cevapların gönderilmesi için normalden çok daha uzun bir süre tanınacak olan "Resimli Sayfa Kelime Arayan" Yarışması'na ek olarak bir Ödüllü Bulmaca Yarışması duyurusu, LITTLE FOLKS'un Eylül sayısında yer alacaktır. Bu iki Yarışma, tekrarlanan taleplere yanıt olarak, Kıta'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde, Kanada'da, vb. (Büyük Britanya'da yaşayanlara ek olarak) ikamet eden Yarışmacıların, genel olarak katılabildiklerinden çok daha fazla sayıda katılabilmeleri için düzenlenmiştir.--ED.]

EDEBİYAT.

BİR TİMSAH, MARY HODGE'a cevaben, "Yunanlılar Yunanlılara katıldığında, o zaman halat çekme yarışı başladı," dizesinin Nathaniel Lee tarafından yazıldığını ve onun _Büyük İskender_ trajedisinde, iv. perde, 2. sahnede bulunduğunu yazmıştır. Ayrıca KITT, THISTLE, CHLOE, GENÇ BİR KEMANCI ve POP-A-TOP'tan da yanıtlar alınmıştır.

FLURUMPUS FLUMP, "Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir" şiirinin hangi şiirde

bulunduğunu ve ilk kıtanın hangisi olduğunu sorar.

AŞÇILIK.

ARIEL, PRENSES IDA'ya cevaben, karışık kek yapmanın yolunun
iki limonun kabuğunu iyi bir şekerle rendelemek olduğunu; kurutup, toz haline getirip, bir pound ağırlığında olacak kadar daha fazlasıyla eleyerek;
bir pound un, dört iyice çırpılmış yumurta ve altı ons ılık tereyağıyla karıştırmak; karışımı tereyağlı kalıplara dökmek ve karışık kekleri çok yavaş bir fırında yirmi ila otuz dakika pişirmek olduğunu yazar. Soluk renkli olmalılar, ancak
mükemmel şekilde çıtır çıtır olmalılar. NORA F.'den de cevap alındı.

ATHENS'LI BAYAN yulaflı kek tarifi istiyor.

BİR BİLEK VE ÇİÇEK, hindistan cevizi dondurmasının nasıl yapıldığını öğrenmek istiyor.

GENEL.

WHITE ANEMONE, organların ne zaman ve kim tarafından icat edildiğini bilmek isteyen BLUEBELL'e cevaben şöyle yazar: "Jubal, Yaratılış iv. 21'de 'arp ve org çalanların babası' olarak anılır; ancak ne icat edildiği
yüzyıl ne de mucidinin adı verilebilir. Hero ve Vitruvius, MÖ 180 veya 200 civarında İskenderiyeli Ctesibius tarafından icat edilen veya yapılan bir su orgundan bahseder, bu nedenle o zamanlar başka tür organların da var olduğu sonucuna varılabilir. Anglosakson bir yazar olan Aldhelm,
İngiltere'de orgların yedinci yüzyılın sonu ve sekizinci yüzyılın başında kullanıldığını belirtir. Bizans imparatoru VI. Konstantin, 757 yılı civarında Charlemagne'nin babası Pepin'e bir org gönderdi. 812'de Charlemagne aynı şekilde bir tane daha yaptırdı. Bu, Charlemagne'nin sekreteri olan Eginhard tarafından anlatılır. 880'de Papa VIII. John, Almanya'dan bir org aldı ve bununla birlikte uzman bir çalgıcı gönderildi.
Bu org'un Roma'da kullanılan ilk org olduğu varsayılmaktadır. Bu erken organların
kalitesi hakkında çok az şey biliniyor."--F. CROPPER, GAMBA, CHERUB ve CLAUDIA'dan da cevaplar alındı.

OMNIUM DÜKÜ, SISTER SNOUT'a cevaben, bir pencere kutusunun her köşesine nasturtiumlar (tırmanıcı olanlar) ve _Lobelia speciosa_ ile çok güzel bir şekilde düzenlenebileceğini yazıyor. Mignonette bir sınır oluşturacak veya
menekşeler ve tatlı alyssum dönüşümlü olarak yerleştirilecek. Kırmızı sardunyalar daha küçük bitkilerin arkasına yerleştirilmeli ve böylece iyi, dayanıklı bitkilerle çok güzel bir kutu yapılabilir.--IOLANTHE, CHERUB,
H. B. BODINGTON, DEAR DUMPS ve CUPID'den de cevaplar alındı.

SİYAH PRENS bir karton model yapmak için talimatlar istiyor.
[Bu konuyla ilgili bir makale LITTLE FOLKS, Cilt 1'de yayınlandı. XVII., sayfa
205.--ED.]

M. H. S. kız saçı eğrelti otlarının ne kadar suya ihtiyaç duyduğunu ve
ne sıklıkla sulanması gerektiğini bilmekten mutluluk duyardı.

OMNIUM DÜKÜ, KRALİÇE MAB'a cevaben, mersin
otunda pullanma varsa, bunun için aşağıdakilerin mükemmel bir tedavi olduğunu yazmıştır:--"Orta
kalınlıkta bir miktar su veya jöle tutkalı su hazırlayın. Bitkinin başını bu suya batırın veya
her yerine iyice şırınga edin. Bundan sonra, bitki yaklaşık iki gün boyunca gölgeli bir yere konulmalı ve daha sonra, bitkinin kuru başını parmaklarınızla ovalayarak böceklerin ve yapıştırıcının düşmesini sağladıktan sonra, 120 derecelik berrak suyla bolca
enjeksiyon yapılmalıdır."

ELAINE.--["A E I" ifadesinin anlamı LITTLE FOLKS, Cilt XVIII.,
sayfa 63.--ED.]

DOĞA TARİHİ.

RENKLİ BİR BEY, Hint ununun tavşanlar için iyi olup olmadığını bilmekten mutluluk duyacaktır. [Diğer kuru yiyeceklerle birlikte kullanılabilir, ancak
sürekli olarak kafeste tutulan herhangi bir hayvan için uygun olmayacak kadar şişmanlatıcıdır,
ancak şişmanlatılmaları gerekmedikçe.]

SNOUT ve M. S. R., saka kuşları için en iyi yiyeceğin ne olduğunu ve
kenevir tohumunun onlar için zararlı olup olmadığını bilmek istiyor.--[Çok az kenevir tohumu
bazen iyidir ve çoğu neredeyse tüm kuşlar için çok kötüdür.
En iyi yiyecek, kanarya, darı, yulaf ezmesi ve kolza veya
gaga tohumu karışımıdır, her gün üstüne yaklaşık bir düzine tane kenevir tohumu koyar. Kuş kısa sürede planı öğrenir ve aksi takdirde yapacağı gibi
kenevire ulaşmak için diğer tohumu saçmayı bırakır.]

KRALİÇE MAB, saka kuşunu nasıl evcilleştireceğini bilmek istiyor. Bu geçen yılın
bir kuşu ve uzun zamandır yanında değil. Kanarya tohumu ve biraz
kenevirle besleniyor.--[Yiyecek için, yukarıya bakın, biraz daha çeşitlilik iyidir.
Evcilleştirmeye gelince, sık sık yanında vakit geçirirseniz ve _hareketsiz_ tutarsanız ve her zaman kendiniz beslerseniz, yakında evcilleşecektir. Bazı çocuklar çok sabırsızdır--kuşların ve hayvanların
yakınında _sessiz_ olmak en önemli şeydir.]

Resimli Hikaye Kelimeler İstiyor.

[Resim]

Aşağıdaki Resme özel atıfta bulunan en iyi Hikaye için bir GİNE KİTABI ve LITTLE FOLKS Legion of
Honour Subay Madalyası verilecektir. Ayrıca, en iyi Hikaye (aynı konu hakkında) için _Yarışmacının yaşına göre_ daha küçük bir Kitap ve bir Subay Madalyası verilecektir; böylece hiçbir Yarışmacı bu ikinci Ödülü denemek için çok genç olmayacaktır. Hikaye 500 kelimeden uzun olmamalı ve
Bir Bakan, Öğretmen, Ebeveyn veya başka bir sorumlu kişi tarafından Yarışmacının yardımsız eseri olarak onaylanmalıdır. Tüm Yarışmacılar
On Altı yaşından küçük olmalıdır. Büyük Britanya ve İrlanda'da ikamet eden Yarışmacıların Hikayeleri Editöre bir sonraki 10 Temmuz'dan önce ulaşmalıdır; İngiliz Kolonilerinden veya Yabancı Ülkelerden gönderilen Hikayeler için 15 Temmuz'a kadar süre uzatımına izin verilecektir. İki Ödül ve Subay Madalyalarına ek olarak, en çok hak eden Yarışmacılardan bazıları özel bir Onur Listesine dahil edilecek ve LITTLE FOLKS Legion of Honour Üye Madalyaları ile ödüllendirilecektir. Editör özellikle bu Resimle ilgili bir Hikaye içeren her zarfın sol üst köşesine "Sözcük Arayan Resim Hikayesi" ifadesinin açıkça yazılmasını talep etmektedir. Yarışmacılar, son Cildin 115. sayfasında basılan Gümüş Madalya ile ilgili bir duyuruya yönlendirilmektedir. +------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notu: |
| |
| Sayfa 1: "görmek için çok şey verirdi" ifadesi |
| "görmek için çok şey verirdi" olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 7: Önceki tırnak işaretleri: Babamızın |
| kaldırıldığını sanmıyorum |
| |
| Sayfa 18: "uyrukları Süleyman'ı sevdi ve onurlandırdı" ifadesi |
| "uyrukları Süleyman'ı sevdi ve onurlandırdı" olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 31: kapanış tırnak işareti kaldırıldı--kapı açık bırakıldı. |
| |
| Sayfa 32: kapanış tırnak işareti kaldırıldı--beni takdir edin |
| gücüm için. |
| |
| Sayfa 55: "Memur sayısı" |
| "(Memur sayısı" |
| |
| Sayfa 57: Florence J. Meddlycot adı s. 62'de F. J. |
| Medleycott olarak yazılmıştır. |
| |
| Sayfa 58: "o sahip olmalı" "o |
| sahip olmalı" olarak değiştirilmiştir. |
| |
| Sayfa 61: açılış tırnak işareti tek tırnaktan |
| çift tırnak işaretine değiştirildi--açık havada yeni bir oyun deneyelim mi? |
| |
| Sayfa 62: M Turpie adı M. Turpie olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 62: "Ocak 1884, KÜÇÜK İNSANLARIN Sayısı." |
| "Ocak 1884, KÜÇÜK İNSANLARIN Sayısı.]" olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 63: "Kanada, &c.), bunlara ek olarak" |
| "Kanada, &c., (bunlara ek olarak" olarak değiştirildi |
| |
+----------------------------------------------------------------------+

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu (Temmuz 1884), Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE FOLKS (JULY 1884) ***

***** This file should be named 27564.txt or 27564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/6/27564/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
