*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marquise de Brinvilliers (Markiz de Brinvilliers)
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #2756]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2756
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                      THE MARQUISE DE BRINVILLIERS


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Marquise de Brinvilliers
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: August 15, 2006 [EBook #2756]
Reposted: November 28, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARQUISE DE BRINVILLIERS

*** START OF TURKISH PART ***
***




David Widger tarafından üretildi.





                     *Marquise de Brinvilliers*

                                  _İle_

                        *Alexandre Dumas, Pere*

         _ Sekiz cilt "ünlü suçlar" setinden _


                                  1910




İçerik


    *Marquise de Brinvilliers*




*Marquise de Brinvilliers*


1665 yılının sonuna doğru, iyi bir sonbahar akşamı,
Pont-Neuf'ta bir araya geldiği önemli bir kalabalık, aşağı dönüyor
Rue Dauphine'ye. Bu kalabalığın nesnesi ve merkezi
Cazibe yakından kapalı bir araba oldu. Bir polis yetkilisi
kapıyı açma ve onunla birlikte olan dört çavuştan ikisi
atları geri tutuyorlardı ve diğer ikisi sürücüyü durduruyordu,
komutlarına dikkat etmedi, ancak sadece onu teşvik etmeye çalıştı
Atlar dörtnala. Mücadele aynı zamanda devam ediyordu
Aniden kapılardan biri şiddetle açıldı ve genç bir subay
Bir süvari kaptanının üniforması aşağı atladı, kapıyı kapattı
En yakın seyircilerin algılaması için çok hızlı olmasa da
Taşıyıcının arkasında oturan kadın. Pelerin içine sarıldı ve
Peçe ve önlemlere bakarak yüzünü gizlemek için almıştı
Her gözden, tanınmadan kaçınmak için nedenleri olmalı.

"Efendim," dedi genç adam, subaya kibirli bir hava ile hitap ediyor "
varsayalım, kendimi yanlış bulana kadar, işin benimle
yalnız; Bu yüzden senden bana hangi güçlere sahip olabileceğinizi bildirmenizi isteyeceğim
koçumu durdurmak; Ayrıca, hevesli olduğum için vermeni istiyorum
Adamlarınız aracın devam etmesine izin vermeyi emretiyor. "

"Her şeyden önce," diye yanıtladı adam, hiçbir şekilde bu lord tarafından korkutulmaz
yayınlar, ancak adamlarına koçu veya
Atlar, "Sorularımı cevaplayacak kadar iyi ol."

"Ben katılıyorum," dedi genç adam, ajitasyonunu kontrol ederek
görünür çaba.

"Sen Chevalier Gaudin de Sainte-Crox siz misiniz?"

"Ben oum."

"Tracy'nin kaptanı, alay mı?"

"Evet efendim."

"O zaman seni kralın adına tutuklıyorum."

"Ne güçler var?"

"Bu emir."

Sainte-Croix gazeteye hızlı bir bakış attı ve anında tanındı
Polis Bakanı'nın imzası: Sonra görünüşe göre onu
Hala arabada olan kadına dikkat; Sonra geri döndü
ilk sorusuna.

"Hepsi çok iyi, efendim," dedi memura, "ama bu emir
Benimkinden başka bir isim içermiyor ve bu nedenle ortaya koyma hakkınız yok
Böylece halka açık bakışta seyahat ettiğim bayan
beni tutukladı. Asistanlarına buna izin verecek şekilde sipariş vermen için yalvarmalıyım
Araba sürülecek taşıma; O zaman beni lütfen nereye götür, çünkü ben hazırım
Seninle git. "

Memur için bu talep sadece bir tane gibi görünüyordu: adamlarına imza attı.
Sürücünün ve atların devam etmesine izin verin; Ve onlar, sadece bekleyenler
Bu, kalabalığın içinden kırılmak için zaman kaybetmedi, eridi
onlardan önce; Böylece, mahkumun güvenliği için kaçtı
çok endişeli.

Sainte-Croix sözünü tuttu ve hiçbir direniş sunmadı; bazıları için
Memur izlediği anlar, görünen bir kalabalıkla çevrili
tüm merakını hesabına aktardı; Sonra köşede
quai de d'horloge'dan, bir araba çağırmayan bir adam
Daha önce gözlemlendi ve Sainte-Crox aynı kibirli ile yerini aldı
ve sahne boyunca gösterdiği küçümseyen hava,
tarif edilen. Memur yanına oturdu, iki adamı geride kaldı ve
Diğer ikisi, hiç şüphesiz efendisinin emirlerine uymadan,
sürücüye ayrılma.

"Bastille!"

Okuyucularımız şimdi onları daha iyi tanıdıklarını sağlayacak
Hikayede ilk sırada yer alacak adam. Kökeni
Gaudin de Sainte-Crosix bilinmiyordu: Bir hikayeye göre, o
Büyük bir Lord'un doğal oğlu; Başka bir hesap, onun
fakir insanların yavruları, ama bu, belirsiz doğumundan tiksinti, o
muhteşem bir utanç tercih etti ve bu nedenle onun için geçmeyi seçti
değildi. Tek kesinlik, Montauban'da doğmuş olması ve
Gerçek rütbe ve pozisyon Tracy Alayı'nın kaptanıydı. -Den
Bu anlatının açıldığı zaman, 1665'in sonuna doğru, Sainte-Croix
yaklaşık yirmi sekiz ya da otuzdu, neşeli ve iyi bir genç adamdı ve
canlı görünüm, bir ziyafette neşeli bir yoldaş ve mükemmel
Kaptan: Diğer erkeklerle zevk aldı ve çok etkileyebilirdi
erdemli bir projeden hoşlandığı bir karakter ve bir plan için herhangi bir plan
Debauch; Aşık o en duyarlı ve kıskançtı
bir nezaketle ilgili delilik bile, bir zamanlar süslemesini almış olsaydı; onun
Gelirleri olmasa da, prodigalite prensiydi; Dahası öyleydi
tüm erkekler olduğu gibi, sikilere en duyarlı olan, çünkü yerleştirildikleri için
Bağımsal bir konumda, herhangi bir referans alan herkesin
Kökeni kasıtlı bir hakaret sunuyor.

Şimdi, ne gibi bir koşul zincirinin geldiğini görmeliyiz.
mevcut pozisyon. 1660 yılı, Sainte-Crox, ordudayken,
Maitre-de-Camp, Marquis de Brinvilliers'ı tanıdı
Normandiya Alayı.

Yaşları çok aynıydı ve yaşam tarzları da öyle:
erdemler ve mengeneleri benzerdi ve bu nedenle sadece bir
Tanıdık bir dostluğa dönüştü ve sahadan döndüğünde
Marquis, karısına Sainte-Crox'u tanıttı ve bir
evin samimi. Normal sonuçlar izledi. Madam DE
Brinvilliers o zaman neredeyse sekiz ve yirmi idi:
1651'de Marquis-dokuz yıl önce. Bir gelir elde etti
200.000 liran çeyiz eklediği 30.000 LIVRES, özel
gelecekte beklentilerinden. Adı Marie-Madeleine idi; O vardı
bir kız kardeş ve iki erkek kardeş: babası, M. de Dreux d'Aubray; sivil
Chatelet de Paris'te teğmen. Yirmi sekiz yaşında
Marquise güzelliğinin zirvesindeydi: figürü küçüktü ama
mükemmel orantılı; Yuvarlak yüzü büyüleyici güzeldi; o
özellikler, o kadar düzenli ki hiçbir duygu güzelliklerini değiştirmedi,
Bir heykelin satırlarını mucizevi bir şekilde hayata donatılmış olarak önerdi:
Mutlu bir vicdanın dinlenmesi için hata yapmak kolay, soğuk algınlığı
Pişmanlığı kapsayacak bir maske görevi gören zalim sakin.

Sainte-Crox ve Marquise ilk bakışta sevildi ve yakında onun
metresi. MARQUIS, belki de evlilik felsefesi ile donatılmış
ki, dönemin tadını tek başına memnun etti, belki de çok fazla işgal edildi
gözlerinin önünde neler olduğunu görmek için kendi zevkiyle,
Samimiyet için kıskanç bir engel yok ve aptallığına devam etti
Servetlerini bozduktan çok sonra bükülüşler: işleri
o kadar dolaşıklaştı ki, artık onu önemseyen Marquise ve
Yeni tutkusunun hoşgörü için daha dolgun bir özgürlük istedi, istedi
ve bir ayırma elde etti. Sonra kocasının evini terk etti ve
bundan böyle tüm takdir yetkisini terk etmek, her yerde halka açık olarak ortaya çıktı
Sainte-Crox. Bu davranış, yetkili olduğu gibi
En yüksek asalet, hiçbir izlenim bırakmadı. Brinvilliers Marquis,
Karısının endişelenmeden harabe yolunu merhemle takip eden
davranış. O kadar değil M. de Dreux d'Aubray:
yasal haysiyet. Kızının davranışında skandal edildi ve
kendi adil adına bir leke korktu:
Sainte-Croix'in tutuklanması, taşıyıcı karşılaşma şansı olabilirse
o. Sainte-Croix ise nasıl infaz edildiğini gördük
Okuyucularımızın şüphesiz olacağı Marquise'ın arabasında sürüş
kendini bu kadar dikkatlice gizleyen kadın olarak tanıdılar. Kişinin Sainte-Croix karakteri hakkındaki bilgisinden,
öfkeyi yönetmek için büyük öz kontrol kullanması gerektiğini düşünün
Caddenin ortasında tutuklandığını hissetti; Böylece
Tüm sürücü boyunca tek bir kelime değil, görmek açıktı
Yakında kırılacak korkunç bir fırtına toplanıyordu. Ama korudu
hem ölümcül kapıların açılmasında hem de kapatılmasında aynı imkansızlık,
ki cehennemin kapıları gibi, girenleri sık sık istedi
Eşiklerinde tüm umutları terk edin ve tekrar
Vali tarafından kendisine verilen resmi sorular. Sesi sakindi ve
Ona verdiklerinde hapishane kaydı istikrarlı bir el ile imzaladı.
Bir kerede bir gaoler, emirlerini validen alarak, onu takip ederek:
Gün ışığının bulunduğu çeşitli koridorları geçtikten sonra soğuk ve nemli
Bazen girebilir ama temiz hava asla, bir kapı açmadı ve
Sainte-Crox, arkasında kilitlendiğini duyduğundan daha erken girmemişti.

Kilitin ızgarasında döndü. Gaoler onu hiç bırakmamıştı
ışık ama ayın ışınları, çubuklu bir pencereden parlayan
yerden sekiz veya on metre uzakta, sefil bir parıltı attı
Kamyon yatağı ve odanın geri kalanını derin belirsiz bir şekilde bıraktı. .
Mahkum bir an durdu ve dinledi; O zaman duyduğunda
Adımlar uzaktan ölür ve sonunda yalnız kaldığını biliyordu,
Yatağa daha çok vahşi bir canavarın kükremesi gibi bir ağlayarak düştü
Herhangi bir insan sesinden daha: Onu kapanan adamını lanetledi.
onu bir zindana daldırmak için neşeli hayatı; Sahip olan tanrısını lanetledi
Bırakın olmasına izin ver; Güçlerin olabileceği her ne kadar yüksek sesle ağladı
Ona intikam ve özgürlük verin.

Tam o anda, bu kelimelerle bağırsaklardan çağırılmış gibi
Dünya'nın, bir adam yavaşça mavi ışık çemberine adım attı.
pencereden düştü-ince ve soluk adam, uzun saçlı bir adam,
Sainte-Crox'un bulunduğu yatağın ayağına yaklaşan Black Doublet
sermek. Olduğu gibi cesur, bu görünüş dualarına tam olarak cevap verdi
(ve dönemde büyüleme ve büyünün gücüne hala inanılıyordu
in) insan ırkının kemer saniyesinin,
Sürekli olarak, onu duymuştu ve şimdi ona cevap vermişti
dualar. Yatağa oturdu, mekanik olarak nerede hissediyordu
Kılıcının sapı, o zamandan beri iki saat olurdu,
Saç sonunda duruyor ve soğuk bir ter yüzünden aşağı akmaya başladı.
Garip fantastik olmak ona adım adım yaklaştı. Uzunluğunda
Görünüş durakladı, mahkum ve bir an yüz yüze durdu,
Gözleri perçinlendi; Sonra gizemli yabancı kasvetli tonlarda konuştu.

"Genç adam," dedi, "Şeytana intikam için dua ettin
Seni terk eden Tanrı'ya karşı yardım için sizi alan erkekler.
Araçlarım var ve bunu teklif etmek için buradayım. Cesaret mi var
kabul etmek?"

"Her şeyden önce," diye sordu Sainte-Crox; "Sen kimsin?"

"Neden kim olduğumu bilmenizi isteyin," diye yanıtladı bilinmeyen, "
Aramanıza geldiğimde ve istediğini getirdiğim an? "

"Hepsi aynı," dedi Sainte-Crox, hala duyduklarını bir
doğaüstü varlık, "kişi bu tür bir kompakt yaptığında, biri tercih ediyor
Kiminle tedavi ettiğini bilmek. "

"Şey, bilmelisin," dedi yabancı, "Ben İtalyançıyım
Exili. "

Sainte-Crox, doğaüstü bir vizyondan bir
korkunç gerçeklik. Az önce duyduğu adın korkunç bir kötü şöhreti vardı
Zaman, sadece Fransa'da değil, İtalya'da da. Exili sürülmüştü
Roma'dan, birçok zehirle suçlanan, ancak
tatmin edici bir şekilde eve getirildi. Paris'e gitmişti ve orada
Kendi ülkesinde, yetkililerin gözlerini üzerine çizmişti.
kendisi; Ama ne Paris'te ne de Roma'da o, Rene'nin öğrencisi ve
Suçluluktan hüküm giymiş Trofana. Kanıt istese de, aynı olsa da
Büyüklükleri o kadar iyi akredite olmuştu ki,
onu tutuklamak. Ona karşı bir emir vardı: Exili alındı,
ve Bastille'e yerleştirildi. Yaklaşık altı ay oradaydı
Sainte-Crox aynı yere getirildi. Mahkumlar çok sayıda
Tam o sırada, vali yeni misafirini aynı odaya koydu
eskisi, Exili ve Sainte-Croix eşleştirerek,
Çift iblis. Okuyucularımız artık gerisini anlıyor. Sainte-Crox
Gaoler tarafından içe kalmamış bir odaya koyun ve karanlıkta başarısız olmuştu
Arkadaşını gör: kendini öfkesine terk etmişti, onun
Basaklar, bir keresinde ele geçiren Exili'ye ruh halini açıklamıştı
Bir zamanlar dışarıda olan sadık ve güçlü bir öğrenci kazanma vesilesi
Hapishane onun için kapıları açabilir, belki de en azından onun intikamını alabilir
Kader ömür boyu hapsedilmeli.

Sainte-Croix'in yararı için hissettiği teyze,
Uzun ve zeki usta öğrencisini uygun buldu. Sainte-Crox, Garip
İyi ve kötü niteliklerin karışımı, en yüksek krize ulaşmıştı
Karanlığın veya ışık güçlerinin hüküm sürdüğü hayatı.
Belki, bu noktada bir meleksel ruhla tanışsaydı, o olurdu
Tanrı'ya yol açtı; Onu Şeytan'a götüren bir iblis ile karşılaştı.

Exili kaba bir zehir değildi: Zehirlerde harika bir sanatçıydı,
Medici veya Borgias ile karşılaştırılabilir. Onun için cinayet iyiydi
sanat ve onu sabit ve katı kurallara indirmişti:
Kişisel ilgisiyle değil, bir tat ile yönlendirildiği noktaya
deney. Tanrı yaratılış eylemini kendisi için ayırdı, ancak
insanın kapsamı içinde olmak için yıkım yaşadı: insan bu nedenle
Hayatı yok ederken Tanrı'nın eşit olduğunu varsayar. Doğa buydu
Exili'nin Gururundan: Karanlık, Soluk Ölüm Simyacıydı: Diğerleri olabilir
hayatın güçlü sırrını arayın, ama sırrını bulmuştu
yıkım.

Bir süre Sainte-Croix tereddüt etti: Sonunda alay hareketlerini yaptı.
Fransızları çok fazla onur göstermekle suçlayan arkadaşı
suçları, kendilerinin harabesinde yer almalarına izin vermek
düşmanlar, oysa onlardan kolayca hayatta kalabilir ve onların üzerinde zafer kazanabilirler
yıkım. Bu Fransız gallantrisine karşı, çoğu zaman
katili, verdiğinden daha acımasız bir ölüme dahil eder,
sevimli gülümsemesi ve ölümcülüyle Floransa hainine işaret etti
zehir. Bazı tozları ve iksirleri belirtti, bazıları donuk
eylem, kurbanı o kadar yavaş giyerek uzun zaman sonra ölür
cefa; diğerleri şiddetli ve o kadar hızlı ki, bir parlama gibi öldürürler
Şimşek, tek bir çığlık için bile zaman ayırmayın. Yavaş yavaş
Sainte-Croix,
Birinin elindeki tüm erkeklerin hayatları. Exili'nin deneylerine katıldı;
Sonra onları kendisi için yapacak kadar zeki büyüdü; Ve ne zaman,
Yıl sonu, Bastille'den ayrıldı, öğrenci neredeyse başarılıydı
efendisi olarak.

Sainte-Croix onu sürdüren topluma geri döndü,
Yardım tarafından tüm kötülüğü geri ödeyebileceği ölümcül bir sır tarafından güçlendirildi
almıştı. Kısa süre sonra Exili serbest bırakıldı-nasıl oldu
bilinen-ve ona bir odaya izin veren Sainte-Crox'u aradı
Körde yer alan bir oda olan Martin De Breuille, Sokak Off
Brunet adlı bir kadının sahibi olduğu Maubert yer.

Sainte-Croix'in görme fırsatı olup olmadığı bilinmemektedir.
Markiz de Brinvilliers, Bastille'deki ikramiyesi sırasında, ama
Ücretsiz bir adam olur olmaz, sevgililerin daha bağlı olduklarından emin
her zamankinden daha. Bununla birlikte, ne yapmaları gerektiği konusunda deneyimle öğrenmişlerdi
korku; Böylece bir kerede yargılanacaklarını çözdüler
Sainte-Croix'in yeni edinilen bilgisi ve M. D'Aubray tarafından seçildi
ilk kurban için kızı. Bir darbede kendini kurtarırdı
Katı sansürünün rahatsızlığından ve miras alarak
Mallar, neredeyse dağılmış olan kendi servetini onaracaktı
kocası. Ama böylesine cesur bir vuruş denemede çok emin olmalı
Sonuçlar, bu yüzden Marquise daha önce bir başkasını denemeye karar verdi
kişi. Buna göre, öğle yemeğinden bir gün sonra hizmetçisi Francoise
Roussel, odasına geldi, ona bir dilim koyun eti verdi ve biraz
Kendi yemeği için korunmuş bektaşi. Kız şüphesiz yedi
Metresi ona ne verdi, ama neredeyse bir keresinde hasta hissetti
midede şiddetli ağrı ve sanki kalbi gibi bir his
pimlerle dikilmek. Ama ölmedi ve Marquise algıladı
zehirin daha güçlü hale getirilmesi gerektiğini ve
Birkaç gün içinde onu biraz daha getiren Sainte-Crox.

Anı harekete geçti. M. D'Aubray, işten yoruldu,
Offemont adlı kalesinde bir tatil geçirin. Markiz sundu
onunla git. Sainte-Croix ile ilişkilerini varsayan M. D'Aubray
Oldukça kırılmak, sevinçle kabul edilmek. Offemont tam olarak
Bu nitelikte bir suç için yer. Aigue ormanının ortasında,
Compiegne'den üç veya dört mil, elde etmek imkansız olurdu
Zehirin hızlı eyleminden önce verimli yardım
kullanışsız.

  M. D'Aubray sadece kızı ve sadece bir hizmetçi ile başladı. Hiç olmadı
     Marquise babasına bu kadar adanmıştı, bu yüzden özellikle
     Bu yolculuk sırasında olduğu gibi özenli. Ve M. D'Aubray gibi
     Mesih-kimin çocuğu olmasa da bir babasının kalbi yok-
     Tövbe eden kızı, hiç başıboş olmamış olmasından daha fazla. Ve daha sonra
     Sahip olduğumuz korkunç sakin görünümden yararlanan Markiz
     Zaten yüzünde fark edildi: her zaman babasıyla birlikte,
     Onunla bitişik oda, onunla yemek, konforuna bakarak
     her yönden, düşünceli ve sevecen, başka kimsenin
     Onun için bir şey yap, gülümseyen bir yüz sunmak zorunda kaldı,
     En şüpheli göz, evlatlık hassasiyetinden başka bir şey tespit edemezdi,
     En kötü projeler kalbindeydi. Bu maske ile o
     Bir akşam ona zehirlenmiş biraz çorba teklif etti. Onu aldı;
     Gözleriyle onu dudaklarına koyduğunu gördü, içmesini izledi
     Aşağı ve yüzsüz bir yüz ile dış işaret vermedi
     Kalbine baskı yapması gereken bu korkunç endişe.
     Her şeyi içtiğinde ve sabit ellerle almıştı
     fincan ve tabağı, kendi odasına geri döndü, bekledi ve
     dinledi ....

Etki hızlıydı. Marquise babasının inlediğini duydu; Sonra duydu
inilti. Sonunda, acılarına katlanamayan
kız çocuğu. Marquise ona gitti. Ama şimdi yüzü belirtileri gösterdi
en canlı kaygı ve M. d'Aubray'ın onu güvence altına almaya çalışması
Kendisi hakkında! Bunun sadece önemsiz bir rahatsızlık olduğunu düşündü ve
Bir doktorun rahatsız edilmesi istenmemek. Ama sonra ele geçirildi
Korkunç bir kusma, ardından o kadar dayanıklı olmayan bir acı veriyor
Kızının yardımı için göndermesi gerektiği için. Doktor
Sabah saat sekiz civarında geldi, ama o zamana kadar tüm bu
Bilimsel bir soruşturmanın elden çıkarılmasına yardımcı olabilirdi: Doktor
M. d'Aubray'ın hikayesinde hiçbir şey görmedim ama neyin açıklanabileceği
hazımsızlık; Böylece onu dozladı ve Compiegne'ye geri döndü.

Bütün gün Markiz asla hasta adamı terk etmedi. Geceleri vardı
Odasında oluşan yatak, kimsenin oturmaması gerektiğini ilan ederek
o; Böylece, hastalıkların ilerlemesini izleyebildi ve
kendi gözleri onun vücudundaki ölüm ve yaşam arasındaki çatışma
baba. Ertesi gün doktor tekrar geldi: M. D'Aubray daha kötüydü; .
Bulantı sona ermişti, ancak midedeki ağrılar artık daha akut idi; A
Garip ateş hayatlarını yakıyor gibiydi; ve bir tedavi sipariş edildi
bu da Paris'e dönüşünü gerektiriyordu. Yakında o kadar zayıftı ki
Sadece Compieegne kadar gitmenin en iyisi olabileceğini düşündüm, ama
Marquise, daha fazla ve daha iyi olma gerekliliği için çok ısrarcıydı
Evden uzaklaşabileceği her şeyden daha fazla tavsiye, M. D'Aubray
gitmeye karar verdi. Yolculuğunu kendi arabasında yaptı, üzerine eğildi
kızının omzu; Marquise'ın davranışı her zaman aynıydı:
Sonunda M. d'Aubray Paris'e ulaştı. Hepsi Marquise olarak gerçekleşmişti
istenen; Sahne şimdi değişti: tanık olan doktor
Ölümde semptomlar mevcut olmaz; Kimse keşfedemedi
neden bozukluğun ilerlemesini inceleyerek; iş parçacığı
Soruşturma ikiye çekildi ve iki uç artık çok uzaktı
tekrar katılmak için. Buna rağmen, mümkün olan her dikkatle, M. D'Aubray
sürekli daha da kötüleşti; Marquise görevine sadık kaldı ve
Onu bir saat bırakmadım. Listede, dört günlük acıdan sonra öldü
Kızının kollarında, öldürülmesi olan kadını kutsayın. O
Keder daha sonra kontrolsüzdü. Onun hıçkırıkları ve gözyaşları çok şiddetliydi
Kardeşlerinin kederinin yanında soğuk göründüğü. Kimse şüphesiz
Suç, bu yüzden otopsi yapılmadı; Mezar kapatıldı ve değil
En ufak bir şüphe ona yaklaşmıştı.

Ancak Marquise amacının yarısını kazanmıştı. Şimdi daha fazlası vardı
Aşk işleri için özgürlük, ama babasının eğilimleri öyle değildi
Beklediği gibi elverişli: mülkünün büyük bir kısmı birlikte
işiyle birlikte ağabeye ve ikinciye geçti
Parlamenter meclis üyesi olan erkek kardeş; Markiz'in konumu
servet noktasında çok az gelişti.

Sainte-Croix iyi ve neşeli bir hayat sürüyordu. Kimse
Zengin olmasını öngördü, Martin adında bir görevlisi vardı, üç
Lackeys, George, Lapierre ve Lachaussee ve koçunun yanı sıra
ve geceleri geziler için sıradan taşıyıcıları tuttu. Gibi
Genç ve iyi görünüyordu, kimse nerede bunların nerede olduğu konusunda rahatsız oldu
Lüksler geldi. O günlerde oldukça özeldi
İyi ayarlanmış genç beyefendi hiçbir şey istememeli ve sainte-crox
genellikle filozofun taşını bulduğu söylendi. Hayatında
Çeşitli kişilerle arkadaşlıklar kurduğu dünya, bazıları asil,
Bazıları Zengin: İkincisi arasında Reich de Penautier adında bir adam vardı,
Din Adamları ve Languedoc eyaletlerinin saymanı alıcısı,
bir milyoner ve her zaman başarılı olan ve
paralarının yardımıyla,
Yalnızca Tanrı'nın eyaletinde gibi görünüyor. Bu penautier bağlandı
ilk katibi D'Alibert adlı bir adamla işte,
ani bir apopleksiy. Saldırı Penautier tarafından daha erken biliniyordu
Kendi ailesine: o zaman ortaklık koşulları hakkındaki makaleler
kayboldu, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu ve D'Alibert'in karısı ve çocuğu
harap. Sieur de la Magdelaine olan D'Alibert'in kayınbiraderi hissetti
Bu ölümle ilgili bazı belirsiz şüpheler ve
altının alt kısmı; Buna göre aniden olan soruşturmalara başladı
ölümüyle sona erdi.

Bir şekilde tek başına servet, favorisini terk etmiş gibiydi: Maitre
Penautier, Mennevillette'in sieur'unu başarmak için büyük bir arzuya sahipti.
din adamlarının alıcısıydı ve bu ofis yaklaşık 60.000 değerindeydi
canlılar. Penautier, Mennevillette'in lehine emekli olduğunu biliyordu.
Baş Katip, Messire Pierre Hannyvel, Sieur de Saint-Laurent ve
Gereken tüm gerekli, yeri başının üzerinden satın almak için adımlar:
Sieur de Saint-Laurent, din adamlarının tam desteği ile elde edildi
Hiçbir şeyin geri dönüşü-daha önce hiç olmamış bir şey. Penautier
Sonra ona yarıya gitmek için 40.000 kron teklif etti, ancak Saint-Laurent reddetti. Ancak ilişkileri kırılmamıştı ve
tanışmak. Penautier o kadar şanslı bir adam olarak kabul edildi ki,
Bir şekilde ya da bir gün sürmesini bekliyordu.
yüksek. Simya'nın gizemlerine inanmayan insanlar ilan etti
Bu Sainte-Croix ve Penautier birlikte iş yaptı.

Şimdi, yas dönemi sona erdiğinde,
Marquise ve Sainte-Crosix eskisi kadar açık ve halka açıktı: ikisi
D'Aubray kardeşler bir abla aracı tarafından onurlu
Karmelit rahibe içinde olan ve Marquise onun olduğunu algıladı
Babası ölümü üzerinde onun bakımını ve denetimini miras bırakmıştı
kardeşleri. Böylece ilk suçu boşuna olmuştu:
babasının azarlarından kurtulmak ve servetini kazanmak istedim; olarak
gerçeği servet, ağabeyleri nedeniyle azalmıştı ve o
borçlarını ödemek için yeterince azdı; Rebukes yenilenirken
Sivil teğmen olan kardeşlerinin ağızlarından
onu tekrar sevgilisinden ayırma gücü vardı. Bu olmalı
önlendi. Lachaussee, Sainte-Croix'in hizmetinden ayrıldı ve
Marquise'ın çelişkisi üç ay sonra hizmetkar olarak kuruldu
Sivil teğmen ile yaşayan ağabeyi. Zehir
Bu vesileyle kullanılmak M. tarafından alınan kadar hızlı değildi.
D'Aubray o kadar şiddetli bir ölüm, aynı ailede çok yakında gerçekleşebilir
Şüphe uyandırdı. Deneyler bir kez daha denendi, hayvanlarda değil-
Farklı organizasyonları, zehirleyicinin bilimini
Yanlış-ama daha önce insan denekler üzerinde olduğu gibi; Daha önce olduğu gibi, bir 'corpus vili'
alınmış. Marquise dindar ve hayırsever bir bayanın itibarı vardı;
nadiren temyiz eden fakirleri rahatlatmadı: bundan daha fazlası,
Vaat eden sadık kadınların çalışmalarına katıldı.
Hasta hizmeti ve hastaneleri yürüdü ve şarap sundu ve
diğer ilaçlar. Ona göründüğünde kimse şaşırmadı
L'OTEL-DIEU'da sıradan bir yol. Bu sefer bisküvi ve kek getirdi
Mevcut hastalar için, hediyeleri her zamanki gibi minnetle
kabul edilmiş. Bir ay sonra başka bir ziyaret yaptı ve sonra sordu
özellikle ilgilendiği bazı hastalar: sondan beri
Geldiği zaman nüksetmişlerdi-hastalık değişmişti
doğa ve kraver semptomlar göstermişti. Bir tür ölümcül yorgunluktu,
Onları yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş öldürür. Soruları sordu
Doktorlar ama hiçbir şey öğrenemezdi: Bu hastalık onlar tarafından bilinmiyordu ve
sanatlarının tüm kaynaklarına meydan okudu. İki hafta sonra geri döndü.
Hasta insanların bazıları öldü, diğerleri hala hayatta, ama umutsuzca
hasta; Yaşayan iskeletler, onlardan sola görünen tek şey görme, konuşma,
ve nefes. İki ayın sonunda hepsi öldü ve
Doktorlar, post-mortems üzerinde de bir kayıptı.
Ölüm tedavisi.

Bu tür deneyler güven vericiydi; Lachaussee'nin emirleri vardı
Talimatlarını gerçekleştirin. Bir gün sivil teğmen zilini çaldı,
ve daha önce söylediğimiz gibi meclis üyesine hizmet eden Lachaussee
Siparişler için. Teğmen'i sekreteri Couste ile iş başında buldu.
İstediği bir kadeh şarap ve su idi. Bir anda Lachaussee
içeri getirdi. Teğmen camı dudaklarına koydu, ama
İlk SIP onu itti, ağlayarak, "Ne getirdin, sen sefil? i
Beni zehirlemek istediğine inanın. "Sonra camı sekreterine teslim et,
"Bak, Couste: Bu şeyler nedir?" Sekreter
Bir kahve kıtasına birkaç düşer, burnuna ve sonra ona
Ağız: İçecek vitriol kokusu ve tadı vardı. Bu sırada
Lachaussee sekretere gitti ve ona ne yapması gerektiğini bildiğini söyledi
BE: Meclis üyelerinden biri, bir doz ilaç almıştı
Sabah ve fark etmeden çok camı getirmiş olmalı
refakatçi kullanmıştı. Bunu söyleyerek camı sekreterinden aldı
El, dudaklarına koy, onu tatıyormuş gibi yapıyor ve sonra dedi
Hiç şüphe yoktu, çünkü kokuyu tanıdı. Sonra attı
Şömineye şarap.

Teğmen üzülecek kadar sarhoş olmadığından, yakında unuttu
Bu olay ve şu anda uyandırılan şüpheler
onun zihni. Sainte-Crox ve Marquise bir
yanlış adım ve birkaç kişiyi planlarına dahil etme riski altında
İntikam için başka yolların istihdamına karar verdiler. Üç
Aylar kendini gösteren olumlu bir fırsat olmadan geçti; -den
Son olarak, Nisan 1670'in ilk günlerinden birinde, Teğmen
Paskalya'yı geçirmek için Beauce'daki ülkesi Vildequoy'un kardeşi Vildequoy
tatil. Lachaussee efendisiyle birlikteydi ve talimatlarını aldı
ayrılma anında.

Ülkeye geldikten sonraki gün bir güvercin pie vardı
Akşam Yemeği: Yedi kişi yemekten sonra rahatsız hissetti
Ve onu almayan üçü mükemmeldi. Kimler
Zehirli madde esas olarak hareket etmişti, teğmen,
Meclis üyesi ve saatin komutanı. Daha fazlasını yemiş olabilir veya
Muhtemelen eski vesileyle tattığı zehir yardımcı oldu, ancak
Teğmen, iki kusma ile ilk saldırıya uğrayan herhangi bir orandı
Saatler sonra, meclis üyesi aynı semptomları gösterdi; Komutan ve
Diğerleri birkaç saat boyunca korkunç iç ağrıların avıydı;
Ama başlangıçtan itibaren durumları bu kadar ciddi değildi
iki kardeşin. Bu sefer yine, her zamanki gibi, doktorların yardımı
kullanışsız. 12 Nisan'da, zehirlendikten beş gün sonra,
Teğmen ve erkek kardeşi Paris'e döndüler, o kadar değişti ki
hem uzun hem de acımasız bir hastalık yaşadıklarını düşünürdü.
Madam de Brinvilliers o sırada ülkedeydi ve gelmedi
Kardeşlerinin hasta olduğu tüm süre boyunca. Çok
Teğmen davasında ilk danışma doktorlar
umut. Semptomlar babasının sahip olduğu semptomlar
yenik düştü ve ailede bilinmeyen bir hastalık olduğunu varsaydılar.
Tüm iyileşme umudundan vazgeçtiler. Gerçekten de devleti daha da büyüdü ve
daha kötüsü; Her tür yiyecek için fethedilemez bir isteksizlik hissetti ve
Kusma sürekli değildi. Hayatının son üç günü şikayet etti
göğsünde bir ateş yakıyordu ve içinde yanan alevler
gözlerinde yanıyor gibiydi, vücudunun tek kısmı
Yaşıyor gibi görünüyordu, bu yüzden bir ceset onun geri kalanıydı. 17.
1670 Haziran'da öldü: zehir tamamlamak için yetmiş iki gün almıştı
işi. Şüphe Şafağa Başlamaya başladı: Teğmen'in cesedi açıldı ve
Resmi bir rapor hazırlandı. Operasyon
Cerrahlar Dupre ve Durant ve Eczacı Gavart'ın varlığı,
M. Bachot, kardeşlerin özel doktoru. Mideyi buldular
ve duodenum siyah olmak ve parçalara ayrılmak, karaciğer yanmış ve
gangren. Bu durumun üretilmesi gerektiğini söylediler
zehirle, ama bazen bazı bedensel mizahların varlığı olarak
Benzer görünümler üretir,
Teğmen'in ölümü doğal nedenlerle ortaya çıkamazdı ve
daha fazla soruşturma olmadan gömüldü.

Dr. Bachot'un istediği özel doktor olarak
Hastanın erkek kardeşinin otopsisi. Çünkü küçük kardeşim var gibi görünüyordu
aynı şikayet tarafından saldırıya uğradı ve doktor
Birinin ölümü, diğerinin hayatını korumak için araçlar.
Meclis Üyesi şiddetli bir ateş içindeydi, her ikisini de bedende durmadan tedirgin etti
Ve zihin: birkaçından fazlası için herhangi bir pozisyon alamadı
her seferinde dakikalar. Yatak bir işkence yeriydi; Ama eğer kalkarsa, o
En azından bir acı değişikliği için tekrar ağladı. Sonunda
Üç ay öldü. Midesi, duodenum ve karaciğeri
Kardeşi ile aynı yozlaşmış durum ve bundan daha fazlası
Vücudu yakıldı. Bu, doktorlar dedi; şüpheli bir işaret değildi
zehirlenme; Yine de, bazen bir
'Kakokim' aynı etkiyi üretti. Lachaussee olmaktan çok uzaktı
şüpheli, meclis üyesi, sahip olduğu bakımı tanıyarak
Son hastalığında ona verilen bir miras mirası bıraktı
yüz kron; Dahası, bin frank aldı
Sainte-Crox ve Marquise.

Ancak bir ailede çok büyük bir felaket sadece üzücü değil, aynı zamanda
endişe verici. Ölüm nefret bilmiyor: ölüm sağır ve kör, başka bir şey değil
ve boğulan bu acımasız yıkımda şaşkınlık hissedildi
bir isim. Hala kimse gerçek suçlulardan şüphelenmedi, arama
meyvesiz, sorgular hiçbir yere önde: Markiz onun için yas tuttu
Kardeşler, Sainte-Croix çılgınlık yolunda devam etti ve her şey
daha önce olduğu gibi devam etti. Bu arada Sainte-Crox,
Penautier'in sorduğu aynı adam Sieur de Saint Laurent
Başarısız bir yazı için ve onunla arkadaş oldu. Penautier vardı
Bu arada kayınpeder Sieur Lesecq'in varisi olur,
Ölüm en beklenmedik bir şekilde meydana gelmişti; Böylece bir saniye kazanmıştı
Randevu ve muazzam bir mülkte yayın: Yine de, yeri açığa çıkardı
din adamlarının alıcısı. Şans şimdi bir kez daha yardımcı oldu: Birkaç gün
Sainte-Croix'ten devraldıktan sonra George, M. De adlı bir adam hizmetçisi
Saint-Laurent hastalandı ve hastalığı,
D'Aubrays, Baba ve Oğullar için gözlemlenenler; Ama öyleydi
Daha hızlı, sadece yirmi dört saat sürüyor. Onlar gibi, M. De
Saint-Laurent, korkunç işkencelerin avı öldü. Aynı gün bir memur
Egemenlik mahkemesinden onu görmeye geldi, her ayrıntıyı bağlı duydu
arkadaşının ölümü ile ve daha önce söylenen semptomlardan söylendiğinde
Sinfray için hizmetkarlar, incelemenin gerekli olacağı noter
vücut. Bir saat sonra George ortadan kayboldu, kimseye hiçbir şey söylemedi,
ve ücretlerini bile istemiyor. Şüpheler heyecanlıydı; Ama yine
Belirsiz kaldılar. Otopsi, kesin olarak olmayan bir durum gösterdi
zehirlenme vakalarına tuhaf olarak adlandırılacak olan bağırsaklar, ölümcül
Zehir, d'Aubrays örneğinde olduğu gibi yanmak için zamanı yoktu,
Pire ısırıkları gibi kırmızımsı lekelerle işaretlenmiştir. Haziran ayında Penautier elde edildi
Sieur de Saint-Laurent tarafından tutulan görev.

Ama dul kadının bir şeye dönüştürülen bazı şüpheleri vardı
George'un uçuşunda kesinlik gibi. Belirli bir durum yardımcı oldu ve
Neredeyse şüphelerini doğruladı. Kocasının arkadaşı olan bir abbe,
Ve George'un ortadan kaybolması hakkında her şeyi biliyordu, onunla birkaç gün tanıştı
Daha sonra Rue des Masons'da, Sorbonne yakınında. İkisi de vardı
aynı taraf ve sokakta gelen bir saman arabası bir
engellemek. George başını kaldırdı ve Abbe'yi gördü, onu bir arkadaşı olarak tanıyordu
Geç efendisi, arabanın altında eğildi ve diğer tarafa süründü,
Böylece ezilme riski altında olan bir adamın gözünden kaçma
Görünüş suçunu hatırladı ve ona ceza korkusu ile ilham verdi.
Madam de Saint-Laurent, George'a karşı bir suçlamayı tercih etti, ama o
her yerde arandı, asla bulunamadı. Hala raporu
Bu garip ölümler, çok ani ve çok anlaşılmaz, çürük
Paris hakkında ve insanlar korkmuş hissetmeye başladı. Sainte-Crox, her zaman
Eşcinsel dünyada, konuşmayla çizim odalarında karşılaştı ve
Biraz huzursuz hissedin. Doğru, henüz hiç şüphe yok ki
yön; Ama önlem almak da ve Sainte-Crox
Endişeden nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı. Bir gönderi vardı
Kralın hizmetinde yakında boş olacak, bu da 100.000'e mal olacak
kronlar; Ve Sainte-Crox'un belirgin bir anlamı olmasa da, söylentiler
onu satın almak üzere olduğunu. İlk önce kendisine hitap etti
Belleguise Penautier ile bu ilişkiyi tedavi etmek için. Biraz vardı
Ancak bu çeyrekte karşılaşılacak zorluk. Toplam bir
büyük olan ve Penautier artık yardım gerektirmiyor; Zaten gelmişti
Aradığı tüm miras içine ve böylece soğuk atmaya çalıştı
Projede su.

Sainte-Crox Böylece Belleguise'e yazdı:

"Sevgili dostum,-daha fazla konuşmanız gerekebilir mi?
bildiğiniz konu, olduğu kadar önemli ve belki de verebilir
ABD günlerimiz için barış ve sessiz! Gerçekten şeytanı düşünüyorum
İçinde olmalı, yoksa sadece mantıklı olmayacaksınız:
Sağduyu, iyi adamım ve ona her bakış açısıyla bak; almak
En kötüsü ve hala bana hizmet etmek zorunda hissetmelisin,
Her şeyi sizin için nasıl iyi yaptığımı görmek: tüm ilgi alanlarımız
bu konuda bir arada. Bana yardım et, sana yalvarıyorum; emin olabilirsin
Çok minnettar olacağım ve daha önce hiç hareket etmeyeceksin
hem benim hem de kendiniz için. Bu konuda yeterince biliyorsun
Çünkü ben de kendi kardeşime kadar açık bir şekilde konuşmadım.
Bu öğleden sonra gelebilirsen, ya evde olacağım
Yakın elinizin altında, nerede demek istediğimi biliyorsun, yoksa yarın seni bekleyeceğim
Sabah, yoksa gelip seni bulacağım,
Cevap.-Her zaman seninki tüm kalbimle. "

Sainte-Croix tarafından yapılan ev Rue des Bernardins'teydi ve
Belleguise'i bekleyeceği yerde eldeki yer o odaydı
Dul brunetten, kör sokaktan kiralandı.
Maubert. Bu odadaydı ve eczacı Glazer'daydı
Sainte-Croix deneylerini yaptı; Ama şiirsel olarak
Adalet, zehirlerin manipülasyonu işçiler için ölümcül oldu
kendileri. Eczacı hastalandı ve öldü; Martin tarafından saldırıya uğradı
Korkulu hastalık, onu getirdi, onu ölümün kapısına. Sainte-Crox
rahatsız ve dışarı çıkamadı, ancak ne olduğunu bilmese de
konu. Glazer'ın evine getirilen bir fırını vardı ve
Hasta olduğu gibi, deneylere devam etti. Sainte-Crox o zaman
o kadar ince bir zehir yapmaya çalışmak, çok effluvia olabilir
ölümcül. Genç Dauphin'e verilen zehirli peçete duymuştu,
VII. Charles'ın ağabeyi, bir oyun sırasında ellerini silmek için
ve temasın ölümüne neden olduğunu biliyordu; Ve hala
Tartışılan gelenek onu Jeanne d'Albret'in eldivenleri hakkında bilgilendirmişti;
Sır kayboldu, ama Sainte-Crox onu kurtarmayı umuyordu. Ve daha sonra
Bu garip kazalardan biri oldu
şans el ama cennetten bir ceza. Ne zaman
Sainte-Crox, ölümcül olanı izleyerek fırının üzerinde eğiliyordu
Giydiği cam maske daha sıcak ve sıcak hale geldikçe hazırlık
yüzünün üzerinde,
Karışımdan yüksel, aniden düştü ve Sainte-Crox düştü
Sanki bir yıldırım vuruşuyla düşmüş gibi yere. Akşam yemeğinde,
karısı, dolabından çıkmadığını buluyor
Kapat, kapıyı çaldı ve cevap alamadı; onun olduğunu bilmek
Kocası karanlık ve gizemli meselelerle meşgul olmayacaktı, o
bazı felaketlerin meydana gelmesinden korkuyordu. İçeri giren hizmetçilerini aradı
kapı. Sonra Sainte-Croix'in fırının yanında uzandığını buldu,
Kırık cam yanında yatıyordu. Aldatmak imkansızdı
Bu garip ve ani ölüm koşullarına ilişkin halka açık:
Hizmetçiler cesedi görmüşlerdi ve konuştular. Komiser Picard
Mühürleri takması emredildi ve dul kadının yapabileceği tek şey
fırın ve cam maskenin parçaları.

Etkinliğin gürültüsü yakında Paris'e yayıldı. Sainte-Crox
Son derece iyi bilinen ve bir gönderi satın almak üzere olduğu haberi
Mahkemede onu daha da geniş bir şekilde duyurmuştu. Lachaussee biriydi
efendisinin ölümünü ilk öğrenen; ve bir mühürün sahip olduğunu duymak
Odasına yerleştirildi, bunlara itiraz etmek için acele etti
Terimler:

"Yedi yıl boyunca olduğunu iddia eden Lachaussee'nin itirazı
ölenlerin hizmeti; iki yıl suçlamasına verdiğini
daha önce, 100 pistol ve 200 beyaz kron,
Dolap penceresinin altındaki bez çanta ve aynı zamanda bunu belirten bir kağıt
Bahsedilen meblağ, 300 LIVRES transferi ile birlikte ona aitti
Meclis Üyesi M. D'Aubray tarafından ona borçlu; Söz konusu transfer yapılan
Laserre'de, efendisinden üç makbuzla birlikte
Çıraklık, her biri 100 LIVRES: Bu paralar ve iddia ettiği makaleler. "

Lachaussee için cevap verildi.
Mühürler kırıldı ve sonra her şey söylediği gibi, mülkiyeti
iade edilir.

Ancak Lachaussee, ölüm hakkında tedirgin olan tek kişi değildi
Sainte-Crox. Tüm sırlara aşina olan Marquise
Bu ölümcül dolap, 2496 olarak komisere acele etmişti
Etkinliği duydu ve geceleri saat on olmasına rağmen
onunla konuşmak istedi. Ama baş memuru Pierre tarafından cevap vermişti
Frater, yatakta olduğunu; Marquise ısrar etti, onları canlandırmak için yalvarıyor
Onu kaldırdı, çünkü açılmasına izin veremediği bir kutu istedi.
Katip daha sonra Sieur Picard'ın yatak odasına çıktı, ama geri döndü
Marquise'ın talep ettiği şeyin şimdilik bir
İmkansızlık, komiser uyuyordu. Boşta olduğunu gördü
ısrar etmek için ve bir sonraki adama göndermesi gerektiğini söyleyerek uzaklaştı
Kutuyu almak için sabah. Sabah adam geldi, elli teklif
Markiz adına Louis komiserine, eğer ona verirse
kutu. Ama kutunun mühürlü odada olduğunu söyledi.
açılması gerekiyordu ve eğer marka tarafından iddia edilen nesneler
Gerçekten onunkilerdi, güvenli bir şekilde ona teslim edilirlerdi. Bu cevap
Bir yıldırım gibi marquise vurdu. Kaybolacak zaman yoktu:
Aceleyle kasaba evinin Rue Neuve-Saint-Paul'dan kaldırıldı
Picpus'a, köylü. Bundan sonra aynı akşam gönderdi
Liege, ertesi sabah geldi ve bir manastıra emekli oldu.

Mühürler 31 Temmuz 1672'de ayarlanmıştı ve çıkarıldı
8 Ağustos'ta takip ediyor. Tıpkı bir avukat çalışmaya hazırlarken
Marquise için tam oyunculuk güçleriyle suçlanan, ortaya çıktı ve
Aşağıdaki açıklama: "Alexandre Delamarre, avukat
Marquise de Brinvilliers öne çıktı ve
Müvekkilinin iddia ettiği kutu, onun için imzalanan bir söz bulundu.
toplamı 30.000 lira, sahtekarlık yoluyla ondan alınan bir kağıt
hangi, imzasının doğrulanması durumunda,
NULLIFIFIFICING için Temyiz. "Bu formalite, açmaya devam ettiler
Sainte-Croix's Closet: Anahtar, komiser Picard'a bir
Carmelite, Friar Victorin olarak adlandırdı. Komiser kapıyı açtı ve
İlgilenen taraflarla, memurlara ve dul eşi ve
Gevşek kağıtları bir kenara bırakarak, onları almak amacıyla başladılar
Sırayla, birer birer. Bu şekilde meşgulken, küçük bir rulo düştü
aşağı, bu iki kelimenin yazıldığı: "İtirafım." Tüm
Sainte-Croix'in kötü bir adam olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yok, karar verdi
bu makalenin okunmaması gerektiğini. Avukat milletvekili
Danışmanlık konusunda general bu görüş ve itiraftı
Sainte-Crox yakıldı. Gerçekleştirilen bu vicdan eylemi, ilerlediler
bir envanter yapmak için. İlk nesnelerden biri
Memurların dikkati, Madame de Brinvilliers tarafından talep edilen kutuydu.
Israrsızlığı merak uyandırmıştı, bu yüzden onunla başladılar. Herkes
İçinde ne olduğunu görmek için yaklaştı ve açıldı. Raporun konuşmasına izin vereceğiz: Bu gibi durumlarda hiçbir şey o kadar etkili değil veya
Resmi ifade kadar korkunç.

"Sainte-Crox'un dolabında bir ayak karesi küçük bir kutu bulundu,
Üstü 'My Will' adlı yarım yapraklı kağıt yatıyordu, yazılı
bir tarafta ve şu kelimeleri içeriyor: '
eller bu göğüs bana onu koymanın nezaketini yapmak için düşebilir
Madam'ın elleri Marquise de Brinvilliers, Rue'de ikamet ediyor
Neuve-Saint-Paul, tüm içeriğin endişe duyduğunu ve ona ait olduğunu görmek
yalnız ve dünyadaki hiçbir insanın kendisi dışında hiçbir faydası yok:
Benden önce zaten ölmesi durumunda, kutu ve tüm
İçerikler hiçbir şeyi açmadan veya rahatsız etmeden yakılmalıdır. Ve
Herkes içeriğin cehaletini savunmalısın, Tanrı'ya yemin ederim
İbadet ve her şeyden en kutsal olan, burada hiçbir gerçekte iddia edilmedi.
Biri adil ve makul olan dileklerime aykırı olması gerekiyorsa
Bu konu, vicdanlarını kendime taburcu ederken suçluyorum
Bu dünyada ve bir sonraki, bunun son dileğim olduğunu protesto etmek.

"'15 Mayıs öğleden sonra Paris'te verilen 1672.
Sainte-Crox, '

"Ve aşağıda şu kelimeler yazıldı: 'Yalnızca bir paket var
teslim edilmesi gereken M. Penautier'e. ''

Sadece bu tür bir açıklamanın
sahnenin ilgisini arttırdı; Bir merak mırıltısı vardı,
Ve sessizlik tekrar hüküm sürdüğünde, yetkili şu sözlerle devam etti:

"Sekiz ile sekiz farklı yerde mühürlenmiş bir paket bulundu
farklı mühürler. Bu yazılı: '
ölüm, kimsenin sonucu yok. Alçakgönüllülükle ellerine yalvarıyorum
Onları yakmak için düşebilirler. Bunu bir ücret olarak veriyorum
vicdan; hepsi paketi açmadan. ' Bu pakette iki tane buluyoruz
Sublimasyon parselleri.

"Ürün, altı farklı mühürle mühürlenmiş başka bir paket,
daha fazla yüceltilen benzer yazıt, yarım kilo
ağırlık.

"Ürün, altı farklı mühürle mühürlenmiş başka bir paket,
Biri içeren üç parsel bulunan benzer yazıt
Yarım ons süblimasyon, ikinci 2 1/4 oz. Roma vitriol ve
Üçüncüsü kalsine kalsiyeli vitriol hazırladı. Kutuda büyük bir
kare phial, kapasiteli bir pint, berrak bir sıvı ile dolu,
Doktor M. Moreau tarafından baktı; Ancak o söyleyemedi
test edilene kadar doğa.

"Öğe, başka bir phial, yarım pint şeffaf sıvı ile beyaz
Moreau'nun daha önce olduğu gibi aynı şeyi söylediği tortu.

"Ürün, iki veya üç topak hazırlanan küçük bir toprak tenceresi
afyon.

"Madde, iki aşındırıcı süblimasyon içeren katlanmış bir kağıt
toz.

"Sonra, Infernal Stone olarak bilinen bir tür taş içeren küçük bir kutu.

"Sonra, bir ons afyon içeren bir kağıt.

"Sonra, üç ons ağırlığındaki bir saf antimon parçası.

"Sonra, üzerine yazılan bir paket toz: 'akışını kontrol etmek için
kan.' Moreau, ayva çiçeği ve ayva tomurcuklarının kuruduğunu söyledi.

"Ürün, üzerine yazılan altı mühürle mühürlenmiş bir paket,"
ölüm durumunda yanmış. ' Bu yirmi dört harf bulundu,
Marquise de Brinvilliers tarafından yazılmıştır.

"Ürün, altı conta ile mühürlenmiş başka bir paket,
Yazıt yazıldı. Bunda yirmi yedi kağıt parçası vardı
her biri yazılmıştır: 'Rahip meraklı sırlar.'

"Ürün, altı mühürlü başka bir paket, benzer bir
Yazıt yazıldı. Bunda yetmiş beş livres bulundu,
farklı kişilere hitap ediyor. Tüm bunların yanı sıra, kutuda vardı
Biri 30.000 için Marquise'den ve diğeri Penautier'den iki tahvil
10.000 frank, tarihleri ​​M'nin ölüm zamanına karşılık geliyor
D'Aubray ve Sieur de St. Laurent. "

Miktardaki fark, Sainte-Crox'un bir tarife olduğunu gösteriyor ve
Bu parrisit basit suikasttan daha pahalıydı. Böylece
Ölüm Sainte-Croix Metresine ve onun
arkadaş; Geçmişte kendi suçlarından memnun değil, olmak istedi
Gelecekte suç ortağı.

Yetkililerin ilk işi farklı olanı sunmaktı
Analiz ve onlarla hayvanlar üzerinde deney yapmak. .
Rapor, bir eczacı olan Guy Simon'un üstlenmesi,
Analiz ve deneyler:

"Bu yapay zehir, sınavdaki doğasını ortaya koyuyor.
bir kişinin onu tanımaması, o kadar ince ki,
Bilimsel, o kadar zor ki doktorun gözünden kaçıyor: deneyler
Bu zehirle hatalı görünüyor, işe yaramaz, aforizmalar
saçma. En kesin deneyler, elementlerin kullanımı ile yapılır
veya hayvanlar üzerine. Suda, sıradan zehir kendi ağırlığına düşer. .
Su üstündür, zehir itaat eder, aşağı doğru düşer ve
alt yer.

"Ateşin yargılanması daha az kesin değil: yangın buharlaşıyor ve dağılıyor
Masum ve saf olan her şey, sadece acımasız ve ekşi madde bırakan
etkisine direnir. Hayvanlar üzerindeki zehirler tarafından üretilen etki
Görmek için hala daha açık: malignitesi her parçaya uzanıyor
uzanır ve dokunduğu her şey canlandırılır; Hepsi yanar ve kavurur
Garip, karşı konulmaz bir ateşle iç kısımlar.

"Sainte-Croix tarafından kullanılan zehir, tüm şekillerde yargılandı ve
her denemeye meydan okuyabilir. Bu zehir suda yüzer,
üstün ve su buna itaat eder; duruşmada ateşle kaçar,
sadece masum mevduatların geride bırakılması; Hayvanlarda çok ustaca
kimsenin onu tespit edemeyeceğini gizledi; Hayvanın tüm kısımları kalır
sağlıklı ve aktif; Ölüm nedenini yayarken bile, bu
Yapay zehir, hayatın izlerini ve görünümünü geride bırakır. Her
Bir çeşit deney denedi. Birincisi birkaç tane dökmekti
Tartar ve deniz suyu yağına bulunan sıvının damlası ve hiçbir şey
kullanılan damarlara çökeltildi; İkincisi aynı şeyi dökmekti
Zımparalanmış bir gemiye sıvı ve altta hiçbir şey bulunamadı
dile akrid veya asit, neredeyse hiç leke; Üçüncü deney
Hintli bir tavuk, bir güvercin, bir köpek ve diğer bazı hayvanlar üzerinde denendi,
Kısa süre sonra ölen. Ancak açıldıklarında hiçbir şey bulunamadı
ama kalbin ventrikülünde biraz pıhtılaşmış kan. Bir diğer
Deney, bir kediye, bir koyun eti lisansında beyaz bir toz veriyordu.
Kedi yarım saat kustu ve ertesi gün ölü bulundu, ama
Açıldığında hiçbir kısmının zehirden etkilendiği bulunmuştur. A
Aynı zehirin ikinci denemesi, yakında ölen bir güvercin üzerine yapıldı.
Açıldığında, küçük bir kırmızımsı su dışında tuhaf bir şey bulunamadı
Mide. "

Bu deneyler, Sainte-Crox'un öğrenilmiş bir kimyager olduğunu kanıtladı ve
sanatını hiçbir şey için kullanmadığı fikrini önerdi; herkes
meydana gelen ani, beklenmedik ölümleri ve bağları hatırladı
Marquise ve Penautier'den kan parası gibi görünüyordu. Biri olarak
Bu ikisi yoktu, diğeri o kadar güçlü ve zengin ki cesaret
kanıtsız tutuklamamak, şimdi itiraza dikkat edildi
Lachaussee tarafından koy.

İtirazda Lachaussee'nin yedi yıl geçirdiği söylendi
Sainte-Croix'in hizmeti, bu yüzden zamanını düşünemezdi
bu hizmetin kesinti olarak d'Aubrays ile geçmişti. .
Bin pistolleri ve yüz için üç bağı içeren çanta
Belirtilen yerde livres bulunmuştu; Böylece Lachaussee
Bu dolabın kapsamlı bilgisi: Dolabı bilseydi,
kutu hakkında; Kutuyu bilseydi masum olamazdı
Adam. Bu, Madame Mangot de Villarceaux'u teşvik etmek için yeterliydi,
Teğmen'in dul eşi, ona karşı bir suçlama yapmak ve
Sonuç Lachaussee'ye karşı bir yazı yayınlandı ve tutuklandı.

Bu olduğunda, onun üzerinde zehir bulundu. Duruşma daha önce geldi
Chatelet. Lachaussee suçluluğunu inatla reddetti. Hakimler
Yeterli kanıtları olmadığını düşünerek, hazırlık sorusunu sipariş etti
uygulanacak. Mme. Mangot, muhtemelen bir karardan itiraz etti
İşkenceye direnme ve sahip olma gücüne sahipse suçluyu kurtar
Hiçbir şey;

[Not: Birinden önce ve diğeri olmak üzere iki tür soru vardı.
cümle geçti. İlkinde, sanık bir kişi dayanırdı
hayatını kurtarma umuduyla korkunç işkence ve sık sık
Hiçbir şey itiraf etmeyin. İkincisi, umut yoktu ve bu nedenle
ek acılara maruz kalmaya değmez.]

Yani, bu temyiz nedeniyle, 4 Mart 1673'te bir karar ilan etti
Jean Amelin Lachaussee'nin zehirlendiği için hüküm giymişti.
Teğmen ve Meclis Üyesi; onun için canlı kırılacaktı
tekerlek, ilk olarak hem sıradan hem de soruya tabi tutulan
Olağanüstü, suç ortaklarının keşfine göre. -Den
Aynı zamanda Madam de Brinvilliers varsayılan olarak kınandı
başının kesilmesi için.

Lachaussee botun işkencesine maruz kaldı. Bu her bacağına sahipti
İki tahta arasına bağlandı ve bir demir halkada birlikte çizildi
orta tahtalar arasında hangi takozlar sürüldü; sıradan
Soru dört takozla, sekiz ile olağanüstü. -Den
Üçüncü Kama Lachaussee konuşmaya hazır olduğunu söyledi; Yani soru şuydu
durdu ve o bir şapel korosuna taşındı.
Yatak, nerede, zayıf bir sesle-çünkü zor konuşamazdı-yalvardı
Yarım saat kendini kurtarmak için. Bir kelimesi kelimesine bir özüt veriyoruz
Sorunun raporu ve ölüm cümlesinin yürütülmesi:

"Lachaussee, sorudan serbest bırakıldı ve yatağa koydu,
Resmi muhabir emekli oldu. Yarım saat sonra Lachaussee,
Geri dönebilir ve suçlu olduğunu söyledi; Sainte-Crox ona söyledi
Madam de Brinvilliers'ın ona yönetmesi için zehir vermiş olduğu
kardeşleri; su ve çorbada yapmıştı, kırmızımsı koymuştu
Paris'teki teğmen bardağındaki su ve turtadaki berrak su
Vilequoy'da; Sainte-Crox onu her zaman tutmaya söz vermişti ve
ona 100 tabanca hediyesi yapın; ona bir açıklamayı verdi
Zehirlerin etkisi ve Sainte-Crox'un ona bir kısmını vermişti.
Birkaç kez su. Sainte-Croix, Marquise'ın bildiğini söyledi
Diğer zehirlenmelerinden hiçbir şey, ama Lachaussee bildiğini düşündü,
Çünkü sık sık onunla zehirleri hakkında konuşmuştu; istediğini
onu uzaklaşmaya zorlamak, eğer gidecekse ona para teklif etmek; o
kutuyu ve içeriğini istemişti; Sainte-Crox olsaydı
Madam D'Aubray'ın hizmetine kimseyi koyabildi,
Teğmen'in dul eşi, muhtemelen zehirlenirdi; O için
kızı için bir fantezi vardı. "

Şüpheye yer bırakmayan bu bildirim,
Daha sonra geldi, bu şekilde parlamento sicilinde açıklandı: "
24 Mart 1673'te soru ve infaz,
Jean Amelin Lachaussee'nin beyanları ve itirafları; Mahkeme var
Bahsedilen kişilerin Belleguise, Martin, Poitevin,
Olivier, Wigmaker Quesdon'un karısı Veron Pere
Mahkeme önünde sorgulanacak ve konularla ilgili duyulacak
mevcut soruşturmadan kaynaklanan ve tutuklama kararnamesi
Lapierre'ye karşı ve suçlu tarafından kararlaştırılan Penautier'e karşı çağrılar
Teğmen gerçekleştirilecektir. 27 Mart 1673'te Parlamento'da. "
Bu kararın erdemi, Penautier, Martin ve Belleguise
21, 22 ve 24 Nisan'da sorgulandı. 26 Temmuz'da,
Penautier taburcu edildi; Daha fazla bilgi isteniyordu
Belleguise ve Martin'in tutuklanması emredildi. 24 Mart'ta,
Lachaussee direksiyonda kırılmıştı. Exili ile ilgili olarak,
Hepsi, Faust'un sonundan sonra Mephistopheles gibi kaybolmuştu ve
Ona hiçbir şey duyulmadı. Yılın sonuna doğru Martin
Yeterli kanıt istemek için serbest bırakıldı. Ama Marquise De
Brinvilliers Liege'de kaldı ve bir
Hiçbir şekilde en fazla bir şekilde terk etmediği bir manastır
dünyevi zevkler. Yakında ölümü için teselli bulmuştu
Sainte-Crosix, aynı şekilde, istekli olacak kadar çok sevmişti
onun uğruna kendini öldürmek. Ama yeni bir sevgiliyi evlat edinmişti, theria
isim. Bu adam hakkında herhangi bir bilgi almak imkansızdı,
Dahil, adının duruşma sırasında birkaç kez bahsedildi. Böylece,
Tüm suçlamalar tek tek, ona düştü ve
onu olması gereken geri çekilmede aramaya karar verdi
güvenli. Görev zor ve çok hassastı. Desgrais,
En zeki yetkililer, bunu üstlenmeyi teklif etti. O bir yakışıklıdı
Adam, otuz altı yaşında ya da oraya: görünüşünde hiçbir şey ihanete uğramadı
polis ile bağlantısı; Eşit olan her türlü elbise giydi
kolaylık ve lütuf ve sosyal ölçekte her sınıfa aşinaydı,
kendini sefil bir serseri ya da asil bir efendisi olarak gizlemek. O sadece
Doğru adam, bu yüzden teklifi kabul edildi.

Birkaç okçu tarafından eşlik edilen Liege için başladı ve,
Kraldan bir mektupla güçlendirildi, o şehrin altmışına hitap etti,
XIV. Louis, suçlu kadının vazgeçilmesini istedi
ceza. Desgrais'in acı çektiği mektubu inceledikten sonra
Tedarik etmek için Konsey, Markiz'in iadesine izin verdi.

Bu çok, ama hepsi değildi. Markiz, bildiğimiz gibi almıştı
Desgrais'in onu zorla tutuklamaya cesaret edemediği bir manastıra sığınmak
İki neden: Birincisi, çünkü önceden bilgi alabilir ve
Sırrı sadece bilinen manastır inzivalarından birinde kendini saklayın
üstünlüğüne; İkincisi, çünkü Liege o kadar dindar bir kasaba
Etkinlik harika bir his yaratacaktı:
bir kutsallık olarak ve popüler bir yükseliş getirebilir, bu sırada
Marquise muhtemelen kaçmaya zorlanabilir. Desgrais ziyaret etti
gardırobu ve bir Abbe'nin elbisesinin onu en iyi şekilde serbest bırakacağını hissetmek
Şüphe, manastırın kapılarında bir
Countryman Roma'dan yeni döndü, geçmeye isteksiz
Güzel ve talihsiz iltifatlarını sunmadan yalan
markiz. Desgrais'in sadece küçük oğlunun tarzı vardı
House: Bir Courtier kadar gururluydu,
Silahşör. Bu ilk ziyarette kendini zekâsıyla çekici hale getirdi ve
Cüretkarlığı, o kadar ki, umut etmeye cesaret ettiğinden daha kolay, o
İkinci bir çağrı ödemek için ayrıldı. İkinci ziyaret uzun süre gecikmedi:
Desgrais ertesi gün kendini sundu. Böyle bir heves
Marquise'a gurur duyuyor, bu yüzden desgrais daha iyi alındı
önceki gece. O, bir yıldan fazla bir süredir rütbe ve moda bir kadın
belirli bir setteki insanlarla tüm ilişkiden soyulmuştu, bu yüzden
Markiz Desgrais Paris tarzına devam etti. Mutsuz bir şekilde
Büyüleyici Abbe, birkaç gün içinde Liege'den ayrılmaktı; Ve o hesapta o
Ertesi gün daha acil ve üçüncü bir ziyaret oldu,
resmi olarak düzenlendi. Desgrais dakikti: Marquise
onu sabırsızlıkla bekliyor; ama bir kavşakla
Desgrais şüphesiz önceden düzenlenmişti, sevişen toplantı
daha samimi hale geldiklerinde iki veya üç kez rahatsız etti ve
en az gözlemlenmek isteyen. Desgrais bu yorucudan şikayet etti
kontroller; Ayrıca, Marquise ve o da tehlikeye girecekti:
Kumbaşına gizleme: Ona bir buluşma vermesi için yalvardı
Kasabanın dışında, bazı terk edilmiş yürüyüşlerde, korkunun olmayacağı
Onların tanınması veya takip edilmesi: Markiz artık tereddüt etmedi
verdiği lehine bir fiyat koymaya hizmet eder ve
Rendezvous aynı akşam sabitlendi. Akşam geldi: ikisi de aynı sabırsızlıkla bekledi, ama çok
farklı umutlar. Marquise, tayin edilen noktada desgrais'i buldu:
Ona kolunu verdi, sonra elini kendi başına tutarak, bir işaret verdi,
Okçular ortaya çıktı, sevgilisi maskesini attı, Desgrais itiraf etti,
Markiz onun mahkumdu. Desgrais onu elinde bıraktı
erkekler ve aceleyle manastıra gitti. O zaman ve daha önce değil, o
Siparişini altmıştan üretti, bu da
Marquise Odası. Yatağının altında ele geçirdiği bir kutu buldu ve
mühürlü; Sonra ona geri döndü ve başlama emri verdi.

Marquise kutuyu Desgrais'in elinde gördüğünde, ilk başta
sersemletildi; Hızlı bir şekilde iyileşirken, içinde bir kağıt iddia etti
itirafını içeriyordu. Desgrais reddetti ve döndüğünde
Arabanın öne çıkması için kendini boğmaya çalıştı
bir pimi yutma. Claude, Rolla, algılayan okçulardan biri
Niyeti, pimi ağzından çıkarmaya başladı. Bundan sonra,
Desgrais, iki kat izlenmesi gerektiğini emretti.

Akşam yemeği için durdular. Antoine Barbier adlı bir okçu mevcuttu
Yemek ve izledi, böylece hiçbir bıçak veya çatal konulmamalı
masa veya kendini yaralayabileceği veya öldürebileceği herhangi bir enstrüman. .
Marquise, bardağını içiyormuş gibi ağzına koyarken,
Dişleriyle biraz kapalı; Ama okçu bunu zamanında gördü ve zorla
onu tabağına koymak için. Sonra kurtarırsa ona söz verdi
onun servetini yapacak. Ne yapması gerektiğini sordu
bunun için. Desgrais'in boğazını kesmesi gerektiğini önerdi; Ama o
başka bir şekilde hizmetinde olduğunu söyleyerek reddetti. Yani o
Ona kalem ve kağıt istedi ve bu mektubu yazdı:

"Sevgili Teria,-Beni yoldan götüren Desgrais'in elindeyim
Liege'den Paris'e. Çabuk gel ve beni kurtar. "

Antoine Barbier mektubu aldı ve sağa teslim etmeyi vaat etti
adres; Ama bunun yerine Desgrais'e verdi. Ertesi gün bunu bulmak
Bu mektup yeterince baskı yapmamıştı, ona bir tane daha yazdı.
Eskortun sadece sekiz erkek olduğunu, bu da dörtten kolayca aşılabilecek
Veya beş kararlı saldırgan ve bunu vurmak için ona güvendi
kel vuruş. Ancak, ondan cevap almadığı ve sonuç vermediğinde huzursuz
Mektuplar, Teria'ya üçüncü bir misyon gönderdi. Bunda da taahhüt etti
Eğer ona saldıracak kadar güçlü olmasaydı, kendi kurtuluşu ile
eskort ve kurtar, en azından dört attan ikisini öldürmek için
O aktarıldı ve karışıklık anına kadar kâr elde etti.
göğüs ve ateşe atın; Aksi takdirde, kaybolduğunu açıkladı.
Teria bu mektupların hiçbirini almadı, ki bu tek tek
Barbier tarafından Desgrais'e teslim edildi, aynı şey gitti
Marquise'ın kendi isteğinden geçeceği Maestricht. Orada o
10.000 LIVRES sunan okçulara rüşvet vermeye çalıştı, ama
bozulmamıştı. Rocroy'da kortege M. Palluau ile tanıştı,
Parlamentonun mahkumdan sonra gönderdiği meclis üyesi
En az beklediği bir zamanda ona sorular koyabilir ve
Bu yüzden cevaplarını hazırlamazdı. Desgrais ona olan her şeyi anlattı
geçti ve özellikle dikkatini ünlü kutuya çağırdı, nesne
çok fazla endişe ve çok istekli talimatlar. M. de Palluau açıldı
ve diğer şeylerin yanı sıra "itirafım" başlıklı bir kağıt bulundu. Bu
İtiraf, suçluların keşfetmeye büyük ihtiyaç duyduğunun bir kanıtıdır
Onların insanlığa ya da merhametli bir Tanrı'ya suçları. Sainte-Crox, biz
Bilin, yanmış bir itiraf etmişti ve işte Markiz
eşit derecede temassız. İtiraf yedi makale içeriyordu ve başladı
Böylece, "Tanrı'ya ve sana, babama itiraf ediyorum" ve tam bir
Avowal, taahhüt ettiği tüm suçlardan. İlk makalede kendini yankı ile suçladı;

İkincisinde, yedi yaşında bakire olmayı bırakmış;

Babasını zehirlemenin üçüncüsünde;

Dördüncüsünde, iki kardeşini zehirlemek;

Beşinci olarak, kız kardeşi, karmelit rahibesi zehirlemeye çalışmıştı.

Diğer iki makale garip tanımıyla ilgiliydi
ve doğal olmayan günahlar. Bu kadında Locusta bir şey vardı ve
Messalina'da da bir şey: Antik çağ daha ileri gitemez.

  M. de Palluau, bu önemli belge hakkındaki bilgisi ile güçlendirildi,
     Muayenesine derhal başladı. Ona kelimesi kelimesine veriyoruz, seviniriz
     Kendi anlatımımız için resmi bir raporun yerine geçebileceğimiz.

Neden yalan söylemeye kaçtığını sordu, Fransa'yı hesaba kattığını söyledi.
kayınbiraderi ile bazı iş.

Kutuda bulunan kağıtlar hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığı sorulduğunda,
Kutuda birkaç aile kağıdı olduğunu ve aralarında olduğunu söyledi.
yapmak istediği genel bir itiraf; O yazdığında
Ancak, zihni düzensizdi; Ne söylediğini bilmiyordu ya da
Yabancı bir ülkede, o zamanlar perişan olmak, terk edildi
Akrabaları, her kuruşu ödünç almak zorunda kaldı.

İlk makaleye sordu, hangi evi yaktı, o
hiçbir şey yakmadığını söyledi, ama yazdığında
duyularından.

Yanıtladığı diğer altı makale hakkında soruldu.
onların hatırlanması.

Babasını ve erkek kardeşlerini zehirlemediği sorulduğunu sordu,
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu.

Kardeşlerini zehirleyen Lachaussee olup olmadığı soruldu, cevap verdi
bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini.

Kız kardeşinin uzun yaşayamayacağını bilmiyor mu sordu,
zehirlendi, kız kardeşinin ölmesini beklediğini söyledi, çünkü
kardeşleriyle aynı şekilde acı çekti; tüm hafızayı kaybettiğini
Bu itirafı yazdığı zaman; ayrıldığını itiraf etti
Fransa ilişkilerinin tavsiyesi ile.

İlişkilerinin neden ona tavsiyede bulunduğunu sordu, bunun içinde olduğunu söyledi
kardeşlerinin işleriyle bağlantı; Sainte-Croix'i gördüğünü itiraf etti
Bastille'den serbest bırakıldığından beri.

Sainte-Crox'un babasından kurtulmaya ikna edip etmediği soruldu,
Hatırlayamadığını söyledi; Ne de hatırlamadı
Sainte-Croix tozlarını veya diğer ilaçlarını vermişti, ne de Sainte-Crox
onu nasıl zenginleştireceğini bildiğini söylemişti.

Sekiz mektup üretildi, onları kim yazdığını sordu,
Hatırlamadığını söyledi.

Sainte-Croix'e neden 30.000 lira ödemeye söz verdiğini sordu, o
bu meblağı bakımına emanet etmeyi amaçladığını söyledi, böylece
onu istediği zaman kullanabilir, onun arkadaşı olduğuna inanabilir;
Alacaklıları nedeniyle bunun bilinmesini istememişti; O
Sainte-Croix'ten bir kabulü vardı, ancak onu içinde kaybetmişti
seyahatler; kocasının bu konuda hiçbir şey bilmediğini.

Sözün kardeşlerinin ölümünden önce veya sonra verilip verilmediğini sordu,
Hatırlayamadığını söyledi ve hiçbir fark yaratmadı.

Glazer adında bir eczacı tanıyıp tanımadığını sordu,
iltihaplanma konusunda üç kez ona danıştı.

Kutuyu tutması için neden Teria'ya yazdığını sordu, bunu yanıtladı
Anlamadı.

Neden, Teria'ya yazılı olarak, sahip olmadıkça kaybolduğunu söylemişti
Kutuyu tutun, hatırlayamadığını söyledi.

Babasıyla birlikte yolculuk sırasında görüp görmediğini sordu
Maladının belirtileri, onun farkına varmadığını söyledi.
Baba, 1666'da ya da geri dönen yolculukta hasta oldu.

Penautier ile iş yapmadığı sorulduğunu sordu,
Penautier 30.000 liraya borçluydu.

Bunun nasıl olduğunu sordu, o ve kocasının ödünç verdiğini söyledi
Penautier 10.000 kron, geri ödemişti ve o zamandan beri
onunla hiçbir ilişkisi yoktu. Marquise sığındı, görüyoruz, tam bir inkar sisteminde:
Paris'e geldi ve Conciergerie ile sınırlı, aynı şeyi yaptı;
Ancak yakında daha da ilerleyen başka korkunç suçlamalar eklendi
onu bunalmış.

Çavuş Cluet görevden alındı: Bu, M. D'Aubray'a bir lafey gözlemleyerek,
Meclis üyesi, hizmetinde gördüğü adam Lachaussee olmak
Sainte-Crox, Markiz'e kardeşi bunu biliyorsa
Lachaussee Sainte-Croix'le birlikte olmuştu, ama bu
Madam de Brinvilliers, "Sevgili ben, kardeşlerime söyleme; onlar
Şüphesiz ona bir atma verirdi ve aynı zamanda onu da alabilir
herhangi bir beden gibi ücretler. "
Lachaussee, Sainte-Croix ve Marquise'a günlük ziyaretler ödüyor,
Sainte-croolix'in kutusunu almasına izin vermesiydi ve faturasını istedi
iki veya üç bin pistol için. Diğer akıllıca ona sahip olurdu
suikast. Sık sık kimsenin olmadığı için çok endişeli olduğunu söyledi
Kutunun içeriğini görmeli; çok önemli bir mesele,
Ama sadece kendini endişelendirdi. Kutu açıldıktan sonra tanık ekledi,
Marquise'e, komiserin Picard'ın Lachaussee'ye söylediğini söylemişti.
içinde garip şeyler olduğunu; Ama bayan kızardı ve değişti
konu. Ona suç ortağı olup olmadığını sordu. Dedi,
"Ne! Ben?" Ama sonra kendine mırıldandı: "Lachaussee gönderilmeli
Picardy'ye. "Tanık peşinde olduğunu tekrarladı
Kutu hakkında zamanla Sainte-Crox ve eğer alsaydı
boğazını kesti. Tanık ayrıca bunu söylediğinde
Briancourt, Lachaussee'nin alındığını ve şüphesiz hepsini itiraf edeceği,
Markizden bahsetmişken Briancourt, "O kayıp bir kadın" dedi.
D'Aubray'ın kızı Briancourt'u haydut olarak adlandırdı, ama Briancourt
kendisine hangi yükümlülüklerin altında olduğunu çok az bildiğini söyledi;
hem onu ​​hem de teğmenin dul eşini zehirlemek istediklerini ve
Yalnız onu engellemişti. Briancourt'tan Marquise'ın
Sık sık insanlardan kurtulmak için bir yol olduğunu söylemişti,
Ve bir kase çorbaya kolayca bir son verilebilirler.

Brescia kadını Edme Huet, Sainte-Crox'un gittiğini kabul etti
Marquise'ı her gün görmek için ve o bayana ait bir kutuda
Tozda ve içinde subliman içeren iki küçük paket görmüştü.
Macun: Bunları tanıdı, çünkü bir eczacının kızıydı.
Bir gün Madam de Brinvilliers'ın bir akşam yemeği partisinden sonra
Mutlu bir ruh hali, dedi, ona küçük bir kutu gösteriyor, "İşte intikam
Kişinin düşmanları: Bu kutu küçük, ama bolca başarı var! "
Kutuyu ellerine geri verdi, ama yakında ondan değişti
Sprightly ruh hali, "İyi gökler, ne dedim?
Kimse. "Saraydaki katip olan Lambert, ona getirdiğini söyledi
Sainte-Croix'ten Madame Paketleri; Lachaussee sık sık görmeye gitti
o; ve kendisinin, on pistol ödenmediği
Marquise ona borçluydu, Sainte-Crosix'e şikayet etmeye gitti, söylemekle tehdit etti
gördükleri teğmen; Ve buna göre on pistol
paralı; Ayrıca, Marquise ve Sainte-Croix her zaman zehir tuttu
Tutuklanması durumunda, onlar hakkında, yararlanmak için.

Glazer ile yaşayan Laurent Perrette, sık sık bir bayan gördüğünü söyledi
Sainte-Crox ile metresini çağırın; Footman ona söyledi
Marquise de Brinvilliers; başını üzerinde bahis oynayacağını
Zehir yapmak için Glazer'a geldiklerini; geldiklerinde kullandılar
Taşımalarını Foire Saint-Germain'de bırakmak.

Marquise hizmetçisi Marie de Villeray, ölümünden sonra görevden alındı
M. Meclis Üyesi D'Aubray, Lachaussee bayanı görmeye geldi ve konuştu
onunla özel olarak; Briancourt'un ölümüne neden olduğunu söyledi
layık erkekler; Briancourt her gün korku için biraz seçildi
zehirlenmek ve şüphesiz bu önlem nedeniyle
hala hayatta; Ama bıçaklanacağından korkuyordu, çünkü ona söylemişti
zehirlenme hakkındaki sır; D'Aubray'ın kızı olmak zorundaydı
uyardı; ve M. De'nin öğretmenine karşı benzer bir tasarım olduğunu
Brinvillier'in çocukları. Marie de Villeray, iki gün sonra ekledi
Lachaussee Madame'nin yatak odasındayken meclis üyesinin ölümü,
Geç Teğmen Sekreteri Kouste ilan edildi ve Lachaussee
Yatakta oyukta saklanmalıydı. Lachaussee getirdi
Markiz Sainte-Croix'ten bir mektup.

Francois Desgrais, memur, kendisine verildiğinde Kral
Liege'deki Marquise'i tutukladığı emirler; yatağının altında bulduğunu
mühürlediği kutu; bayan içinde bir gazeteyi talep etmişti,
İtirafını içeriyor, ama reddetti; Paris'e giden yolda
Marquise, ona Glazer olduğuna inandığını söylemişti.
Sainte-Crox için zehirler; Bir buluşma yapan Sainte-Crox
Cross Saint-Honore'da bir gün onunla dört küçük gösterdi
Şişeler, "Glazer'ın bana ne gönderdiğini görün." Ona birini istedi,
Ancak Sainte-Croix, vazgeçmek yerine ölmeyi tercih ettiğini söyledi. Bunu ekledi
Okçu Antoine Barbier, ona yazılan üç mektup vermişti.
Teria'ya Markiz; ilkinde ona bir kerede gelmesini söylemişti
ve onu askerlerin elinden koparın; İkincisi o
Eskortun sadece sekiz kişiden oluştuğunu söyledi, kim?
Beş adam tarafından kamgarada; Üçüncüsünde, eğer yapamazsa
Onu onu götüren adamlardan kurtar, en azından
Komisere yaklaş ve vale atını ve diğer iki kişiyi öldürmek
Arabasında atlar, sonra kutuyu al ve yak; Aksi takdirde o
kayboldu.

Bir okçu olan Laviolette, tutuklama akşamı,
Marquise'in uzun bir iğnesi vardı ve ağzına koymaya çalıştı; o
Onu durdurdu ve ona çok kötü olduğunu söyledi; algıladığını
İnsanlar gerçeği söylediğini ve tüm ailesini zehirlediğini; ile
ki cevapladı, eğer olsaydı, sadece kötü takip ederek
Tavsiye ve bu her zaman iyi olamazdı.

Bir okçu olan Antoine Barbier, masadaki marquise'ın bir
Cam sanki içiyormuş gibi ve bir parçasını yutmaya çalıştı; o
bunu engelledi ve sadece o yaparsa servetini yapacağına söz verdi
onu kurtar; Teria'ya birkaç mektup yazdığını; bu sırada
Pimleri, cam parçalarını yutmak için elinden geleni denedi.
ve toprak; Desgrais'in boğazını kesmesi gerektiğini önermişti,
ve komiserin valetini öldürün; kutuyu almasını istediğini ve
Yakın ve her şeyi yakmak için ışıklı bir meşale getirin; sahip olduğu
Conciergerie'den Penautier'e yazılmış; ona verdi
mektup ve onu teslim ediyormuş gibi yaptı.

Sonunda Francoise Roussel,
Marquise ve bayan bir gün ona bazı korunmuşlar vermişti
bektaşi; bıçağının noktasında biraz yemiş olduğunu ve
Bir zamanlar hasta hissetti. Ayrıca ona bir dilim koyun eti verdi, oldukça ıslaktı
Yedi, daha sonra midede büyük bir acı çekerek,
Kalbine dikilmiş ve üç yıldır hissetmiş olmasına rağmen
Aynı şey, kendini zehirledi.

Karşıt bir mutlak inkar sistemine devam etmek zordu
Bunun gibi kanıtlar. Marquise, aynı şekilde, içinde olduğu gibi devam etti
Suçlu hiçbir şekilde; ve Maitre Nivelle, en iyi avukatlardan biri
dönem, davasını savunmak için onaylanmıştır. Bir suçu birbiri ardına, oldukça akıllıca, sahip olarak
Marquise'ın Sainte-Croix ile zalim bağlantısına, ancak
D'Aubrays, Baba ve
Oğullar: Bunlar tamamen istediği intikam için atfetti
Sainte-Crox. İtirafa gelince, en güçlü ve sürdürdü,
Madame de Brinvilliers'a karşı tek kanıt, saldırdı.
Kanıtın bazı benzer vakaları ortaya çıkararak geçerlilik
sanıklar tarafından kendilerine karşı sağlanan
Yasal işlemin nedeni: 'denetçi olmayan perire volens'. Üç alıntı yaptı
Örnekler ve kendileri ilginç oldukları için, onları kelimesi kelimesine kopyalıyoruz
notlarından.

İlk dava

Çok ünlü bir kanonist ve teolog olan Dominicus Soto, itiraf eden
Charles V, Trent Under Konseyi'nin ilk toplantılarında mevcut
Paul III, üzerine bir makaleyi kaybeden bir adam hakkında bir soru öneriyor
Günahlarını yazmıştı. Bu makale içine düştü
bilgi vermek isteyen dini bir hakimin elleri
Bu belgenin gücü üzerine yazara karşı. Şimdi bu yargıç
Adil bir şekilde onun üstünlüğü tarafından cezalandırıldı, çünkü itiraf o kadar kutsal ki
İtirafı oluşturmaya mahkum olan bile
Ebedi sessizliğe sarılmış. Bu emsal uyarınca
'Traite des confessurs'da bildirilen yargının ardından verildi.
Roderic Acugno tarafından. Barcelona'nın yerlisi, kınanan bir Katalonyalı
cinayet için ölüme ve suçluluğuna sahipti, ne zaman itiraf etmeyi reddetti
Ceza saati geldi. Ne kadar güçlü bir şekilde baskı yapsa da direndi ve
O kadar şiddetle, hiçbir sebep vermiyor ki, hepsi zihninin ikna olmuştu
ölüm korkusuyla çözülmemişti. Villeneuve'nin Saint-Thomas,
Valencia Başpiskoposu, onun inatliliğini duydu. Valencia yerdi
cümlesinin verildiği yer. Değerli prelate o kadar hayırseverti
Suçluyu itirafını yapmaya ikna etmeye çalışın, böylece kaybetmemek için
ruhunun yanı sıra vücudu. O, onun sürpriziydi, sorduğunda
Reddetme nedeni, mahkum adamın nefret ettiğini ilan ettiğini duymak
itirafçılar, çünkü onun ihanetinden kınanmıştı
Kendi Rahip, cinayeti bilen tek kişi. İçinde
İtiraf suçunu kabul etmiş ve vücudun nereye gömüldüğünü söyledi,
Ve bununla ilgili her şey; İtirafçısı her şeyi açıklamıştı ve yapamadı
İnkar et, ve böylece kınanmıştı. Sadece yeni öğrenmişti, ne
İtiraf ettiği sırada, itirafçısının
öldürdüğü adamın kardeşi ve intikam arzusunun
Kötü rahibin itirafına ihanet etmesini istedi. Saint-Thomas, işitme
Bu, bu olayın duruşmadan daha önemli olduğunu düşündü,
sadece bir kişinin hayatıyla ilgilenirken,
Din tehlikedeydi, sonuçları sonsuza kadar daha önemliydi. O
Bu ifadeyi doğrulaması gerektiğini hissetti ve itirafçıyı çağırdı. O zaman
İnancın ihlalini kabul etmiş olsaydı, hakimler iptal etmek zorunda kaldı
cümleleri ve suçluyu affetmek,
Kamusal zihin. İtirafçıya çok şiddetli bir kefaret yargıladı,
Saint-Thomas, onun hatasının hızlı bir şekilde avalanmasından dolayı değiştirildi ve
Hala daha fazlası çünkü halka açık sergi için bir fırsat vermişti
kendilerini yargılayan bu saygının ödemek zorunda olduğu
İtiraflar.

İkinci durum

1579'da Toulouse'daki bir hancı kendi eliyle öldürüldü, bilinmiyor
Evinin mahkumları, onunla birlikte oturmaya gelen bir yabancı ve
onu gizlice mahzen içine gömdü. Sefil daha sonra acı çekti
pişmanlık ve suçu tüm koşullarıyla itiraf etti,
Vücudun nereye gömüldüğünü itiraf eden. Ölü Adamın İlişkileri,
Onunla ilgili haber almak için tüm olası aramayı yaptıktan sonra,
Kasaba aracılığıyla keşfedecek herkese büyük bir ödül verilecek
Ona ne oldu. Bu yem tarafından cazip olan itirafçı, gizlice
sadece hancının mahzeninde arama yapmaları gereken bir kelime verdi ve
Ceseti bulurlardı. Ve belirtilen yerde buldular.
Hancı hapse atıldı, işkence gördü ve itiraf etti.
suç. Ama daha sonra her zaman itirafçısının
Sadece ona ihanet edebilecek kişi. Sonra parlamento, öfkeli
Gerçeği bulmanın böyle bir yoluyla, onu masum ilan etti, başarısız oldu
İtirafçısından gelenlerden başka kanıt. İtirafçı
Kendisi asılmayı kınadı ve vücudu yakıldı. Çok tam yaptı
Mahkeme bilgeliğinde, kutsallığı güvence altına almanın önemini kabul eder
Kurtuluş için vazgeçilmez bir ayin.

Üçüncü durum

Ermeni bir kadın genç bir Türkçe'de şiddetli bir tutkuya ilham vermişti
Beyefendi, ama ihtiyatlılığı uzun zamandır sevgilisinin arzuları için bir engeldi.
Sonunda tüm sınırların ötesine geçti ve hem onu ​​hem de öldürmekle tehdit etti
Kocası onu tatmin etmeyi reddetti. Bu tehditten korkuyor,
ki gerçekleştireceğini çok iyi biliyordu, rıza gösterdi ve
Türk'e bir saatte evinde bir saatte onu söylediğinde bir buluşma verdi
Kocası olmazdı; Ama düzenleme ile kocası geldi ve
Türk bir kılıç ve bir çift tabanca ile silahlanmış olmasına rağmen,
düşmanlarını öldürecek kadar şanslı olduklarını,
tüm dünya tarafından bilinmeyen konutlarının altına gömüldü. Ama bazı günler
Etkinlikten sonra uluslarının bir rahibine itiraf etmeye gittiler ve
trajik hikayenin her ayrıntısını ortaya çıkardı. Bu değersiz bakanı
Lord, bir Mahommedan ülkesinde,
Rahiplik ve bir itirafçının işlevleri ya bilinmiyor veya
onaylanmamış, kaynağına herhangi bir sınav yapılmayacaktır.
bilgi ve kanıtlarının herhangi bir şekilde aynı ağırlığa sahip olacağı
Diğer suçlular. Bu yüzden kâr elde etmeye ve kendi başına tatmin etmeye karar verdi
Avarice. Birkaç kez karı koca ziyaret etti, her zaman ödünç alıyor
Önemli miktarlar ve reddederlerse suçlarını ortaya çıkarmakla tehdit etmek
o. Zavallı yaratıkların ilk birkaç kez yaptığı açıklamalar;
Ama an sonunda geldi, tüm servetlerinden soyuldu,
talep ettiği meblağı reddetme zorunluluğu. Tehdidine sadık,
Rahip, daha fazla ödül almak amacıyla, onları bir kerede ölüme kınadı
adamın babası. Oğluna hayran olan Vizier'e gitti, ona
Katilleri itirafçılarıyla tanımlamış ve istedi
adalet. Ancak bu ihmalin hiçbir şekilde istenen etkisi yoktu. .
Vizier, aksine, sefil Ermeniler için derin üzücü hissetti ve
onlara ihanet eden rahibe karşı öfke. Suçlayı koydu
Mahkemeye bitişik ve Ermeni piskoposuna gönderilen bir odaya
İtirafın gerçekte ne olduğunu ve hangi cezanın hak ettiğini sormak
ihanet eden rahip ve suçları olanların kaderi neydi
bu şekilde bilinir. Piskopos sırların
İtiraf dokunulmaz, Hıristiyanların ortaya çıkaran rahibi yaktığı
onları ve suçladığı kişileri ortadan kaldırın, çünkü
Rahibe suçlu, Hıristiyan dini tarafından,
ebedi lanet. Vizier, cevaptan memnun,
Piskopos başka bir odaya girdi ve sanıkları tüm ilan etmek için çağırdı
Koşullar: Yarı ölü olan fakir sefiller vezir ayaklarına düştü.
Kadın, hayatı savunmanın gerekliliğini ve
Onur onları düşmanlarını öldürmek için silah almaya itmişti. O ekledi
Tanrı'nın tek başına suçlarına tanık olduğunu ve yine de bilinmeyecekti
Aynı Tanrı'nın yasası onları kulağa güvenmeye zorlamamış olsaydı
affetmeleri için bakanlarından birinin. Şimdi rahip
Doyumsuz avarice önce onları mahvetti ve sonra kınadı. .
Vizier üçüncü bir odaya gitmelerini sağladı ve hain emretti
Piskoposla karşı karşıya kalacak ve onu tekrar prova etmesini sağlayacak rahip
İtiraflara ihanet edenler tarafından yapılan cezalar. Sonra bunu uygulamak
Suçlu rahip için, onu bir halka açık bir şekilde yakması için kınadı
Yer;-Beklenerek, cehennemde yanma, nerede
Sadakatsizliğinin ve suçlarının cezasını kesinlikle alın. .
Cümle gecikmeden yürütüldü.

Avukatın bunlar tarafından üretmeyi amaçladığı etkiye rağmen
Üç dava, ya hakimler onları reddetti ya da belki de
İtirafsız diğer kanıtlar yeterliydi ve yakında
Duruşma bu arada herkese açık, Marquise
kınanırdı. Gerçekten de, cümle telaffuz edilmeden önce
16 Temmuz 1676 sabahı, Sorbonne Doktoru M. Pirot'u gördü.
Başkan tarafından gönderilen hapishanesine gelin. Bu layık
Sulh yargıcı, konuyu öngören ve bu kadar suçlu olduğunu hissetmek
Son ana kadar bırakılmamak, iyi rahip göndermişti. İkincisi,
Conciergerie'nin kendi ikisine sahip olduğunu itiraz etmiş olmasına rağmen
papazlar ve böyle bir görevi üstlenemeyecek kadar zayıf olduğunu ekledi,
Hasta hissetmeden başka bir adamın kanadığını bile görememek, kabul edildi
Acı verici görev, başkan bunu çok güçlü bir şekilde çağırdı,
Bu durumda tamamen güvenilebilecek bir adama ihtiyacı olduğunu temel alıyor.
Başkan aslında, bununla uğraştığı için alışkın olduğunu ilan etti
Suçlularla, Marquise'ın gücü onu şaşırttı. Bir önceki gün
M. Pirot'u çağırdı, duruşmada sabahtan geceye çalışmıştı,
Ve on üç saat boyunca sanık Briancourt ile karşı karşıya kalmıştı,
Ona karşı baş tanıklardan biri. O gün vardı
Beş saat daha fazla ve hepsini doğurmuş, çok saygı göstermişti
Hakimlerine tanığa karşı kibir olarak, onu kınanarak
Sefil bir vale olarak, içmek için verilen ve bunu olduğu gibi protesto etmek
kabahatleri için görevden alındı, ona karşı ifadesi gitmeli
hiçbir şey için. Böylece Baş Başkan onu kırma umudu hissetmedi
Din Bakanı ajansı dışında esnek olmayan ruh; için
Onu öldürmek için yeterli değildi, zehirler onunla yok olmalı,
Yoksa toplum hiçbir şey kazanmaz. Doktor Pirot
Bildiğimiz gibi bir rahibe olan kız kardeşinin bir mektubu ile Markiz
Saint-Jacques Manastırı'nda Rahibe Marie adını taşıyan. O
Mektup, en dokunaklı ve sevecen olarak markayı çıkardı
terimler, iyi rahibe güvenini vermek ve ona bakmak
Sadece bir yardımcı olarak ama bir arkadaş olarak.

M. Pirot Marquise'den önce geldiğinde, rıhtımdan yeni ayrıldı,
Hiçbir şey itiraf etmeden üç saat boyunca olduğu yerde veya
Başkanın söylediklerinden en azından dokunan gibi görünen, o da,
Yargıç rolünü oynadıktan sonra, ona sadece bir Hıristiyan olarak hitap etti ve
Ona acınacak pozisyonunun ne olduğunu göstermek, şimdi sonuna kadar ortaya çıkıyor
Erkekler ve Tanrı'nın önünde görünmek için çok kısa bir süre önce, onunla konuştu
kendini kırdığı o kadar hareketli sözler ve en eski ve en çok
Obducat hâkimleri onu duyduklarında ağladı. Marquise olduğunda
duruşmasının onu yönlendirdiğinden şüphelenerek doktoru algıladı
Ölüm, ona yaklaştı:

"Geldiniz efendim, çünkü ----"

Ama M. Pirot ile birlikte olan Peder Chavigny; onu kesintiye uğrattı:

"Madam, bir dua ile başlayacağız."

Hepsi Kutsal Ruh'u çağıran dizlerinin üzerine düştü; Sonra Markiz
Bakire'ye bir dua eklemelerini istedi ve bu dua bitti,
Doktora gitti ve yeniden başlayarak şunları söyledi:

"Efendim, şüphesiz Başkan seni teselli etmen için gönderdi:
Sen bıraktığım küçük hayatı geçeceğim. Uzun zamandır hevesliyim
Görüşürüz."

"Madam," diye yanıtladı Doktor, "Sana herhangi bir manevi ofisi vermeye geliyorum
yapabileceğim; Keşke sadece başka bir vesileyle olsaydı. "

"Karar almalıyız efendim," dedi gülümseyerek, "her şey için."

Sonra Peder Chavigny'ye dönerek şunları söyledi:

"Babam, doktoru buraya getirdiğiniz için size minnettarım ve
Diğer tüm ziyaretler için bana ödemeye hazırdınız. Tanrı'ya dua et
Benim için sana katılıyorum; bundan böyle kimseyle konuşmayacağım
Doktor, onunla birlikte sadece tartışılabilecek şeylerden bahsetmeliyim
Tete-a-tete. O zaman veda babam; Tanrı seni ödüllendirecek
Bana vermeye istekli olduğun dikkat. "

Bu sözlerle baba emekli oldu, Marquise'ı yalnız bırakarak
Doktor ve iki erkek ve bir kadın her zaman ona katılıyor. Onlar
Montgomery kulesinde genişleyen büyük bir odadaydı,
tüm uzunluk. Odanın sonunda gri perdeli bir yatak vardı
bayan için ve velayet için katlanır bir yatak. Sahip olduğu söyleniyor
şair teophilinin bir zamanlar kapandığı ve yakın olduğu aynı odaydı
Kapı, iyi bilinen tarzında hala ayetler vardı.
el.

İki erkek ve kadın doktorun geldiğini görür görmez,
Odanın sonuna kadar emekli oldular ve Marquise'ı sormak için ücretsiz bıraktılar.
Tanrı'nın adamı tarafından getirilen teselli için. O zaman
İkisi yan yana bir masada oturdu. Markiz zaten olduğunu düşündü
kınandı ve bu varsayım hakkında konuşmaya başladı; Ama doktor söyledi
Bu cümle henüz verilmedi ve tam olarak ne zaman bilmiyordu
Bu, hala daha az olurdu; Ama bu sözlerle
Marquise onu kesintiye uğrattı.

"Efendim," dedi, "Gelecekte rahatsız değilim. Cümlemse
Henüz verilmedi, yakında olacak. Bu sabah haberleri bekliyorum ve ben
Ölüm olacağını bilin: Başkandan aradığım tek lütuf
cümle ve infaz arasındaki gecikme; Eğer idam edilmiş olsaydım
Günümüzde hazırlanmak için çok az zamanım olmalı ve ihtiyacım olduğunu hissediyorum
daha fazlası için. "

Doktor böyle sözleri beklemedi, bu yüzden ne öğrenmekten memnun oldu
hissetti. Başkanın söylediklerine ek olarak,
Peder Chavigny, ona daha önceki Pazar günü söylediği çok
Olası değil, ölümden kaçıyordu ve gerçekten de yargılayabildiği sürece
Kasabadaki raporlarla, bu zorunlu bir sonuçtu. Öyle dediğinde
İlk başta sersemlemişti ve büyük bir terör havasıyla dedi ki,
"Baba, ölmeli miyim?" Ve teselli sözleri söylemeye çalıştığında,
Yükselmiş ve başını sarstı, gururla cevap vermişti ...

"Hayır, hayır baba; beni teşvik etmeye gerek yok.
Ve bir kerede: Ruhun bir kadını gibi nasıl öleceğini bileceğim. "

Sonra baba ona bu kadar çabuk ölüme hazırlanamayacağımızı söylemişti
Ve çok kolay; ve uzun süre hazır olmalıyız, değil
sürprizle alınacak; Ve ihtiyacı olduğunu söylemişti ama
İtiraf etmek için bir saatin çeyreği ve bir an ölmesi.

Doktor, Pazar ve Perşembe günleri arasında bunu bulmaktan çok memnundu.
Duygular çok değişmişti.

"Evet," dedi, "ne kadar çok yansıtırsam, bir gün daha fazla hissediyorum
Kendimi Tanrı'nın Mahkemesine hazırlamak için yeterli olmamak, O'nun tarafından yargılanmak
Erkekler beni yargıladıktan sonra. "

"Madam," diye yanıtladı doktora, "ne veya ne zaman cümlenin bilmiyorum
olacak; Ama ölüm olmalı ve günümüzde verilirse,
Yarın daha önce yapılmayacağına söz ver. Ancak
Ölüm henüz belirsiz olmasına rağmen, bence olmalısın
Herhangi bir olay için hazırlandı. "

"Ah, ölümüm oldukça kesin," dedi, "ve yol vermemeliyim
Yararsız umutlar. Tüm hayatımın büyük sırlarını size bırakmalıyım;
Ama baba, kalbimin bu açılışından önce, dudaklarından haber almama izin ver
Benimle oluşturduğun görüş ve günümüzde ne düşündüğün
Yapmam gereken bir durum. "

"Planımı algılıyorsun," dedi doktor "ve ne olduğumu tahmin ediyorsun
Söylemek üzere. Vicdanınızın sırlarına girmeden önce,
Tanrı ile olan ilişkilerinizin tartışmasını açmadan önce hazırım,
Madam, size belirli kurallar vermek için. Henüz bilmiyorum
Hiç suçlusun ve tüm suçlarla ilgili kararımı askıya alıyorum
Siz suçlusunuz, çünkü onlardan başka hiçbir şey öğrenemiyorum
İtirafın. Bu yüzden suçluluğunuzdan şüphe etmek hala benim görevim. Ama ben
Suçlandığınızdan habersiz olamaz: Bu kamusal bir konudur,
ve kulaklarıma ulaştı; çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, Madam, işleriniz
harika bir heyecan yarattı ve hakkında hiçbir şey bilmeyen birkaç kişi var
onlara."

"Evet," dedi gülümseyerek, "Çok fazla konuşma olduğunu biliyorum,
Ve ben her erkeğin ağzındayım. "

"O zaman," diye yanıtladı Doktor, "suçladığınız suç zehirleniyor.
Suçluysanız, inanıldığı gibi, Tanrı'nın affedeceğini umamazsınız
Yargıçlarınıza zehirin ne olduğunu bilmemezse,
kompozisyon ve onun panzehir, aynı zamanda suç ortaklarınızın isimleri.
Madam, tüm bu kötü adamlara istisnasız eller koymalıyız; için
Onları kurtarırsanız, zehirinizden yararlanabilirler ve
O zaman onlardan sonra taahhüt edilen tüm cinayetlerden suçlu olursunuz.
Ölüm, çünkü onları hakimlere vermedin
hayat; Böylece kendiniz hayatta kaldığınızı söyleyebiliriz, çünkü suçunuz hayatta kalır
Sen. Bilirsin, Madam, ölüm anındaki bir günah asla
affedilmiş ve suçlarınız için remisyon almak, eğer varsa,
Öldüğün zaman ölmeli: çünkü onları öldürürsen, çok emin olun
Seni öldürecek. "

"Evet, bundan eminim," diye yanıtladı Markiz, sessiz bir andan sonra
düşünce; "Ve suçlu olduğumu itiraf etmeyeceğim olsa da, söz veriyorum, eğer
Sözlerini tartmak için suçluyum. Ama bir soru, efendim ve dua et
Bir cevabın gerekli olduğuna dikkat edin. Bu dünyada suç yok mu
Pardon'un ötesinde mi? Bazı insanlar günahlardan suçlu değil, bu yüzden
Kilisenin onları affetmemesi ve Tanrı ise,
Adalet, onları dikkate alır, tüm merhametleri affedemez mi?
Bak, bu soruyla başlıyorum, çünkü umudum olmazsa,
İtiraf etmeme gerek yok. "

"Düşünmek istiyorum, Madam," diye yanıtladı Doktor, yarısına rağmen
Marquise'de korkmuş, "Bu ilk sorunuz sadece
genel bir tez yoluyla ve kendi durumunuzla hiçbir ilgisi yoktur. BEN
herhangi bir kişisel başvuru olmadan soruyu cevaplayacaktır. Hayır, Madam,
Bu hayatta, korkunç ve çok sayıda
Günahları ne olursa olsun. Bu bir inanç makalesi ve olmadan
Onu tutarak iyi bir Katolik ölemezdin. Bazı doktorlar, bu doğru,
şimdi daha önce aksini korudu, ama kınandı
Heretik. Sadece umutsuzluk ve son önemsizlik yoktur ve bunlar
hayatımızın günahları değil, ölümümüzde. "

"Efendim," diye yanıtladı Marquise, "Tanrı bana ikna olmam için lütuf verdi
Ne diyorsun ve inanıyorum ki tüm günahları affedecek-sık sık
bu gücü kullandı. Şimdi tüm sorunum, tenezzül edemeyebilir
Tüm iyiliğini benim kadar sefil birine ver, bir yaratık
Zaten ona verilen iyiliklere değmez. "

Doktor ona elinden gelenin en iyisini yaptı ve onu incelemeye başladı
Birlikte konuşurken dikkatle. "O öyleydi," dedi bir kadın
doğal olarak cesur ve korkusuz; doğal olarak nazik ve iyi; kolay değil
heyecanlı; Akıllı ve nüfuz eden, zihninde işleri çok net bir şekilde görmek,
ve kendini iyi ve az sayıda ama dikkatli kelimelerle ifade etmek; Kolay bulma
Bir zorluktan çıkış yolu ve en çok davranış hattını seçmek
utanç verici koşullar; hafif fikirli ve kararsız; kararsız, hayır ödüyor
Aynı şey birkaç kez söylenirse dikkat. Bunun için
Sebep, "Doktora devam et" Söylemem gerekeni değiştirmek zorunda kaldım
zaman zaman, onu bir konuya kısa bir süre tutmak,
Ancak, daha sonra geri dönerdim, meseleye yeni bir görünüm verirdim
ve biraz gizliyor. Çok az ve iyi konuştu, hiçbir işaret olmadan
Öğrenme ve Duraklama Yok, Her zaman, Mistress, her zaman
besteledi ve sadece ne söylemek istediklerini söyledi. Kimse olmazdı
yüzünden ya da konuşmasından çok kötü olduğunu varsaydı
Olması gerektiği gibi, parrisitin kamuoyuna bakarak. BT
Bu nedenle şaşırtıcıdır-ve kişi kararından önce eğilmelidir
Tanrı, insanlığı kendine bıraktığında-bu bir zihin, bazılarından biraz
ihtişam, en istenmeyen ve beklenmedik bir korkusuzluğu savunmak
Olaylar, taşınmaz bir sıkılık ve beklemek ve dayanmak için bir karar
Ölüm öyleyse, olması gerekirse, kanıtlandığı kadar suçlu olmalı
Hakimlerinin önünde itiraf ettiği parrisit tarafından olun. O vardı
Yüzünde böyle bir kötülüğü gösterecek hiçbir şey yok. Çok bol vardı
Kestane saç, yuvarlak, iyi şekilli bir yüz, mavi gözler çok güzel ve
Nazik, olağanüstü beyaz cilt, iyi burun ve anlaşılmaz
özellik. Yine de, yüzünde alışılmadık derecede çekici bir şey yoktu:
Zaten biraz kırışmıştı ve yaşından daha yaşlı görünüyordu.
İlk röportajımızda kaç yaşında olduğunu sormamı sağladı.
'Mösyö,' dedi, 'Sainte-Madeleine Günü'ne kadar yaşayacak olsaydım
kırk altı olmalı. Onun gününde dünyaya geldim ve onu taşıyorum
isim. Marie-Madeleine vaftiz oldum. Ama şimdi olduğu gibi güne yakın
çok uzun yaşamayacağım: güne bitmeliyim ya da en son
yarın ve bana bir gün vermek bir iyilik olacak. Bunun için
Nezaket Sözüne güveniyorum. ' Herkes onun oldukça olduğunu düşünürdü
kırk sekiz. Kural olarak yüzü çok nazik görünse de, ne zaman
mutsuz düşünce aklını geçti, bunu bir eğilimle gösterdi
İlk başta korktu ve zaman zaman yüzünün seğirdiğini gördüm
öfke, küçümseme veya kötü niyetle. Onun çok küçük olduğunu söylemeyi unuttum
ve ince. Kabaca verilen bedeninin ve zihninin bir açıklaması,
çok yakında tanıdığım, gözlemleyen ilk kişiden acı çektiğim
O, keşfettiğim şey üzerinde hareket etmek için zaman kaybetmemek için. "

İtirafçısına hayatının ilk kısa bir taslağını verirken
Marquise henüz kitleyi söylemediğini hatırladı ve ona hatırlattı
bunu yapmanın zamanı gelmişti, ona şapelini işaret ediyor
Conciergerie. Ona bir kitle söylemesi için yalvardı ve onurumuzda
Bayan, böylece bakirenin şefaatini kazanabilir
Tanrı'nın tahtı. Her zaman patron aziz için aldığı bakire ve
Suçlarının ortasında ve düzensiz yaşam onu ​​hiç bırakmamıştı
tuhaf bağlılık. Rahiple gidemediği için söz verdi
En azından Ruh'ta onunla ol. Onu yarım past onda bıraktı
Sabah ve dört saat birlikte yalnız geçirdikten sonra,
Dindarlığı ve nezaketiyle, kırılamayan itiraflar yapmak
Hakimlerin tehditleri veya sorunun korkusu ile. .
Kutsal ve dindar rahip, kitlesinin dedi, Rab'bin yardımını dua ederek
İtirafçı ve tövbe. Mass'dan sonra, geri döndüğünde öğrendi
Seney adlı bir kütüphaneciden, Porter's Lodge'da,
bardak şarap, bu karar verilmişti ve bu Madame
Brinvilliers elini kesecekti. Bu ciddiyet-gerçek olarak,
Cümlenin hafifletilmesi vardı-onu daha fazla ilgi duydu
Penite'sinde, yanına geri döndü. Kapıyı açar görür görmez, sakince ona doğru ilerledi ve
Onun için gerçekten dua edip etmediğini sordu; Ve ona bunu garanti ettiğinde,
Dedi ki, "Baba, almayı teselli etmeliyim
Viaticum ölmeden önce? "

"Madam," diye yanıtladı doktora, "eğer ölümüne mahkum olursan,
O kutsallık olmadan öl, ve sana izin verirsem seni aldatmalıyım
Umarım. Saint-Paul'un memurunun ölümünü duyduk
Bu lütuf elde etmeden, tüm katılımlarına rağmen. O öyleydi
Notre-Dame kulelerinin gözünde infaz edildi. Kendi teklif etti
Dua, sizinkini sunabileceğiniz gibi, aynı kadere maruz kalırsanız. Ama bu
Hepsi: Tanrı, onun iyiliğinde yeterli olmasına izin verir. "

"Ama," diye yanıtladı Marquise, "diye inanıyorum M. de Cinq-Mars ve M. De sen
ölümlerinden önce iletişim kurdu. "

"Sanırım değil, Madam," dedi doktor; "Çünkü böyle söylenmiyor
Montresor sayfaları veya infazlarını tanımlayan başka bir kitap. "

"Ama M. de Montmorency?" dedi.

"Ama M. de Marillac?" Doktor cevapladı.

Gerçekte, eğer birincisine iyilik verilmiş olsaydı,
ikincisine reddetti ve Marquise özellikle vuruldu, bu yüzden,
M. de Marillac kendi ailesindeydi ve çok gurur duyuyordu.
bağlantı. Şüphesiz M. de Rohan'ın aldığını bilmiyordu.
Geceyarısı Mass'daki Sacrament, ruhunun kurtuluşu için dedi.
Peder Bourdaloue, çünkü bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Doktorun cevabı, sadece iç çekti.

"Ayrıca," diye devam etti, "türün örneklerini hatırlarken, Madam, sen
Onlara inşa etmemeli, lütfen: olağanüstü vakalardır,
kural. Hiçbir ayrıcalık beklemelisiniz; Sizin durumunda sıradan yasalar
gerçekleştirilsin ve kaderiniz diğerlerinin kaderinden farklı olmayacak
kınanmış kişiler. Daha önce yaşayıp öldüğün nasıl olurdu
VI. Charles'ın hükümdarlığı? Bu prensin hükümdarlığına kadar suçlu öldü
itiraf olmadan ve sadece bu kralın emirleriyle oldu
Bu şiddetin gevşemesi. Ayrıca, Cemaat kesinlikle değil
Kurtuluş için gereklidir ve kişi okumada ruhsal olarak iletişim kurabilir
Vücut gibi olan kelime; Kiliseyle kendini birleştirirken,
Mesih'in mistik maddesi; Ve onun için acı çekiyor ve
Onunla birlikte, bu son acı komünyonu, benim porsiyon, madam ve
herkesin en mükemmel cemaatidir. Suçunuzu yürekten yoksunsanız
Ve Tanrı'yı ​​tüm ruhunuzla sev, inancınız ve hayırseverliğiniz varsa,
Ölüm bir şehit ve yeni bir vaftiz. "

"Ne yazık ki, Tanrım," diye yanıtladı Marquise, "bana söylediklerinden sonra
Cellatın elinin kurtuluşum için gerekli olduğunu biliyorum, ne yapmalı
Liege'de öldüm mü? Şimdi nerede olmalıydım? Ve
Alınmamış ve yirmi yıl daha yaşamış olsam bile
Fransa'dan ölümüm ne olurdu, çünkü iskeleye ihtiyacı vardı
Saflaştırmam için? Şimdi tüm yanlış işlerimi görüyorum ve en kötüsü
sonuncusu-yani hakimler önündeki effrontery. Ama her şey henüz değil
Kayıp, Tanrı'ya teşekkür edilebilir; Ve son bir sınavım olduğu için,
Tüm hayatım hakkında tam bir itiraf yapmak istiyorum. Siz efendim, ben
İlk başkan adına af istemek için özel olarak kabul edin;
Dün, rıhtımdayken bana çok dokunaklı sözler konuştu,
Ve derinden hareket ettim; Ama bunu göstermezdim, eğer yaparsam
Hiçbir avowal, kanıt beni mahkum etmek için yeterince güçlü olmazdı.
Ama başka türlü oldu ve hakimlerimi skandal etmeliyim
Böyle bir sertlik sergisi. Şimdi hatamı tanıyorum ve
onarın. Dahası, efendim, cumhurbaşkanına kızmaktan uzak
şikayet etmekten çok, bana karşı geçtiği yargı için
Bunu talep eden savcı, ikisine de en alçakgönüllü olarak teşekkür ediyorum.
Kurtuluşum buna bağlı. "

Doktor, kapı açıldığında onu cesaretlendirerek cevaplamak üzereydi:
Akşam yemeği geliyordu, çünkü şimdi yarı past biriydi. Marquise
durakladı ve getirilenleri izledi, sanki oynuyormuş gibi
kendi ülke evinde hostes. Kadını ve iki adam yaptı
Masaya oturmasını izledim ve doktora dönerek, dedi,
"Efendim, seninle törende durmamı istemeyeceksiniz; bu iyi
İnsanlar beni şirket tutmak için her zaman benimle yemek yiyorlar ve onaylarsanız, biz
Günümüzde de aynısını yapacak. Bu son yemek, "diye ekledi,
Onlar, "Seninle alacağım." Sonra kadına dönerek "Zavallı
Madam Du Rus, "dedi," Uzun zamandır senin için bir sorun oldum;
Ama biraz sabırlı ol ve yakında benden kurtulacaksın. Yarın
Dravet'e gidebilirsiniz; Yedi veya sekiz saat içinde zamanınız olacak
Bundan sonra benim için yapacak başka bir şey olmayacak ve bende olacağım
Beyefendinin elleri; Yakınımda izin verilmeyecek. Sonradan sonra yapabilirsin
İyilik için uzaklaşın; Sanırım beni görecek kalbin olacak
infaz edildi. "Bütün bunlar sakin bir şekilde dedi, ama gururla değil. Zamandan itibaren
Halkı gözyaşlarını saklamaya çalıştı ve bir işaret yaptı
onlara acıyor. Akşam yemeğinin masada olduğunu ve kimsenin yemediğini görmek,
Doktoru biraz çorba almaya davet etti ve mazeretini istedi.
içinde lahana, bu da onu ortak bir çorba haline getirdi ve
kabul. Kendisi biraz çorba ve iki yumurta aldı, ona yalvardı
Onlara hizmet etmedikleri için onu mazur görecek, hayır,
Onun yerine bıçak veya çatal yerleştirilmişti.

Yemek neredeyse yarısı bittiğinde, doktora izin vermesi için yalvardı.
Sağlığını iç. Onunla içerek cevap verdi ve öyle görünüyordu
Oldukça büyülenmiş, onun küçümsemesi. "Yarın hızlı bir gün" dedi
O, bardağını ayarladı "ve harika bir gün olmasına rağmen
Benim için yorgunluk, soruyu da almam gerektiğinden
Ölüm, kilisenin emirlerine uymayı ve oruç tutmayı düşünüyorum. "

"Madam," diye yanıtladı doktora, "seni ayakta tutmak için çorbaya ihtiyacın olursa, sen
herhangi bir çırpınma hissetmek zorunda kalmayacaktı, çünkü kendi kendine hoşgörü olmayacak,
Ancak bir zorunluluk ve kilise böyle bir durumda oruç tutmaz. "

"Efendim," diye yanıtladı Marquise, "eğer bu konuda hiçbir zorluk çekmeyeceğim
gereklidir ve sipariş ederseniz; Ama gerekli olmayacak, sanırım: eğer
Bu akşam akşam yemeği için biraz çorbam var ve bazıları daha güçlü hale getirildi
Gece yarısından biraz önce her zamankinden daha fazla, beni sürdürmek yeterli olacak
Yarın boyunca, sorudan sonra almam gereken iki taze yumurtam varsa. "

"Gerçekte," diyor burada verdiğimiz hesaptaki rahip, "
Bu sakin davranışla. Emir verdiğini duyduğumda titredim
çorbanın normalden daha güçlü hale getirilmesi ve o
gece yarısından önce iki bardak olacaktı. Akşam yemeği bittiğinde o
daha önce istediği kalem ve mürekkep verildi ve bana
Ben ne koymak için kalem almadan önce yazacak bir mektup vardı
dikte etmek istedi. "Mektup, açıkladı, ki
Yaz, kocasına. Yazıldığında daha kolay hissederdi.
Kocası için o kadar çok sevgi ifade etti ki doktor,
Neyin geçtiğini bilmek, çok şaşırmış hissetti ve onu denemek isteyen,
kocasının olduğu gibi, sevginin karşılıklı olmadığını söyledi
Duruşmanın tüm zamanı boyunca onu terk etti. Marquise onu kesintiye uğrattı:

"Babam, işleri çok hızlı veya sadece yargılamamalıyız
görünüşler. M. De Brinvilliers her zaman benimle ilgilendi,
ve sadece yapmanın imkansız olduğunu yapmada başarısız oldu. Bizim
Ben krallık dışındayken hiçbir zaman bitmedi; Yapmak
Şüphesiz ama olduğumu bilmez Paris'e gelirdi
Hapishanede, işlerinin durumu güvenli bir şekilde gelmesine izin vermiş olsaydı. Ancak
Onun derin borçlu olduğunu ve Paris'te görünemeyeceğini bilmelisin
tutuklanmadan. Hissetmeden olduğunu varsayma
Ben. "

Sonra yazmaya başladı ve mektubu bittiğinde onu verdi
Doktora, "Siz, efendim, tüm benim
Ben ölene kadar duygular; Bu mektubu okuyun ve eğer bulursanız
Değiştirilmesi gereken her şey, söyle bana. "

Bu mektuptu-

"Ruhumu Tanrı'ya götürme noktasında olduğumda, temin etmek istiyorum
Sen sana olan sevgimden, son anına kadar hissedeceğim
hayatım. Görevime aykırı yaptığım her şeyi affediyorum.
Utanç verici bir ölüm ölüyorum, düşmanlarımın işi: Onları affediyorum
Tüm kalbim ve ben de aynısını yapman için dua ediyorum. Ben de affetmen için yalvarıyorum
Ben buradan size bağlanabilecek herhangi bir iğrençlik için; Ama bunu düşün
Biz sadece bir süredir buradayız ve yakında işlemek zorunda kalabilirsiniz
tüm eylemlerinizden ve hatta boş kelimelerinizin bir hesabı, tıpkı
Şimdi yapmalıyım. Dünyevi işlerinize ve çocuklarımıza dikkat edin,
Ve onlara iyi bir örnek verin; Madam Marillac ve Madam Couste'a danışın.
Mümkün olduğunca çok dua benim için söylensin ve
Ölüm hala seninim, d'Aubray. "

Doktor bu mektubu dikkatlice okudu; Sonra ona ondan birinin
İfadeler doğru değildi-düşmanları hakkında. "Senin için başka bir şey yok
Düşmanlar, "dedi," kendi suçlarınızdan. Senin dediğin kişiler
Düşmanlar, babanızın ve kardeşlerinizin anısını sevenlerdir,
Onlardan daha fazlasını sevmelisin. "

"Ama ölümümü arayanlar," diye yanıtladı, "düşmanlarım
Onlar değiller ve onları affetmek bir Hıristiyan eylem değil mi? "

"Madam," dedi doktor, "onlar senin düşmanların değil, ama sen
İnsan ırkının düşmanı: Kimse olmadan düşünemez, korkusu
Suçlar. "

"Ve böylece babam," diye yanıtladı, "onlara karşı bir kızgınlık hissetmiyorum,
Ve cennette buluşmak istiyorum, esasen
Beni alıp buraya getirmede enstrümantal. "

"Madam," dedi doktor, "bununla ne demek istiyorsun? Bu tür kelimeler kullanılıyor
Bazıları tarafından insanların ölümünü istediklerinde. Açıkla, ne demek istiyorsun. "

"Cennet Koruyor," diye bağırdı Marquise, "beni anlamalısın
Böylece! Hayır, Tanrı onlara bu dünyada uzun refah versin ve sonsuz
Bir sonraki zafer! Yeni bir mektup dikte et ve ben sadece ne yazacağım
Lütfen."

Yeni bir mektup yazıldığında, Marquise katılacaktı
itirafından başka bir şey ve doktora kalemi alması için yalvarmadı
o. "Çok fazla yanlış şey yaptım," dedi, "
Sözlü bir itiraf sen, asla tam bir şey verdiğimden emin olmamalıyım
hesap."

Sonra ikisi de Kutsal Ruh'un lütfunu uygulamak için diz çöktü. Onlar
dedi bir 'Veni Yaratıcı' ve 'Salve Regina' ve daha sonra Doktor yükseldi ve
Kendini bir masaya oturturken, hala dizlerinin üstünde Marquise başladı
bir confiteor ve tüm itirafını yaptı. Saat dokuzda baba
Sabah Doktor Pirot'u getiren Chavigny tekrar geldi.
Markiz rahatsız görünüyordu, ama yine de üzerine iyi bir yüz koydu. "Benim
Baba, "dedi," Seni çok geç görmeyi beklemiyordum; Dua et beni bırak
Doktorla birkaç dakika daha uzun. "Emekli oldu." Neden geldi? "
diye sordu Marquise.

"Yalnız olmamak sizin için daha iyidir," dedi doktor.

"O zaman beni terk etmek mi istiyorsun?" Markiz ağladı, görünüşe göre
dehşete kapıldı.

"Madam, istediğin gibi yapacağım," diye yanıtladı; "Ama sen oyunculuk yapacaksın
Lütfen beni birkaç saat boyunca yedekleyebilirsen. Eve gidebilirim ve
Peder Chavigny seninle kalacaktı. "

"Ah!" Ağladı, ellerini sıktı, "ayrılmayacağına söz verdin
Ben ölene kadar ben ve şimdi gidiyorsun. Unutma, seni daha önce hiç görmedim
Bu sabah, ama o zamandan beri benim için herhangi birinden daha fazlası oldun
en eski arkadaşlar. "

"Madam," dedi iyi doktor, "Seni memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Eğer ben
Biraz dinlenin, yerime devam edebilmem için
Yarın daha fazla canlılık ve size başka türlü benden daha iyi hizmet veriyor
yapabilir. Eğer dinlenmezsem, söylediğim ya da yaptığım her şey acı çekmeli. Güveniyorsun
yarın için infaz; Haklı olup olmadığını bilmiyorum; Ama eğer öyleyse,
Yarın harika ve kararlı gününüz olacak ve ikimiz de ihtiyacımız olacak
sahip olduğumuz tüm güç. Zaten on üç yaşında çalışıyoruz veya
Kurtuluşunuzun iyiliği için on dört saat; Ben güçlü bir adam değilim
Ve bence fark etmelisin, Madam, eğer dinlenmeme izin vermezsen
Çok az, sonuna kadar seninle kalamayabilirim. "

"Efendim," dedi Marquise, "ağzımı kapattın. Yarın benim için
Günümüzden çok daha önemli bir gün ve ben yanıldım: elbette
Geceye dinlenmelisin. Bu tek şeyi bitirelim ve okumayız
ne yazdığımız. "

Yapıldı ve doktor emekli olurdu; Ama akşam yemeği geldi
Markiz, bir şey almadan gitmesine izin vermezdi. O anlattı
Bir araba almak ve ona şarj etmek için konsiyerj. Bir fincan aldı
Çorba ve iki yumurta ve bir dakika sonra konsiyerj şunu söylemek için geri geldi.
Taşıma kapıdaydı. Sonra Marquise Doktor'a iyi geceler,
Onun için dua etmeye ve altıda Conciergerie'de olmaya söz vermesini sağlıyor
ertesi sabah saat. Bu ona söz verdi.

Takip eden gün, kuleye girerken Peder Chavigny'yi buldu,
Marquise ile yerini alan, diz çöküp dua eden
o. Rahip ağlıyordu, ama sakindi ve doktoru aldı
Gitmesine izin verdiği gibi. Peder Chavigny gördüğünde
O, emekli oldu. Marquise Chavigny'ye onun için dua etmeye yalvardı ve
Ona geri dönme sözü vermek istedi, ama yapmazdı. O zaman
"Efendim, dakiksin ve yapamam
Sözünü kırdığınızdan şikayet edin; Ama oh, nasıl zaman var
Sürüklendi ve saat altı vurmadan önce ne kadar sürdü! "

"Ben buradayım Madam," dedi doktor; "Ama her şeyden önce nasılsın
Geceyi mi geçirdi? "

"Üç mektup yazdım," dedi The Marquise, "ve onlar
yazması uzun zaman aldı: biri kız kardeşim içindi, biri
Madam de Marillac ve üçüncüsü M. Couste. Sevmeliydim
Onları size göster, ama Peder Chavigny onlardan sorumlu olmayı teklif etti,
Ve onlardan onayladığı gibi,
şüpheler. Mektuplar yazıldıktan sonra biraz konuşma yaptık ve
namaz; Ama baba onun müstehcenini aldığında ve ben
Aynı niyet, o kadar yorgun hissettim ki, yalan söyleyip uzatamayacağımı sordum
yatak; Yapabileceğimi söyledi ve rüya olmadan iki iyi saat uyku yaşadım veya
her türlü huzursuzluk; Uyandığımda birlikte dua ettik ve sadece
Geri döndüğünde bitti. "

"Şey, Madam," dedi doktor, "Eğer istersen tekrar dua edebiliriz; diz çökebilir
Aşağı ve 'Veni Sancte Spiritus' diyelim. "

O itaat etti ve duayı çok fazla unction ve dindarlıkla söyledi. Dua
Bitti, M. Pirot, devam etmek için kalemi almak üzereydi.
İtiraf, "Dua et sana bir soru göndermeme izin verin
beni rahatsız ediyor. Dün bana Tanrı'nın merhametine büyük umut verdin;
Ama uzun zaman harcamadan kurtarılacağımı umuyorum
Arafta zaman; Suçum herhangi bir şeyden affedilemeyecek kadar iğrenç
diğer koşullar; Ve çok daha büyük bir Tanrı aşkına ulaştığımda
Burada hissedebileceğimden daha fazla, lekelerimden önce kurtarılmayı beklememeliyim
günahlarımın cezası olmadan ateşle saflaştırıldı
hak etti. Ama bana araf alevlerinin nerede olduğu söylendi
Ruhlar bir süre yakılır, cehennemin alevleri ile aynı
Tüm sonsuzluk boyunca lanetlenenlerin yanında bana söylediği yerde bana nasıl
Bundan ayrılma anında arafta uyanan bir ruh
Beden gerçekten cehennemde olmadığından emin misiniz? Bunu nasıl bilebilir
Onu yakan ve tüketen alevler bir gün durmayacak mı? İçin
Sahip olduğu işkence, lanet olası ve alevler gibidir.
Yanmış, cehennemin alevleri olarak bile. Bu bileceğim,
Bu korkunç anda, hiç şüphesiz hissedebileceğim, bildiğim
Umudum ya da umutsuzluğa cesaret edip etmem gerekip gerekmediğimden emin. "

"Madam," diye yanıtladı Doktor, "haklısın ve Tanrı sadece eklemek için çok
haklı cezalarına göre belirsizliğin dehşeti. O anda
Ruh onun dünyevi bedenini bıraktığında Tanrı'nın yargısı geçer
O: af ya da kıyamet cezasını duyar; O olup olmadığını biliyor
lütuf ya da ölümcül günah halindedir; O olacağını görüyor
Sonsuza dek cehenneme daldı, ya da Tanrı onu araf için bir süre gönderirse.
Bu cümle, Madam, tam anda öğreneceksiniz.
Cellatın baltası size vurur; Gerçekten de, hayırseverlik ateşi
Bu hayatta sizi o kadar saflaştırdı ki, herhangi bir araf olmadan geçebilirsin
Hepsi, doğrudan tahtını çevreleyen kutsanmışların evine
Tanrım, dünyevi şehitlik için bir tazminat almak için. "

"Efendim," diye yanıtladı Marquise, "
Şimdi hepsini anladığımı hissedin ve memnunum. "

Doktor ve Marquise daha sonra itirafı sürdürdü
önceki gece kesintiye uğradı. Markiz gece boyunca vardı
Eklemek istediği belirli makaleleri hatırladı. Böylece devam ettiler,
Doktor onu ara sıra duraklatıyor.
bir zeka eylemi okumak için suçlar.

Bir buçuk saat sonra ona inmesini söylemeye geldiler. Kayıt şirketi
ona cümleyi okumayı bekliyordu. Çok sakin bir şekilde dinledi
Diz çöküyor, sadece başını hareket ettiriyor; Sonra, sesinde hiçbir değişiklik olmadan,
Dedi ki, "Birazda: Bir daha fazla kelimemiz olacak, doktor ve ben,
Ve sonra emrindeyim. "Sonra gerisini dikte etmeye devam etti
itirafından. Sonuna ulaştığında, bir
Onunla kısa dua, Tanrı'nın böyle görünmesine yardımcı olabilir
Hakimlerinin önünde skandal için kefaret etmesi gerektiği gibi
EFRONTERY. Daha sonra pelerini aldı, babası bir dua kitabı
Chavigny onunla ayrıldı ve onu götüren konsiyerji takip etti.
Cezasının okunacağı işkence odası.

İlk olarak, beş saat süren bir muayene vardı. Marquise
Herhangi bir suç ortağı olduğunu inkar ederek anlatmaya söz verdiği her şeyi anlattı,
ve zehirlerin kompozisyonundan hiçbir şey bilmediğini onaylamak
Yönetmişti ve panzehirlerinden hiçbir şey. Bu ne zaman
bitti ve hakimler daha fazla hiçbir şey çıkaramayacaklarını gördüler,
cümleyi okumak için kayıt memuruna imza attı. Duymak için durdu: o
aşağıdaki gibiydi:

"Mahkemenin bulunmasıyla D'Aubray de Brinvilliers mahkum edildi
Maitre Dreux d'Aubray'ın zehiriyle ölüme neden olmak, babası ve
İki Maitres D'Aubray, kardeşleri, biri sivil teğmen,
Diğer bir meclis üyesi, aynı zamanda hayatını denemek
Kız kardeşi Therese d'Aubray; Mahkeme
kınandı ve söz konusu d'Aubray de Brinvilliers'ı kınıyor
Paris Kilisesi'nin büyük kapısından önce haklı kefaret,
Bir tümbil, yalınayak, boynunda bir ip,
Elinde iki kilo ağırlığında yanan bir meşale tutarak; Ve orada
Dizleri söyleyecek ve bunu kötü niyetli bir şekilde ilan edecek
İntikam ve mallarını arayarak, babasını zehirledi, olmasına neden oldu
iki erkek kardeşini zehirledi ve kız kardeşinin hayatını denedi.
Tanrı'nın, kralın ve yargıçlardan affederek tövbe eder;
Ve bu yapıldığında, aynı şekilde aktarılacak ve taşınacak
Bu kasabanın Place de Greve'e tumbril, başının kesilmesi için orada
o yerde amaç için kurulacak bir iskele üzerinde; daha sonrasında
Vücudu yakılacak ve küller dağılmış; Ve önce o olacak
sıradan ve olağanüstü soruya maruz kaldı,
suç ortaklarının isimlerini açığa çıkar. Yoksun olduğu ilan edildi
Babası, kardeşler ve kız kardeşinden gelen tüm halefler
birkaç suçun tarihi; Ve tüm mallarına el konuldu
uygun kişiler; ve 4000 LIVRES toplamı ondan ödenecek
Krala emlak ve duaların söylenmesi için kiliseye 400 LIVRES
zehirli kişiler adına; ve tüm maliyetler ödenecektir,
Lachaussee olarak adlandırılan Amelin'in de dahil. 16 Temmuz Parlamento'da
1676. "

Markiz, herhangi bir korku belirtisi göstermeden cezasını duydu veya
zayıflık. Bittiğinde kayıt şirketine, "mi?
Efendim, tekrar okuyacak kadar nazik mi? Tumbril'i beklemiyordum ve
O kadar çok etkilendim ki, onu takip edenlerin ipliğini kaybettim. "

Kayıt memuru cümleyi tekrar okudu. O andan itibaren
ona yaklaşan cellatın mülkü. Onu tanıyordu
Kordon elinde tuttu ve kendi başına uzattı, onu serin bir şekilde bakarak
tek kelime etmeden baştan ayağa. Hakimler daha sonra açıkladı, açıkladı
Yaptıkları gibi, sorunun çeşitli aparatı. Marquise
Birçoğunun üzerinde olduğu raflara ve korkunç yüzüklere sıkıca bakmış
gerilmiş ağlama ve çığlık. Üç kovayı su fark etti

[Not: Su ile işkence böylece uygulandı. Vardı
Her biri 2 pint su içeren sekiz gemi. Bunlardan dördü
sıradan ve sekiz olağanüstü için verilir. Cellat
hastanın ağzına bir boynuz yerleştirdi ve dişlerini kapatırsa,
onu parmağıyla ve başparmak ile sıkarak onları açmaya zorladı.]

onun için hazırlandı ve kayıt şirketine döndü-çünkü
Cellat-Bir gülümsemeyle, "Şüphesiz tüm bu su
beni mi boğdu? Umarım büyüklüğümdeki bir kişinin yapabileceğini sanmıyorsun
hepsini yut. "Cellat dedi bir kelime değil, ama yola çıkmaya başladı
Pelerini ve diğer tüm giysileri, tamamen çıplak olana kadar. O
Sonra onu duvara götürdü ve sıradan rafa oturttu
Soru, yerden iki ayak. Orada tekrar vermesi istendi
suç ortaklarının isimleri, zehirin kompozisyonu ve onun
panzehir; Ama Doktor ile aynı cevabı yaptı, sadece "
Bana inanmıyorsun, vücudumun elinde var ve yapabilirsin
Bana işkence et. "

Yazı İşleri Müdürü, görevini yapmak için Cellat'a imza attı. O ilk
Marquise'ın ayaklarını birbirine sabitlenmiş iki halkaya sabitledi
pano; Sonra onu uzattı, bileklerini ikiye bağladı
Duvardaki halkalar, birbirinden yaklaşık üç metre uzakta. Baş
ayaklarla aynı yükseklikteydi ve vücut, bir sehpa üzerinde tutuldu,
sanki bir tekerleğin üzerinde yatıyormuş gibi yarım eğriyi tarif etti. Artırmak için
Uzuvların gerilmesi, adam bir kranka iki dönüş verdi, bu da itti
ayaklar, ilk başta halkalardan yaklaşık on iki inç, mesafeye
altı inç. Ve burada anlatımızı yeniden üretebiliriz.
Resmi Rapor.

"Küçük sehpada, gerilirken birkaç tane dedi.
Times, 'Tanrım! Beni öldürüyorsun! Ve sadece gerçeği söyledim. '

"Su verildi: 'Öldürüyorsun
Ben!'

"Su tekrar verildi.

"Suçlu arkadaşlarına isim vermek için uyarıldı, sadece bir adam olduğunu söyledi.
Zehirli karısından kurtulmasını isteyen ama ölmüştü.

"Su verildi; biraz hareket etti, ama hiçbir şey söylemezdi. "Neden olduğunu söylemek için uyarıldı, eğer suç ortağı olmasaydı,
Conciergerie Penautier'e, onun için elinden geleni yapması için yalvarıyor,
Ve bu konudaki çıkarlarının onunla aynı olduğunu hatırlamak
Kendi, Penautier'in herhangi bir anlayışa sahip olduğunu hiç bilmediğini söyledi
Sainte-Croix ile zehirler hakkında ve söylemek bir yalan olurdu
aksi takdirde; Ama Sainte-Croix'in kutusunda bir kağıt bulunduğunda
Endişeli Penautier, onu ne sıklıkta gördüğünü hatırladı
ev ve arkadaşlığın dahil olmasının mümkün olabileceğini düşündüm
Zehirler hakkında bazı işler; Bu, şüphe içinde olmak, o
bir mektup yazma riskiyle karşı karşıya kaldı, çünkü bunu yaparak
kendi davasına önyargılamamak; Her iki Penautier de bir suç ortağı oldu
Sainte-Crox ya da o değildi. Eğer öyleyse, markayı varsayardı
onu suçlayacak kadar biliyordu ve buna göre kurtarmak için elinden geleni yapardı
o; Eğer olmasaydı, mektup boşa harcanan bir mektuptu ve hepsi buydu.

"Su tekrar verildi; çok döndü ve büküldü, ama dedi ki
Bu konuda yapabileceği her şeyi söylemişti; Dedi
Başka bir şey, yanlış olurdu. "

Sıradan soru sona erdi. Marquise şimdi yarısını almıştı
Onu boğmak için yeterince düşündüğü su miktarı. Cellat
Olağanüstü soruya geçmeden önce durdu. Yerine
İki buçuk ayak üstünde yattığı, onun altına geçtiler
vücut üç buçuk fitten oluşan bir sehpa, bu da vücuda daha büyük bir
Kemer ve bu halatları uzatmadan yapılırken, uzuvları
Daha fazla gerilmiş ve bağlar, bileklerde sıkıca süzülür ve
ayak bilekleri, ete nüfuz etti ve kan çalıştırdı. Soru başladı
Bir kez daha, kayıt şirketinin talepleri ve cevaplar tarafından kesintiye uğradı
Hasta. Çığlıkları duyulmamış gibi görünüyordu.

"Büyük sehpa üzerinde, germe sırasında birkaç kez, 'o
Tanrım, beni yırtıyorsun, parçalar! Tanrım, affet beni! Tanrım, bana merhamet et! '

"Suçlu ortaklarıyla ilgili söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sordu, o
onu öldürebileceklerini söyledi, ama bir yalan söylemeyecekti
Ruhunu yok et.

"Su verildi, biraz hareket etti, ama konuşmayacaktı.

"Zehirlerin kompozisyonunu söylemesi gerektiğine ve
Karşılaşmaları, içinde ne olduğunu bilmediğini söyledi; .
Hatırlayabileceği tek şey kurbağalardı; Bu Sainte-Crox asla açıklamadı
onun sırrı; onları kendisi yaptığına inanmadığını, ama
Glazer tarafından hazırlanmıştı; Bazılarının
nadiren arsenikten başka bir şey içermedi; Bir panzehir için biliyordu
Sütten başka bir şey yok; Ve Sainte-Crox ona, eğer varsa
Sabah süt aldı ve zehirin ilk başlangıcında
Başka bir cam, korkacak hiçbir şeyi olmazdı.

"Daha fazla bir şey ekleyebileceğini söylemek için uyarıda bulunduğunu söyledi.
Şimdi her şeyi anlattı; Ve eğer onu öldürürlerse, çıkaramazlardı
daha fazlası.

"Daha fazla su verildi; biraz kıvrıldı ve öldüğünü söyledi, ama
başka bir şey yok.

"Daha fazla su verildi; daha şiddetli bir şekilde kıvrıldı, ama hayır derdi
Daha.

"Yine su verildi; derin bir
İnilti, 'Ey Tanrım, öldürüldüm!' ama artık konuşmazdı. "

Sonra ona daha fazla işkence ettiler: hayal kırıklığına uğradı, çözüldü ve yerleştirildi
Ateşten önce olağan bir şekilde. Oradayken, ateşe yakın,
Yatakta yatarken, iyi doktor tarafından ziyaret edildi, bu da
Az önce tarif edilen gösteriye tanıklık edemedi, ona sormuştu
emekli olmak, onun için bir kitle söyleyebileceğini, Tanrı'nın verebileceği
sabrı ve cesareti. İyi rahibin yapmadığı açık
boşuna dua etti.

"Ah," dedi Marquise, onu algıladığında, "Uzun zamandır
Seni tekrar görmek isteyen, beni rahatlatabilirsin. İşkencem var
Çok uzun ve çok acı vericiydi, ama en son sahip olacağım
erkeklerle tedavi etmek; Şimdi her şey gelecek için Tanrı ile. Ellerimi gör
Efendim ve ayaklarım, yırtılmış ve yaralanmamışlar mı? Benim
İcracılar beni Mesih'in vurulduğu yerlerde vurdu mu? "

"Ve bu nedenle, Madam," diye yanıtladı rahip, "bu acılar şimdi
Mutluluğunuz; Her işkence cennete bir adım daha yakındır. Dediğin gibi,
Şimdi yalnız Tanrı içinsin; Tüm düşünceleriniz ve umutlarınız sabitlenmeli
onun üzerine; Pezaevi Kral gibi ona dua etmeliyiz.
onun seçimi arasında yer; Ve bu saf olmayan bir şekilde geçebilir, bu da geçebilir,
Sizi yola çıkabilecek her şeyden arındırmak için çabalamalıyız,
cennet."

Marquise, doktorun yardımıyla yükseldi, çünkü neredeyse hiç dayanamadı;
Tottering, onun ve cellat arasında öne çıktı.
cümle okunduktan hemen sonra onun suçlaması ve
Tamamen gerçekleştirilmeden önce onu terk etmesine izin verildi. Hepsi
Üç şapele girdi ve doktorun ve burada doktora girdi.
Marquise, Kutsal Kitap'ın hayranlığıyla diz çöktü. O anda
Nefede, merakla çizilen birkaç kişi ortaya çıktı. Yapamadılar
Markası olmaktan kurtarmak için cellat, bu yüzden cellat
Rahatsız, koronun kapısını kapat ve hastanın arkasından geçmesine izin ver
altar. Orada bir sandalyeye oturdu ve doktor karşısında bir koltukta oturdu;
Sonra önce şapel penceresinin ışığında, ne kadar büyük olduğunu gördü
değişti. Yüzü, genellikle çok solgun, iltihaplandı, gözleri
Parlayan ve ateşli, tüm vücudu istemsizce titriyor. Doktor
Birkaç sözleşme konuşurdu, ama katılmadı.
"Efendim," dedi, "cümlenimin iğrenç bir cümle olduğunu biliyor musunuz?
Cümlede yangın olduğunu biliyor musun? "

Doktor cevap vermedi; Ancak, bir şeye ihtiyacı olduğunu düşünerek,
GaoLer şarabını getirmek için. Bir dakika sonra onu bir fincana getirdi ve
Doktor, dudaklarını nemlendiren ve sonra veren Marquise'e verdi.
geri döndü. Daha sonra boynunun ortaya çıktığını fark etti ve onu çıkardı
Mendil, onu örtmek için, gaolerden bir pim istemek.
Bir pim bulmakta yavaşken, kişisine bakarken, o
kendini boğacağından ve başını sallayacağından korktuğunu düşündü,
dedi, bir gülümsemeyle, "Şimdi korkacak hiçbir şeyin yok; ve işte
Doktor, kendime yaramazlık yapmayacağım sözünü verecek. "

"Madam," dedi gaoler, ona istediği iğneyi verdi, "diye yalvarıyorum
Seni beklettiğin için af. Yemin ederim sana güvenmedim; eğer
Herkes sana güvenir, bu ben değil. "

Sonra ondan önce diz çökmüş, elini öpmek için yalvardı. O verdi ve
ondan Tanrı'ya onun için dua etmesini istedi. "Ah evet," diye bağırdı, "
kalbim. "Sonra elbisesini elleriyle elinden geldiğince tuttu
bağlı ve gaoler gittiğinde ve doktorla yalnız kaldığında,
söz konusu:--

"Ne dediğimi duymadınız mı, efendim? Sana ateş olduğunu söyledim
cümle. Ve ancak ölümden sonra vücudum yakılacak
Hafızamda her zaman korkunç bir utanç olacak. Acıyı kurtardım
canlı yakmak ve böylece, belki de umutsuzluğun ölümünden kurtarılmış,
Ama utanç aynı ve düşünüyorum. "

"Madam," dedi doktor, "hiçbir şekilde ruhunuzun kurtuluşunu etkilemez
Vücudunuz ateşe atılmış ve küllere indirgenmiş olup olmadığı veya
yere gömülür ve bir
engel ve bir gübre üzerine atıldı veya oryantal parfümlerle mumyalalı
ve zengin bir adamın mezarına koydu. Sonun ne olursa olsun, vücudun
Tayin edilen günde ortaya çıkın ve cennet çok olacaksa, ortaya çıkacak
Küllerinden şu anda yatan bir kraliyet cesedinden daha görkemli
Yaldızlı bir tabut. Obeksiler, Madam, hayatta kalanlar içindir, için değil
ölüler. "

Koronun kapısında bir ses duyuldu. Doktor ne olduğunu görmeye gitti
öyleydi ve girişte ısrar eden bir adam buldu, hepsi
Cellat. Doktor yaklaştı ve sorunun ne olduğunu sordu. Adam, Marquise'ın bir arabayı satın aldığı bir sarmaldı
Fransa'dan ayrılmadan önce; Bu kısmen ödemişti, ama yine de ona borçlu
İki yüz live. Ondan sahip olduğu notu üretti,
hesapta ödediği meblağların sadık bir kaydıydı. Marquise
Bu noktada ne olduğunu bilmeden ve doktor
Ve cellat ona gitti. "Beni zaten getirmeye geldiler mi?" söz konusu
o. "Şu anda iyi hazırlanmıyorum; ama boşver, ben
hazır."

Doktor ona güvence verdi ve neler olduğunu anlattı. "Adam
Oldukça doğru, "dedi cellat'a;" Ona emir vereceğimi söyle
Parayla ilgili olabildiğince. "O zaman, cellatın emekli olduğunu görmek,
Doktora dedi ki, "Şimdi gitmeli miyim, efendim? Keşke bana verselerdi
biraz daha fazla zaman; Çünkü hazır olmama rağmen, sana söylediğim gibi, ben pek de değilim
tedarikli. Affet beni baba; Soru ve cümle
Beni üzdüm, cehennem alevleri gibi gözlerimde yanan bu ateş.

"Bu süre boyunca beni yanınızda bıraktılar, şimdi daha iyi bir umut olurdu
kurtuluşum. "

"Madam," dedi doktor, "muhtemelen her zaman daha önce olacak
Kendinizi bestelemek ve yapmanız gerekenleri düşünmek için gece vakti. "

"Ah, efendim," diye yanıtladı bir gülümsemeyle, "
Yanmış olmak için kınanan fakir bir sefil için çok düşünülüyor. Bunu yapar
kendimize bağlı değil; Ama her şey hazır olur olmaz
Bize bildirin ve başlamalıyız. "

"Madam," dedi doktor, "Sana vereceklerinden eminim
İhtiyacınız olan zaman. "

"Hayır, hayır," diye cevapladı aniden ve ateşli bir şekilde, "hayır, onları tutmayacağım
beklemek. Tumbril bu kapıda olur olmaz sadece anlatmalıdırlar
Ben ve ben aşağı iniyorum. "

"Madam," dedi, "Seni hazır bulursam seni geri tutmazdım
Tanrı'nın yüzünün önünde durun, çünkü sizin durumunuzda sormak doğru
hiçbir zaman ve an geldiğinde gitmek; Ama herkes öyle değil
Mesih olduğu gibi hazır, duadan yükselen ve öğrencilerini uyandırdı
Bahçeyi terk edebilir ve düşmanlarıyla tanışmak için dışarı çıkabilir. Sen bu konuda
An zayıftır ve eğer senin için gelirlerse şimdi direnmeliyim
kalkış."

"Sakin ol; zaman gelmedi," dedi duymuş olan cellat
Bu konuşma. İfadesinin inanılması gerektiğini biliyordu ve
Marquise güvence vermek mümkün. "Acele yok ve yapamayız
Üç saatten ikisi daha başlayın. "

Bu güvence Marquise'ı biraz sakinleştirdi ve adama teşekkür etti.
Sonra doktora dönerek, "İşte bir tespih
Aksine bu kişinin ellerine düşmemelidir. Yapamadığı için değil
iyi bir şekilde kullanın; çünkü ticaretlerine rağmen, bunların
İnsanlar kendimiz gibi Hıristiyanlar. Ama bunu terk etmeyi tercih etmeliyim
başka birine. "

"Madam," dedi doktor, "Bana bu konuda dileklerini söyleyeceksen
Madde, onların gerçekleştirildiklerini göreceğim. "

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Kız kardeşimden başka kimse yok; ve benden korkuyorum,
Ona karşı suçumu hatırlamak, herhangi bir şeye dokunmak için çok dehşete kapılmış olabilir
Bu bana aitti. Eğer aldırmazsa, büyük bir rahatlık olurdu
Ölümümden sonra onu giyeceğini ve görüldüğünü düşünmem
Benim için dua etmesini hatırlatacaktı; Ama geçtikten sonra tespih
korkunç bir hatırlamayı canlandıramazdı. Tanrım, Tanrım! Ben
umutsuzca kötü; Beni affedeceksin olabilir mi? "

"Madam," diye yanıtladı doktor, "Sanırım MLLE hakkında yanılıyorsun
D'Aubray. Onun mektubuyla size karşı duygularının ne olduğunu görebilirsiniz,
Ve sonuna kadar bu tespihle dua etmelisiniz. Bırakın
Dualar kesintiye uğramış veya dikkati dağılmıştır, çünkü suçlu cezaevinin durması gerekmez
duadan; Ve ben, Madam, tespihi nereye teslim etmek için etkileşime geçeceğim
memnuniyetle karşılanacak. "

Ve sabahtan beri sürekli dikkati dağılmış olan Marquise,
şimdi, doktorun hasta iyiliği sayesinde geri dönebiliyor
Dualarına eski ateşi ile. Saat yedi'ye kadar dua etti. Saat vuruldukça, bir sözsüz cellat geldi ve durdu
ondan önce; Anının geldiğini gördü ve doktora dedi ki,
Kolunu kavrayarak, "Biraz daha uzun; sadece birkaç dakika, katılıyorum."

"Madam," dedi Doktor, "Şimdi ilahi kana bayılacağız
Kutsallığın, böylece tüm topraklardan temizlenebileceğiniz için dua ederek
Ve hala kalbinizde olabilecek günah. Böylece soluk alacak mısın
İstiyorsun. "

Cellat daha sonra, sahip olduğu ellerinin etrafına kordonları sıkıca bağladı
Daha önce gevşetin ve oldukça sıkı bir şekilde ilerledi ve önce diz çöktü
sunak, doktor ve papaz arasında. İkincisi onun içindeydi
Supplice ve 'Veni Yaratıcı, Salve Regina ve Tantum Ergo' zikretti.
Bu dualar bitti, kutsal ayin nimetini telaffuz etti,
Marquise yüzü yerde diz çöktü. Cellat
Sonra bir gömlek hazırlamak için ileri gitti ve çıkışını yaptı.
Doktorun kolu tarafından solda desteklenen şapel, sağda
İcracı asistanı. Böylece devam ediyor, önce utanç hissetti
ve karışıklık. On ya da on iki kişi dışarıda bekliyordu ve
Aniden onlarla yüzleşti, geriye doğru bir adım attı ve elleriyle,
Sınırlar olsa da, başını yarısını kaplamak için aşağı çekti
yüz. Arkasında kapalı olan küçük bir kapıdan geçti ve
Sonra kendini sadece iki kapı arasında buldu, doktor ve
Cellatın adamı. Burada Tespih, onun şiddet içerdiği sonucunda
yüzünü örtmek için hareket, geri geldi ve birkaç boncuk düştü
zemin. Ancak bunu gözlemlemeden devam etti; Ama doktor
onu durdurdu ve o ve adam eğildi ve tüm
eline koydukları boncuklar. Onlara bunun için alçakgönüllülükle teşekkür etmek
Dikkat, adama dedi ki, "Efendim, şimdi dünyevi olmadığını biliyorum
benim üzerimde olan tek şey sana ait ve veremeyebilirim
rızanız olmadan uzakta bir şey; Ama senden bana izin vermeni istiyorum
Bu şapleti ölmeden önce doktora ver: fazla olmayacaksın
Kaybeden, çünkü değeri yok ve ben de ona kız kardeşim için veriyorum.
Lütfen bunu yapmama izin ver. "

"Madam," dedi adam, "tüm mülkü almak bizim için bir gelenek
kınanmış; Ama sahip olduğun her şeyin metresisin ve eğer şey
memnun olduğunuz gibi atabileceğiniz en büyük değere sahipti. "

Kolunu tuttuğu doktor, bu cesaretini hissetti,
Onun için, doğal kibirli eğilimi ile en kötüsü olmalı
akla gelebilecek aşağılama; Ama hareket kısıtlandı ve yüzü
hiçbir işaret vermedi. Şimdi Conciergerie'nin sundurmasına geldi, aralarında
mahkeme ve ilk kapı ve orada oturmak için yapıldı,
'Amende onurlu' yapmak için doğru koşula konulmalıdır. Her biri
Step onu iskeleye yaklaştırdı ve her olay da öyle geldi
onun daha huzursuzluğu. Şimdi umutsuzca döndü ve algıladı
İcracı elinde bir gömlek tutuyor. Girişin kapısı
açıldı ve yaklaşık elli kişi geldi, aralarında kontes
Soissons, Madame du sığınak, mlle. De Scuderdery, M. De Roquelaure ve
Abbe de Chimay. Manzara manquise utançla kızardı ve
Doktora dönersek, "Bu adam beni tekrar soymak mı?
Soru odasında mı? Tüm bu hazırlıklar çok acımasız; Ve içinde
Kendime rağmen, düşüncelerimi Tanrı'dan yönlendiriyorlar. "

Sesi olduğu gibi, cellat duydu ve ona güvence verdi.
hiçbir şey almayacaklar, sadece gömleği diğer üzerine koyacaklar
kıyafetler.

Daha sonra yaklaştı ve Marquise, doktorla konuşamıyor
Her iki tarafındaki bir adam, ona ne kadar derin hissettiğini gösterdi
Durumunun iğrençliği. Sonra, gömlek takıldığında
Ellerinin hangi operasyonun çözülmesi gerekiyordu, adam başlığı kaldırdı
aşağı çekti ve boynuna bağladı, sonra onu tutturdu
eller bir ip ile birlikte ve beline başka bir etrafa koydu ve yine de
Boynunda başka bir yuvarlak; Sonra, ondan önce diz çökmüş, ayakkabılarını çıkardı
ve çoraplar. Sonra ellerini doktora uzattı.

"Ah, efendim," diye bağırdı, "Tanrı'nın adına, bana ne yaptıklarını görüyorsun!
Gel ve beni rahatlat. "

Doktor hemen geldi, başını göğsüne destekledi,
onu rahatlattı; Ama o, acı bir ağıt tonunda,
Onu tüm gözleriyle yiyen kalabalık, "Oh, efendim, değil
Bu garip, barbar bir merak mı? "

"Madam," dedi, gözlerindeki gözyaşları, "bu istekli bakma
Yine de, merakları ve barbarlıkları açısından insanlar
Bu yeterince gerçek, ama Tanrı tarafından gönderilen aşağılamanın bir parçası olarak düşünün
Suçlarınızın süresi için. Masum olan Tanrı,
Çok farklı spprobrium ve yine de sevinçle acı çekti; çünkü
Tertullian gözlemliyor, acı çekmenin sevinçleri için şişmiş bir kurbandı
yalnız."

Doktor bu kelimeleri konuşurken, cellat
Markiz'in elleri Notre-Dame'e taşıyacağı aydınlık meşale,
'amende onurlu' yapmak için orada ve çok ağır olduğu için tartı
iki kilo, doktor sağ eliyle desteklerken
Yazı İşleri Müdürlüğü cezasını ikinci kez yüksek sesle okudu. Doktor her şeyi yaptı
onu durmadan konuşarak duymasını önleme gücü
Tanrı. Yine de "Bu bittiğinde," sözleriyle korkunç bir şekilde solgunlaştı
Bir tümbil, yalınayak, boynunda bir kordonda aktarılacak,
Elinde iki kilo ağırlığında yanan bir meşale tutarak "ve
Doktor, çabalarına rağmen duyduğu şeyden şüphe duyamazdı.
Giriş eşiğine ulaştığında daha da kötüleşti
Ve büyük kalabalığın mahkemede beklediğini gördü. Sonra yüzü çalıştı
konvulsif olarak ve çömeliyor, sanki ayaklarını gömecekmiş gibi
Dünya, doktora hem sadık hem de vahşi kelimelerle hitap etti:
"Şimdi olanlardan sonra M. De Brinvilliers
Yaşamaya devam edebilir mi? "

"Madam," dedi doktor, "Rabbimiz onu terk etmek üzereyken
öğrenciler, Tanrı'dan onları bu dünyadan çıkarmasını istemedi, ama
onları tüm günahlardan koruyun. 'Babam,' dedi, 'diye sordum
Onları dünyadan al, ama onları kötülükten koruyun. ' Eğer Madam, sen
M. de Brinvilliers için dua et, sadece onun içinde tutulabilir
Grace, eğer varsa ve eğer varsa ona ulaşabilir. "

Ama kelimeler işe yaramazdı: o anda aşağılanma çok büyüktü
Ve çok halka açık; Yüzü kasıldı, kaşları ördü, alevler daraldı
Gözlerinden, ağzı bükülmüştü. Tüm görünüşü
berbat; Şeytan bir kez daha sahipti. Bu paroksizm sırasında,
Yaklaşık bir saat süren LeBrun, yakın duran LeBrun
Ertesi gece yapabileceği yüzünde böyle canlı bir izlenim
Uyumayın ve gözleri para cezasını çekmeden önce görülmeden
ki bu-şimdi Louvre'da
Tiger, temel özelliklerin aynı olduğunu göstermek için ve
Bütün benzerlik çok çarpıcı.

İlerlemedeki gecikmeye, muazzam kalabalığın engellenmesi neden oldu.
mahkeme, sadece at sırtındaki okçular tarafından bir kenara itildi,
insanlar. Marquise şimdi dışarı çıktı ve doktor,
İnsanlar onu tamamen rahatsız etmeli, eline bir haç koymalı,
Ona bakışlarını düzeltiyor. Bu tavsiye, izlediği kadar
Tumbril'in beklediği sokağa kapıyı kazandı; O zaman o
utanç verici nesneyi görmek için gözlerini kaldırdı. En küçüklerden biriydi
hala çamurla sıçramış ve sahip olduğu taşlarla işaretlenmiş arabalar
koltuk olmadan, altta sadece biraz saman taşındı. Çizildi
Zararlı bir atla, utanç verici taşıma ile eşleşiyor.

Cellat, ilk sıraya girdi, ki bu çok hızlı yaptı, sanki
Gözlemden kaçmak için. Orada solda vahşi bir canavar gibi çömeldi
Köşe, samanın üzerinde, geriye doğru sürüyor. Doktor onun yanında oturdu
Sağ. Sonra cellat içeri girdi, arkasındaki kapıyı kapattı ve
Onun karşısında oturdu, bacaklarını doktorun arasına uzattı. Adamı,
Kimin işi ata rehberlik etmekti, arka arkaya oturdu
Doktor ve Marquise ile ayakları şaftlara yapıştı. Böylece
Pont'ta olan Madam de Sevigne'nin nasıl olduğunu anlamak kolaydır
Notre-Dame, Marquise'ın başlığından başka bir şey göremedi
Notre-Dame'e sürüldü.

Kortege, Marquise'ın yüzü olduğunda sadece birkaç adım atmıştı,
Bir süre biraz daha sakin, tekrar sarsıldı. Gözlerinden, düzeltildi
Sürekli haç üzerinde, yanan bir bakış attı, sonra bir
Doktoru dehşete düşüren sorunlu ve çılgın görünüm. Yapması gerektiğini biliyordu
gördüğü bir şey tarafından vuruldu ve onu sakinleştirmek isteyen, sordu
ne oldu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı çabucak ona baktı; "oldu
Hiçbir şey."

"Ama Madam," dedi, "Yalanını kendi gözlerine veremezsin; ve
Bir dakika önce aşk ateşinden çok farklı bir ateş gördüm, sadece
Bazı hoşnutsuz görüşler kışkırtmış olabilir. Bu ne olabilir? Söyle bana,
dua etmek; çünkü bana olabilecek herhangi bir günaha anlatmaya söz verdin
Saldırı. "

"Efendim," dedi, "ben yapacağım, ama bu hiçbir şey." Sonra bakıyorum
bildiğimiz gibi, doktora bakarak oturan cellatına doğru, o
"Beni önünüze koy, lütfen; o adamı benden sakla." Ve o
ellerini tumbril'i takip eden bir adama doğru uzattı
at sırtında ve böylece doktorun aldığı meşale ve
yere düşen haç. Cellat geriye baktı ve sonra
İstediği gibi yanlara döndü, başını salladı ve "Ah evet, ben
anlayın. "Doktor bunun ne anlama geldiğini bilmek için baskı yaptı ve dedi ki"
Sana söylemeye değer bir şey değil ve yapamamak benim için bir zayıflık
Beni kötü kullanan bir adamın görüşüne katılmak. Dokunan adam
Tumbril'in arkasında beni Liege'de tutuklayan ve tedavi gören desgrais
Ben yol boyunca çok kötü. Onu gördüğümde kontrol edemedim
Kendim, fark ettiğin gibi. "

"Madam," dedi doktor, "Onu duydum ve sen kendin konuştun
itirafta onun; Ama adam seni tutuklamak için gönderildi ve
Sorumlu pozisyon, böylece sizi yakından korumak zorunda kaldı ve
titizlikle; Daha şiddetli olsa bile, sadece olurdu
Emirlerini yerine getiriyor. İsa Mesih, Madam, ama görebilirdi
Uygunsuzluk bakanları olarak uygulayıcıları, adaletsizlik hizmetçileri,
düşünebilecekleri her öfkeyi kendi anlaşmalarına ekledi; Yine de
Yol boyunca onlara sabırla ve sabırdan daha fazlasına baktı,
Ve ölümünde onlar için dua etti. "

Marquise'ın merkezinde zor bir mücadele geçiyordu ve bu
yüzüne yansıdı; Ama sadece bir an içindi ve son bir
Konvulsif ürperti yine sakin ve sakindi; Sonra dedi ki:-

"Efendim, haklısınız ve bu kadar süslü hissetmek için çok yanılıyorum:
Tanrı beni affetsin; Ve dua et, bu hatayı iskelede hatırlayın, ne zaman
Bana söz verdiğin bir abartıyı veriyorsun, bunun da affedilebileceği
Ben.
daha önceydi, M. Desgrais'i görebilirim. "Adam tereddüt etti, ama
Doktordan işaret itaat etti. Marquise tamamen desgrais'e baktı
Bir süre, onun için dua ederek; Sonra gözlerini haç üzerinde sabitlemek başladı,
Kendisi için dua etmek: Bu olay kilisenin önünde meydana geldi
Sainte-genevive des ardents.

Ancak, yavaşça hareket ettikçe, Tumbril istikrarlı bir şekilde ilerledi ve sonunda
Notre-Dame'in yerine ulaştı. Okçular kalabalığı geri sürdü
İnsanlar ve Tumbril adımlara çıktı ve orada durdu. .
İcracı aşağı indi, arkadan tahtayı kaldırdı, kollarını dışarıda tuttu
Marquise'a ve onu kaldırıma koyun. Doktor daha sonra
Aşağı, bacakları o zamandan beri içinde bulunduğu sıkışık pozisyondan oldukça uyuşmuş
Conciergerie'den ayrıldılar. Kilise basamaklarını monte etti ve arkasında durdu
Kendisi meydanda duran Markiz, kayıt şirketi üzerinde
Doğru, solundaki cellat ve arkasındaki büyük bir insan kalabalığı
O, kilisenin içinde, tüm kapılar açılıyor. O yapıldı
diz çök, ve ellerine ışıklı meşale yerleştirildi,
Doktorun taşınmasına yardım ettiği zaman. Sonra kayıt memuru 'amende'yi okudu
onurlu 'yazılı bir makaleden ve ondan sonra söylemeye başladı, ama
O kadar düşük bir sesle, cellat yüksek sesle dedi, "O gibi konuş
yapmak; Her kelimeyi tekrarlayın. Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle! "Sonra sesini yükseltti ve
Aşağıdaki özür yüksek sesle ve sıkıca okudu.

"İtiraf ediyorum, kötü bir şekilde ve intikam için babamı ve
kardeşler ve kız kardeşimi zehirlemeye çalıştı.
malları ve ben Tanrı'nın, kralın ve ülkemin affını soruyorum
yasalar. "

'Amende onurlu' bitti, cellat onu tekrar
Tumbril, ona artık meşale vermiyor: Doktor onun yanında oturdu:
Her şey eskisiydi ve Tumbril La Greve'e doğru ilerledi. İtibaren
O an, iskeleye gelene kadar, asla gözlerini almadı
Doktorun her zaman önünde tuttuğu haçtan,
onu dini sözlerle teşvik etmek, dikkatini yönlendirmeye çalışmak
İnsanların arabanın etrafında yaptığı korkunç gürültü, bir üfürüm
Curses ile karıştı.

De Greve Place'e ulaştıklarında, Tumbril biraz durdu
iskele mesafesi. Sonra Kayıt Müdürü M. Drouet,
At sırtında ve Marquise'a hitap etmek, "Madam, hiçbir şeyim yok
Söyleyecek daha çok? Herhangi bir bildirim yapmak istiyorsanız, on iki
Komiserler burada, almaya hazır. "

"Görüyorsun, Madam," dedi doktor, "şimdi
Yolculuk ve şükürler olsun ki, dayanıklılık gücünüzü kaybetmediniz
yol; Acı çektiğiniz her şeyin etkisini ve tüm
Henüz bildiklerinizi gizleyerek acı çekmediniz, eğer o perchance biliyorsan
Şimdiye kadar söylediğinden daha fazla. "

"Bildiğim her şeyi söyledim," dedi The Marquise, "ve daha fazla yapamıyorum
söylemek."

"Bu kelimeleri yüksek sesle tekrarlayın," dedi doktor, "böylece
Herkes duyabilir. "

Sonra onun en yüksek sesiyle Marquise tekrarladı--

"Bildiğim her şeyi söyledim ve söyleyebileceğim artık yok."

Bu beyandan sonra, Tumbril'i daha yakın süreceklerdi.
iskele, ama kalabalık o kadar yoğundu ki asistan
Kırbaçıyla her tarafa vurmasına rağmen bir yolu zorla.
Bu yüzden birkaç adım kısa durdurmak zorunda kaldılar. Cellat zaten almıştı
ve merdiveni ayarlıyordu. Bu korkunç bekleme anında,
Marquise sakin ve minnetle doktora baktı ve
Tumbril'in durduğunu hissettim, "Efendim, burada değil:
Kafam kesilene kadar beni terk etmeyeceğine söz verdin. Yapacağına güveniyorum
Sözünü koru. "

"Yapacağımdan emin olmak için," diye yanıtladı doktor; "Ayrılmayacağız
Ölümün anından önce: Bu konuda rahatsız olmayın, çünkü yapacağım
Seni asla terk etmeyin. "

"Bu nezaketi aradım," dedi ve sözün çok ciddiydi
Beni başarısızlığa uğrattığını düşünmen için. Lütfen iskelede olun
Ve yanımda ol. Ve şimdi efendim, finali tahmin ediyorum
veda,-iskelede yapmam gereken her şey için Mayıs
Dikkatini dağıt,-Bu yüzden buraya teşekkür edeyim. Eğer acı çekmeye hazırsam
Dünyevi yargıçımın cezası ve göksel yargıçımınkini duymak için ben
Benim için bakımına borçluyum ve çok minnettarım. Sadece sorabilirim
Sana verdiğim sorun için affetmen. "Gözyaşları boğuldu
doktor konuşması ve cevap veremedi. "Beni affetmiyor musun?" o
tekrarlanan. Onun sözleriyle, doktor ona güvence vermeye çalıştı; Ama his
Ağzını açarsa hıçkırıklara girmesi gerekiyor, hala tuttu
sessiz. Markiz ona üçüncü kez hitap etti. "Sana katılıyorum efendim,
Beni affet; Ve benimle geçtiğiniz zamandan pişman olmayın. Olacaksın
Ölümüm anında bir de Profundus deyin ve benim
Yarın: Söz vermeyecek misin? "

"Evet, Madam," dedi doktor boğulma sesiyle; "Evet, evet, sakin ol
Ve bana teklif ettiğin her şeyi yapacağım. "

Bunun üzerine cellat, kurulunu kaldırdı ve Marquise'a yardımcı oldu
Tumbril; Ve iskeleye doğru birkaç adım ilerlerken,
Ve tüm gözler üzerilerdi, doktor gözyaşlarını bir
gözlemlenmeden an. Gözlerini kuruturken asistan
Ona yardım etmek için ona elini verdi. Bu arada Marquise montaj yapıyordu
Cellat ile merdiven ve platforma ulaştıklarında
ona uzanan bir bloğun önünde diz çökmesini söyledi. O zaman
Kendisinden daha az sert bir adımla monte edilen doktor geldi ve diz çöktü
Yanında, ama diğer yöne döndü, böylece fısıldayabilir
Kulağında-bu, Marquise nehirle karşı karşıya kaldı ve doktor karşı karşıya kaldı
Hotel de ville. Neredeyse yerlerini almışlardı
Adam saçlarını indirdi ve arkadan kesmeye başladı ve
yanlar, başını bu şekilde çevirir ve zaman zaman
kabaca; Ama bu korkunç tuvalet neredeyse yarım saat sürse de,
Sessiz gözyaşları dışında hiçbir şikayette bulunmadı, ne de acı belirtmedi. Ne zaman
Saçları kesildi, ortaya çıkarmak için gömleğin üstünü açtı
omuzlar ve nihayet gözlerini bandaj ve yüzünü kaldırarak
Çene, başını dik tutmasını emretti. O itaat etti, sınırsız,
her zaman doktorun sözlerini dinlemek ve onları tekrarlamak
Zaman zaman, kendi durumuna uygun göründüklerinde. Bu sırada,
Pazibenin yerleştirildiği iskelenin arkasında durdu
Cellat, pelerininin kıvrımlarına ara sıra bakıyor,
Dikkatlice sahip olduğu uzun, düz bir kılıcın kabzasını gösterdi
Korku için Gizli Madam de Brinvilliers monte edildiğinde görebilir
iskele. Absolution olarak belirgin olan doktor,
Kafa ve adamın henüz silahlı olmadığını gördü, bu duaları söyledi,
ki ondan sonra tekrarladı: "Davut ve Meryem'in oğlu İsa merhamet et
üzerimde; Davut'un kızı ve İsa'nın annesi benim için dua edin; Benim
Tanrım, vücudumu terk ediyorum, yani toz ama erkekler onu yakabilir ve yapabilir
Ne istedikleri ile, kesin bir inançla bir gün ortaya çıkacak
ve ruhumla yeniden bir araya gel. Vücudumla ilgili olmamakta sorun değil; Grant, o
Tanrım, sana ruhuma kadar verdiğim, dinlenmenize girebileceğini;
koynunuza alın; orada bir kez daha yaşayabileceğini, nereden
ilk indi; Senden geldi, sana dönüşlere; Sen kaynak sensin
ve başlangıç; Sen ol, ey Tanrım, Merkez ve Son! "

Markiz, doktor aniden donuk duyduğunda bu sözleri söylemişti
Bir blok üzerine bir kıyıcı kesme etinin sesi gibi inme:
Konuşmayı bıraktı. Bıçak o kadar çabuk hızlandı ki
Doktor bir flaş bile görmemişti. Durdu, saçları kıl, onun
Kaş ter içinde yıkandı; çünkü kafanın düşmesini görmüyordu,
İcracı işareti kaçırmıştı ve yeniden başlamalı. Ama onun
Korku kısa ömürlüydü, neredeyse aynı anda kafa
Sol, omzuna kaydı ve bu yüzden geriye doğru, vücut
seyircilerin
Boyun açık ve kanamayı görebiliyordu. Hemen yerine getirildiğinde
Sözü, doktor bir profundis dedi.

Dua bittiğinde ve doktor başını kaldırdığında, daha önce gördü
Yüzünü silerek cellat. "Şey, efendim," dedi o, "
İyi bir inme mi? Bu vesilelerle her zaman bir dua koyarım ve Tanrı
her zaman bana yardım etti; Ama bu konuda birkaç gündür endişeliyim
bayan. Altı kitlem vardı ve el ve kalpte güçlenmiş hissettim. "
Daha sonra pelerini altından bir şişe çıkardı ve bir dram içti; Ve
Vücudu bir kolun altına almak, hepsi olduğu gibi giyinmiş ve baş
Diğer eli, gözler hala bandajlı, ikisini de ibne üzerine attı,
Asistanı aydınlattı.

"Ertesi gün," diyor Madam de Sevigne, "insanlar arıyorlardı
Madam de Brinvilliers'ın kömürleşmiş kemikleri, çünkü onun bir
aziz. "

1814'te M. D'Ofmont, kalenin mevcut işgalcisinin babası
Marquise de Brinvilliers'ın babasını zehirlediği yerde
Tüm müttefik birliklerin yaklaşımı, kulelerden birinde anlaştı
Gümüşünü ve diğerlerini kapattığı birkaç saklanma yeri
Bu yalnız ülkede bulunacak olan değerli eşyalar
Laigue ormanı. Yabancı birlikler geri ve ileri doğru geçiyordu
Offmont'ta ve üç aylık bir meslekten sonra daha uzağa emekli oldu
sınırın tarafı.

Sonra sahipler, çeşitli şeyleri çıkarmak için girişimde bulundu
gizlenmiş; ve hiçbir şeyin göz ardı edilmediğinden emin olmak için duvarlara dokunmak,
Bazılarının varlığını gösteren içi boş bir ses tespit ettiler.
şüphesiz boşluk. Seçimler ve çubuklarla duvarı açtılar ve
Birkaç taş çıktığında,
Laboratuvar, Fırınlar, Kimyasal Aletler, Phials
Hermetik olarak bilinmeyen bir sıvı ve dört paketle kapalı
Farklı renklerin tozları. Şaşırtıcı bir şekilde, bunları yapan insanlar
Keşifler onları çok fazla veya çok az öneme sahip düşündü; Ve
malzemeleri modern bilimin testlerine göndermek yerine,
Hepsinden uzaklaştılar, muhtemelen ölümcüllerinden korktular
doğa.

Böylece bu büyük fırsatı-muhtemelen son-bulma ve
Sainte-Croix'in zehirlerini oluşturan maddelerin analiz edilmesi ve
Madam de Brinvilliers.




                                  ----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARQUISE DE BRINVILLIERS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2756

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
