*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Volume 07 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, Cilt 07)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 18, 2008 [EBook #27562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Events by Famous Historians,
Volume 07, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Volume 07

Author: Various

Editor: Rossiter Johnson
        Charles Horne
        John Rudd

Release Date: December 18, 2008 [EBook #27562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS, VOLUME 07 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Jeanne d'Arc, elinde pankartla,
VII. Charles'ın taç giyme töreni sırasında
Resim: J. E. Lenepveu.]

BÜYÜK OLAYLAR

ÜNLÜ
TARİHÇİLER TARAFINDAN
... EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN USTALIK SÖZLERİ |
+-----------------------------------------------------------+
MEZHEBE DAYALI OLMAYAN TARAFSIZ OLMAYAN BÖLÜMSEL OLMAYAN
+------------------------------------------------------------+
| FİKİR ORTAKLIĞINDAN GELİŞEN PLAN ÜZERİNE |
| EN SEÇKİN ALİM İNSANLARINDAN TOPLANMIŞTIR |
| AMERİKA VE AVRUPA'NIN KISA GİRİŞLERİ DAHİL |
| ÜNLÜLERİ BİRBİRİNE BAĞLAYAN VE AÇIKLAYAN UZMANLAR |
| KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENEN, KAPSAMLI ANLATILAR |
| İNDEKSLER, BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE DERSLER |
| OKUMA |
+------------------------------------------------------------+

BAŞ YAZAR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCI EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D.

JOHN RUDD, LL.D.

_Uzman bir kadroyla_

_VII. CİLT_

Ulusal Mezunlar

TELİF HAKKI, 1905,

ULUSAL MEZUNLAR TARAFINDAN

İÇERİK

VII. CİLT

sayfa

_Büyük Olayların Ana Hatları Anlatımı_, xiii
CHARLES F. HORNE

_Dante_ İlahi Komedya'yı_ (M.S. 1300-1318)_, 1
RICHARD WILLIAM CHURCH

_Üçüncü Sınıf Fransa Hükümetine Katılıyor (M.S. 1302)_, 17
HENRI MARTIN

_Flamanların Fransa Güzeli Philip ile Savaşı
(M.S. 1302)_, 23
EYRE EVANS CROWE

_İlk İsviçre Özgürlük Mücadelesi (M.S. 1308)_, 28
F. GRENFELL BAKER

_Bannockburn Muharebesi (M.S. 1314)_, 41
ANDREW LANG

_Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın Sona Ermesi
Büyük Üstat Molay'ın Yakılması (M.S. 1314)_, 51
F. C. WOODHOUSE
HENRY HART MILMAN

_James van Artevelde Flaman İsyanına Önderlik Ediyor
İngiltere Kralı III. Edward Fransa Kralı Ünvanını Alıyor
(M.S. 1337-1340)_, 68
FRANCOIS P. G. GUIZOT

_Sluys ve Crecy Savaşları (M.S. 1340-1346)_, 78
SIR JOHN FROISSART

_Manzara Güzelliğinin Modern Tanınması
Petrar'ın Roma'da Taç Giymesi (M.S. 1341)_, 93
JACOB BURCKHARDT

_Rienzi'nin Roma'daki Devrimi (M.S. 1347)_, 104
RICHARD LODGE

_Rönesans'ın Başlangıcı ve İlerlemesi (On Dördüncü
-On Altıncı Yüzyıl)_, 110
JOHN ADDINGTON SYMONDS

_Kara Ölüm Avrupa'yı Yıkıyor (M.S. 1348)_, 130
J. F. C. HECKER
GIOVANNI BOCCACCIO

_Avrupa'daki İlk Türk Hakimiyeti
Türkler Gelibolu'yu Ele Geçiriyor (M.S. 1354)_, 147
JOSEPH VON HAMMER-PURGSTALL

_Marino Falieri'nin Venedik'teki Komplosu ve Ölümü
(M.S. 1355)_, 154
BAYAN MARGARET OLIPHANT

_Almanya Kralı IV. Charles Altın Boğasını Yayımlıyor
(M.S. 1356)_, 160
SIR ROBERT COMYN

_Fransa'da Jacquerie Ayaklanması (M.S. 1358)_, 164
SIR JOHN FROISSART

_Tatar Timur'un Fetihleri ​​(M.S. 1370-1405)_, 169
EDWARD GIBBON

_Orta Çağ Dans Tutkunluğu (M.S. 1374)_, 187
J. F. C. HECKER

_Antipapa Clement VII'nin Seçimi
Büyük Bölünmenin Başlangıcı (M.S. 1378)_, 201
HENRY HART MILMAN

_Cenevizlilerin Venediklilere Teslim Olması (M.S. 1380)_, 213
HENRY HALLAM

_Wat Tyler İsyanı (M.S. 1381)_, 217
JOHN LINGARD

_Wycliffe İncil'i İngilizceye Çeviriyor (M.S. 1382)_ 227
J. PATERSON SMYTH

_İsviçreliler Bağımsızlıklarını Kazanıyor
Sempach Muharebesi (M.S. 1386-1389)_ 238
F. GRENFELL BAKER

_Danimarka, İsveç ve Norveç'in Birliği (M.S. 1397)_, 243
PAUL C. SINDING

_II. Richard'ın Tahttan İndirilmesi
IV. Henry Lancaster Hattını Başlatıyor (M.S. 1399)_, 251
JOHN LINGARD

_Kanarya Adaları ve Afrika Kıyılarının Keşfi
Zenci Köle Ticareti'nin Başlangıcı (M.S. 1402)_, 266
SIR ARTHUR YARDIM EDİYOR

_Constance Konseyi (M.S. 1414)_, 284
RICHARD LODGE

_John Huss'un Yargılanması ve Yakılması
Hussite Savaşları (M.S. 1415)_, 294
RICHARD CHENEVIX TRENCH

_Brandenburg'da Kurulan Hohenzollern Hanedanı
(M.S. 1415)_, 305
THOMAS CARLYLE

_Agincourt Muharebesi
Fransa'nın İngilizler Tarafından Fethi (M.S. 1415)_, 320
JAMES GAIRDNER

_Jeanne d'Arc'ın Orleans'taki Zaferi (M.S. 1429)_, 333
SIR EDWARD S. CREASY

_Yargılama ve İnfaz Jeanne d'Arc'ın (M.S. 1431)_, 350
JULES MICHELET

_VII. Charles Pragmatik Yaptırımı Yayınlıyor
Gallican Kilisesinin Kurtuluşu (M.S. 1438)_, 370
W. HENLEY JERVIS
RENE F. ROHRBACHER

_Evrensel Kronoloji (M.S. 1301-1438)_, 385
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

VII. CİLT sayfa

_Jeanne d'Arc, elinde bayrakla, VII. Charles'ın taç giyme töreni sırasında, Rheims'deki yüksek sunağın önünde duruyor (sayfa 347)_, Ön sayfa
J. E. Lenepveu'nun resmi.

_II. Richard, İngiltere tacını John of Gaunt'un oğlu
Lancaster Dükü Henry'ye devrediyor, Londra_, 262
Sir John Gilbert'in resmi.

ANA HATLARIYLA BİR ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE
SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

(DANTE'DEN GUTENBERG'E: İLK RÖNESANS)

CHARLES F. HORNE

Elli yıl önce "rönesans" terimi, dünyanın Yunan ve Roma sanatlarının güzelliğine, daha neşeli yaşamlarının cazibesine,
zekalarının ihtişamına aniden yeniden uyandığı on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru kesin bir dönemi temsil ettiği için bilim insanları için çok belirgin bir anlama sahipti. Artık böyle ani bir
yeniden uyanışın olmadığını, Cermen Avrupa'sının uzun yüzyıllar boyunca yavaşça yukarı doğru çalıştığını ve insanların ancak kademeli olarak varoluşun daha incelikli tarafını takdir etmeyi, evreni kendileri için incelemeyi ve etraflarındaki ve ötesindeki hayata kendi gözleriyle bakmayı öğrendiklerini biliyoruz.

Böylece "rönesans" kelimesi daha belirsiz bir dönemi kapsayacak şekilde büyüdü ve daha önceki çağların karanlığı arasında giderek daha fazla belirsiz bir şekilde doğan ışığı fark ettikçe, başlangıç ​​tarihini sürekli geriye itme eğilimi oldu. Son zamanlarda, yazarlar Dante'yi "Rönesans'ın sabah yıldızı" olarak adlandırma yoluna düştüler; ve büyük şairin eserinin dönemi, on dördüncü yüzyılın ilk on yılı, kesinlikle gelecek çağın eğilimlerini tipikleştirmeye yarayan üç veya dört tane özellikle çarpıcı olayla karakterize olma avantajına sahiptir. 1301'de Dante, memleketi Floransa'dan, siyasi bir çekişme yüzünden kovuldu. Bu yıl, kendisinin de ifade ettiği gibi, cehenneme indi; yani, sadece hayatıyla son bulan ve içindeki derinleri harekete geçiren, _Divina Commedia_ adlı güçlü şiirinde ifadesini bulan o yorucu sürgün yolculuklarına başladı.[1] Başyapıtının tamamında eski Romalı yazarlardan ve tanıdığı Yunanlılardan coşkulu bir saygıyla söz eder; böylece antik
zihne hayranlık duyarız. Ayrıca bazı papalardan ve diğer daha dünyevi tiranlardan da acı bir şekilde söz eder; böylece demokrasinin ve dinsel isyanın, başkalarının rehberliğine boyun eğmek yerine kendi kendine yönetimin ve kendi kendine düşünmenin şafağını görürüz.

Bunlardan daha da önemlisi, Dante, o zamanın bilgili dili olan Latince ile şiirine başlarken, kısa süre sonra günlük hayatının dili olan, sıradan çağdaşlarının bozulmuş Latincesi olan İtalyancaya
aktardı ve tamamladı. Yani, kendisi gibi bilginler için değil, daha dünyevi
dostlardan oluşan daha geniş bir çevre için yazdı. Bu, herhangi bir modern konuşmadaki ilk büyük eserdir. Gerçekten de, yeni bir insan dünyasının, büyüyen ve güçlü canlılıklarıyla eskisini
aşacak olan yeni ve daha pratik bir tüccar zekaları grubunun tanınmasıdır.

Aynı on yılda ve aynı Floransa şehrinde, Giotto çalışıyordu, resimleriyle modern sanata başlıyordu, orada ünlü katedrali inşa ediyordu, belki de daha da ünlü çan kulesini
planlıyordu. Burada kesinlikle yeterince sanatsal uyanış vardı.

İtalya'da daha uzağa bakarsak, 1303'te değişen zamanları trajik bir şekilde ifade eden başka bir sahne
buluruz. Görünüşünden dolayı değil, işlerinden dolayı böyle adlandırılan Fransız Kralı, Philip the Fair, 1300'deki büyük jübileyi düzenleyen Papa Boniface VIII ile sert bir kavgaya neden olmuştu. Philip'in askerleri, Papa'nın çekildiği küçük Anagni kasabasına zorla girerek, onun kutsallığına
şiddetle el koydular. Sayılarla ölçüldüğünde, bütün mesele önemsizdi. Fransız askerleri o kadar azdı ki, birkaç gün içinde Anagni'deki bir avuç kasabalı onlara karşı ayaklanabildi, onları oradan
kovabildi ve yaşlı Papa'yı kurtarabildi. Vurulmuş, dövülmüş, hatta tamamen güvenilir otoriteler bile dememek gerek, ve o kadar aşağılanmıştı ki öfke ve utanç onu
çıldırttı ve öldü.

Avrupa'nın hiçbir yerinde şehitin intikamını almak için kınından fırlayan bir kılıç bile olmadı. Din adamları bu kutsala saygısızlıktan ürperebilirler, ancak Boniface'in kavgasını üstlenmeye cesaret eden bir sonraki Papa, zehirleme olasılığı yüksek
birkaç ay içinde öldü; ve bir sonraki Papa, Clement V, Fransız Kralı'nın itaatkar hizmetkarı oldu. Hatta papalık otoritesinin merkezini Roma'dan Fransa'daki Avignon'a taşıdı ve papalar orada yetmiş yıl kaldı. Kilise'nin tüm dünyevi gücünün çöküşü ani, korkunç ve eksiksizdi.

FRANSA'NIN GÜCÜ ARTARAK Dini başarılarının ardından, Güzel Philip, Kudüs'te Sarazenlerle savaşan şövalyelik tarikatlarının en güçlüsü olan Tapınak'ın güçlü şövalyelerine saldırdı. Tapınak Şövalyeleri, savaşlarının umutsuz olduğunu görüp Kutsal Toprakları terk etmiş ve Batı'da bir nesil boyunca onursuz bir şekilde yaşamıştı. Philip, tarikatın önde gelen üyelerini aniden ele geçirdi, onları korkunç suçlarla suçladı ve tüm muazzam servetine ve Fransa'nın dört bir yanındaki yüzlerce güçlü kaleye el koydu. Fransız Papa'sından tarikatın tamamının yok edilmesi ve şeflerinin işkence görüp idam edilmesi için onay aldı. Onlara yöneltilen suçlamalar doğru olsun ya da olmasın, Kral'ın pençesindeki çaresizlikleri, şövalyeliğin düştüğü ve monarşilerin yükselen gücünün açıkça göstergesidir. Feodalizmin günü geçmişti.[2]

Bu zalim, kurnaz Kral'ın kariyerinde çağın başka işaretlerini de okuyabiliriz. Papa'ya karşı mücadelesinde kendini güçlendirmek için 1302'de halkının bir meclisini veya "genel eyaletlerini" topladı; ve İngiltere'de halihazırda kurulmuş olan örneği izleyerek, bu mecliste "Üçüncü Sınıf"a, yani sıradan halka veya "vatandaşlara" ve ayrıca soylulara ve din adamlarına söz hakkı verdi. Dolayısıyla Fransa'da bile halkın güç kazandığını görüyoruz, ancak bu Üçüncü Sınıf henüz çekingen ve itaatkar bir sesle konuşuyor ve bir gün tüm tiran efendilerinin hesabını soracak kadar güçlü olacağını hayal bile edemeyen para isteyen hükümdarları tarafından çokça cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyuyor.[3]

Aynı 1302 yılında dikkat çeken bir diğer olay da Kral Philip'in topraklarında daha kuzeyde gerçekleşti. Flaman şehirleri Gent, Liege ve Bruges ticari dünyanın büyük merkezleri haline geldiler, o kadar zengin ve o kadar kalabalıktılar ki Paris'i geride bıraktılar. Sağlam Flaman
burghları her zaman Fransa'ya tabi olmamıştı - aksi takdirde daha az varlıklı olurlardı. Philip'in taleplerini tahammül edilemez olarak gördüler ve isyan ettiler. Onlara karşı demir zırhlı şövalyelerden oluşan kraliyet ordusu yürüdü; ve
çaresiz vatandaşlar, bunlara karşı sağlam deri ceketlerden daha iyi bir savunmayla
karşılaşarak onları bir tuzağa sürüklediler. Courtrai savaşında
şövalyeler beklenmedik bir hendeğe hücum ettiler ve düşerken
burghlar devasa sopalarla miğferlerin içinde bulabildikleri beyinleri dövdüler. Bu, aptallığa karşı incelikti, tüccarın kurnazlığı
yeni çizgilerde kendini gösteriyordu. Kral Philip, tükenen stokunu yenilemek için kendisi için yeni bir asalet yaratmak zorundaydı.[4]

Philip'in saltanatında üzerinde durulacak çok şey olması gerçeği, Fransa'nın Avrupa'nın en önemli devleti haline geldiği gerçeğini kendi başına ima edecektir. Ancak bu, Fransız gücünden çok, rakip yöneticilerin sürekli olarak seçildiği ve güçlerini birbirlerine karşı harcadığı imparatorluğun zayıflığından kaynaklanıyordu. Courtrai, bu demir zırhlı şövalyelerin savaşta yenilmez olmadığına dair ilk ipucunu vermiş olsa bile, bunu kısa süre sonra bir başkası izledi. İsviçreli köylüler, baskıya karşı koymak için kendi aralarında bir birlik oluşturdular. Bu, 1308'de Habsburg efendilerine açıkça isyan ettiklerinde kesin bir şekil aldı.[5] O zamanki Habsburg dükü, imparator unvanı için iki rakip talepte bulunandan biriydi ve bu küstah kaba saba insanların cezalandırılmasıyla kişisel olarak ilgilenmek için fazlasıyla meşguldü. Kendisi için işi yapmak üzere gönderdiği ordu, Morgarten'da, dağ geçitleri arasında, taşlarla boğulmuş İsviçreliler tarafından karşılandı ve ardından zırhsız köylülerin şiddetli bir saldırısıyla kaçıp gitti. Avusturyalıların bu dersi unutması yetmiş yıl sürdü ve daha sonraki bir nesil dağlara ikinci bir ordu gönderdiğinde Sempach'ta devrildi. İsviçre özgürlüğü tartışılmaz bir temelde kuruldu.[6]

Bruno yönetiminde, İskoç sıradan halkının İngilizlerden özgürlüğünü geri kazandığı Bannockburn için de benzer bir hikaye anlatılabilir.[7] Courtrai,
Morgarten, Bannockburn! Açıkça tüm Avrupa'da yeni bir güç ve insanlar arasında yeni bir ruh büyüyordu. Krallar üzerindeki gücünü
kaybeden şövalyelik, askeri itibarını da kaybedecek gibi görünüyordu.

Çağın gelişimi, elbette, demokrasinin ilk kez kendini gösterdiği İtalya'da en hızlıydı. Onun treninde entelektüel yetenek geldi ve on dördüncü yüzyılın ortalarında İtalya entelektüel rönesansın tam hızıyla devam ediyordu.[8] 1341'de Petrarch, tüm çağdaş vatandaşları tarafından önde gelen bilgin ve şair olarak tanınıyordu ve Roma'daki Capitol'ün basamaklarında bir defne çelengiyle taçlandırıldı. Bu, dönemin entelektüel değere olan hayranlığının resmi ifadesiydi. Petrarch'a doğanın güzelliğinin en erken tanınması atfedilir. O, ilk modern insan olarak adlandırılmıştır. Eserlerini okurken sonunda kendimizden biriyle, bizi anlayan bir arkadaşla konuştuğumuzu hissederiz. [9]

FELAKET DÖNEMİ

Ne yazık ki, İtalya'nın demokrasisi çok yoğun, çok çılgın ve dengesiz çıktı. Rienzi Roma'da bir cumhuriyet kurdu ve
şehrin eski yönetiminin yeniden kurulmasından bahsetti. Fakat
bir deli veya şişirilmiş bir aptal gibi yönetti ve sokaklarda çıkan bir isyanda öldürüldü.[10] Ünlü şehirlerden neredeyse hiçbiri cumhuriyetçi biçimini
korumayı başaramadı. Milano bir düklük oldu. Floransa Medici'lerin etkisi altına girdi. Venedik'te birkaç zengin aile tüm otoriteyi ele geçirdi ve
cumhuriyetin ünü ve toprakları genişlerken, onun dogeliği
sadece bir kukla haline geldi. Tüm gerçek güç, üç kişilik korkunç ve
gizli konseyde toplanmıştı.[11] Cenova, rakibi Venedik ile yaptığı büyük bir deniz mücadelesinde yenildi ve ezildi.[12] Her yerde tiranlıklar
muzaffer bir şekilde öne çıktı. Temsili hükümetin ilk modern çağı bir
başarısızlıktı. Şehirler, liderlerinin
bencil hırslarına karşı kendilerini koruyamamışlardı.

Almanya ve Hollanda'da şehir hayatı, gördüğümüz gibi,
daha yavaş gelişmişti.[13] Bu nedenle, bu Kuzey şehirleri için
çöküş dönemi henüz gelmemişti. Aslında, on dördüncü yüzyıl güçlerinin zirvesini işaret ediyor. Büyük ticaret birlikleri Hansa artık tamamen kurulmuştu ve üyelerinin elinden Kuzey Avrupa'nın tüm
zenginliği geçiyordu. Birlik, Danimarka Kralı'na karşı bir savaş bile yaptı ve onu
yendi. Üç kuzey eyaleti, Danimarka, Norveç
ve ​​İsveç, neredeyse tamamen Hansa'nın egemenliği altına girdi, ta ki yüzyılın sonuna doğru, Danimarka Kraliçesi Margaret, "Kuzey'in Semiramis'i", üç ülkeyi kendi egemenliği altında birleştirene ve en azından kısmen onları
üzücü durumlarından kurtarana kadar.[14]

Genel olarak bu, Avrupa'nın gururla geriye bakabileceği bir dönem değildi. İmparatorluk bir anarşi sahnesiydi. Çekişen yöneticilerinden biri olan IV. Charles, tüm düzensizliğin kökeninde yerleşik bir hükümetin olmamasının yattığını fark ederek, bir imparator seçerken uyulması gereken kuralları ve formülleri tam olarak düzenleyen ve oy kullanacak yedi "seçmen"i adlandıran "Altın Boğa"sını yayınlayarak meseleleri düzeltmeye çalıştı. Bu, tekrar tekrar itiraz edilen seçimler açısından meseleleri basitleştirdi; ancak gerçek zorluğa değinemedi. İmparator seçmeli ve dolayısıyla zayıf kaldı.[15]

Dahası, 1346'da, bizimkinden önceki yüzyıllarda yaşanan tekrarlanan vebaların en korkuncu olan "Kara Ölüm", dehşet içindeki Avrupa'nın üzerinde korkunç biçimini göstermeye başladı.[16] Bu korkunç ziyaretin üç yılı boyunca Avrupa halkının üçte birinin öldüğü tahmin ediliyor. Tüm şehirler yok edildi.
Bunun ardından gelen kıtlık döneminin umutsuzluğu ve ıssızlığı içinde,
insanlık histerikleşti ve bir nesil içinde Orta Çağ'ın en tuhaf
olan aşırılıkları, "dans çılgınlığı" zirveye ulaştı.
Özellikle Almanya'da, erkekler ve kadınlar çılgınca dans ederek kasabadan kasabaya dolaşıyorlardı, ta ki yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde, yoldan geçenlerden onları dövmelerini veya hatta durmalarını sağlamak için üzerlerine atlamalarını yalvarana kadar.[17]

Fransa ve İngiltere de ıssızdı. Aralarındaki uzun "Yüz Yıl Savaşları" 1340'ta başladı. Fransa buna karşı değildi. Aslında,
Kralı Valois'li Philip, İngiliz krallarının kalan son Fransız toprağı olan
Guienne'i elinden alma fırsatını memnuniyetle karşıladı.
Fransa, gördüğümüz gibi, Avrupa'nın en güçlü ülkesi olarak görülüyordu. İngiltere, Norman düklerinin bir önceki yüzyılda efendileri tarafından iyice cezalandırılıp topraklarının yarısından mahrum bırakıldığı bir Fransız kolonisinden biraz daha fazlası olarak düşünülüyordu. Elbette, Fransa, ünlü bira üreticisi-soylu Van Artevelde[18] yönetiminde tekrar isyan eden Flaman şehirleriyle çok sorun yaşıyordu, ancak İngiltere'nin ona saldırması varsayımsal görünüyordu - o kadar zayıftı ki, yarı barbar İskoçlar tarafından Bannockburn'de yenilgisinin intikamını alamazdı. Ancak İngilizler, Avrupa'nın geri kalanı kadar kendileri hakkında pek de küçük bir fikre sahip değildi.
Ulusun kalbi, özgürlük için mücadele eden cesur ve yoksul bir halk olan
İskoçlara karşı verilen o mücadelede değildi.
Ancak kalpler ve cepler de, dostları Flamanlarla ticaret yaptıklarında gemilerini yağmalayan Fransa'yla,
zorba Fransa'yla olan kavgayı memnuniyetle karşıladı. Flaman yün ticareti o zamanlar İngiliz zenginliğinin ana kaynağıydı, bu yüzden
normalde ondan daha kibirli bir aristokratın olmadığı
İngiltere Kralı III. Edward, bira üreticisi
Van Artevelde ile arkadaş oldu ve ona "dedikodu" dedi ve onu Gent'te ziyaret etti ve
sonra Flamanlar ve İngilizler, Fransa'ya meydan okuyarak müttefik oldular.
Fransız tahtına ilişkin belirsiz bir atadan kalma iddiada bulunarak, Edward, Fransa'ya sadakat yemini etmiş olan müttefiklerinin vicdanlarını rahatlattı; ve Kral
Philip, fark ettiğinden çok daha ciddi bir kavgayla karşı karşıyaydı.[19]

İngiltere'nin ilk büyük deniz zaferinde, Edward Fransız filosunu Sluys'da yok etti ve böylece ülkesini okyanus hakimiyetinin muhteşem kariyerine
başlattı. Dahası, başarısı en başından itibaren savaşın İngiltere'de değil Fransa'da yapılması gerektiğini kanıtladı.[20] Sonra, 1346'da, düşmanlarının ezici çoğunluğuna karşı Crecy'deki ünlü zaferini kazandı. Topların Crecy'de ilk kez etkili bir şekilde
kullanıldığı söylenmiştir ve barutun savaşta kesin ama henüz ikincil bir öneme sahip olmaya başlaması kesinlikle bu zamana denk gelmiştir. Ancak İngiliz zaferini açıklamak için bu kadar uzağa gitmemize gerek yok. Bu, savaşan adamların kalitesinde yatıyordu. Bir buçuk yüzyıllık özgürlük boyunca, İngiltere, İsviçreliler gibi sağlıklı, içten, bağımsız hayatlar yaşayan sağlam bir çiftçi, köylü sınıfı oluşturuyordu. Fransa yalnızca soylularına güveniyordu; sıradan halkı henüz çok kırpılmış koyunlardan oluşan çaresiz bir sürüydü. Fransız şövalyeleri, kör ve mantıksız bir cesaretle Courtrai'ye saldırdıkları gibi saldırdılar; ve İngiliz köylüleri, onların önünden kaçmak yerine, kararlı bir şekilde durdular ve ölümcül bir nişanla, kısa sürede dağılan kitleye ok üstüne ok attılar. Sonra İngiliz şövalyeleri saldırdı ve İngiliz yeomenlerinin başlattığı işi tamamladılar.

On yıl sonra Poitiers aynı hikayeyi tekrarladı; ve Kara Ölüm'ün ülkeyi kasıp kavurması ve bu korkunç İngilizlerin istedikleri gibi talan etmesiyle Fransa, imparatorluğu saranlardan bile daha kötü bir sefalet uçurumuna düştü. Açlıktan çılgınca bir isyana sürüklenen mutsuz köylüler, acılarının intikamını zengin şatoların korkunç yağmalanması ve yakılmasıyla soylulardan aldılar.[21] İngiltere ile kısmi bir barış 1360'ta sağlandı; ancak daha önce İtalya'yı harap eden paralı askerlerden oluşan "özgür şirketler" artık Fransız suç karnavalında zevk almaya başlamıştı ve böylece yağmalama ve yakma, güzel topraklar neredeyse bir vahşi doğaya dönüşene kadar devam etti ve İngiliz birlikleri kurbanlarından hastalık kaptı ve yarattıkları ıssızlıkta yok oldular. Onlarla savaşmayı reddederek ve açlıktan ölmelerine izin vererek, bir sonraki Fransız kralı Charles V, babasının kaybettiği neredeyse her şeyi geri kazandı; ve 1380'de ölümünden önce, Fransa'daki İngiliz gücü neredeyse savaşın başlangıcındaki seviyesine gerilemişti.

Edward III ölmüştü, büyük zaferinin boşluğunu düşünüyordu.

Oğlu Kara Prens ölmüştü, Fransızların sahtekarlığına lanet ediyordu. İngiltere de Kara Ölüm'ün büyük trajedisini yaşamıştı ve halkı, Fransa'dakiler gibi, isyan noktasına sürüklenmişti - ancak onlar için bu, kendilerini aşırı vergilendirilmiş hissetmelerinden başka bir şey ifade etmiyordu.[22]

Bu nedenle, on dördüncü yüzyılın son kısmı, Avrupa medeniyetinde bir depresyon dönemi, ilerlemenin tekerleklerinin geri döndüğü gerileme hareketi olarak görülmelidir. Hatta Asya'nın bir kez daha ve belki de nihai bir başarıyla çaresiz Avrupa üzerindeki hakimiyetini yeniden tesis edeceği bile düşünülüyordu. 1291'de Kutsal Topraklar'daki son Avrupa kalesi olan Akka'yı fetheden Selçuklu Türkleri güçlerini kaybetmişlerdi; ancak bugün Avrupa'da yaşayan Türk ırkının yeni bir ailesi olan Osmanlılar, fetih yoluyla diğerlerine karşı bir imparatorluk kurmuş ve Doğu'nun zayıf İmparatorluğu'ndan eyalet eyalet almaya başlamıştı. 1354'te ilerlemeleri onları Boğaz'ı geçmeye götürdü ve ilk Avrupa topraklarını ele geçirdiler.[23] Kısa sürede modern Türkiye'nin çoğuna yayıldılar. Sadece güçlü surlarla çevrili Konstantinopolis dayandı, halkı ise Batı'ya çılgınca yardım için bağırdı. İşgalciler Macaristan'ı harap etti. Onlara karşı bir haçlı seferi vaaz edildi; ancak 1396'da Macaristan'ın tüm güçleriyle birleşen tüm haçlı ordusu Nikopolis savaşında devrildi, neredeyse yok edildi.

Belki de Avrupa'yı kurtaran sadece doğrudan bir takdirdi. Başka bir
Tatar fatihi, Topal Timur veya Timurlenk, Uzak Doğu'da yükselmişti.[24] Attila ve Cengiz Han gibi o da egemenliğini ilan ederek batıya doğru ilerledi. Türklerin Sultanı, bu daha güçlü ve daha ısrarcı düşmanla karşılaşmak için Avrupa'daki tüm ordularını geri çağırdı. 1402'de Ankara'da, belirsiz söylentilerin akla hayale gelmeyecek sayıda savaşçı ve ölüyle ölçtüğü devasa bir savaş yapıldı. Türkler yenildi ve Tatarlar tarafından boyunduruk altına alındı. Gerçek bir birlik üzerine kurulmamış olan Timur'un imparatorluğu, onun ölümüyle dağıldı ve çeşitli tebaa milletleri bağımsızlıklarını yeniden ilan ettiler. Yine de Türkler bir kez daha saldırılarını batıya doğru itebileceklerini hissedene kadar Avrupa'ya önemli bir nefes alma alanı verildi.

CONSTANCE KONSEYİ

Bu talihsiz on dördüncü yüzyılın sonuna doğru, Avrupa'da belirgin bir dini canlanma yaşandı. Belki de insanların çektiği acılar buna sebep olmuştu.
Birçok reformcu mezhebi ortaya çıktı, bazen Kilise'nin disiplinine, bazen de doktrinlerine karşı protesto gösterdiler. Almanya'da Basel'li Nicholas "Tanrı'nın Dostları"nı kurdu. İngiltere'de Wycliffe, İncil'in modern dillerimizden herhangi birine en erken çevirisini yazdı.[25]
Avignon papaları Fransa'ya olan uzun süreli itaatlerinden sıyrılıp İtalya'ya, o kadar ıssız bir Roma'ya döndüler ki, bize muazzam yıkıntıları arasında on bin kişinin bile kalmadığını söylüyorlar. Ne yazık ki bu dönüş papalığı daha da derin sıkıntılara sürükledi. Kardinallerin birkaçı Roma Papası'nı tanımayı reddetti ve Avignon'a dönen başka birini seçti. Bu, Kilise'deki "Büyük Bölünme"nin başlangıcıydı.[26] Kırk yıl boyunca papalık koltuğuna iki, bazen üç kişi talip oldu. Mücadelelerinin etkisi doğal olarak insanların bir zamanlar Tanrı'nın yeryüzündeki kabul edilmiş vekiline duydukları o ciddi saygıyı daha da azaltmaktı. Şimdiye kadar papalara karşı isyan sadece onların siyasi üstünlüğüne saldırmıştı; ancak şimdi Kilise'nin dini otoritesini tamamen reddetmeyi içeren sapkınlıklar her yerde ortaya çıkmaya başladı. İngiltere'de Wycliffe'in vaazları ve broşürleri Roma doktrinine giderek daha fazla karşı çıktı. Bohemya'da John Huss, tüm insanların yaptığı gibi, Kilise'nin reforma ihtiyacı olduğunu söylemekle kalmadı, daha da ileri giderek papalık emirlerine itaat etmeyi reddetti.[27] Kısacası, reformcular, Roma Kilisesi'ni kendi görüşlerine göre arındıramadıklarını fark ederek, onun kutsallığını inkar etmeye ve gücüne meydan okumaya başladılar.

Sonunda, Türklerin Nikopolis'te yendiği, alışılmadık derecede enerjik ama aşırı başarılı olmayan bir imparator olan Sigismund, Kilise liderlerini kendisiyle birleşip Konstanz'da büyük bir konsey toplamaya ikna etti.[28] Bu konsey, büyük bölünmeyi sona erdirdi ve tek bir papanın yönetimini güvence altına alarak Kilise'ye düzeni yeniden sağladı. Ayrıca John Huss'u bir sapkın olarak yaktı ve böylece Sigismund'un elinde reformcunun Bohemyalı takipçileri arasında şiddetli bir isyan bıraktı. Savaş bir nesil boyunca sürdü ve seyri boyunca Almanya'nın tüm orduları fanatik Husçular tarafından tekrar tekrar yenildi. [29]

İmparator Sigismund'un bir diğer ilginç performansı da,
çok borç içinde olması nedeniyle, Brandenburg'daki "seçmen bölgesini" bir arkadaşı olan bir Hohenzollern'e satması ve böylece Prusya'nın kralları olarak yükselen ve günümüzde Almanya'nın imparatorları olarak Hapsburg'ların yerini alan Hohenzollern'leri imparatorluğun dört ana ailesinden biri olarak kurmasıydı.[30] Ayrıca Sigismund'un dikkat çeken bir diğer özelliği de,
Konstanz Konseyi'nin oturumu sırasında tüm prensleri ve çeşitli hükümdarları katılmaya ikna etmek için Avrupa'yı dolaşmasıydı.
İngiltere'ye ulaştığında,
İngiltere üzerinde herhangi bir üstünlük iddia edip etmediğini sormak için denize giren bir grup İngilizle karşılaştı.
Sigismund onlara bunu yapmadığını söyledi ve karaya çıkmasına izin verdi. Bu İngiliz bağımsızlık geçidine, İmparator'un en azından teoride tüm Avrupa'nın hükümdarı olduğu şeklindeki eski ortaçağ anlayışının son hatırlatıcısı olarak bakabiliriz.

YÜZ YIL SAVAŞININ SON YARISI

Bu sırada İngiltere aslında geçici düzensizlik ve depresyon döneminden
kurtulmuştu. Kara Prens'in güçsüz oğlu Kral II. Richard 1399'da tahttan indirilmişti[31] ve yeni ve güçlü bir hükümdarlar silsilesi olan Lancasterlılar, V. Henry'de (1415-1422) zirveye ulaştı. Henry, Fransız kavgasını yeniden canlandırdı ve Crecy ile Poitiers'i Agincourt'ta benzer bir zaferle paralel hale getirdi.[32] Fransız Kralı bir
deliydi ve Fransız soyluları arasındaki bir iç savaştan da yardım alan Henry, kısa süre sonra komşusunun krallığını ayaklarının dibinde çaresiz bıraktı. Troyes
antlaşmasıyla Fransız tahtının varisi ilan edildi, deli kralın kızıyla evlendi ve krallığın naibi olarak Paris'te ikamet etti.[33]

Normanların İngiltere'yi fethi, benzer bir İngiliz fethiyle dengelenmiş gibi görünüyordu. Ancak kaderin şansı çoktur. Hem Henry hem de deli kayınpederi aynı yıl öldü ve Henry iddialarını yerine getirmek için sadece küçük bir bebek bırakırken, Fransız Kralı tam yetişkin ama değersiz bir oğul bıraktı. Bu genç adam, Charles VII, Güney Fransa'da güvenli bir mesafeden İngiliz otoritesini reddetmeye devam etti. Ancak kendini göstermek veya servetini geri kazanmak için hiçbir çaba göstermedi; ve İngiliz kaptanlar bebek kralları adına birbiri ardına kaleleri ele geçirdiler, ta ki 1429'da Orleans, Charles'tan ve en güneyden yollarını hala engelleyen tek Fransız şehri olana kadar.[34]

Sonra Fransızların köylü kahramanları Jeanne d'Arc önderliğindeki ani, harikulade uyanışı ve onun trajik bir şekilde yakalanması ve idam edilmesi geldi.[35]
Sonunda Fransız köylüleri bile uyandı; ve Fransız soyluları özel kavgalarını unutup işgalcilere karşı birleşik bir cephe açtılar. Lidersiz İngilizler savaştan savaşa yenildiler, ta ki tüm Fransa'dan sadece Edward III'ün ilk fethi olan Calais şehrini ellerinde tutana kadar.

Yeniden canlanan bir Fransa olan Fransa, Konstanz Konseyi'ndeki papalara sırtını döndü ve papalık makamını kendi sınırları içinde ne kadar uzun süre tuttuğunu hatırlayarak, Gallican Kilisesi'ni kuran "Pragmatik Yaptırım" ile en azından Romalıların nitelikli bir bağımsızlığını savundu.[36]

Papa'ya karşı bu yarı meydan okuma, aslında yetenekleriyle değil, iyi şansıyla kazandığı gücü güvence altına almak için birkaç kurnazca hamle yapan Kral Charles tarafından teşvik edildi. Diğer yeniliklerin yanı sıra, Cermen Avrupası'ndaki ilk kalıcı hükümet birlikleri olan "daimi ordu"yu kurdu. Bu adımla, ortaçağı modern dünyaya dönüştürmek için çok şey yaptı; kralların hem soylular hem de halk üzerindeki üstünlüğünü kurmak için çok şey yaptı ve bu, Fransa'da ve aşağı yukarı tüm Avrupa'da üç yüzyıl boyunca devam etti. Yeni ve daha canlı bir dönemin gelişinin bir başka işareti de, Portekizlilerin Afrika'nın Atlantik kıyılarını keşfetmeye başlaması ve Kanarya Adaları'nı keşfedip yerleşmelerinde görülebilir. Keşifçiler, seyahatlerinin ilk ürünü olarak zenci köleliğini Avrupa'ya getirdiler[37]--giderek artan güce sahip bir sonraki çağın giderek artan sorumluluklarla da karşılaşacağına dair kasvetli bir ipucu.

Daha da büyük bir değişim geliyordu, çoktan ışığa çıkıyordu.
Kral Charles'ın Pragmatik Yaptırımı'nın (1438) aynı yılında, savaşan prensler ve kavgacı din adamları tarafından henüz
bilinmese de, John Gutenberg, küçük bir Alman atölyesinde, taşınabilir tip, yani
modern baskı fikrini geliştirmişti. Onun baskı makinesinden, tiranlıkları ve kölelikleri çoktan imkansız, pragmatik yaptırımları gereksiz kılan ve bir gün ayakta duran ordular için de aynı şeyi yapabilecek olan iki büyük modern deha, eğitim ve tanıtım doğdu.

DANTE "DİVİNA KOMEDYA"YI BESTE EDİYOR

M.S. 1300-1318

RICHARD WILLIAM KİLİSESİ

Orta Çağ'ın modern çağa geçtiği medeni ve dini fırtına ve stres dönemi olarak adlandırılabilecek dönemden, dünyanın girmek üzere olduğu yeni yaşamın büyük bir edebi önsezisi geldi. Avrupa'nın hem politik hem de manevi karakteriyle
kaynaşmasının esas olarak merkezlendiği İtalya'dan, bir şairin "görünmez dünyanın vizyonu" olan Dante'nin _Divina Commedia_ adlı eserinde yeni günün kehaneti geldi; burada ayrıca insanın görünür dünyasının daha derin tarihi hem geçmişten hem de insan ırkı için önceden belirlenmiş bir ölçüde somutlaştırılmıştı.

Dante'nin büyük destanı, sonu trajik değil, "mutlu" olduğu için kendisi tarafından bir komedi olarak adlandırıldı; ve hayranlık ona "ilahi" sıfatını kazandırdı. Üç bölümden oluşur: _Inferno_
(cehennem), _Purgatorio_ (araf) ve _Paradiso_ (cennet).
Carey, Longfellow, Norton ve diğerlerinin metrik çevirilerinde ve Thomas Carlyle'nin kardeşi John Aitken Carlyle'nin mükemmel düzyazı versiyonunda (_Inferno_) İngilizce okuyuculara sunulmuştur.

Dante (aslen Durante) Alighieri, Mayıs 1265'te Floransa'da doğdu ve 14 Eylül 1321'de Ravenna'da öldü. Hem _Divina Commedia_ hem de diğer büyük eseri _Vita Nuova_
(yeni hayat), Beatrice Portinari'den ilham aldığı romantik veya tutkulu aşkı anlatır. Beatrice'i ilk kez dokuz yaşındayken ve Beatrice sekiz yaşındayken görmüştür. Tüm gelecekteki hayatının ve çalışmalarının bu ideal bağlılık tarafından belirlendiğine inanılmaktadır. Ancak edebi kariyerinin eşit derecede dikkate değer bir gerçeği, eserlerinin, şairin kendisinin de önemli bir aktör olduğu parti çekişmelerinin ortasında üretilmiş olmasıdır. Guelfler ve Ghibellinler'in acımasız çekişmelerinde, başarısızlık, zulüm ve sürgün acılarını çekti. Ancak tüm bu denemelerin üzerinde, kahramanca ruhu ve şiirlerinin yüce sesi yükseldi; bu, İtalyan ve Avrupa edebiyatının doğuşunda, Rönesans'ın tüm hareketinde ve modern dünyanın sürekli ilerleyen gelişiminde gerçekleşen, hızlanan bir kehanet haline geldi. Kilise'nin Dante'nin zihnine ve yaşamına ve tarih yazan _Komedya_'ya dair açık görüşlü yorumları, şairi ve eserini Büyük Olaylar'ın bu kaydına dahil etmenin önemini doğrular. _İlahi Komedya_, tarihin dönüm noktalarından biridir. Muhteşem bir şiirden, bir dilin başlangıcından ve ulusal bir edebiyatın açılışından, sanatın ilham kaynağından ve büyük bir halkın şanından daha fazlası, zihnin gücünün, ulaşabileceği şeyleri ölçen ve test eden, zaman geçtikçe ilerlemesini yüzyıllarından daha büyük bölümlerle işaretleyerek silinmez ve sonsuza dek yükselen ve ardından gelen herkesin onayıyla çağlar olarak kabul edilen nadir ve ciddi anıtlarından biridir. _İlyada_ ve _Shakespeare'in oyunlarıyla, Aristoteles ve Platon'un yazılarıyla, _Novum Organon_ ve _Principia_ ile, Justinianus'un Yasaları ile, _Parthenon ve Aziz Petrus ile birliktedir. İlk Hıristiyan şiiridir ve _İlyada_'nın Yunan ve Roma edebiyatını açtığı gibi Avrupa edebiyatını açar. Ve,
İlyada gibi, asla güncelliğini yitirmedi; başladığı edebiyata
eksiksiz tazelikle eşlik ediyor.

Dehanın başarılarını yeni bir sınıra
zorladığı görünen bu tür eserlerin tarihine yaklaşıyoruz. Hiçlikten fışkırıp
madde ve şekle doğru kademeli evrimleri, zihne
ciddi bir etki bırakıyor. Varlığın kaynağına o kadar yaklaşıyorlar ki,
onu çevreleyen gölgeleri hissetmeden takip edemiyoruz.
Korkmaktan, bu görünür ve tanıdık dünyadan kopmuş hissetmekten başka bir şey yapamıyoruz -- buluta girerken. Ve doğanın süreçlerinde olduğu gibi,
insanın zihninin dünyaya kalıcı olarak bir büyük özellik daha eklediği ve insanlık üzerinde sonuna kadar etki edecek yeni bir güç
yarattığı o yavruları için de aynı şey geçerlidir. İcat ve yaratıcı yeteneğin gizemi, onu işine götüren ve onun içinden geçiren ince ve hesaplanamaz kombinasyonlar, araştıran düşüncenin erişemeyeceği bir yerdedir. Genellikle sonucun belirsizliği fikri tekrarlanır; dünyanın süslerinden birini ne kadar az kaybetmiş olabileceğiyle - keskin bir sancıyla, bir şans eseri karşılaşmayla veya insanın yolunu izlediği sayısız kazadan herhangi biriyle. Ve sonra güçlerin oluşturulduğu, hayatın korunduğu, koşulların düzenlendiği ve eylemlerin kontrol edildiği ve böylece olması gerektiği ciddi bir şekilde hatırlanır; ve insanın üzerinde düşündüğü ve sonunda yarattığı eser, aynı zamanda "her şeyi güçlü ve tatlı bir şekilde düzenleyerek uçtan uca ulaşan Bilgeliğin" evlatlığıdır.

Bazı durumlarda ve bir dereceye kadar bir eserin ilerleyişini takip edebilmemiz bu hisleri azaltmaz. Gerçekten de, aralarında geliştiği belirli kazaların görüntüsü -ki bunlar belki de heterojen ve çılgınca uyumsuz bir şeyler düzenine aittir, onunla orantısız ve uyumsuzdur, onu açıklamaz; bize göre onunla bağlantılı olma, karakterini etkileme veya başarısına katkıda bulunma konusunda doğal bir hakkı yoktur; sanki en az ayırabileceğimiz şeyi borçlu olmaktan utanırız, yine de onun şekil veren zihni ve amacı buna bağlıdır ve onlarla işbirliği yapmak zorunda kalmışlardır- hayal gücünü hiçbir şey görmediğimiz durumlardan bile daha fazla etkiler. _İlyada_, geçmişinden kopuk, geçmişinin tek kalıntısı ve kalıntısı, kökeni ve mükemmelliğiyle açıklanamayan bir eserden daha az düşünmeye ve hayret etmeye _Divina
Komedya_ tarafından cezbediliriz, en yüksek amaçlara ve en evrensel sempatiye yönelik, ancak kişisel bir tarihin yansıması ve görünüşte şans eseri olaylardan kaynaklanan.

_Divina Komedya_, kişisel karakter ve tarihin güçlü damgası nedeniyle, sıralandığı büyük eserler arasında benzersizdir.
Genel olarak, büyük bir şairin isminden daha fazlasını -hayatını değil- eserleriyle ilişkilendiririz; kişisel ilgi genellikle yaratıcı biçimlerinden ziyade aktif biçimlerinde büyüklüğe aittir. Ancak _Komedya_'nın tüm fikri ve amacı, doldurulması ve renklendirilmesi, Dante'nin kendine özgü tarihi tarafından belirlenir. Belki de amacı ve uçuşu bakımından tüm şiirlerin en yücesi, aynı zamanda en bireysel olanıdır; yazarın kendi hayatı, her şeyin konuları ve sonuçlarıyla birlikte onda kayıt altına alınır. Aynı anda hem insanların günahlarının ve mükemmelliklerinin, Tanrı'nın yargılarının ve lütfunun tüm zamanlara ait aynasıdır, hem de şairin kendi döneminin geçici isimlerinin, yerel hiziplerinin, belirsiz hırslarının ve unutulmuş suçlarının kaydıdır, genellikle tek kaydıdır; ve bizi götürdüğü o korkunç toplulukta, en doğaüstü sahnelerinde, asla kendisini gözden kaybetmeyiz. Ve bu tuhaflık bizi tarihe gönderdiğinde, sanki Hıristiyan edebiyatında böyle bir yer tutması gereken şiir, yazarının kasıtlı tasarımından ziyade, şans eseri olaylara bağlı kalmış ve onlardan doğmuş gibi görünür. Tarih, aslında, burada, genel olarak, büyük bir zihin ve büyük fikirlerdeki büyümenin zayıf bir örneğidir. Bize erken bir eğilim ve amaç gösterir - gücün bilincinde olan ve onu kullanmaya niyetli olan adam - ve sonra aralarında çalıştığı kazaları; ancak amaç akımının aralarında nasıl yol aldığını, nasıl geri atıldığını, saptırıldığını, onlar tarafından derinleştirildiğini tarihten öğrenemeyiz.

Kırık ve gizemli bir resim sunar. Çabuk ve coşkulu bir mizaca sahip bir çocuk, bir aşk rüyasında gençliğe doğru büyür. Mistik tutkusunun hanımı erken ölür. Onu hala, yeryüzünün bir harikası olarak değil, cennetteki bir aziz olarak hayal eder ve kalbini bir otobiyografide, tuhaf ve kafa karıştırıcı bir kurgu eserinde rahatlatır - metafizik bir kibir için yeterince tuhaf ve incelikli; ancak diğer yandan, çok fazla gerçek ve derin duyguyla. Bu bir ilk denemedir; aniden kapatır
sanki işinden memnun değilmiş gibi, ama gelecekte
kaybettiği kişinin anısına layık bir anıt dikme kararıyla. Bu, büyük bir eserin vaadi ve amacıdır. Ama yarı ideal karakterinde sıradan bir
değişim meydana gelmiş gibi görünüyor. Aşık, zorluklarla acı içinde mücadele eden, bilgi peşinde hevesli ve ateşli, görme yeteneğini
boşa harcayan ve uykusunu kısıtlayan, incelikli, meraklı, aktif zihinli ve iyimser, ama
her şeyi yiyen, diyalektik biçimlerle dolu, öncüllerde gevşek ve kıyasta gösterişli bir şekilde katı, yarı uyanık zevkin incelikleri ve Provencelilerin tavırlarıyla zincirlenmiş
bir öğrenciye dönüşür.

Boethius ve Cicero ve erişebildiği karma öğrenim kitlesi, insani kederlerinin tesellisi olarak kabul edilir; evrensel bilginin tutkusuyla ve bunu iletme arzusuyla doludur. Felsefe onun ruhunun hanımı olmuştur - onun şerefine alegorik şiirler yazmak ve bunları tüm öğreniminin araçlarıyla - onu kutlama biçimiyle - yorumlamak. Dahası, evlenir; mutlu bir şekilde olmadığı söylenir. Antikacılar da Beatrice'in ölümünden birkaç yıl önce evlendiğini keşfederek romantizmi bozmuşlardır. Zaman geçtikçe, Floransa'nın bir burgher'ı, bir ailenin babası, bir politikacı, bir elçi, bir yargıç, bir partizan olarak görünür ve günün kavgalarından tam payını alır. Beatrice yeniden belirir - gölgeli, zaman zaman sembol ve figüre dönüşür - ama çok canlı ve gerçektir, çok yoğun ve doğal bir duyguyla hitap edilir, herhangi bir şeyin kişileştirilmesi olmak için. Felsefi Canzoni'nin hanımı kaybolmuştur. Öğrencinin rüyası, çocuğunki gibi
parçalanmıştı; ve adamın samimiyeti, üzüntüyle
aydınlanmış, öğrencinin formalitelerini ve
soyutlamalarını aşarak, çocuğun samimiyetine sempatiyle geri döndü ve
bir zamanlar varlığı ve hatırası çok rahatlatıcı olan ve şimdi onunla
ve "meleklerin huzur içinde olduğu" o istikrarlı ülke arasında gerçek bir bağ gibi görünen cennetteki o azizeyi bir kez daha düşündü.
Saflığın, gerçeğin ve hoşgörülü sevginin yansıması olan
görüntüsü, şairin etrafında gördüğü o karışık sıkıntı ve çaba, başarısızlık ve
başarı sahnesini gruplandırmıştı; onun görüntüsünün etrafında kendini korkunç bir düzende
düzenlemişti - ve o görüntü, metafizik bir soyutlama değil,
üzüntüyle tazelenmiş ve yılların yumuşayan ve kutsallaşan manzarasıyla görülen Beatrice Portinari'nin yaşayan hatırasıydı - hayal ürünü değil, Tanrı'nın yaratığı ve hizmetkarıydı. Çocukça bir aşk,
ağır bir üzüntüyle dağılmış--bir duygu anında verilen, çocukça bir karar,
kesintiye uğramış, ancak Dante'nin durumunda, daha erkeksi çalışmalar için bir kenara bırakıldığını söylemek tehlikeli olacaktır, "yeryüzünün ve cennetin kutsal şiiri"nin fikrini vermiş ve biçimini önermiştir. "

Ve şiirsel armağanın bu şaşırtıcı açılımının, yumuşak ve hayalperest bir çocuğun en keskin, en cesur, en katı şairlerden birine, Avrupa şarkısının özgür ve güçlü liderine geçişinin vesilesi, normalde şiirsel ilhamın kaynağı olarak kabul edilmeyen şeydi: siyasi hayat. Çocuk duyarlılığa, yüksek özlemlere ve çok yönlü ve tutkulu bir yapıya sahipti; öğrenci bu enerjiye çeşitli öğrenimler, dil yetenekleri ve insanın kapasiteleri ve amaçları hakkında asil fikirler ekledi.
Ancak Dante'yi büyük bir şair yapan Floransa'daki hiziplerdi.

Bu çekişmelerin Dante'nin şiiriyle bağlantısı, Orta Çağ İtalya tarihine, karakter ve düzeneklerin ilginç sergileriyle dolu olmasına rağmen, kendi başına hak etmediği bir ilgi kazandırdı, ancak siyasi olarak, ölçek ve amaç bakımından çok daha büyük ve toplumsal fenomenler arasında daha uygun Diğer batılı ulusların sorunu. Modern düzenlemelere rağmen henüz kaybetmediği
antik bir evreyi sürdürmesiyle dikkat çekicidir. Şehirlerin tarihidir. Antik tarihte en akılda kalıcı ve öğretici olan her şey
şehirlerin etrafında toplanır; medeniyet ve
imparatorluk duvarlar içinde yoğunlaşmıştı; ve
tek bir pazar yerinde toplanabilecek olandan daha büyük sayılar tarafından
gücün nasıl ele geçirilip kullanılacağını kavramak antik zihni şaşırttı. Roma İmparatorluğu,
aslında, idaresi ve hukuku bakımından bir olmayı hedefliyordu; ve ne bir ulustu ne de eyaletleri ulustu, ancak İtalya hariç her yerde onları ulus olmaya hazırladı. Ve her yerde parçalar birleşirken ve birlik örgüt haline gelirken - ve ne coğrafi
uzaklık ne de sayıca yetersizlik ne de yerel çıkarlar ve
farklılıklar, bir anda azınlığın tutkusu ve çoğunluğun içgüdüsü olan o kaynaşma ruhuna karşı aşılmaz engeller değildi; ve
şehirler, en güçlü olanların bile,
çekici ve birleştirici güçlerin merkezleri, siyasi ağdaki düğümler haline gelmişti--bu Avrupa'nın geri kalanında az çok mutlu bir şekilde devam ederken,
İtalya'da antik klasik fikir, herhangi bir siyasi faaliyetin olduğu her yerde sadeliği, darlığı ve kıskançlığıyla varlığını sürdürüyordu. Güney İtalya'nın tarihi, aslında, esas olarak yabancı bir tarihtir--modern Roma'nın tarihi, papalık tarihiyle birleşiyor; ancak Kuzey İtalya'nın kendine ait bir tarihi var ve bu, ayrı ve bağımsız şehirlerin tarihidir--karşılıklı ve yıkılmaz itme noktaları ve içinde, sınıfların ve partilerin kör eğilimlerinin ve geleneklerinin bireysel karakterin özgürlüğüne pek ağırlık vermediği ve vatandaşların birbirlerini özel hayatın ayrıntısıyla izleyebildiği, ölçebildiği ve inceleyebildiği eylem tiyatroları.

Dante, zamanın diğer edebi ünlüleri gibi,
günümüzün geleneklerinden, kendi amacından daha az kamu adamı değildi. Yurttaşları arasında yerini aldı; onlarla savaşa çıktı; söylendiğine göre, Campaldino'daki büyük Guelf zaferinde muharipler arasında savaştı; demokraside görev almaya hak kazanmak için, halk loncalarından birine kaydoldu ve eczacıların "sanat"ına kaydoldu; devlete yurtdışındaki temsilcisi olarak hizmet etti; Floransa geleneğine göre, on dört ayrı elçilik sayan, hatta Macaristan ve Fransa'ya kadar, İtalya'nın şehirlerine ve saraylarına önemli görevlere gitti. Unutulmaz jübile yılı olan 1300'de, Cumhuriyet'in rahiplerinden biriydi. O zarif ve kendiliğinden abartılı duyarlılık zihninde, pazar yeri ve meclis salonunun keskin veya cesur adamlarıyla arkadaşlıktan, işbirliğinden ve çatışmadan kaçınma yoktur. İnsanların yaptıkları ve karakterleri, toplumun işleyişi, İtalya'nın talihleri, yıldızların seyri kadar derin bir ilgiyle izlendi ve düşünüldü ve hayatın gerçek gösterisinde Vergil'in mucizevi
sayfasında olduğu kadar derin bir duyguyla okundu; ve hiçbir bilgin Vergil'i böyle bir duyguyla okumadı - hiçbir astronom yıldızları daha hevesli bir merakla izlemedi.
Bütün insan etrafındaki dünyaya açılır; tüm duygular ve güçler, ruh ve duyular, özenle ve düşünceli bir şekilde yönlendirilir ve eğitilir, özgür ve eşzamanlı ve eşit enerjiyle, belirgin ancak uyumlu amaçlarla, insanın çalışmak ve sevmek için yerleştirildiği, çalıştırıldığı, kanıtlandığı ve yargılandığı o hayranlık uyandıran sahnede ve sert alanda kendi ahlaki, entelektüel, doğal, manevi ve uygun nesnelerini ararlar.

Dante'nin tarihinin bu bölümünün ana hatları o kadar iyi bilinir ki,
onların üzerinde durmaya gerek yoktur; ve bildiğimiz ana hatlardan daha fazlası. Aile kavgaları, partiler halinde çıkarılıp doruğa ulaştı ve partiler isimler aldı; bunları komşu bir kasaba olan Pistoia'daki iki rakip gruptan ödünç aldılar, onların kan davası Floransa'ya taşındı; ve
Guelfler, Donati'nin önderlik ettiği Kara Guelfler ve Cerchi'nin tarafını tutan Beyaz Guelfler olarak ikiye bölündü. Hala sadece büyük evlerle sınırlı bir aile kan davası olduğu iddia ediliyor; ancak
onlar çok güçlüydü ve Floransa çok küçüktü, bu yüzden tüm Cumhuriyet'i etkilememesi mümkün değildi. Orta sınıflar ve zanaatkarlar, büyük adamların çekişmelerini bir süre memnuniyetle izlediler; ancak bir tarafın diğerini ezmesi ve Floransa'da baskın hale gelmesi gerektiği belirginleşti; ve ikisi arasında Cerchi ve Beyaz taraftarları demokrasi için askeri şöhretleri ve asil zevkleriyle vicdansız ve baskıcı Donati'den daha az korkutucuydu; sadece soylu olmakla değil, aynı zamanda Guelf soyluları olmakla da gurur duyuyorlar; her zaman sadık şampiyonlar, bir zamanlar şehitler ve şimdi büyük Guelf davasının kalıtsal savunucuları.
Daha az karaktere ve daha az şevke sahip, ancak zengin, cömert ve gösterişli ve sıradan insanlara karşı daha kaba bir nezaket ve kaba bir iyi niyete sahip olan Cerchi, Guelf Floransa'da _Parte
Guelfa_'dan daha popülerdi; ve elbette Ghibellineler onlara iyi dileklerde bulundu.

Floransa'nın çağdaş tarihçilerinin her ikisi de, eğer seçselerdi ve nasıl yapacaklarını bilselerdi, Cumhuriyet'in valileri ve rehberleri olabileceklerini düşünmemize yol açıyor; ve her ikisi de, iki tarafı da eşit şekilde kınasalar da, bunun devlet için en iyi sonuç olacağını düşünmüş gibi görünüyor. Ancak her ikisinin de anlatıları, çok farklı yazarlar olmalarına rağmen, Beyaz Guelf liderlerine yönelik küçümsemelerinde hemfikir. Onlar
yeni yetme, keselerini beğenmiş, kibirli ve kaba saba insanlardı; ve oyun onların elindeyken,
peşinden gitmek için çok
donuk ve çok
korkak oldukları bir tutkuya özenmeye cesaret ettiler. Hükmetmek istiyorlardı; ama
bunu başarabilecekleri zaman, korkuyorlardı. Avam kamarası onların tarafındaydı,
ılımlı insanlar, hukuk partisi, cumhuriyetçi hükümetin aşıkları ve
çoğunlukla yargıçlar; ama
talihlerinden çekiniyorlardı,
"iyilikten çok korkaklıktan, çünkü
rakiplerinden aşırı derecede korkuyorlardı." Boniface VIII'in Floransa'da hiçbir önyargısı yoktu,
enerji ve açık bir el dışında; en popüler tarafı
kabul eder ve desteklerdi. Fakat o, "_Io non voglio perdere gli
uomini perle femminelle_."[38] dedi. Eğer Siyah parti, şairin cehennemindeki kötülüğün daha kaba veya daha vahşi biçimleri için tipler sağladıysa, Beyaz parti, şüphesiz, Çukur'un girişinde inleyen ve hırpalanan, ne isyan etmeye ne de sadık olmaya cesaret edemeyen, fakat "kendileri için" olan meleklerle karışmış zavallı kalabalığın içindeki aptal ve korkakça bencilliğin o resminin orijinalleriydi; ve _setta dei cattivi_'de daha derin ve özel bir küçümseme için seçilen kişi kim olursa olsun, o,

"Che fece per vilta il gran rifinto,"[39]

fikir Floransa'daki Cerchi'den türetilmiştir. Sonraki yaşamı hakkında tarih bize genel karakterden daha fazlasını anlatmaz. Bir süre kovulan grupla birlikte hareket etti,
Floransa'ya geri dönmeye çalıştıklarında; onları sonunda
küçümseme ve umutsuzluk içinde terk etti; ama Floransa'ya asla geri dönmedi. Ve hayatının geri kalanında yeni bir yuva bulamadı. Sürgünden ölümüne kadar geçen on dokuz yıl boyunca bir gezgindi. Karakteri yazılarına damgalanmıştır. Tarih, gelenek, belgeler, hepsi yetersiz veya belirsiz, onu bize sadece farklı noktalarda ifşa eder, burada ve orada belirir, bize nasıl veya neden olduğu söylenmez. Antika endüstrisi tarafından keşfedilen eski bir kayıt, onu Floransa yakınlarındaki bir köy kilisesinde, Cerchi ve Beyaz grupla birlikte Kara Guelflere bir saldırı planlarken gösterir. Başka birinde, Val di Magra'da, küçük hükümdarlar arasında barış yaparken;
bir diğerinde, Padova'daki belirli bir sokağın sakini olarak görünür. İtalya'nın bazı uzak noktalarındaki gelenekler hala onun adını
harap bir kule, bir dağ vadisi, bir manastırdaki bir hücreyle ilişkilendirir. Sonraki neslin
hatıralarında, onun ciddi ve melankolik
formu, Scaliger'lerin parlak sarayında bir süre gönülsüzce karışmış; ve Verona sokaklarında kapılarının önünden geçerken kadınları, başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi korkutmuştur. Söylentiler onu Batı'ya, muhtemelen Paris'e, daha da şüpheci bir şekilde Oxford'a götürüyor. Ancak, onurlandırıldığı ve hayranlık duyulduğu yerler hakkında kesin olan çok az şey var ve belki de her zaman hoş karşılanan bir misafir değil, ta ki onu Ravenna lordları tarafından barındırılmış, değer verilmiş ve en sonunda huzura kavuşturulmuş olarak bulana kadar. Orada hala, bir Floransalı tarafından değil, bir Venedikli tarafından inşa edilmiş küçük, yalnız bir şapelde dinleniyor. "Küçük sevginin annesi" Florence, kemiklerini istedi, ama haklı olarak boşuna istedi. Dinlenme yeri, Roma İmparatorluğu'nun son kalıntılarının - Theodosius'un çocuklarının mozolesi ve Justinian'ın mozaikleri - yakınında, "Adrian Denizi kıyısındaki" o ücra ve terk edilmiş sokaklarda, St. Croce'nin toplanmış ölüleri arasında veya Santa Maria del Fiore'nin ihtişamı arasında olmaktan daha iyidir.

_Commedia_, ilk bakışta, yazarının hayatının izlerini gösterir. Bir gezginin eseridir. İçinden geçtiği biçim, zor, zahmetli, tehlikeli ve değişimlerle dolu bir yolculuğun biçimidir. Bu, "yol"un bu ölümlü yaşam için teknik teolojik ifade olduğu Orta Çağ'ın o dokunaklı ifade biçiminin işlenmesinden daha fazlasıdır; ve "viator", deneme halindeki insan anlamına gelirken, "comprehensor", cennet ülkesine ulaşmış, mükemmelleştirilmiş insan anlamına geliyordu. Bu sadece bundan daha fazlasıdır. Yazarın zihni, çeşitli yolculuklarının
hatıraları ve kesin imgeleriyle doludur. _Cehennem_ ve _Araf_'ın çok çeşitli ve belirgin bir şekilde
belirtilen kalıcı manzarası, seyahat manzarasıdır. Çukur'un yamaçlarından aşağı iniş ve
Kutsal Dağ'ın yükselişi, bu tür manzaralara aşina olan birini gösterir - tehlikeli geçitlerde acı içinde tırmanmış ve deniz veya sel üzerindeki dar çıkıntıların kenarında
başı dönmüş biri. Bu, Alpler ve Apeninler'in geçitlerinden veya Riviera'nın
teraslarından ve uçurumlarından bir manzaradır. Yerel anılar bol miktardadır. Adige Vadisi'nin
kesik kayaları - St. Benedetto şelalesi; Lucca ve Ravenna ovalarına bakan
Pietra-pana ve St. Leo kayalıkları;
Chiaveri ve Sestri arasındaki kavakların arasından akan
"güzel nehir"; Carrara'nın mermer ocakları;
Lerici ve Turbia arasındaki "engebeli ve çöl yolları" ve yaklaşık otuz yıl önce Corniche yolunda seyahat edenlerin hâlâ korkuyla hatırlayabileceği, Noli'deki derin denize dik inen
kule şeklindeki uçurumlar. Dağ deneyimi, bir gezginin Alpler'deki bir sisin içinde yakalanıp yavaş yavaş
üzerine tırmanması; buharların inceldiğini ve güneşin küresinin onların arasından hafifçe
göründüğünü görmesi resmini sağladı; ve sonunda dağın tepesinde güneş ışığına dönüşürken,
gün batımının ışığı aşağıdaki kıyılarda çoktan kaybolmuştu:

"Ai raggi, morti gia' bassi lidi,"[40]

ya da Alp köknarının altında, selin üzerindeki soğuk, donuk gölgenin görüntüsü:

"Un' ombra smorta
Qual sotto foglie verdi e rami nigri
Sovra suoi freddi rivi, l'Alpe porta;"[41]

ya da dağların arasına rüzgarsız düşen büyük kar taneleri:

"d'un cader lento
Piovean di fuoco dilatate falde
Come di neve in Alpe senza vento."[42]

Bu hayal kırıklığı ve sürgün yıllarının _Divina Commedia_
emek ve meyvesiydi. Boccaccio'nun Dante'nin hayatından bir hikaye, biraz ayrıntılı olarak anlatıldığında, aslında, Dante henüz Floransa'dayken başladığını ve bir miktar ilerleme kaydedildiğini ima eder - Latince ile başlar ve üç dizesini alıntılar - daha sonra İtalyanca devam eder. Bu imkansız değildir; aslında, bunun tohumu ve habercisi _Vita Nuova_'da izlenebilir. İdealize edilmiş aziz, saf ve asil alçakgönüllülüğünün tüm zarafetiyle oradadır, şairin ruhunun rehberi ve koruyucusudur. O, _Melekler Kraliçesi Meryem ile birlikte çoktan ihtişam içindedir. O, çoktan Ebediyen kutsanmışın
yüzünü görmektedir. Ve _Vita Nuova_'nın _elçisi_ _Commedia_'nın _vaadidir_. "Bu soneden sonra" (cennetin en geniş alanının ötesinde sevgilisinin bir hanımın
nasıl onurlandırıldığını ve ihtişamıyla alışılmadık
ruhu kamaştırdığını gördüğünü anlatır) - "Bu soneden sonra bana harikulade bir görüntü göründü,
bu mübarek kişiden daha fazla bahsetmemeye karar vermemi sağlayan şeyler gördüm, ta ki ona daha layık bir şekilde
yazabileceğim zamana kadar. Ve buna ulaşmak için, o gerçekten
bildiği gibi, gücümün son noktasına kadar çalışıyorum. Böylece, her şeyin
yaşadığı O'nun rızası olsun ki, hayatım birkaç yıl daha devam etsin, onun hakkında hiçbir kadın için
söylenmemiş
şeyleri söylemeyi umuyorum. Ve sonra, şefkatin Efendisi olan O'nun rızası olsun ki, ruhum hanımının ihtişamını görmeye gitsin, yani, O'nun yüzüne
şaşalı bir şekilde bakan o mübarek Beatrice'in, _qui est per omnia secula benedictus_."
Bu amacın, dönüştürülmüş olsa da, unutulduğunu veya bir kenara bırakıldığını varsaymak, olasılığı ve büyük bir yaşamın birliğini keyfi bir şekilde ihlal etmek olurdu. Şair, aslında, ne vaat ettiğini, neye kendini adadığını bilmiyordu - istediği ışığı ve gücü aramak için hangi emek ve ızdırap yıllarını harcamak zorunda kalacaktı; yüksek girişiminin hangi biçimde gerçekleştirileceğini.

Ancak _Commedia_, hafif bir kararlılığın eseri değildir ve şairin hayatının başlangıcındaki kararlılığı ve amacı
bulduğumuzda şaşırmamıza gerek yoktur. _Vita Nuova_'nın sözcüklerinin sağladığı anahtarı özgürce kabul edebiliriz. Çocukluğun büyüsü, hayatın iniş çıkışları boyunca asla bozulmaz. Düşünce akışı ilerler, değişir, derinleşir, ancak
süreklidir. Gençlikten yaşlılığa, ilk bakıştan mükemmel esere kadar, aynı fikir onunla birlikte kalır, "çiçekten üzüm olgunlaşana kadar." Çeşitli değişiklikler gösterebilir - bir güzellik imgesi, bir felsefe figürü, diğer dünyadan bir ses, bir tür göksel bilgelik ve neşe - ama yine de, kendi kendine empoze ettiği ve gönüllü esaretinde, o yaratıcı, çok yönlü ve inatçı ruhu tutar. Bu, solup yok olmak için çok derin ve güçlü bir zihnin hayali ve umuduydu - hayatın başarısının ve tacının tohumundan başka bir şey değildi. Ama yıldıza ve dehanın özgürlüğüne olan tüm inancımızla, müreffeh bir vatandaşın, evi olmayan bir adamın yaptığı şeyi yapıp yapmayacağından şüphe edebiliriz. Beatrice'in ihtişamı, on dördüncü yüzyılın _edebiyatçılarına_ görkemli ama barbar bir Latince ile söylenmiş olabilirdi; ya da
yeni bir güzellikte bir şiir dili sabitlemiş ve
modern İtalya'nın edebiyatını açmış olabilirdi; ama bu pek de _Commedia_ olamazdı. Bu, tarihi ve büyüklüğüyle, üzüntünün şairin günlük yemeği ve hayatının koşulu haline geldiği
zamana aittir.

Ancak böyle bir büyüklük, bedelini ve karşıtlığını ödemek zorundaydı.
Dante
yalnızdı--vizyoner dünyası dışında, yalnız ve arkadaşsız.
Kör Yunanlının dinleyici kalabalığı vardı; kör İngiliz'in evi ve kızlarının sesleri; Shakespeare'in sahnede serbest
arkadaşları vardı; Goethe, muhabirleri, bir mahkeme ve tüm
Almanya alkışlayacaktı. Dante öyle değildi. Gençliğinin arkadaşları zaten
ruhlar bölgesindeydi ve onunla orada buluşuyorlardı--Casella, Forese; Guido
Cavalcanti yakında onlarla olacak. Bu üst dünyada, arkadaşsız bir adam olarak düşünüyor ve yazıyor - en değer verdiği her şey
ya kaybolmuş ya da acılaşmıştı; kendisi için düşünüyor ve yazıyor.

_Commedia_ ilgi açısından çok kapsamlıdır. Bunu, bu ilgiyi politikaya, felsefeye, ahlaki yaşama veya teolojinin kendisine daraltarak açıklamaya yönelik herhangi bir girişim yetersiz kalacaktır. Teoloji ana temayı vurur; ancak tarih, doğa ve metafizik bilim, şiir ve sanat, her biri sırayla uyum içinde birleşir, bağımsızdır, ancak
bütüne hizmet eder. Şiirin kendisinden dinin gerçekliği ve baskın yeri konusunda tek bir an için bile şüphe duyabilseydik, _Convito_'nun sade dilli nesri, onun "bütün barışla dolu, görüş ve sofizmlerin çekişmesine izin vermeyen, konusu olan Tanrı'nın mükemmel kesinliği nedeniyle İlahi Bilimi" nasıl yerleştirdiğini gösterecektir, diğer tüm bilimlerin üzerinde tek bir mükemmelliktir, "Süleyman'ın söylediği gibi, sadece kraliçeler, cariyeler veya bakirelerdir; ama o 'Güvercin'dir ve 'mükemmel olan'dır - 'Güvercin'dir, çünkü çekişme lekesi yoktur; 'mükemmel'dir, çünkü ruhumuzun kendini sakinleştirdiği ve huzura kavuştuğu gerçeği mükemmel bir şekilde görmemizi sağlar." Ancak aynı pasaj, aynı şekilde, tüm insan bilgisini ve insan çıkarlarını, bilgelik hiyerarşisinde ve insanın mükemmelliğinin basamakları arasında hak ettikleri yeri tutan şeyler olarak nasıl gördüğünü de gösterir. _Commedia_ hakkında hiçbir açıklama, her şeyden önce, yazıldığı yüksek ahlaki amaç ve derin inanç ruhunu ve ardından şairin tasarımını oluştururken kendisine izin verdiği geniş malzeme ve araç özgürlüğünü göz önünde bulundurmadan yeterli olmayacaktır.

Şüphesiz yazılarının politik bir yönü vardır. "Büyük Ghibelline
şairi", Dante'nin kabul görmüş eşanlamlılarından biridir; güçlü politik
görüşlerinin ve bunlara verdiği önemin, şüphe edilemez.
Ve şiirinin bunların taşıyıcısı olmasını ve insanların yönetildiğini gördüğü
çağların deliliği ve bencilliğinin kaydı olmasını amaçlamıştır. Zamanının gidişatına en derin ilgiyi göstermesi, onun büyüklüğünün bir parçasıdır; bunlarla sınırlı kaldığını veya şiirinin diğer tüm unsurlarını politik nesnelere veya duygulara tabi kıldığını varsaymak, o büyüklüğü çok dar sınırlara daraltmaktır. Yine de
bu, yetenekli ve yetenekli adamlar, İtalyanlar, _Commedia_'yı kendi ana dillerinde okuyan adamlar tarafından yapıldı. Dante'nin şiiriyle bir siyasi partinin çatışmalarından ve ideal zaferlerinden başka bir şey kastetmediği, büyük bir emek ve azimli bir yaratıcılıkla sürdürülen, bunun tatmin edici bir açıklaması olarak
sürdürülen bir şeydi. Evrenin bu vizyonunun yüzlerce chantosu, tarihi imgeler ve sahnelerin örtüsü altında, duyurulması tehlikeli olan şeyi ima etmek için tasarlanmış, Ghibelline propagandasının bir manifestosundan başka bir şey değildir; ve Beatrice, tüm ihtişamı ve tatlılığıyla, Ghibelline masonluğunun jargon ve argo örneğinden başka bir şey değildir. İtalyanlar böyle yazdıklarında, ülkelerinin en büyük ismini, okul adamlarının ve akademisyenlerin önemsizliğinin hiçbir şey olmadığı, zahmetli bir aptallığın derinliğine indirgiyorlar. Dante'nin eserlerinin bilmecesini, onun için, hangisinin baskın olduğunu söylemenin zor olduğu, ukala, şarlatan veya kâfir bir karakter hayal ederek çözmektir. Bundan sonra Voltaire'in alaylarını sabırla okuyabilir ve hatta Peder Hardouin'in tarihsel şüphelerinin incelenmesine ciddiyetle girebiliriz. Yüzyıllarca süren adaletsizlik ve despotizm tarafından üretilen öfkeli bir liberalizmin fanatizmi, böylesi sapkın bir körlük için sadece zayıf bir bahanedir.

Dante bir Ghibelline değildi, ancak bir emperyal gücün müdahalesini özlemişti. Tarihsel olarak Ghibelline partisine ait değildi. Guelf'leri terk ettiği, birlikte büyüdüğü ve Floransa'dan kovulduğu Beyaz Guelf'lerin sonunda Ghibelline partisinde birleşip kaybolduğu doğrudur; ve bir süre onlarla birlikte hareket etti. Ancak hiçbir kelime, kendisini o "kötü ve aptal topluluktan" ayırdığı ve bağımsızlığını iddia ettiği kelimelerden daha güçlü olamaz - "A te fia bello
Averti fatto parte per te stesso."[43]

Dante, _Divina Commedia_ ile edebiyatta ciddiyetin yeniden canlandırıcısıydı. Eserinin büyüklüğü ve iddiaları ve ruhunun ciddiyeti sayesinde öyleydi. İlk olarak, büyük eserleri Latince'ye sınırlayan reçeteyi ve toplumun dilinde, en sıradan duygularını, tuhaf bir şekilde çeşitlendirilmiş biçimlerde ifade etmekten daha yüksek bir göreve uygun olmayan güçleri görebilen sadakatsiz önyargıları kırdı. Ama çok daha fazlasını yaptı. Edebiyat, önem kazanırken tonunda yoldan çıkıyordu; _Commedia_ bunu kontrol etti. Provence ve İtalyan şiiri, bazı siyasi hiciv parçaları hariç, neredeyse tamamen
aromacıydı, en fantastik ve yapmacık tarzda. İfadede, doğal olma meziyetine bile sahip değildi; amaçta, önemsizdi; teşvik ettiği ruhta, daha kötü bir şeydi. Şüphesiz, beraberinde bir miktar incelik getirdi, ama bu, entelektüel çarpıtma ve ahlaki duyarsızlıkla
yüksek bir bedelle satın alınmış bir incelikti. Ama hepsi bu değildi. II. Frederick'in parlak çağı, böyle olduğu için,
dini inançsızlık tarafından derinden kazılmıştı. Bu suçlama on üçüncü yüzyıla karşı ilk başta ne kadar garip gelse de, hiç kimse, en azından İtalya'da, tarihine yakından bakmazsa, sadakatsizlik fikrinin -sapkınlık değil, sadakatsizlik- oldukça tanıdık olduğunu; ve Aquinas ve Bonaventura teolojisinin yanında, modayı ve fikirleri etkileyenler, büyük adamlar ve öğrenmenin bir meslek olduğu adamlar arasında, zamanına göre neredeyse canavarca bir şüphecilik ve dinsizlik ruhunun çalıştığını ve bu ruhun Frederick'in rafine ve aydınlanmış sarayında yüz bulduğunu göremez. Büyük doktorların dehası, Latin okullarını güvende tutabilirdi, ancak halkın dilinde dile getirilen özgür ve samimi düşünceleri koruyamazdı, eğer İtalyan _Komedyası_'nın ciddi güzelliği tüm zihinleri ele geçirmemiş olsaydı. _Decameron_'un siren masalları kulakları yeni bir dilin cazibesiyle meşgul eden ilk kişiler olmasaydı, bu İtalyan edebiyatı, belki de Avrupa edebiyatı için kötü bir şey olurdu.

Dante'nin her şeyi inceleyen, her şeyi kucaklayan zihni, modern şairlerin görkemli
alay yürüyüşünü başlatmaya layıktı. Konusunu popüler düşünceden uzak bir bölgede seçmişti - popüler düşünce için çok korkunç, çok anlaşılması zor. Kilise'nin dogmatik sınırlarını açıkça kabul etmiş ve hatta coşkulu bir inançla onun akıl yürütmelerine, bir yandan çok cesur, bir yandan da çok
şüphesiz - kesinlik ruhuna ve görünmeyen ve sonsuz olana dair derin tefekkürlerine atılmıştı. Ve edebiyatta, her türlü eleştiri ve her türlü itirazın üstünde, klasik yazarları rehber ve model olarak almıştı. Fakat
zihni metafiziğin ve teolojinin derin ve karmaşık sorularıyla doluyken ve şiirsel zevki her zaman Vergilius, Ovidius ve Statius'a bağlıyken - bir okul adamı kadar keskin ve incelikli - Rönesans insanları kadar eski putperest sanat ve ihtişamın putperesti - gözü hala karakterin inceliklerine, dışsal doğanın çeşitliliğine, fiziksel dünyanın harikalarına açıktır - onlara olan ilgisi çeşitlendirilmiş ve taze, izlenimleri keskin ve belirgin, bunları özgür ve gerçek ve güçlü, taklit veya geleneksel kelimelerle çok az zayıflatılmış veya karıştırılmış, dili esnek ve tamamen kendi kontrolü altında, şiirsel materyallerin seçimi kısıtlanmamış ve orijinaldir, sanki kendi özgürlüklerini ve his ve imgede gerçek olanın keskin bir ayırt edici duygusunu talep eden günlerde doğmuş gibidir - sanki hiç hissetmemiş gibi
Skolastik mantığın
hırçın bir probleminin cazibesi veya Latinlerin
yumuşak zarafeti önünde eğildi. Gerçekten de, klasiklerin
gerçekten anlaşılıp
değerlendirilebileceği zamanın henüz gelmediği söylenebilir; ve bu doğrudur, belki de şanslıdır. Ancak
onlara bir tür bağlılıkla hayranlık duyarak ve nadiren de olsa onların ruhunu yakaladığını göstererek, onları kopyalamaya asla kalkışmaz. Şiiri biçim ve malzeme olarak
tamamen kendisine aittir. Şairin, tüm bilimden ve doğanın her aşamasından, istediği çağrışımları ve imgeleri ödünç alma iddiasını ileri sürmüştür; ve bu imgelerin ve çağrışımların en gerçekçi gerçeklikle ifade edilerek şiirselliklerini kaybetmediklerini göstermiştir.

ÜÇÜNCÜ SINIF FRANSA HÜKÜMETİNE KATILIYOR

M.S. 1302

HENRİ MARTIN[44]

On dördüncü yüzyılın başında, Fransa Kralı IV. Philip'in (lakaplı "Güzel") gücü zirvedeyken, kendisi ile Papa Boniface VIII arasında din adamlarının vergilendirilmesi ve Fransız Kralı'nın hakimiyetindeki
boş piskoposluklara ve imtiyazlara adaylık hakkı konusunda anlaşmazlıklar çıktı.

Philip, Maguelonne Piskoposu'nun kutsal makamdan aldığı Melgueil kontluğuna hak iddia ettiğinde işler bir krize ulaştı. Boniface, Philip'i bir
azarlama boğasıyla kışkırttı ve anlaşmazlıklarında arabulucu olarak Kral'a, Papa'nın, Kral'a rağmen Pamiers Piskoposu olarak yarattığı Bernard de Saisset'i göndererek kışkırtmaya katkıda bulundu.

Bu düşüncesiz piskopos, kibirli bir tavırla durumu daha da kötüleştirdi ve daha sonra kendisini ağırbaşlı bir sessizlikle karşılayan Kral'dan "paranın değersizleştiricisi, insanlara hiçbir şey söylemeden bakmaktan başka bir şey bilmeyen o gururlu ve dilsiz" olarak bahsetti.

Büyükelçilik ayrıcalıklarını hiçe sayan Philip, onu tutuklattı ve Fransız tebaası olarak vatana ihanet, sapkınlık ve küfür suçlamasıyla hapse attı ve şansölyesi Peter Flotte ile William de Nogaret'i Papa'ya göndererek piskoposun aşağılanmasını ve piskoposluk makamından mahrum bırakılmasını talep etti.

Bu arada ünlü "Ausculta, fili" boğasını yayınlayan Papa, Philip'in elçilerini kabul etti, ancak görüşmeleri şiddetli bir sahneyle damgalandı: "Gücüm!" diye haykırdı Papa, "ruhani güç dünyevi gücü kucaklar ve içerir!"

"Öyle olsun!" Flotte, "ama senin gücün sözlü; Kral'ın gücü ise gerçek." diye cevap verdi.

Papa, Kral'ı suçlu bulduğu suistimaller için çareler üzerinde düşünmek üzere, Fransa'nın tüm üst düzey din adamlarını Roma'da bir toplantıya çağırdı.

Philip ve konseyi, düşmanla kendi silahlarıyla savaşmaya,
kamuoyunu kendi taraflarına çekmeye ve kendilerini büyük bir ulusal gösterinin arkasına saklamaya karar verdi; Fransa'nın üç sınıfı, Kral ile Papa arasındaki
farklılıkları dikkate almak üzere 10 Nisan 1302'de Paris'teki Notre Dame'da toplandı. Fransa krallığının kurulmasından bu yana ilk kez, kasaba milletvekilleri, din adamları ve baronların yanında, ulusal bir mecliste bir araya gelmeye çağrıldı; bu büyük olay, orta sınıfın "Üçüncü Sınıf" olarak resmen kabul edilmesiydi ve bundan böyle köylerin, kasabaların, toplulukların kolektif bir varlık, bir siyasi düzen oluşturduğunu doğruluyordu.

İlk eyaletler genelinin, Orta Çağ'ın en despot kralı tarafından özgürce toplanması ve onlarda manevi güç ve destek arama fikrinin olması tuhaf bir şeydir.

Bu girişim, Güzel Philip gibi pek de popüler olmayan bir prens için aptalca görünebilirdi; ancak Philip gerçekte hiçbir şeyi riske atmadı ve bunu biliyordu; feodal yapı yeterli birliğe sahip değildi, halkın bu durumda Tac'a karşı çıkar sağlamak için yeterli gücü yoktu. Ayrıca, Papa, Kral'dan daha az popülerdi ve çok daha uzun bir süredir öyleydi; St. Louis'in saltanatından beri din adamlarının yargı yetkisine karşı koymak için bir araya gelen soylular, duygularında bir değişiklik yapmamıştı; St. Louis'i hatırlayan halk ise, Philip'in baskılarına rağmen, Papa'dan daha çok Kralı seviyordu ve ayrıca, Paris'teki büyük mecliste şehirlerini temsil edecek olan belediye başkanlarının, konsüllerin, belediye meclisi üyelerinin, jüri üyelerinin veya yargıçların, çağrıldıkları alışılmadık _rol_ ile büyülenmiş ve Kral'ı kişisel çıkarları veya şehirlerinin çıkarları için memnun etmek istediklerini öngörmek kolaydı. Akılları üzerinde çalışmaya ve tartışmaları yönlendirmeye hazır olan becerikli avukatların kontrolü altında olacaklardı. Bununla birlikte, boğanın tam tonu bilinseydi, birçok açıdan Kral'ın isteklerine ters bir etki yaratabilirdi. Boniface'in sikkelerin değersizleştirilmesi ve kraliyet kesintileri ile ilgili sitemleri, Philip'i çok sinirlendiren sitemler, kasabalılarda başka duygularla karşılaşabilirdi. Şansölye Peter Flotte bunu önceden gördü; halk arasında, orijinal boğa yerine, Boniface'in en uçuk iddialarını birkaç satırda, en kaba terimlerle bir araya getirdiği bir tür _özgeçmiş_ dağıttı, aynı zamanda ulusun Kral'a karşı sorunlarına değinen her şeyi bastırdı. "Boniface, piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı, Fransız Kralı Philip'e; Tanrı'dan kork ve emirlerine uy. Bilmeni isteriz ki, hem geçici hem de ruhsal olarak bize tabisin;
kanonik pozisyonlara bağlı gelirler olan
menfaatlerin ve prebendlerin toplanması hiçbir şekilde sana ait değildir;
boştaki menfaatlerle ilgileniyorsan, gelirlerini haleflerine saklı tutmaktır; bu menfaatlerden herhangi birini yanlış uyguladıysan,
bu toplamayı geçersiz ilan ediyoruz ve iptal ediyoruz, aksi yönde düşünen herkesi sapkın ilan ediyoruz.

"Aralık ayında Lateran'da verildi, vb."

Aynı zamanda, sahte boğaya sahte bir cevabın dağıtılmasını sağladılar:

"Fransız Kralı Philip, Tanrı'nın lütfuyla, Boniface'e, ki o da egemen papa, az veya hiç selam yok! Çok büyük Aptallığınız, dünyevi güç konusunda kimseye tabi olmadığımızı bilsin: boş kiliselerin ve prebendlerin toplanması
Kraliyet Hakkıyla bize aittir; gelirler bize aittir; tarafımızdan yapılan ve yapılacak olan toplamalar
geçmişte ve gelecekte geçerli olup, sahiplerini herkese karşı ve herkese karşı cesurca koruyacağız. Aksini düşünenleri aptal ve deli olarak kabul ediyoruz."

Bu acımasız mektup, adresine gönderilmek üzere değil,
Papa'nın papalık onurunu veya en azından kişiliğini, Fransız halkının gözünde
aşağılamak için yazılmıştı. Bu amaç, daha önce küfürbaz hükümdarın başına evrensel bir öfke
çekecek bir araçla bu şekilde elde edilebilseydi, halkın ruhu
çok değişmiş olurdu. Philip'in saldırısı ise tam tersine tamamen etkiliydi.
Din adamları, ürkek, kararsız, Kral ve Papa arasındaki konumlarının zorlukları
ile etkisiz hale getirilmiş bir şekilde eyaletler geneline geldiler;
lordlar ve kasabalılar, boğaya karşı öfkeli,
kraliyet cevabının şiddetiyle
kızgın bir şekilde oraya doğru acele ettiler. Meclis üyeleri,
gelişlerine göre birbirlerinden etkilendiler;
Peter Flotte'un keskin ve kurnaz belagati gerisini halletti.
Büyük taç memurlarının ilki ve kralın baş yargıcı olarak şansölye,
uzun bir nutukla eyaletleri açtı ve burada, Philip adına konuşarak, Roma sarayının girişimlerini ve krallığa ve Kilise'ye yönelik haksızlıklarını büyük bir güç ve ustalıkla
teşhir etti.

"Papa, piskoposlukları ve papazlık makamlarını yabancılara ve asla ikamet etmeyen
tanımayan kişilere bahşeder. Piskoposların artık
ataları kiliseleri kuran soylulara ve diğer bilgili kişilere verecekleri ayrıcalıkları yoktur; bundan dolayı kiliselere artık armağanlar verilmez. Papa, kiliselere ve ayrıcalıklara emekli maaşları, sübvansiyonlar, her türlü zorlama empoze eder. Piskoposlar, kutsal makama hediyeler götürmek için gitmek zorunda kaldıkları için görevlerinden alıkonulurlar -- her zaman hediyeler. Tüm bu suistimaller, gerçek papalık döneminde artmaktan başka bir şeye yaramadı ve her gün artıyor -- artık tahammül edilemeyecek koşullar. Bu yüzden, efendiniz olarak size emrediyorum ve dostunuz olarak bana öğüt ve yardım vermenizi rica ediyorum."

Şansölye, Kral'ın kendi inisiyatifiyle, memurlarının Kilise haklarına yönelik ihlallerini gidermeye karar verdiğini ve Papa'nın tehditlerine ve emirlerine boyun eğme görüntüsünden korkmasaydı bunu daha önce yapacağını, Papa'nın Fransa'nın en asil krallığını, asla Tanrı tarafından kurulmamış bir vasallık durumuna düşürmeye çalıştığını ekledi. Peter Flotte özellikle bu son argüman üzerinde durdu ve sırayla soyluların ve din adamlarının çıkarlarına ve ulusal gurura başvurdu. Ateşli Artois Kontu ayağa kalktı ve Kral Papa'nın ihlallerine boyun eğse bile soyluların bunlara katlanmayacağını ve soyluların Kral'dan başka hiçbir dünyevi üstünlüğü asla kabul etmeyeceğini haykırdı. Soylular ve Üçüncü Sınıf, bu sözleri alkışlarla doğruladılar ve krallığın dünyevi bağımsızlığını savunmak için mallarını ve canlarını feda etmeye yemin ettiler. Dubosc adında bir Norman avukat, Coutances komününün vekili, Papa'yı yazılı olarak sapkınlıkla suçladı çünkü Kral'ın Tanrı'dan aldığı tacın bağımsızlığını yağmalamak istiyordu. Din adamlarının utancı aşırıydı; Kilise üyeleri, Kral ile Papa arasındaki çarpışmada ezilmekten korkarak, müzakere için süre istediler; o sırada yapılan meclisteki bildirileri ısrarla istendi; etraflarında yemin etmeyenlerin Devlet düşmanı olarak kabul edileceğine dair haykırışlar yükseldi; Roma'da kendilerine bir mazeret olarak hizmet edecek şiddet görüntüsüyle tatmin olmuş bir şekilde kabul ettiler. Diğer tarikatlarla birlikte, Kral'ın ve krallığın haklarını, Kral'dan aldıkları mülkler olsun veya olmasın, savunmakla yükümlü olduklarını kabul ettiler;
sonra Kral'dan Papa tarafından toplanan konseye gitmesine izin verilmesi için dua ettiler; Kral ve baronlar kendilerini resmen karşı çıktılar.

Daha sonra üç tarikat ayrıldı, böylece Roma'daki mahkemeye her biri meselenin kendi tarafını yazdı; soyluların ve Üçüncü Sınıf'ın mektupları - tahmin edilebileceği gibi hepsi önceden Kral'ın temsilcileri tarafından hazırlanmıştı ve sadece yardımcıları tarafından imzalanmış ve mühürlenmişti - Papa'ya değil, kardinaller kuruluna hitaben yazılmıştı. Baronların gönderisi, şu anda Kilise'nin tahtında ve hükümetinde bulunan kişinin dolambaçlı ve mantıksız girişimlerini kaba bir şekilde ifade ediyor ve ne soyluların ne de üniversitelerin ne de halkın, Papa'nın veya başka birinin yetkisiyle -babaları Kral'dan olmadıkça- herhangi bir düzeltme veya sorun çıkarmasını gerektirmediğini beyan ediyor. Bu mektup yalnızca krallığın başlıca lordları tarafından değil, aynı zamanda imparatorluğun birkaç büyük baronu tarafından da imzalanmıştır.

Fransa krallığının kasabalarındaki belediye başkanlarının, belediye meclisi üyelerinin, jüri üyelerinin, konsolosların, üniversitelerin, komünlerin ve toplulukların mektubu
korunmamıştır. Sadece kardinallerin verdiği cevaptan,
baronların mektubuyla aynı ruhla tasarlandığı bilinmektedir. Din adamlarının mektubu ise bambaşka bir tarzdadır: din adamları çok kutsal babaları ve çok kutsal efendileri Papa'ya hitap ederler; ona Kral'ın ve soyluların şikayetlerini, Kral'ın haklarını savunmak için kendilerini içinde buldukları zorunluluğu ve laiklerin öfkesini, Fransa'nın Roma Kilisesi'yle ve hatta halkın genel olarak din adamlarıyla yakın zamanda kopacağını ve Papa'nın kilise konseyinin toplantısını iptal ederek eski birliği korumak için en yüksek ihtiyatlılığını göstermesini isterler.

Genel eyaletler, Kral'ın isteklerine çok iyi yanıt veren benzersiz _seans_'tan hemen sonra feshedildi. Bu sonuca ulaşmak için kullanılan araçlar tamamen sadık değildi ve kamuoyu da tamamen özgür değildi; yetkililerin boyun eğmeyi umdukları ciddi tartışmalar konusunda sadece biraz aydınlanmıştı. Bununla birlikte, Fransız ulusuna yapılan bu çağrı önemli bir konuydu ve Fransa'nın dehasının ulusal bağımsızlığı ilan ederek ve Roma mahkemesinin ülkenin iç siyasetine müdahalesini geri püskürterek karşılık verdiği kabul edilmelidir.

FLAMANLARIN FRANSA'NIN FEODAL FİLİP'İYLE SAVAŞI

M.S. 1302

EYRE EVANS CROWE

On üçüncü yüzyılın başlarına doğru, ülkeleri yüzyıllardır Fransa'nın feodal bağımlılığı olan Flanders halkı, zenginlik ve önem bakımından önemli ölçüde ilerlemişti. Fransız yönetimi altında huzursuzlaşmışlardı ve hoşnutsuzlukları yerleşik bir düşmanlığa dönüşmüştü.
Ortak ticari çıkarlar onları İngiltere ile dostluğa çekti ve 1295'te, Edward'ın Guienne'deki (Akitanya) yönetimiyle ilgili olarak, FELMİNLER ile 1. Edward arasındaki kavgada Flamanlar İngiliz Kralı ile ittifak kurdular.

1297'de Philip, Flanders'ı işgal etti ve Kral Edward'ın zayıf desteğiyle
Flamanlara karşı birkaç başarı elde etti.
1299'da iki kral kavgalarını çözdü ve
Flamanlar, Philip'in intikamına bırakıldı, çünkü barışa Flanders sarayı dahil edilmedi.
Bir Fransız ordusu Flaman topraklarına girdi, Kont'un birliklerine iki yenilgi
verdi ve Kont'un itaatini
aldı. Philip, Flanders'ı tacına kattı ve
Flamanlar üzerine bir vali atadı. İki yıldan kısa bir
sürede öfkeli bir isyan başlattılar.
Ayaklanma, 18 Mayıs 1302'de Bruges'te başladı ve o şehirdeki üç binden fazla Fransız isyancılar tarafından
katledildi. Bu katliama "Bruges Matins" adı verildi.
Fransız tacına karşı böyle bir saldırı, Philip'in toplayabildiği tüm kuvvetleri Flamanlara
çekmekten başka bir şey yapamazdı. Sonraki savaşın iki önde gelen eylemi - Flemingler tarafından ele geçirilen altın mahmuzların sayısı nedeniyle "Mahmuzlar Muharebesi" olarak bilinen Courtrai'deki ve Mons-la-Puelle'deki çatışma - aşağıdaki anlatıda anlatılmaktadır. Courtrai Muharebesi sonucunda Fransız soyluları neredeyse yok olmuştu ve Philip, unvanlı bedenlerini yeniden yaratmayı gerekli gördü.

Flemingler fırtınaya direnmeye hazırlandı. Flanders Kontu'nun torunu olan Guy of Juliers'i komutanları olarak seçtiler. Bir din adamı olmasına rağmen, Fransız Kralı tarafından acımasızca ihanete uğrayan ailesinin intikamını almak için çağrıya uymaktan çekinmedi. Kont d'Artois tarafından Furnes'te esir alınan kardeşi, o kaba
Prens'in himayesinde can vermişti. İlk girişimi, Gent halkını ayaklanmaya katılmaya ikna etmekti, ancak zengin kasabalılar, Flanders Kontu'nun yönetimine göre Fransız yönetimini tercih ediyordu. Ancak Bruges, Flanders'ın tüm küçük ve kıyı kasabaları tarafından destekleniyordu. Almanya'ya kaçan Kont'un oğlu Namur'lu Guy da o ülkeden bir grup askerle geri döndü ve Flamanları rahatlattı. Bunlar, beş yüz Fransız'ın bulunduğu dük malikanelerinden birini şaşırttı ve ardından Courtrai'yi ele geçirerek kasabayı işgal etti, ancak kaleyi değil. Hemen kuşatıldı, Cassel'inki de, Ypres halkı Fransız davasına katıldı. Courtrai kasabasının Fransız garnizonu yardım için acil haberciler gönderdi ve Artois'li Robert yedi bin şövalye ve kırk bin piyadeyle yürüdü, bunların dörtte biri okçuydu. Flamanlar sadece yirmi bin kişiydi, bunların sadece şeflerin atı vardı. Ne zırhları ne de silahları mükemmel türdendi, ikincisi bir domuz mızrağı gibi bir mızraktı veya demirle sivriltilmiş düğümlü bir sopaydı ve Flamanca "iyi günler" diyordu. Juliers ve Namur prensleri savaşçılarını Courtrai'den Gent'e giden yola, Lys nehriyle bağlantılı bir kanalın arkasına yerleştirdiler. Bir rahip orduyla geldi, ancak komünyonu almaya vakit olmadığından, her adam ağzına biraz toprak aldı. Kontlar daha sonra Pierre
Konig'i ve çete şeflerini şövalye ilan ettiler ve geri kalanlarla birlikte yaya olarak yerlerini aldılar.

Fransızların dokuz taburu veya tümeni vardı, okçuları veya hafif birlikleri Lombardlar veya Navarralılar ve Provenceliler'di. Polis memuru bunları, savaşı başlatmak ve Flamanları füzeleriyle taciz etmek için en öne yerleştirdi. Ancak Kont d'Artois bu manevrayı reddetti ve bunu bir Lombard hilesi olarak adlandırdı ve Constable de Nesle'yi, onlarla olan bağlantısı nedeniyle Flamanları fazla takdir etmekle suçladı. (Flanders Kontu'nun bir kızıyla evlenmişti.) "Eğer benim ilerleyebileceğim kadar ilerlerseniz," diye cevapladı Kont, "yeterince ilerleyeceğinizi garanti ediyorum." Bunu söyledikten sonra atına mahmuzlar geçirdi ve şövalyelerini sürdü; Kont d'Artois ve Fransız filoları da onlara saldırdı. Bu müthiş süvari, Flamanlara ulaşamadı, fakat fark etmedikleri ve beş kulaç genişliğinde ve üç kulaç derinliğinde olan kanala üst üste düştüler. Flaman kontları, düzensizliği görünce, hemen kanalın iki yanından geçerek bundan faydalandılar ve yenilen Fransızların üzerine
düştüler. Savaş tam bir katliamdı. Fransız soylularından çok sayıda kişi öldü - Kont d'Artois, Brabant'lı Godfrey ve oğlu,
Eu ve Albemarle kontları, Constable ve kardeşi De
Tanquerville, Şansölye Pierre Flotte ve Jacques de St. Pol - toplamda yaklaşık altı bin şövalye. Clermont'lu Louis ve bir veya iki kişi daha
itibarlarına zarar vererek kaçtılar. Courtrai Muharebesi 11 Temmuz 1302'de yapıldı.

Savaş yalnızca Flamanların savunması olmasaydı veya hırslı ve maceracı şefleri olsaydı, böyle bir felaket Fransa tahtını tehlikeye atabilirdi. Fetih eden Flaman demokrasisiydi ve şefleri kalan şehirleri küçültmekle ve Fransız eğilimli soyluları ve zengin vatandaşları kovmakla yetindiler. Bu tepki Flanders'tan Brabant ve Hainault'a kadar uzandı. Bu arada Philip tüm faaliyetlerini ve kaynaklarını kullandı. Bir İngiliz kralı olsaydı parlamentosunu toplar ve ulusal destek ve ulusal kaynaklar bulurdu. Fransız Kralı yeniden para basmayı tercih etti. 1294'te altı bin livre yıllık gelire sahip olmayan kişilerin plaka bulundurmasını yasakladı. Şimdi, 
baillerine tabaklarını teslim etmelerini ve tüm işlevsizlere tabaklarının yarısını göndermelerini emretti. Bunu yapanlar yeni parayla ödeme aldılar ve bu sayede yarısını kaybettiler. Yıllık gelirin beşte biri veya yüzde 20'si araziye, yirmide biri ise taşınır mallara vergi olarak konuldu. Kral, ertesi yıl, tüm din adamlarının ve baronların, her beş yüz livre yıllık arazi geliri için beş aylık hizmet için silahlı ve atlı bir beyefendi sağlamasını, soylu olmayanların ise her yüz ocak için altı piyade askeri (_sergens de pied_) sağlamasını ve bakımını yapmasını emretmeyi daha avantajlı buldu. Bu kararname, şüphesiz, savaş malzemelerinin parayla toplanmasının neden olduğu genel hoşnutsuzluktan kaynaklanan feodal askeri hizmete bir dönüş oldu. Sanki tüm sınıflara, 
zorbalığın şiddetini telafi etmek istercesine, Philip, hem din adamlarının hem de din adamlarının, memurlarının keyfi tecavüzlerinden veya müdahalelerinden korunması için bir _reform emri_ yayınladı.

Böylece krallığını düzene koyduktan ve Arras'ta yetmiş bin kişilik bir ordu topladıktan sonra, Kral, Dovai civarında eşit güçte toplanmış olan Flamanlarla karşılaşmak için yürüdü.
Courtrai'de olduğu gibi, savunmada kaldılar; ve onlara saldırmak için fazla temkinli olan Fransa Kralı, tüm sonbaharın geçmesine izin verdi ve
etkisiz olduğu kadar şerefsizce bir seferden sonra Fransa'ya döndü.

Philip, Papa Boniface VIII ile uzun süredir bir tartışma içindeydi ve
kavga hala devam ediyordu. Courtrai savaşından bir süre sonra, Kral sonunda Roma'nın tehdit edici düşmanlığından kurtuldu ve zihnini ve çabalarını tekrar Flanders'a çevirmek için zaman buldu. 1303 yılı boyunca, Floransalı bankacısının onu işe almaya ikna ettiği Lombard ve Toskana piyadeleri ve yardımına o ülkenin askerlerini getiren Savoy Dükü Amadeus V ile Flamanları uzak tutmaya çalışmıştı. Bu birliklerin uzun mızrakları ve daha mükemmel zırhları onlara Flamanlar karşısında bir miktar avantaj sağlasa da, Flamanlar Therouanne'i alıp yaktılar, Artois'i istila ettiler ve Tournai'yi kuşattılar. Flamanları silahla yenemeyen Savoylu Amadeus, Philip'e bunu bir antlaşmayla yapmasını önerdi ve Kral buna göre bir barış anlaşması yaptı; bunun bir koşulu da Flaman Kontu'nun yeni bir yerleşim için şartları müzakere etmek üzere hapishaneden serbest bırakılmasıydı. Flamanlar yaşlı Kontu saygıyla karşıladılar; ancak kabul etmeye istekli oldukları hiçbir şart getirmedi; ve söz verdiği gibi Compiegne'deki esarete geri döndü ve kısa bir süre sonra orada öldü.

Ertesi yılki sefer için Philip, İtalyan piyadesi yerine, Rainier de Grimaldi komutasındaki on altı Ceneviz kadırgasını maaşına aldı. Bu amiral Cebelitarık Boğazı'ndan geçti ve Flanders'ın deniz kasabalarına ve nakliyesine saldırdı. Guy of Namur onlara karşı koymak için daha fazla sayıda filo topladı; ancak deniz savaşına alışkın olan Cenevizliler, Flamanları yendi ve Guy of Namur'u esir aldı. Philip, aynı zamanda Tournai'de büyük bir ordu topladı ve Lille yakınlarındaki Mons-la-Puelle'ye yürüdü; burada Flamanlar, sayıları yetmiş bindi ve araba ve savaş arabalarıyla çevrili bir alanda kamp kurdular. Bu sefer aceleci bir saldırıyı hızlandıracak Robert of Artois yoktu ve Philip'in emriyle güneyli hafif birlikler Flamanları gün boyunca ok ve füzelerle taciz etti ve onlara dinlenme fırsatı vermedi. Akşama doğru Fransızların çoğu dinlenmek ve zırhlarını çıkarmak için geri çekildi; Kral da bunlardan biriydi; Flamanlar bu gevşekliği fark edip nedenini anlayarak kamplarından üç bölük halinde çıktılar, ilk başta önlerindeki herkesi kovdular ve akşam yemeği için tam hazırlık halinde olan Kral'ın çadırına kadar ulaştılar. Hükümdarın kendisi, zırh veya miğfer olmadan, neyse ki tanınmadı; sekreteri De Boville ve Philip'in her zaman yanında bulundurduğu Gentien adlı iki Parisli, gözlerinin önünde öldürüldü. Kral geri çekildi, ancak silahlanmak, ata binmek ve takipçilerine yerlerini korumaları için haykırmak için. Villani'nin söylediğine göre, kendisi "zamanının en güçlü ve en iyi yetişmiş adamlarından biriydi" ve kardeşi Charles ve baronların çoğu ilk panikten kurtulup onu kurtarmaya gelene kadar yiğitçe savaştı ve Flamanlar sonunda püskürtüldü ve bozguna uğratıldı. Juliers'li William, Flamanların yanında düştü; Burgonya Dükü'nün oğlu ve diğer birçok kişi Fransızların yanındaydı. Philip, Flamanların tamamen yenildiğini düşünerek hemen Lille'i kuşattı. Ancak, toparlanmışlardı, Bruges ve Gent'te takviyeler elde etmişlerdi ve üç hafta içinde Lille'deki Kral kampının önünde elli bin kişiye kadar savaş çağrısında bulunarak göründüler. Philip bir konsey topladı ve "bir zaferin bile bu kadar çaresiz bir partiye göre pahalıya mal olacağını" belirtti.

Bu nedenle Brabant Dükü ve Savoy Kontu, Flamanlarla müzakere etmeye karar verdi ve Philip onlara adil şartlar
vermeyi kabul etti. Onların bağımsız haklarını tanıdı, Flanders Kontu Guido'nun en büyük oğlu Robert'ı ve esaret altındaki herkesi serbest bırakmayı kabul etti. Robert ve oğluna Fransa'da kendisine ait olan, özellikle Nevers'deki fiefleri verdi ve ona Flanders Kontluğu'nun atanmasını sağlamayı vaat etti. Flamanlar, kendi taraflarında, iki yüz bin livre ödemeyi ve
Fransa Kralı'na, Fransızca konuşulan
Flanders'ın bir parçası olan Lille, Douai ve Bethune olmak üzere üç kasabanın mülkiyetini bırakmayı kabul ettiler. En azından, Fransızlar
antlaşmayı bu şekilde yorumladılar, oysa Flamanlar daha sonra Fransız Flanders'ının yalnızca paranın ödenmesi için bir rehin olduğunu,
Fransa tacına bir
el koyma olmadığını iddia ettiler.

ÖZGÜRLÜK İÇİN İLK İSVİÇRE MÜCADELESİ

M.S. 1308

F. GRENFELL BAKER

Hapsburg hanedanının kökeninin İsviçre olması nedeniyle, Hapsburg hanedanının kurucusu olan Rudolph I'in Kutsal Roma İmparatorluğu'nun fiili başkanlığıyla
Almanya tahtına çıkması (1273), İsviçre kantonlarının tarihinde büyük önem taşıyan bir olaydı. Bugüne kadar, Habsburg ailesinin adını aldığı baba toprakları İsviçre topraklarının bir parçasıdır. Yerel yönetim ve hala İsviçre'nin özgür topluluklarında kalan imparatorluk ofisleri, imparatorluğa egemenlik vermeden çok önce büyük ölçüde bu ailenin elindeydi. Şefleri, bölgenin seçilmiş şampiyonları veya savunucularıydı. İsviçre topluluklarından Uri, ilk olarak imparatorluk içinde özgürlüğünü kurmuş gibi görünüyor ve bu kantonda özgürlük, bu dönemde İsviçre'yi her zaman tehdit eden tehlikelerden en iyi şekilde korundu. Rudolph döneminde imparatorluğun politikası, ilk başta, diğer iki kanton olan Schwyz ve Unterwalden'i de benzer şekilde bağımsız hale getirerek İsviçrelilerin bağlanmasını sağlamaktı. Ancak, saltanatının sonlarına doğru Rudolph'un politikası, toprak genişlemesi hırsından o kadar etkilendi ki, İsviçreliler bağımsızlıklarına bir tecavüz olduğunu hissetmeye başladılar. 1291'de, Rudolph'un ölüm yılında, üç kanton, tacın yeni yerleşimindeki çıkarlarının tehlikeye girmesinden korkarak, karşılıklı koruma ve işbirliği için bir birlik oluşturdu. Bu birliğin şartlarının yazıldığı parşömen, "Orman Kantonlarının erken bağımsızlığının bir kanıtı olarak, İsviçre'nin Magna Charta'sı olarak muhafaza edilmiştir." Bu konfederasyonun oluşumu, İsviçrelilerin özgürlüklerini savunmak için verdikleri o büyük mücadeleye yönelik ilk ortak hazırlık olarak görülebilir; Baker'ın ayrımcı anlatısında gösterildiği gibi, bu mücadelenin tarihinde gerçek ve efsane romantik bir şekilde harmanlanmıştır. Rudolph öldüğünde imparatorluk Habsburg kontrolünden çıktı, ancak aile 1298'de Rudolph'un oğlu Albert'in Alman kralı seçilmesiyle imparatorluğun tekrar sahibi oldu. Aşağıdaki açıklamada, yenilenen Habsburg egemenliği altındaki İsviçre ve Avusturya arasındaki ilişkiler dolaylı olarak ortaya konmuştur.

İsviçrelilerin Avusturyalı beyefendilerin zulmü ve gaspı hakkında anlattığı birçok hikayenin çoğunun, tıpkı bunların meydana geldiği tarihler gibi, tamamen veya büyük ölçüde tarihsel bir gerçeklikten yoksun olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bunlar şüphesiz Orman Devleti'nin dağcılarının, imparatorluk tahtı için mücadelede kendilerine karşı oynadıkları rolden dolayı onları cezalandırmaya fazlasıyla hazır olan yabancı bir efendiye karşı hissettikleri doğal nefret duygularından kaynaklanmıştır. Gerçekten de, bu dönemden yaklaşık iki yüzyıl sonrasına kadar, Avusturyalıların iddia edilen zulmüne dair herhangi bir referans, yerel kayıtlarda bulunamamaktadır, ancak bunlar hakkında bol miktarda efsane vardır.

Bailies'lerin baskı ve sefahatine dair günümüze kadar gelen çok sayıda ve çeşitli hikaye vardır, bunların çoğu, tamamen Avusturya yönetimine duyulan hayal gücü ve nefretle yaratılmamış olsalar bile, muhtemelen sürekli tekrarlanarak çok renk kazanmıştır.
Bu anlatımlara göre, yerel despotlar önemsiz suçlar için fahiş para cezaları koydular ve sık sık tutukluları Avusturyalı yargıçlar tarafından yargılanmak üzere Zug ve Luzern'e gönderdiler. Her mala muazzam miktarda vergi ve ithalat koydular ve en acımasız şekilde ödeme talep ettiler; halkın özgürlüklerini açıkça ihlal ettiler ve onları aşağılamak ve aşağılamak için her fırsatı seçtiler. Sıkça alıntılanan
zulümlerinden biri, Landenburg adlı bir bailie'nin, bir köylüyü, mevkiinin üstündeki bir evde yaşadığı için alenen azarladığı kaydedilmiştir. Başka bir olayda, Henry of Melchi adlı yaşlı ve çok saygı duyulan bir işçiye hayali bir suçtan dolayı para cezası verdikten sonra, Valinin habercisi, sığırlarını kaybederse artık ekmeğini kazanamayacağını, bir saban kullanmak istiyorsa, onu kendisinin çekmesi gerektiğini, çünkü sadece aşağılık bir köylü olduğunu söyleyerek, yaşlı adama alaycı bir şekilde söylemiştir. Henry'nin oğlu Arnold, bu hakarete, haberciye saldırarak ve parmaklarını kırarak karşılık vermiş ve sonra, eyleminin ciddi bir cezaya çarptırılmasından korkarak dağlara kaçmış ve yaşlı babasını Landenburg'un intikamına bırakmıştır. Bailie, onun küçük malına el koymuş, ağır bir para cezası vermiş ve sonunda her iki gözünü de yakmıştır.

İsviçreliler, bu barbarca cezada kullanılan kızgın demirlerin, tiranın amaçladığından daha derine gittiğini ve kalplere nüfuz ederek atalarının sempatisini uyandırdığını ve tiranlığın korkuyla ülkeden kaçmasına neden olan kahramanca eylemlerde bulunduğunu söylemeyi severler. Ancak Arnold'un davranışları, hayatının bu döneminde, anısına yapılan övgüleri hak etmiyor, ancak daha sonra "Ruetli Adamları"ndan biri olarak anılıyor. Landenburg, Unterwalden'daki Sarnen yakınlarındaki bir şatoda yaşıyordu ve burada onun otoriter mizacı, zorbalıkları, zulümleri ve sefahatleri, köylüler arasında evrensel bir nefret duygusu uyandırdı ve bu, onun sınır dışı edilmesi ve kalesinin yıkılmasıyla sonuçlandı. İkincisinin 1 Ocak 1308'de gerçekleştiğine inanılır. Bailie ayine katılmak için kalesini terk ettiğinde, Lucerne Gölü'nün üzerindeki dik burunda, Ruetli olarak bilinen ciddi bir toplantıda ülkelerini özgürleştirmeye yemin etmiş olan yaklaşık kırk kararlı köylü, koyun, kümes hayvanı ve diğer geleneksel hediyelerle onun önünde belirdi ve böylece kaleye giriş hakkı kazandılar. Kapılardan geçer geçmez, o zamana kadar sakladıkları silahları çıkararak muhafızları silahsızlandırdılar ve kaleyi ele geçirdiler. Diğer komplocular da kabul edildi ve halk hemen ayaklandı. Landenburg, kilisedeyken olup biteni duyunca kaçmayı başardı ve Luzern'e kaçtı.
Diğer beyefendilerden Gessler ve Wolfenschiess'in meslektaşları Landenburg'dan daha fazla nefret uyandırdıklarına ve vahşice zulüm ve vahşi yaşamda ondan daha fazla olduklarına inanılıyor.

Birçok benzer örnekten biri, İsviçre geleneklerinin Wolfenschiess'in anısına nasıl davrandığını gösterecektir. Bir gün, karısını baştan çıkarmaya
çalışmalarına rağmen boşuna uğraştığı Baumgarten'li Conrad adında bir köylünün evde olmadığını gören Wolfenschiess, Conrad'ın evine girdi ve karısına ona bir banyo hazırlamasını emretti ve aynı zamanda önceki tekliflerini şevkle yeniledi. Karısı, cinsinin kurnazlığıyla, onun isteklerine boyun eğmeye istekliymiş gibi yaptı ve soyunmak için başka bir odaya çekilme bahanesiyle kocasına doğru koştu, kocası da hemen geri döndü ve hala banyodayken Wolfenschiess'i öldürdü. Bu maceradan sonra, komploculardan biri, penceresine bağlı bir ip aracılığıyla, kalede yaşayan bir hizmetçiye her gece ziyaretlerde bulunma alışkanlığında olan ve daha sonra hendekte gizlenen arkadaşlarını içeri alan Rotzberg'deki bailie'lerin kalesine girdi. Ancak, muhtemelen William Tell efsanesiyle olan varsayılan bağlantısı nedeniyle, Gessler adının verildiği bailie, İsviçre tarihinde diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkmaktadır. Gessler'in ikametgahı, geleneğe göre, Uri vadisinde, Altorf yakınlarında inşa edilmiş güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir kaleydi ve buna Zwing Uri ("Uri'nin Kısıtlaması") adını vermişti. Vali olarak davranışlarında zulmün veya açgözlülüğün ima edebileceği her yolu kullandı ve bölgede kendisine karşı olduğuna inandığı gizli bir komplonun üyelerini ortaya çıkarmak için benimsediği yöntemlerden dolayı ek bir nefret kazandı. Bu amaçla, Gessler, Altorf'taki pazar yerine Avusturya'nın dükalık başlığıyla taçlandırılmış bir direk diktirdi ve önünden geçerken her adamın başını açmasını ve saygı göstermesini emretti. Bir köylünün bu emre itaat etmeyi reddetmesi, tutuklanması, yargılanması ve kendi çocuğunun başına konan bir elmayı okla delmesi, bu başarıyı gerçekleştirmedeki becerisi, düşmanlarından kaçması, tiran Gessler'i öldürmesi, Ruetli'de yemin edilen ciddi anlaşma ve ardından gelen devrimci olaylar, William Tell'in çokça kutlanan efsanesinin motivasyonunu oluşturur. Bu karanlık romanın efsanevi kahramanı, uzun zamandır zenginlerin ve güçlülerin tiranlığına karşı yoksulların ve ezilenlerin haksızlıklarının tipik intikamcısının erdemlerini kişiliğinde somutlaştırmıştır; adı onurlandırılmış ve erkekçe eylemleri yüzyıllardır birçok ülkede binlerce kişi tarafından düzyazı ve şiirle övülmüştür, şüphesiz birçok asil özveri eylemini teşvik etmiş ve birçok popüler vatanseverlik cesaretini ön plana çıkarmıştır. İsviçre'de özgürlüğün bu pitoresk temsilcisi, şüphesiz, siyasi hayatı şekillendirmek için çok şey yaptı, hatta halkın tarihinin birçok sayfasını yazdı ve bunu, kariyerinin kabul görmüş anlatısının şüpheli ahlakına ve tartışmasız gerçek dışılığına rağmen yaptı. İsviçrelilerin kölelikten özgürlüğe, diğer tüm uluslarda olduğu gibi, çıkışı şüphesiz kademeli bir süreçti ve artık, Avusturyalı beyliklerin Waldstaette bölgelerinden kovulmasının başlıca araçları olduğu söylenen William Tell ve diğer kahramanlarla ilgili anlatıların, gerçek bir gerçeklikle olası bir alt yapıya sahip, tamamen uydurma olduğuna inanmak için her türlü neden var. Bir birey için, hatta bir ulus için, masumiyet değilse bile, gençlik yanılsamalarını kaybetmek ve tüm kurgusal süslemelerden yoksun, çirkin bir gerçekliğin bilgisine uyanmak üzücüdür. Ancak, çıplak gerçek keşfedilebildiğinde -ki bu nadiren olur- bununla yüzleşilmelidir; eğer ulusal veya bireysel zihin bunu kabul edemiyorsa, hata ilkinin olgunlaşmamışlığında veya hastalıklı durumundadır, ikincisinin materyalinde değil. William Tell efsanesi gerçek tarihsel temelden daha yoksun olduğundan ve İsviçrelilerin bağımsızlıklarını aldıkları dönemde gerçekleşen olayların kayıtları olarak anlatılan diğer birçok efsaneden daha yaygın olarak bilinip inanıldığından, bu efsanenin değerlendirilmesine biraz yer ayırmak daha iyi olabilir. Tell'in varlığı ve kariyeri hakkında muhtemelen biraz ışık tutabilecek tüm yerel kayıtlar, birçok tarafsız ve yetenekli akademisyen ve hevesli taraftarlar tarafından kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve bunun değişmez sonucu, ölümlerinin varsayılan tarihinden itibaren yıllar geçmesine
kadar, William Tell veya tiran Gessler'in kimliğini kanıtlamaya yönelik tek bir kanıt kırıntısının bile keşfedilememiş olmasıdır. Öte yandan, hikayenin tam olarak yerleştiği on beşinci ve on altıncı yüzyılların başlarından itibaren birçok yerel otorite, gerçeği inkar etmek ve kendi araştırmalarıyla tamamen yanlış olduğunu kanıtlamak için ellerinden geleni yapmıştır. Gerçekten de, Waldstaette'in ülkelerinden kovmayı başardıkları
bailies ile çatışmaları sırasında başına gelen olaylarla ilgili birçok malzeme vardır; ve Tell ve arkadaşlarının yaşayıp ülkelerinin özgürlüğünü sağlamada popüler olarak kendilerine atfedilen kadar önemli bir rol üstlenmiş olmaları durumunda, tüm çağdaş yazarlar ve sonraki yazarlar tarafından yüz elli veya iki yüz yıl boyunca tamamen görmezden gelinmiş olmaları son derece olasılık dışı görünüyor - ama durum böyle.

William Tell'in kahramanca eylemlerini 1291 yılında veya civarında gerçekleştirdiği varsayılıyor ve eylemleri ancak 1467 ile 1474 yılları arasında kaydediliyor,
Sarnen'deki bir noter tarafından transkribe edilen Unterwalden Kantonu geleneklerinin bir koleksiyonunda elma olayı ve ardından ünlü okçunun kaçışı ve Gessler'i öldürmesi anlatılıyor, ancak ülkesini özgürleştirmek için bir ittifaka katıldığı veya konfederasyonun kurucusu olduğu söylenmiyor. _Sarnen'in Beyaz Kitabı_ olarak adlandırılan bu koleksiyonun derlenmesinden biraz önce, anonim bir şair _Konfederasyonun Kökeni Şarkısı_ adlı bir eser besteledi. Bu eserde Gessler'e hiçbir atıf yapılmasa da, William Tell'in elmaya ateş etmesi, köylülerin isyanı, bailies'lerin kovulması ve vatansever bir birliğin kurulmasıyla ilgili diğer ayrıntılar anlatılıyor. Elbette, bir Gessler'in köylüler tarafından öldürülmüş olması oldukça olasıdır, çünkü o zamanlar bu isim yeterince yaygındı, ancak bu ailenin hiçbir üyesi -ki kayıtları artık çok dikkatli bir şekilde izlendi- o dönemde Avusturyalılar altında Waldstaette'de herhangi bir görevde bulunmadı ve Avusturyalı bailie'lerin 1231'den sonra bölgeleri yönetmesi de mümkün değil. Gessler adında bir bailie'nin, kalıntıları uzun zamandır eski meskeninin kalıntıları olarak gösterilen kaleyi belirlenen tarihte işgal etmiş olması da mümkün değil. Dolayısıyla, Kuesnach'taki Vier Waldstaette See'deki ünlü Tell Şapeli de kesinlikle Schiller ve Rossini'nin İsviçreli kahramanının başarılarını anmak için inşa edilmemiştir. "Gerçek şu ki Gessler'de kimlik karmaşasının tuhaf bir örneğiyle karşı karşıyayız. En azından üç tamamen farklı adam, üç kantonun farklı versiyonlarını uzlaştırma girişimi sırasında bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Zürih'li Felix Hammerlin, 1450'de, Lowerz gölündeki Schwanan adlı küçük bir adada bulunan bir Habsburg valisinden bahsediyor. Schwyz'li bir hizmetçiyi baştan çıkarıyor ve kardeşleri tarafından öldürülüyor. Sonra, kesinlikle
tarihsel olan, Avusturya Dükü'nün icra memuru olarak görev yaparken, bölgesindeki sakinlerin iki isyanını bastıran Kuesnach'lı Şövalye Eppo vardı, biri 1284'te, diğeri 1302'de. Son olarak, Tell'in baladında adı geçen tiran icra memuru vardı, bu arada, 1510'da yazan bir tarihçi, Gessler'i değil, Seedorf Kontu'nu çağırır. Bu üç kişi bir araya getirildi ve ortaya çıkan sonuç Gessler olarak adlandırıldı."

Ayrıca, Seelisberg'in altındaki Ruetli'nin yeşil platosunun ve gölün yaklaşık altı yüz elli fit yukarısında, mucizevi kaynaklarıyla, geleneklere göre Avusturya yönetimine karşı ittifak kuran otuz üç köylünün vatanseverce toplanmasına hiç tanıklık edip etmediği veya liderleri Stauffacher, Fuerst ve Arnold ile birlikte karşılıklı yemin ettikleri ciddi yemini duyup duymadığı son derece şüphelidir.

Muhtemelen Tell ve elma efsanesi İskandinavya'da ortaya çıkmıştır ve Alemanniler tarafından İsviçre'ye; diğer topraklara da getirilmiştir. Saxo Grammaticus, _Withina Saga_'sında, çok benzer bir hikayenin sahnesini, İsviçre versiyonunun ortaya çıkmasından yaklaşık üç yüz yıl önce, o ülkeye yerleştirir ve Gessler'in muadili olan Harold adlı bir Danimarka kralından ve Tell'in oynadığı
aynı _rol_. Olaf,
Eindridi ve Egil'li William Tell'inkine neredeyse birebir benzeyen efsaneler de anlatılır.
Kral Nidung'un, ilkinin oğlunun kafasından bir elma vurmasını emretmesiyle,
safasından iki ok çıkarıp itaat etmeye hazırlanır.
Kral neden iki ok seçtiğini sorduğunda, Egil, "İlk ok başarısız olursa, seni ikinci okla vurmak için, tiran," diye cevap verir.

Diğer ülkelerin efsanelerinde de benzer anlatılar eksik değildir. Örneğin Reginald Scott şöyle der: "Puncher oğlunun kafasına bir peni
attı ve emri veren Rengrave Dükü'nü öldürmek için başka bir ok daha hazırladı." Benzer olaylar Adam
Bell, _Clough'lu Clym_ ve _Percy
Ballads_'daki Claudeslie'li William'ın hikayelerinde ve Kuzey Avrupa'daki birçok yerin efsanelerinde de görülür. Bu konuda Sir Francis Adams, İsviçre Konfederasyonu hakkındaki değerli kitabına yazdığı bir notta, Bern'in tanınmış bir vatandaşının, Tell'in var olup olmadığı sorusuna verdiği yanıtta, "İsviçre'de yok. Hasli bölgelerinde seyahat ederseniz, İskandinav kökenli, belirgin bir ırkla karşılaşırsınız ve atalarının bu efsaneyi beraberlerinde getirdiğine inanıyorum." diye yanıtladığını belirtir. Buna, filologların uzun zamandır Oberhasli'nin kaba lehçesini İskandinav kaynaklarına kadar takip ettikleri ve insanların fiziksel özelliklerinin, onları etraflarındakilerden farklı bir ırksal kökene sahip olarak gösterdiği de eklenebilir. Bu olayların yaşandığı dönemde, ya da daha doğrusu, Avusturyalı beyliklerin sınır dışı edildiği, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru, İmparator'un[45] dikkati, isyan eden Waldstaette'te otoritesini güçlendirmesine izin vermeyecek kadar Basel Piskoposu'na karşı bir savaş yürütmekle meşguldü. Ancak, köylülerin enerjik ve başarılı eylemlerinin meyvelerinin tadını uzun süre çıkarmalarına izin vermedi, çünkü yaklaşık altı ay sonra itaati sağlamak istediği büyük bir orduya başkanlık etti. Böylece başlayan sefer, Albert'in trajik ölümüne yol açtı ve İsviçrelilerin nihai bağımsızlığına giden bir adım daha attı. Aargau'daki Baden'e varıldığında, isyancıları cezalandırmanın en iyi yolunu tartışmak için bir mola verildi. Burada, soylulardan oluşan genel bir konsey, dikkatli bir müzakereden sonra, izlenecek rota ve Albert'in otoritesini güçlendirmek için en iyi hesaplanmış önlemlerin niteliği konusunda karar verdi. 1 Mayıs 1308'de İmparator, birkaç takipçisiyle birlikte, Waldstaette'e karşı yürüyüşe hazırlık olarak İmparatoriçe Elizabeth'i ziyaret etmek için Rheinfelden'e döndü. Albert, bundan kısa bir süre önce, Swabia Dükü Rudolph'un oğlu olan yeğeni John ile şiddetli bir kavgaya tutuşmuştu. Genç adamın baba mirasına dokunmuştu. John, John'un mirasına sahip olmasına ısrarla izin vermemişti. Ayrıca, haklı taleplerinin tek karşılığı olarak ona bir dal parçası taç teklif ederek onu alenen aşağılamıştı. Bu kavgaya rağmen Albert, eşini ziyaret etmek için Baden'den ayrıldığında John ve en yakın dört arkadaşının maiyetinde bir yer işgal etmesine izin verdi. Albert'in yeğeninin kızgınlığına karşı duyarsızlığı, grup Reuss kıyısına vardığında daha da belirginleşti. Albert, John'un ve arkadaşlarının nehri geçtiği teknede kendisine eşlik etmesine izin verdi. Geçiş güvenli bir şekilde gerçekleşti, ancak İmparator Windisch kasabasının yakınlarındaki kıyıya ayak bastığında, John ve üç arkadaşı onu kılıçlarıyla yere serdiler ve birkaç ciddi yara açtıktan sonra onu ölüme terk ettiler. Mutsuz hükümdar birkaç dakika sonra bir köylü kadının kollarında öldü. Tüm bu kanlı sahne, nehrin karşı yakasındaki İmparator'un treninin tam görüş alanında gerçekleşti, ancak görünüşe göre kimse ona yardım edemedi, muhtemelen teknelerin olmaması ve trajedinin ani olması nedeniyle. Katiller kaçmayı başardılar, ancak ikisi daha sonra yakalanıp idam edildi, ayrıca komploya katıldıklarına inanılan birkaç masum insan da. John'un kendisi daha şanslıydı, çünkü bir keşiş kılığında, kimliğini yıllarca gizlemeyi başardı ve Toskana'da şüphelenilmeden dolaştıktan sonra, sonunda Pisa'daki bir manastırda öldü. Albert'in kızı, Macaristan Kraliçesi Agnes, "dindarlığın daha yumuşak duygularına aşina olmayan, ancak amansız bir kincilikle hiçbir şekilde uyuşmayan belirli bir tür dindar alışkanlık ve uygulamaya bağımlı" bir kadın olarak, onun cinayetinin intikamını korkuyla aldı. Bu kadın, kan ve intikam için tamamen şeytani bir çılgınlığa kapılmış gibi görünüyor. Yaygın bir komplonun
kurulmasından korkan otoritelerin yardımıyla, en ufak bir şüpheyle, yüzlerce masum kurbanı yakaladı ve onları aç bir canavarın tüm vahşetiyle öldürdü. Yaklaşık yüz asil ailenin üyeleri ve her yaştan ve her iki cinsiyetten en az bin alt rütbeli kişi, onun vahşi intikamının altına düştü. Fahrwangen'de altmış üç masum şövalyenin kanında yürüyerek, "Bugün mayıs çiyinde yıkanıyoruz," diye haykırarak dehşete olan iştahını daha da artırdığı söylenir. Fakat sonunda, birkaç ay sonra, Macar Kraliçesi'nin amansız kana susamışlığı bile tatmin oldu ve katliam sona erdi. Albert'in ölümünün gerçekleştiği yerin üzerine Agnes bir manastır inşa etti; adını Koenigsfelden koydu ve kurbanlarının ganimetleriyle zenginleştirdi. Burada hayatının geri kalanını geçirdi ve yaklaşık elli yıl boyunca en katı çileciliği uyguladı ve sonunda burada, ailesinin yanında gömüldü. Koenigsfelden, Basel'den Baden ve Zürih'e giden yolda ve Avusturya hanedanının beşiği olan Hapsburg kalesinin görüş alanındaydı. Albert'in dul eşi, oğlu Avusturya Dükü Frederick için imparatorluk tahtına geçmeyi sağlamak için yoğun çaba sarf etti, ancak Mainz Başpiskoposu başkanlığındaki prens seçmenlerinin seçimi, liberal görüşlü ve cömert bir asil olan Lüksemburg Kontu Henry'nin üzerine düştü ve bu nedenle VII. Henry unvanıyla taç giydi. Bu hükümdarın kısa
hükümdarlığı sırasında, ayrıcalıklarını onayladığı İsviçrelilere karşı bilge ve cömert bir dost olduğunu kanıtladı. Waldstaette halkına yerel valiler yeniden empoze etmek için hiçbir çaba göstermedi, aksine Schwyz ve Uri'nin tüzüklerini onayladı, Unterwalden'a bir tane verdi ve yargı yetkisini kabul etti. Henry'nin 1313'teki ölümünden sonra, iç savaş
bir kez daha imparatorluğu Bavyera'lı Ludwig (Louis) ve Avusturya'lı Albert'in oğlu Frederick'in rakip iddiaları
aracılığıyla böldü. Bu
yarışmada güçlü Einsiedeln manastırı Avusturyalı adayın tarafını tuttu ve nüfuzuyla Konstanz Piskoposu'nu Bavyera davasını destekleyen İsviçre'nin büyük bölümünü aforoz cezasına çarptırmaya

yöneltti.

Einsiedeln ile Waldstaette arasında uzun zamandır
acı bir düşmanlık duygusu vardı, rahipler köylülerin sergilediği bağımsız ruhtan rahatsızdı ve rahipler de manastırın
örgütünün örneğinde kendilerinin ve atalarının maruz kaldığı birçok keyfi baskı eylemini hatırlıyordu. Gerçekten de, gerçek düşmanlıklar yalnızca Zürih vatandaşlarının dostça ama ilgili arabuluculuğuyla önlendi.
Her iki ülkede de, İtalya ile St. Gothard üzerinden ticaretlerinin devam etmesini sağlamak için,
huzurun korunması konusunda çok istekliydiler. Ayrıca barıştan yanaydılar çünkü Habsburglar köylülerin Luzern'e girmelerine izin vermediğinden beri,
sığırlarını ve süt ürünlerini Einsiedeln üzerinden Zürih rahiplerine getirme alışkanlığındaydılar. Ancak rahiplerin aforoz cezasını getirme eylemi dağlıların ruhunu öylesine harekete geçirdi ki, Landammann'ları Werner Stauffacher önderliğinde manastıra saldırdılar ve ele geçirdiler,
tüm binayı bodrumdan sunağa kadar yağmaladılar ve esir rahipleri Schwyz kasabasına götürdüler. Bu cüretkar ve küfürbaz eylem, manastırın kalıtsal avoyeri olan Frederick'i Waldstaette'i "imparatorluğun yasaklanması" cezasına çarptırmaya yöneltti. Bu iki ceza da köylüleri Avusturya hanedanına itaat ettirmede sonuçsuz kaldı. Kısa bir süre sonra, Ludwig tahta çıkınca, "yasaklama" yeni hükümdar tarafından kaldırıldı ve 1315'te Konstanz Metropoliti olan Mainz Başpiskoposu'nun yardımıyla aforoz da iptal edildi. Ludwig'in iddialarının Frederick'in iddiaları üzerindeki zaferi, İsviçreliler ile Avusturya hanedanı arasındaki uzun süreli ölümcül çatışmaların başlangıcı oldu ve bu iki ulusun birbirlerini uzun yıllar boyunca doğal ve uzlaşmaz düşmanlar olarak görmelerine yol açtı. Bu dönemde Avusturya, İsviçre kroniklerine göre kibirli, tutkulu, vicdansız
hırslı ve acımasız bir adam olan
Dük Leopold tarafından yönetiliyordu, ancak
diğer anlatımlara göre, bu karakteri özellikle hak etmiş gibi görünmüyordu. İsviçrelilere olan nefreti, son mücadelede kardeşi Frederick'e karşı koymalarıyla büyük ölçüde arttı. Gerçekten de, o mücadelenin sıkıntıları biter bitmez intikamını almaya ve Orman Eyaletlerinin gücünü ve bağımsızlığını bir kez ve sonsuza dek ezmeye ve kendi deyimiyle "küstah köylüleri ayaklarının altında çiğnemeye" hazırlandı.

Kuvvetlerini hızla toplayan Leopold, kısa süre sonra kendisini on beş bin veya yirmi bin iyi silahlanmış adamın başında buldu, bunların arasında büyük bir ağır donanımlı süvari birliği de vardı. Bunlar daha sonra bir ordunun
ana gücü olarak görülüyordu. Hapsburg, Kyburg ve Lenzburg'un eski soylularının çoğu, daha az soylu olanların birçoğu ve Zürih'ten gelen bir birlik dışında, onun bayrakları altında toplandılar; Zürih vatandaşları, doğal müttefiklerini terk ederek Avusturya ile bir antlaşma yapmıştı. Bu müthiş dizilime karşı Schwyz, Uri ve Unterwalden'in adamları sadece yaklaşık bin dört yüz kişi toplayabildiler; ancak, silah ve disiplin eksikliklerini ülkenin coğrafi avantajları, vatanseverlikleri, birlikleri ve kararlı cesaretleriyle telafi ettiler.

Artık İsviçreliler ile yaklaşan yıkım arasında hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu; o günlerde çok nadir görülen bir şefkatle, kahraman dağcıların yaklaşan kaderini inceleyen güçlü Toggenborg Kontu, Dük ile bir barış görüşmesi yapmaya çalıştı. Leopold'un şartları,
ancak, o kadar aşağılayıcı ve açıkça o kadar samimiyetsizdi ki
bu tekliflerden hiçbir şey çıkmadı.

3 Kasım 1315'te, Leopold'un ordusu Baden'e ulaştı ve burada kampanyanın ayrıntılarını belirlemek için bir konsey toplandı, bu kampanyanın amacı, Dük'ün açıkça ilan ettiği gibi, "Waldstaette halkının tüm ırkının yok edilmesi"ydi. Girişimin zorlukları şimdi kendini göstermeye başladı, çünkü Leopold'un takipçilerinden birkaçı, ülkenin doğasını ve sakinlerinin karakterlerini iyi bildiklerinden, her ikisinin de kararlı bir direniş göstereceğini belirttiler. Sonunda, sayılarına ve üstün silahlarına güvenerek, Morgarten'den Sattel Geçidi'nden geçerek Schwyz'e yürümeye karar verildi ve Zug, harekat üssü haline getirildi; ve Arth tarafında sahte bir saldırı tehdidinde bulunulurken, Unterwalden'a Lucerne'den ve ayrıca Strasburg Kontu komutasındaki büyük bir kuvvet tarafından Bruenig yoluyla saldırılmalıydı. Leopold'un kendisi ana orduya liderlik edecek ve Schwyz'e geçitten girecekti. Bu operasyonlar gizli kalsaydı veya
başarılı bir şekilde yürütülseydi, İsviçre tarihinin seyri muhtemelen olduğundan çok farklı olurdu; ancak özgürlük davası için şans eseri Avusturya planları zamanında öğrenildi ve teste tabi tutulduğunda belirgin bir şekilde başarısız oldu. Antik kroniklere göre,
Konfederasyonlular Arth'tan gelen aldatmacayı püskürtmek için acele ederken,
Henry of Huenenberg adında dost bir Avusturyalı baron, aralarından "St. Othmar arifesinde Morgarten'ı koruyun" mesajını taşıyan bir ok fırlattı. Her ne olursa olsun, İsviçreliler küçük gruplarını Sattel'de topladılar,
bu dağ ile Egeri Gölü'nün doğu kıyısı arasında
her zaman akıllarda kalan Morgarten Geçidi yer alır. Burada, 14 Kasım gecesi, bir dizi gevşek çanak ve ağaç gövdesi topladılar ve sonra ülkelerinin korunması için dualar ettikten sonra, kararlılıkla yaklaşan mücadeleyi beklediler.

Sabahın ilk ışıklarıyla Avusturya ordusu -ülkeye giren ilk ordu- Dük Leopold ve onun müthiş süvarileri önderliğinde geçitte belirdi. Aniden, tüm dar geçit at ve yayalarla kapatıldığında, binlerce ağır taş ve ağaç komşu tepelerden aralarına fırlatıldı, İsviçreli kuvveti oluşturan köylü grubu orada gizlenmişti. Bu beklenmedik saldırının aniliği ve şiddeti, işgalcilerin ilk saflarını hızla karışıklığa sürükledi ve atları yakalamak için bir paniğe neden oldu, bunların çoğu korkudan dönüp arkalarındaki adamları çiğnedi. Füze yağmurları hızla yağdıkça panik hızla arttı ve kısa süre sonra tüm ordu vahşi bir terör ve karışıklık içindeydi - bu duruma zeminin kaygan yapısı büyük ölçüde yardımcı oldu. Sonra, çılgınca haykırışlarla ve demir saplı sopalarını ve müthiş teberlerini ve tırpanlarını savurarak, dağ yamacından aşağı, yerel çığlarının öfkesiyle, kahraman Konfederasyonlular hücum etti; ve düşmanlarının üzerine
düşmanlarını kelimenin tam anlamıyla binlercesini katlettiler. Yüzlerce Avusturyalı gölde can verdi, sadece Zürihliler bir direniş gösterdi ve her biri savaştığı yerde düştü. Çok azı, genel bir katliamdan
az çok daha az olan şeyden kaçmayı başardı. O unutulmaz günde, Avusturya'nın soylularının tüm seçkinleri, kolayca fethetmeyi umdukları ülkede ölü yatıyordu. Dük, bir avuç takipçisiyle birlikte, tek başına hayatta kalmıştı ve onlar bile, sonunda Winterthur'a güvenli bir şekilde varmadan önce birçok tehlikeyle karşı karşıya kalmışlardı. Strasburg Kontu ve Luzern'den gelen kuvvetler komutasındaki diğer saldırılar da işgalciler için daha başarılı olmamıştı. Her iki ordu da, rakiplerinin çoğunun Interlaken manastırının arazilerinden gelen kendi vatandaşları olduğu, hiç merhamet göstermeyen Unterwalden'lı adamlar tarafından muazzam bir kayıpla geri püskürtüldü. Bu önemli zaferlerden sonra, eski bir geleneğe göre, İsviçreliler, başarıları ve düşmanlarını devirmeleri için yüce Tanrı'ya ciddi bir şükran sundular; ve sonra, ölülerin ganimetleriyle kendilerini yükledikten sonra, ülkelerinin ve hayatlarının savunmasının onları çağırdığı mütevazı mesleklerine geri döndüler. İsviçreliler arasında Morgarten, 1315'ten beri İsviçre silahlarının Avrupa'daki ününü eşsiz kılan kahramanca zaferlerin uzun kaydında her zaman ilk sırayı almıştır. Bu zafer, Waldstaette'i uzun süreli belirsizliklerinden hemen çıkardı ve onları İsviçre'de güçlü ve saygın devletler olarak ön sıraya yerleştirdi. Leopold, Avusturya'ya döndüğünde, "cüretkar köylülerin" kendilerini savunma yeteneğinden o kadar memnundu ki, ülkelerine girmek için daha fazla girişimde bulunmadı. BANNOCKBURN SAVAŞI

M.S. 1314

ANDREW LANG

1303'te İskoçya'nın teslim olmasının ardından, Wallace'ın kahramanca mücadelesinin
sonunda, Edward I, o krallığın İngiltere ile birleşmesini tamamlamaya girişti. "Ancak," diyor bir tarihçi, "İskoçlarla başa çıkmanın en büyük zorluğu, ne zaman fethedildiklerini asla bilmemeleriydi; ve tam Edward birleşme planının
gerçekleşeceğini umduğunda,
bir kez daha silaha sarıldılar."

İskoç lider artık Annandale Lordu ve Carrick Kontu Robert Bruce'du. Wallace ile birlikte hareket etmişti, ancak
sonradan Edward'a sadakat yemini etti. Daha sonra, St. Andrews Piskoposu William Lamberton ile İngiliz Kralı'na karşı birleşti. Bruce Londra'dayken Edward onların anlaşmasını duydu ve İskoç Dumfries'e kaçtı. Orada, 1306'da, Gray Friars Kilisesi'nde, İskoç tahtı için Bruce'un rakibi olan John Comyn, yani Kızıl Comyn ile bir görüşme yaptı ve bu görüşme şiddetli bir tartışmayla ve Comyn'in Bruce tarafından hançerle öldürülmesiyle sonuçlandı. Baliol'lardan sonra, Bruce artık tahtın en yakın varisiydi ve 27 Mart 1306'da taç giydi. Edward artık İskoçlara karşı her zamankinden daha sert önlemler almaya kararlıydı. Comyn'in öldürülmesine katılan herkesi hain olarak kınadı ve silah altına alınan herkesin öldürüleceğini ilan etti. İskoçya'yı bastırmak için büyük hazırlıklar yaptı, ancak ordusunu o ülkeye götürürken, 1307'de Carlisle yakınlarındaki Burgh-on-the-Sands'te öldü. Bu arada, Wallace ile birlikte bir İskoç kahramanı olan Bruce, İngilizlerin elinden bazı terslikler yaşamıştı. Pembroke Kontu yönetiminde, 1306'da Perth'ü aldılar ve
Bruce'u Athol'un vahşi doğasına sürdüler. Aynı yıl, Dairy'de Bruce, Comyn'in amcası, Lorn Lordu Macdougal tarafından yenildi ve İrlanda'ya kaçtı. Ancak 1307'de Bruce İskoçya'ya döndü ve II. Edward'a karşı savaşı sürdürdü.
İngilizler güçlü yerlerden birer birer kovuldu; savaş
birkaç yıl boyunca diplomasiyle dönüşümlü olarak devam etti; ve sonunda
İngiliz hükümetini en üst düzey çabaya
uyandıran bir kriz geldi.

Stirling kalesi hala ayaktaydı, Robert'ın kardeşi Edward Bruce tarafından kuşatılmıştı, 1313'te, ancak valinin Mowbray tarafından 24 Haziran 1314'ten önce kurtarılmaması durumunda teslim olma sözü verilmişti. Stirling'in kurtarılması, İngilizler için İskoçya'nın yeniden işgali anlamına geliyordu. Her iki tarafta da en güçlü çabalar sarf edildi - bir tarafta kaleyi kurtarmak, diğer tarafta kuşatanları güçlendirmek. Karşıt güçler 24 Haziran 1314'te Bannockburn'de savaşta karşılaştılar, bu eylem Profesör Lang'ın bu karakteristik anlatımından daha iyi tanımlanmamıştır. Bannockburn, Orleans'ın veya Marathon'un kurtarılması gibi dünyanın en belirleyici savaşlarından biriydi. Tarih buna bağlıydı. Eğer İngiltere kazansaydı, İskoçya İrlanda'nın durumuna düşebilirdi - çünkü II. Edward'ın babasının tarzında bir devlet adamı gibi birlik politikası hedeflemesi pek olası değildi. İskoçya, ilk başta Edward'ın elinden birliği kabul edebilir miydi; Baliol'a yaptığımız gibi kötü muameleden kaçınabilir miydi, Britanya adasının kaderi daha mutlu olabilirdi. Ancak İskoçya Bannockburn'de çiğnenmiş olsaydı, adanın kaderi daha kötü olabilirdi.

Tek ve kesin gerçek, Bannockburn'ün bir şövalyelik noktası, bir oyundaki kural üzerine savaşılmış olmasıdır. İngiltere, Stirling'i rahatlatmak için, bir çocuk eğlencesinde olduğu gibi, "dokunma çubuğuna" dokunmalı. İskoçya'nın kuzey ve güneydeki merkezi kapısı olan kalenin güvence altına alınması için İngiltere tüm gücünü ortaya koydu. Bruce'un, artık nihayet birleşmiş bir krallığın tüm gücünü yoğunlaştırmaktan ve tam da durduğu yerde durmaktan başka seçeneği yoktu. Düşmanları onun amacını biliyordu: 27 Mayıs'ta, emirler İngiltere'ye İskoçların süvarilerin erişemeyeceği yüksekliklerde ve bataklıklarda toplandığını bildirdi. Edward enerji gösterdiyse, bu 1314'teki Yaz Ortası Günü'ne hazırlık yapmaktı. _Rotuli Scotiae_, adamlar, atlar, şaraplar, saman, tahıl, erzak ve gemiler için taleplerini içeren birkaç sayfa içerir. Usta denizcilere ve kasabaların yargıçlarına sonsuz
mektuplar gönderildi. Kral, sevdiği İrlandalı şeflere, O'Donnells, O'Flyns, O'Hanlens,
MacMahons, M'Carthys, Kellys, O'Reillys ve O'Briens'a ve _Hiberniae
Magnates, Anglico genere ortos_, Butlers, Blounts, De Lacys, Powers ve
Russels'a başvurdu. Argyll'li John, batı filosunun amirali yapıldı ve Angus Og komutasında Bruce'a katılan Adalıları uzlaştırması istendi. Bu savaşta her iki taraftaki adamların sayısı kesin olarak belirlenemez. Her krallığın toplanıp silahlanmak için bir yılı vardı.

"Sonra layık olan herkes savaşacaktı
İskoçya'dan, tüm güçlerini hazırla;"

Barbour, Edward'a sadece

"Kendi şövalyeliğini
O kadar büyüktü ki, ferly"

değil, aynı zamanda Fransa ve Hainault, Bretagne ve Gaskonya, Galler,
İrlanda ve Akitanya şövalyelerini de toplattı. Tüm İngiliz gücünün
yüz bini aştığı, bunların kırk bininin süvari olduğu, üç bininin "kuyruktan kuyruğa kadar zırhlı", kılıç darbesine veya mızrak ucuna karşı silahlanmış
olduğu söyleniyor. Bagaj treni sonsuzdu,
çadırlar, koşum takımları, "ve oda ve salon kıyafetleri", şarap, balmumu
ve Edward'ın sefer tarzının tüm lükslerini taşıyordu, bunlara
_hayvanlar_, belki aslanlar da dahildi. Böylece İngilizler Berwick'ten ilerledi,

"Sancaklar haklı olarak oldukça alevliydi,
Ve kalemler rüzgara doğru sallanıyordu."

23 Haziran'da Bruce, İngiliz ordusunun yıkılmış kalenin güvenli bir yer olmadığı
Edinburgh'dan akın ettiğini ve
Falkirk'e doğru ilerlediğini duydu. Bruce, İskoçya'yı Torwood'da buluşmaya çağırdı,
buradan istediği zaman geri çekilebilirdi, eğer geri çekilmek zorunda kalırsa.
Kurban edilmiş bir keçinin kanıyla
kırmızı olan Ateşli Haç, Kelt ülkesinin tamamında uçmuş olmalıydı. Lanarkshire, Douglasdale ve
Ettrick Ormanı, henüz kraliyet kalbiyle zenginleşmemiş olan
saçlı keçiler Douglas'ın sancağı altında toplandı. Moray'lı adamlar,
Yeni kontları Randolph'u, Kızlar Kalesi'nin kayasına tırmanan
maceracı şövalyeyi takip ettiler. Renfrewshire, Bute ve Ayr, genç Walter Stewart'ın _fesse
chequy_'si altındaydı. Bruce kendi Carrick adamlarını toplamıştı
ve Angus Og, Adaların vahşi askerlerini yönetiyordu. Bruce'un güçlü mızraklıları ve çevik klan üyeleri bol miktardaydı; ama onun okçuları İngiltere'nin okçularına veya Keith the mareschal komutasındaki beş yüz atı İngiltere'nin rakip şövalyeleri Hainault, Guienne ve Almayne'e ne ifade ediyordu?

Ancak savaşlar, hem kafalarla hem de kalplerle ve ellerle kazanılır.
Glen Trool ve Cruachen ve London Hill'in galibi oyundaki her hareketi bilirken
Randolph ve Douglas bir adamın beş kişinin işini
yapma konusunda uzmandı. Bruce'un da istediği yeri seçme hakkı vardı ve yer ona çok uygundu.

İngilizler Stirling'e ulaşmak için soldan, sözde Alman yolu boyunca, St. Nian'ın veya onların
hakları ile, kısmen çevrili ve drenajsız günlerde, sazlıklı gölcüklerle çokça kırılmış olan Carse'dan. Bruce, İngilizlerin eski rotadan yürümeyi planladıklarını öğrenene kadar
son kararlarını vermedi. Daha sonra, cephesinin savunulacağı yeri seçti, önce bir noktada dik kıyıları olan bir uçurumdan geçen
Bannock'un küçük dere yatağı ve sonra Halbert'in bataklığı ve Milton bataklığı olmak üzere iki bataklık. Şimdi ekilebilir olan
yer eskiden bir göl olabilir ve bu iki bataklık o zamanlar bir saldırı kolu tarafından geçilemezdi.

Edward'ın karargahının bulunduğu Charter's Hall ile Park's Mill arasında, bir kolun geçebileceği, çalılık arazide sağlam bir toprak şeridi vardı ve bataklıklar arasında bir tür kuru toprak köprüsü vardı.
Bu iki caddeden İngilizler İskoç hatlarına saldırabilirdi. Bruce'un bu yaklaşımları tuzaklarla ve hatta atları sakatlamak için dikenli teller kullanarak zorlaştırdığı söylenir. Ormanlık arazinin atlılar için zor olması ve düşmanın süvari bakımından sonsuz üstün olması nedeniyle yaya olarak savaşmaya karar verdi. Ordusu dört "savaşta" düzenlenmişti, Randolph süvarileri yönetecek ve Stirling'e süvari gönderme girişimlerine karşı gözetleyecekti. Edward Bruce sağdaki tümeni, ardından Torwood'u yönetiyordu. Douglas ile birlikte bir çocuk olan Walter Stewart üçüncü tümeni yönetiyordu. Bruce'un kendisi ve Angus Og, Carrick'in adamları ve Keltler arkadaydı. Bruce'un saldırıya geçmeyi ve Standart Muharebesi'nde olduğu gibi, aceleci dağcıların hücumuyla savaşı başlatmayı aklından bile geçirmiyordu. Pazar sabahı ayin yapıldı ve adamlar onları teselli etti. "Yakın dövüşte ölmeyi,
Ya da ülkelerini özgürleştirmeyi düşünüyorlardı."

Sadece ekmek ve su yediler, çünkü St. John'un nöbetiydi. İngilizlerin Falkirk'ten ayrıldığı haberi geldi ve Douglas ile
Kâhya, kuzeye doğru ilerleyen büyük ve görkemli ordunun haberini getirdi. Bruce, ordunun duyabileceği kadar önemsememelerini söyledi.

Bu arada Stirling'de komuta eden Philip de Mowbray, Edward'la buluşmak ve ona akıl danışmak için
atla yola çıktı. Tavsiyesi daha fazla yaklaşmamaktı;
belki de ordunun varlığıyla teknik bir rahatlama sağlandığı düşünülüyordu.

Mowbray duyulmadı - "genç adamlar" dinlemedi. Gloucester,
kamyonetle parka girdi, göreceğimiz gibi orada karşılandı ve
Clifford, Beaumont ve Sir Thomas Grey, üç yüz atlıyla
Randolph'un konuşlandığı ormanın etrafından dolandılar, önlerinde Stirling kalesine giden açık bir yol uzanıyordu. Bruce bu hareketi görmüştü ve Randolph'a "tespihindeki bir gül düştü" demişti, bu ifade Kral'ın şövalyelik aşkına olan sevgisini doğruluyordu. Atlıları piyadelerle takip etmek yeterince boşuna görünüyordu; ancak Randolph belki de maceracı şövalyelerin savaşma şansını reddetmeyeceğini düşünerek siperden çıktı. Eğer bu onun düşüncesiyse, iyi hesaplamıştı. Beaumont şövalyelerine "Yer verin, onlara adil bir alan bırakın" diye bağırdı. Grey İskoçların çok fazla güçte olduğunu ima etti ve Beaumont, "Korkuyorsanız kaçın!" diye cevap verdi. "Efendim," dedi Sir Thomas, "korktuğum için bugün kaçamam!" ve böylece Beaumont ile D'Eyncourt'un arasına
mahmuzlandı ve mızraklarla dörtnala gitti. D'Eyncourt öldürüldü, Grey attan indirildi ve yakalandı. Beaumont'un üç yüz mızrağı
sonra Randolph'un mızrakçılarını her taraftan çevreledi, ancak
mızraklar atları uzak tuttu. Kılıçlar, topuzlar ve bıçaklar fırlatıldı; hepsi
Fransız süvarilerinin Waterloo'daki İngiliz meydanlarına karşı yaptığı gibi ve hepsi de boşunaydı. Çelik çit kırılmamıştı ve
haziran ayının sıcak güneşinde, toz ve sıcaklık sisi savaşın üzerinde geziniyordu.

"Sic mirkness
Üzerlerindeki havada"

tıpkı Thetis'in oğulları ve Şafak'ın rüzgarlı Truva'nın surları altında savaştıkları zamanki gibi. Douglas uzaktaki bulutu gördü ve Bruce'a doğru at sürdü, Randolph'un yardımına acele etmesi için yalvardı. "Onun için saflarımı bozmayacağım," dedi Bruce; yine de Douglas'ın iradesi vardı. Fakat İngilizler, hattının ilerlediğini görünce tereddüt ettiler ve bunun üzerine Douglas, Randolph'un ününü kaybetmemesi için adamlarını durdurdu. Bunu gören Randolph'un mızrakçıları, sırayla, yorgun İngiliz atlarına ve cesareti kırılmış binicilerine saldırdılar ve sürdüler.

Bu arada Edward, savaşmaları mı yoksa dinlenmeleri mi gerektiğini düşünmek için ana kuvvetini durdurmuştu. Fakat Gloucester'ın grubu, onun durduğu yerden habersiz, ormanlık parka doğru ilerlemişti; ve Bruce, zırhıyla ve altlığında altın bir taçla, ancak sadece bir palfrey'e binmiş olarak sağa doğru ilerledi. Gloucester ve Hereford komutasındaki İngiliz arabasının önünde, bölüğünden bir yay atımı ötede, Sir Henry Bohun at sürüyordu.
Sıralarını düzenleyen Kralı tanıyan Bohun, görünüşe göre onu ele geçirmeyi umarak hızla ona doğru
yürüdü.

"Hafifçe oturması gerektiğini,
Onu kazanması gerektiğini ve istediği gibi ele geçirmesi gerektiğini düşündü."

Ancak Bruce, bu ölümcül hareketinde, tarih eline ve gözüne asılıyken, üzengilerini ve karanfil Bohun'un miğferini kaldırdı, balta o vuruşta kırıldı. Bu umutsuz ama kazanan bir darbeydi: Bruce'un mızrakları ilerledi ve İngiliz öncü birliği yarı batıl inançlı bir şekilde alamet korkusuyla geri çekildi. Lordları Bruce'u suçladılar, ancak

"Kralın cevabı onları hiç yapmadı,
Ama balta sapına döndü, ki
Darbeyle kırılmıştı."

"_Initium malorum hoc_" ("Bu kötülüğün başlangıcıydı"), der İngiliz tarihçi.

İskoç Waterloo'sunun Quatre Bras'ındaki bu çifte başarıdan sonra,
Bruce, Barbour'a göre, adamlarına geri çekilme veya dayanma seçeneğini sundu. Büyük generalin kafasında şüpheler olabilirdi - yarın ikinci ve daha ölümcül bir Falkirk mi olacaktı? İskoçya ordusu, Wallace'ın Falkirk'teki ordusu gibi, zorlu bir arazi tarafından korunuyordu. Ancak İngiliz okçuları, mızrak kümelerinin oluşturduğu geniş alana yine kör edici ok yağmurlarını yağdırabilir ve İngiliz şövalyeleri sarsılmış safları yine yarıp geçebilirdi. Bruce'un sadece birkaç atlı filosu vardı - İngiliz ormanlarındaki okçuları dağıtmak ve Edward'ın çok daha ağır süvarilerinin yan saldırısından kaçmak için onlara güvenilebilir miydi? Genel olarak, eski strateji en iyisi, geri çekilme stratejisi değil miydi? Bruce böyle düşünmüş olabilir. Adamlarını ringe getirmişti ve onlar dans etmeye oy verdiler. Bu arada İngilizler bataklık bir ovada dinleniyordu, "_outre_-Bannockburn", diyor Gray. Babasının bakış açısına göre, o saatte Bruce'un kampında esir olan Bannockburn'ün güneyini kastetmiş olmalı. Bize İskoçların
"Lennox'a, güçlü bir ülkeye" çekilmeyi planladıklarını söyler - bu, bir bakıma,
Barbour'un Bruce'un geri çekilmeyi önerdiği hikayesini doğrular - Sir Alexander Seton, Edward'ın kampını terk ederken Bruce'a İngilizlerin ruhsuzluğu hakkında tavsiyede bulunur
ve ertesi gün düşmanla yüzleşmesini söyler. Gerçekten de geri çekilmek Bruce'un, Wallace'ın olduğu gibi doğal politikasıydı. İngilizler yakında
malzeme eksikliğinden dolayı sıkıntıya gireceklerdi; öte yandan, günü kaybederlerse düzenli bir geri çekilme için açıkça hiçbir düzenleme yapmamışlardı;
Bruce için bu, onlarla savaşmak için bir sebepti. Seton'un tavsiyesi
geçerliydi; İskoçlar yerlerini koruyacaklardı.

Yaz Ortası Günü'nün güneşi, İskoç hatlarının önünde yapılan ayin
ayininde doğdu. Adamlar kahvaltı ettiler ve Bruce, Kâhya Douglas'ı ve diğer soylularını şövalye ilan etti. Ordu daha sonra ormandan çıktı ve
sancaklar askerlerin mızraklarının üzerine yükseldi. Edward Bruce
sağ kanadı tutuyordu; Randolph merkezdeydi; Douglas ve
Kâhya'nın yönetimindeki sol kanat St. Ninian'da dinleniyordu. Bruce, ayarladığı gibi,
Carrick ve Adalar'la birlikte yedekteydi. "Bu adamlar savaşacak mı?" diye sordu
Edward ve Sir Ingram ona niyetlerinin bu olduğunu söyledi.
İskoçlar kesinlikle saflarını dağıtacakken İngilizlerin sahte bir geri çekilme yapmalarını tavsiye etti--

"O zaman onlara sertçe saldıralım."

Edward, İskoç liderini muhtemelen kandırmayacak olan eski hilesini reddetti. İskoçlar daha sonra dua etmek için diz çöktüler, Inchafray Başrahibi haçı hat boyunca taşıyordu; ancak Edward'ın önünde diz çökmediler. Gloucester komutasındaki öncü birliği, göğüs göğüse çarpışmaların yaşandığı, kırık mızrakların, can çekişen hücumcuların, Gloucester'ın arka saflarının ön saflara boşuna baskı yaptığı, zeminin darlığı nedeniyle konuşlanamadığı Edward Bruce'un tümenine düştü. Bu arada, Randolph'un adamları, hücum eden şövalyelerin "denizinde" "dalmış" gibi, uzatılmış mızraklarla yavaşça ilerlediler. Douglas ve Kâhya da savaştaydı ve İngiltere'nin yaylarından sürekli olarak "korkunç ok yağmuru" yağıyordu. Barbour'a göre, bu savaşın krizi olmalıydı ve Bruce, Keith'e beş yüz atıyla yan taraftaki İngiliz okçularına hücum etmesini emretti. Okçular mızraklarla savunulmamış gibi görünüyor; Mareşalin mızraklarının altına düştüler, tıpkı Ettrick okçularının Falkirk'te düştüğü gibi. İskoç okçular artık cesaretlendiler ve İngiltere'nin kalabalık ve sendeleyen saflarına
saldırdılar, güneyin uçan okçuları ise İngiliz hücumuna karşı çarpıştı ve onları şaşırttı. Sonra İskoç okçular çelik
sparth'larına sarıldılar -ki her zaman el darbelerine gelmeyi severlerdi- ve İngilizlerin kitlesini
yardılar, böylece Bruce'un Edward Bruce'u sağda desteklemek için yedeklerini
getirdiği alan vahşi, karışık bir
mücadele yığınıydı. Bu karışıklıkta İngiliz ordusunun büyük gövdesi hiçbir darbe indiremedi, güney şövalyeleri veya kuzey mızrakları birkaç ayaklık
zemin kazanırken çaresizce sallandı. Böylece, Halbert'in bataklığı ile yanık arasındaki alanda, mellay çınladı ve sallandı, İskoç saflarının uzun mızrakları
kırılmamış ve ileriye doğru itiyordu, önlerindeki zemin o kadar düşmüş adamlar ve atlarla kaplıydı ki, İngiliz ilerlemesi öndeki direnişle arkadaki baskı arasında
tıkanıp ezilmişti.

"Tanrı her dövüşte bir vuruş yapacaktır," der Malory'nin romantizmi.
Disiplin kaybolmuşken ve İngiltere salt ağırlığa
ve "en uzun süre kim vuracak"a güvenirken, pankartlar asılmış taze bir kuvvet, İskoç sağının ötesinde Gillies Tepesi'nden aşağı doğru hızla akın ediyordu.
İngilizler, bu kalabalığın, özellikle taze ilerleyen ordudan sloganlar yükseldiğinde, Spey'in ötesinden gelen gecikmiş askerler olduğunu düşünebilirlerdi. Savaş ve yağma görünürde olduğunda artık kalıp bakamayan bir grup çiftçi, çoban ve kamp takipçisiydi. Battaniyeleri bayrak direkleri için kesilmiş fidanlara bağlayarak, çatışmaya doğru koştular. Kral onları gördü ve anın geldiğini çok iyi biliyordu: ensenye'sini çaldı - savaş çığlığı olarak adlandırdı - İngiltere'nin zayıf kalpleri başarısız oldu; adamlar döndü, hala ayakta duran ve ölen dayanıklı savaşçıları çiğneyerek; Edward'ın dizginlerinde olan şövalyeler onu Stirling kalesine doğru çekmeye çalıştı. Ancak şimdi Edward Bruce'un bölüğünün en önde gelen şövalyeleri, yaya olarak hücum ederek, İngiliz Kralı'na doğru yol aldılar ve atının zengin tuzaklarına el koydular. Edward topuzunun darbeleriyle yolunu açtı; atı bıçaklandı, ancak onun için yeni bir binek bulundu. Hatta karadaki en iyi şövalye olan Sir Giles de Argentine bile Edward'a Stirling kalesine uçmasını söyledi. "Benim için, uçmak
alışkanlığım değil," dedi, "şimdi de öyle yapmayacağım. Tanrı seni korusun!" Bunun üzerine basına doğru mahmuzladı, "Arjantin!" diye bağırdı ve mızraklar arasında öldü.

Hiç kimse İngiltere için yerini koruyamadı. Yanık, düşmüş adamlarla
ve atlarla tıkanmıştı, böylece insanlar kuru nallarla üzerinden geçebiliyorlardı. Kırsal kesimdeki insanlar
üzerine atlayıp öldürdüler. Bruce daha fazla süvariye sahip olsaydı, hiçbir İngiliz
Tweed'e ulaşamazdı. Edward, Arjantinlinin emrettiği gibi, Stirling'e doğru at sürdü, ancak Mowbray ona orada sadece esir bir kral olacağını söyledi. Beş yüz atla güneye doğru mahmuzladı, Douglas altmış atla onu takip etti, o kadar yakındı ki hiçbir İngiliz inemedi, öldürüldü veya yakalandı.
Laurence de Abernethy, seksen atla İngilizlere katılmak için at sürüyordu, ancak döndü ve Douglas ile birlikte onları takip etti. Edward,
Dunbar'a ulaştı ve oradan Berwick'e gitmek üzere tekneye bindi. Korkusuyla
bir Karmelit koleji kurmaya yemin etti, teoloji öğrencileri. Bugünkü ismi Oriel Koleji'dir ve rektör yardımcısı olarak bir İskoç vardır. İngiliz tarafında ölenler arasında Comyn'in oğlu, Gloucester, Clifford, Harcourt, Courtenay ve yedi yüz diğer zırhlı beyefendi katledildi. Hereford (daha sonra), Angus, Umfraville ve Sir Thomas Grey ile birlikte esirler arasındaydı. Elbette Stirling teslim oldu.

Yaz Ortası Güneşi yaralı ve yorgun ama muzaffer ve özgür adamların üzerine
battı. Wallace'ın görevi tamamlanmıştı. Savaşanların çoğu için Bannockburn'ün en azından hoş bir sonucu
ganimetin benzeri görülmemiş bolluğuydu. Edward sefere çıktığında
kendisine hiçbir şeyi inkar etmedi. Gardırobunu ve silahlarını; muazzam ve görünüşe göre
iyi donatılmış yiyecek arabalarını; zaferin kutlanması için giydiği kilise giysileri; zırhı; kuşatma topları; genç şövalyelerinin tüm mücevherleriyle birlikte askeri sandıkları İskoçların eline geçti. Kraliçe Mary'nin saltanatına kadar, envanterlerde, "Bannockburn'deki savaştan" pahalı giysiler hakkında okuyoruz. İskoçya'da fidye yağdı. 1314'te Edward'ın savaş hazırlıklarıyla dolu olan _Rotuli Scotiae_, 1315'te esirleri kurtarmak için İskoçya'ya giden adamlar için güvenli geçişler açısından zengindir. Bunlardan biri olan cesur Sir Marmaduke Twenge, Stirling köprüsünde ünlüydü, Yaz Ortası Gecesi'nde ormanda saklandı ve ertesi gün Bruce'a teslim oldu. Kral ona hediyeler verdi ve fidye ödemeden serbest bıraktı. Gerçekten de Bruce'un başarısından sonraki merhameti, İngiliz tarihçiler tarafından nezaketle kabul edildi.

Bu zafer Edward'ın yetersizliğinin yanı sıra Bruce'un mükemmel mizacına ve yılmaz cesaretine ve adamlarının "dayanılmaz baltalarına" bağlıydı. Edward geri çekilmeyi güvence altına almak için hiçbir önlem almamıştı. Sadece "Kanlı Fauld"da bir miting bildiriliyor. İngilizler geniş çaplı savaştılar, önlemleri 23 Haziran Pazar günü yaşanan çatışmalardan sonra artık sahip olmadıkları bir güvene dayanıyordu. Agincourt, Crecy, Poitiers ve Verneuil'de torunlarının kendilerine yaşatacağı acıyı çektiler. Atlar ve sancaklar, gösterişli zırhlar ve şövalyelik süsleri, elverişli arazide hareket eden piyadelerin mızrakları ve mızrakları tarafından hiçe sayıldı. O yakıcı Haziran gününün tozundan ve kokusundan, İskoçya görkemli bir
hafızada sağlam bir halk olarak ortaya çıktı. Zayıflığından dolayı güçlü kılındı, Bruce'un Dumfries'deki hançer darbesinin ona geri dönüş yolunu kapattığı günden beri
çok az umut vadeden yollardan garip bir şekilde yönlendirildi.

TAPINAK ŞÖVALYELERİ TARİKATI'NIN SONA ERMESİ

BÜYÜK ÜSTAD MOLAY'IN YAKLAŞTIRILMASI

M.S. 1314

F. C. WOODHOUSE H. H. MILMAN

Fransa'nın Güzel Philip'i ile Papa Boniface VIII arasındaki, din adamlarının vergilendirilmesi ve Philip'in egemenliğindeki
boş piskoposluklara adaylık hakkıyla ilgili tartışmanın geniş kapsamlı etkileri oldu. 1302'de, Kralı aforoz eden Papa'nın eylemlerini dengelemek için Fransa'daki ilk gerçek adıyla Parlamento'nun toplanmasına yol açtı; ve ayrıca Papa'yı Agnani'de esir alan ancak daha sonra büyük can kaybıyla sınır dışı edilen küçük bir Fransız askeri birliğinin İtalya'ya yaptığı bir sefere. Papa yeniden göreve getirildi ancak kısa bir süre sonra beyin ateşinden öldü; yerine Fransa Kralı'nın yatıştırmaya çalıştığı ancak başarısız olduğu
Benedict XI geçti. Dokuz ay içinde Benedict muhtemelen zehirden öldü ve Philip entrikaları sayesinde
Bertrand de Goth'un papalık seçimini güvence altına aldı.
Bertrand V. Clement olarak papa oldu ve Fransız Kralı'nın hizmetine söz verdi.

Devletin ihtiyaçlarını karşılamak için ülkenin parasını değersizleştirerek ticaret faaliyetlerini engelleyen Philip her zaman paraya ihtiyaç duyuyordu. Açgözlülüğü Tapınak Şövalyeleri tarikatının zenginliğiyle tahrik olmuştu ve manevi güç üzerindeki başarılarıyla cesaretlenen o, tarikatın yıkılması ve yağmalanmasıyla sonuçlanan entrika kariyerine başladı. 1118'de Kutsal Kabir'e giden Hristiyan hacıları korumaya yemin etmiş dokuz Fransız şövalyeden oluşan küçük bir grup tarafından kurulan ünlü Kudüs Tapınağı Tarikatı, Batı'nın hemen hemen her krallığında, kendi yasaları tarafından yönetilen, en yakın kurumsal ruhla canlandırılan, en katı iç disiplin altında, her yeri kaplayan, sivil güçten ve manevi hiyerarşiden bağımsız bir örgüt olan güçlü, zengin, yarı askeri, yarı manastır bir cumhuriyet haline gelmişti. Haçlılar olarak geçirdikleri iki yüzyıl boyunca şövalyeler, Rabbimiz'in Mezarı'nı savunmak için yiğitçe savaştılar ve kanlarını döktüler, Batı Hristiyanlığının dindar hayranlığını kazandılar ve kutsal savaşların davasına katkı olarak her türden toprak, kale ve zenginlikten oluşan muhteşem bağışlar aldılar.

Ancak, yiğitliklerine rağmen, Müslümanların ısrarı galip geldi ve Tapınak Şövalyeleri'nin, diğer Hristiyan kuruluşlarıyla birlikte Filistin'den tamamen kovulması, 1291'de Akka'nın düşüşünü izledi.

F. C. WOODHOUSE

Filistin'in kaybı, dolaylı olarak Tapınak Şövalyeleri tarikatının yıkılmasına yol açtı. Kayıt, tarihin karanlık bölümlerinden biridir, çelişkilerle çevrilidir, sürprizlerle doludur, düşünmesi acı vericidir, hangi görüş benimsenirse benimsensin, hangi taraf benimsenirse benimsensin.

Yaklaşık iki yüz yıl boyunca Hıristiyanlığın şükran ve övgüsünü cesaretleri ve bağlılıkları için kazanmış; tüm Hıristiyan kalplerinin en sevdiği yerleri savunmak için kanlarını su gibi dökmüş; Avrupa'daki her ülkedeki en asil ailelerden toplanmış ve saflarında kraliyet kanından prensler bulundurmuş; en saf ve en yüce Hıristiyan ilkelerine göre hareket ettiklerini iddia eden; mesleklerinin samimiyetini, üstlendikleri dava uğruna yaptıkları fedakarlıklarla ve ölümleriyle kanıtlamış; başarıları için minnettarlık ifadesi olarak onurlandırılmış, kayırılmış ve hediyeler ve ayrıcalıklarla çeyizlendirilmiş bir adamın nasıl olup da aniden en karanlık suçlara düştüğünü anlamak zordur. Dolayısıyla kamuoyunun onlara karşı nasıl döndüğünü ve tüm Avrupa'nın uzun zamandır gözdeleri ve şampiyonları olan kişileri nasıl aşağılayıp yağmalamaya, kötülemeye ve lanetlemeye yöneldiğini anlamak daha az zor değildir. Bunu anlamak kolay değildir ve hikayeyi üzücü ve sefil ayrıntılarıyla okumak acı vericidir. Ancak tarihin buna az çok denk gelen başka sayfaları da vardır; ve insan doğasının bu tür duygu tiksintilerinin nasıl ortaya çıktığını açıklayan iyi bilinen özellikleri vardır. Büyük ve güçlülerin yok etmeye karar verdiği kişilere karşı bir dava açmak hiçbir zaman zor olmamıştır. En iyi adamlar bile yanılabilirdir ve zayıf yanları vardır. Büyük insan toplulukları bazı değersiz üyeler içermelidir. Uzun bir tarih lekesiz, hatasız ve suçsuz olamaz. Hiçbir adamın hayatı, olumsuz ve önyargılı bir eleştiriyle dar bir şekilde incelenirse, suçlama için zemin sağlamaz. Sonra, gerçekler çarpıtılabilir, koşullar gerçekte kendilerine ait olmayan bir anlam taşıyabilir ve korku ve işkence zayıfları, kendilerine gereken her şeyi söylemeye zorlayabilir. Ve son olarak, suçladıkları kişilerin kınanmasıyla her şeyi kazanacak olanların kanıtları ve yargıları, her zaman ayık ve gerçeği seven zihinler tarafından şüpheyle karşılanmalıdır. Dahası, Tapınak Şövalyeleri'ni yargılarken, zamanın geçmesini ve çağımızı onlarınkinden ayıran koşulların değişmesini unutmamalıyız.

Acre'nin kaybından sonra hayatta kalan Tapınak Şövalyeleri'nin bir bölümü toplandı ve İngiltere'nin öğretmeni James de Molay büyük üstat seçildi. Kutsal Topraklarda bir yer edinmek için bir girişim daha yapıldı, ancak bu girişim büyük kayıplarla sonuçlandı ve Filistin'de Latin krallığını yeniden kurma umudunun tamamı terk edilmiş gibi görünüyor. Tapınak Şövalyeleri'nin işgali
yok olmuştu. Filistin'in kutsal topraklarında savaşmak ve hacıları savunmak için bir araya gelmişlerdi, ancak şimdi ülkeden
kovulmuşlardı ve artık görevlerini yerine getiremiyor veya yeminlerini yerine getiremiyorlardı. Kısa süre sonra iç veya uluslararası savaşlara girdiklerini duyuyoruz, ki bu da herhangi bir Hristiyan'a kılıç çekmeme yeminlerinin ihlali gibi görünüyor. Böylece Tapınak Şövalyeleri'nin 1298'deki Falkirk Muharebesi'nde İngiltere Kralı'nın yanında savaştığını okuyoruz ve o dönemdeki Fransız savaşlarında da benzer olaylar kaydediliyor. Tapınak Şövalyeleri'nin savaştığı kişiler onlardan şikayet etmekte gecikmeyeceklerdi.

Ancak Tapınak Şövalyeleri'nin çöküşünün gerçek nedeni muhtemelen tarikatın muazzam servetiydi. Şövalyelerin mülkiyetine yönelik
birkaç yıldır açgözlü gözler ve kaşınan ellerin eksik belirtileri yoktu. Bazen mülklerinin kiralarının ülke dışına gönderilmesinden dolayı şikayetler yapılıyordu; bazen de iddia edilen şikayet vergi ve diğer sivil ve dini harçlardan muaf tutulmalarıydı. Bazen mülklerine açık yağma eylemleri yapılıyordu ve hatta bunlar kraliyet elleriyle yapılıyordu.

Ancak son saldırı Fransa'da yapıldı. O zamanlar Güzel Philippe kraldı, kötü karakterli ve amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda vicdansız bir adamdı. Ülke tükenmişti ve hazine boştu ve daha sonra İngiltere Kralı VIII. Henry'nin de benzer koşullar altında aklına geldiği gibi, kendi kesesini doldurmanın kolay bir yolunun başkalarının keselerine elini sokmak olduğu fikri onun da aklına gelmiş gibi görünüyor. Fakat krallar bile dünyaya bir özür veya haklılık sunmadan dini bir tarikatın mülkünü sahiplenemezler. Ve böylece Kutsal Toprakların, yeminli savunucuları Hıristiyan karakterlerinde başarısız olmasalardı, Hıristiyanlık için asla kaybedilmeyeceği fısıldanmaya başlandı. Haçlı seferlerinin yenilgisinin tüm suçu Tapınak Şövalyeleri'ne yüklendi. Hıristiyan davasına haince ihanet ettikleri, düşmanla muamele ettikleri ve kişisel günahlarıyla, özellikle gizli, kutsal olmayan ayinlerle Tanrı'nın haklı gazabını kışkırttıkları ve böylece Doğu'daki Haç egemenliğinin yıkılmasına neden oldukları söylendi. Ahab, Naboth'u ölüme mahkûm etmeye karar verdiğinde, onun Tanrı'ya küfür eden ve Kral'a ihanet eden biri olduğuna dair tanıklık bulmak zor değildir; ve böylece Philip, Tapınak Şövalyeleri'ni ihbar ederek kendi affını sağlayan çok sayıda suçtan suçlu bir adamda ilk aracını buldu.

Ancak bir kral bile, kilise otoritelerinin yardımı olmadan büyük bir dini tarikatı
yı mahvedemezdi. Tapınak Şövalyeleri her zaman papalar tarafından kayırılmış ve
korunmuştu ve hiçbir şey, laik güçlerin tarikata saldırması kadar kendi başına bu korumayı
uyandıramazdı.
Ancak Philip buna hazırlıklıydı. O günün Papası, V. Clement,
kendi tebaasıydı. Bordeaux piskoposu olarak, papalık seçimini Philip'in kendi entrikalarına borçluydu ve
Roma'yı terk edip Fransa'da yaşamaya kolayca ikna edilmişti, böylece Kral'ın emri altında daha eksiksiz bir şekilde
olmak için. Dahası, kardinallerin çoğunluğu da Fransızdı ve tamamen Kral'ın çıkarlarına adanmışlardı.

Clement V, zaman zaman papalık makamını rezil eden ve neredeyse her suçtan suçlu bulunan o zavallı adamların en kötülerinden biriydi.
Gerçekten de, seçilmesinden önce Kral'a altı iyilik yapmaya söz verildiğini ve sonuncusunun infaz zamanı gelene kadar açıklanmayacağını iddia eden itibara layık otoriteler var.
Sonuncusunun daha sonra Tapınak Şövalyeleri tarikatının bastırılması olduğu ortaya çıktı. Bu koşullar altında, Tapınak Şövalyeleri'nin suçlandığı suçlarla ilgili bir soruşturma için Kilise'nin sözde onayını almakta hiçbir zorluk yoktu.

Buna göre, 1307'de Philip, krallık genelindeki memurlarına mektuplar göndererek, kendisinin ve Papa'nın suçlu olduklarına ikna oldukları suçlardan yargılanmaları için, tüm Tapınak Şövalyeleri'ni belirli bir günde yakalamalarını emretti.
Hristiyan dininden dönmüşler, gizli toplantılarında putlara tapmışlar ve Tanrı'ya, Kilise'ye, Devlet'e ve insanlığa karşı korkunç ve utanç verici suçlar işlemişler. Philip, keşfettiği şey karşısında en dindar dehşeti dile getirdi; Kendisine yüklenen acı zorunluluktan yakındı ve suçlu adamlara, affedilmenin ve bu tür çirkin kötülüklerin adil ve aşırı cezasından kurtulmanın tek yolu olarak, kötü işlerinin tam ve derhal itiraf edilmesinin uygunluğunu ısrarla tavsiye etti.

Kralın emirleri 13 Ekim 1307 gecesi yerine getirildi. Fransa Kralı'nın hakimiyetindeki Tapınak Şövalyeleri'nin her evi aniden güçlü bir kuvvet tarafından kuşatıldı ve tüm Şövalyeler ve tarikatın üyeleri aynı anda esir alındı.

Aynı zamanda tarikata karşı halkın öfkesini uyandırmak için yoğun bir çaba sarf edildi. Düzenli ve laik din adamlarına Tapınak Şövalyeleri'ne karşı vaaz vermeleri ve aralarında uygulanan korkunç kötülükleri anlatmaları emredildi. Günümüzde bu tür suçlamaların yapılması ve bunlara gerçekten inanılması bizim için inanılmaz. Tapınak Şövalyeleri'nin gizli toplantılarında
birtakım iğrenç putlara taptıkları,
bu putlara bebek ve genç kız kurbanları sundukları ve herkesin onları dindar, hayırsever ve dini görevlerini düzenli olarak yerine getiren kişiler olarak görmesine rağmen,
insanların bu şeylerle kandırılmaması gerektiği, çünkü bunun sadece dünyayı aldatmak ve gizli ayinlerini ve müstehcen
orjilerini gizlemek için tasarlanmış bir örtü olduğu
söyleniyordu.

Kral tarafından vaat edilen affı almak için bazı zayıf kardeşlerden kolayca bir miktar suç itirafı alınabileceği
umuluyordu. Ancak böyle bir itiraf yapılmadı.
Tüm tutuklular kendilerine yöneltilen suçlamaları reddetti. Sonra
ortaçağdaki olağan çareye başvuruldu ve suç itiraflarını zorla almak için
işkence kullanıldı. Paris'teki mutsuz Tapınak Şövalyeleri, her zamanki sonuçlarla
işkencecilerin şefkatli merhametine teslim edildi. Yüz kırk kişi ateşte yargılandı.

Korunan detaylar neredeyse anlatılamayacak kadar korkunç. Bazılarının ayakları sıcak bir ateşe yakın bir şekilde bağlandı, ta ki etleri ve hatta kemikleri bile tükenene kadar. Diğerleri uzuvlarından asıldı ve acıyı daha da yoğun hale getirmek için üzerlerine ağır ağırlıklar bağlandı. Diğerlerinin dişleri kesildi; ve korkunç bir yaratıcılığın icat edebileceği her türlü zulüm kullanıldı.

Bunlar olurken, sorular soruldu ve kendilerine ayrıntılı olarak açıklanan korkunç kötülüklerden kendilerini veya başkalarını suçlu kabul ederlerse af teklif edildi. Aynı zamanda, büyük üstadın kendisinden geldiği iddia edilen sahte mektuplar okundu, onları tam bir itirafta bulunmaya teşvik etti ve tarikatın diğer üyeleri tarafından zaten özgürce verildiği söylenen itiraflar hakkında açıklamalar yapıldı.

O zaman, olağan sonuçların gelmesi ne şaşırtıcı. Güçlü iradeye ve yılmaz cesarete sahip olanlar, ölüm onları serbest bırakana kadar
sağlam durdular ve yavaş şehitliğe katlandılar, sonuna kadar kendi masumiyetlerini ve tarikatlarının masumiyetini, suçlandıkları suçlardan korudular. Ancak bazı daha zayıf adamlar pes ettiler.
Dayanamadıkları acıdan kurtulma umuduyla, kendilerinden istenen her şeyi itiraf ettiler ve bunlar hemen
ciddi gerçekler olarak yazıldı ve başkalarının suçlanması konusu yapıldı. Genellikle bu mutsuz adamlar hemen geri adım attılar ve işkence biter bitmez itiraflarını geri çektiler ve suçlamaları ilk başta inkar etmeye devam ettiler.

Uzun zaman önce işkenceyle zorla alınan itiraflara değer vermeyi bıraktık ve sistem tüm medeni uluslar tarafından mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı, ancak o günlerde bu anlaşılmadı; işkence, diğer tüm araçlar başarısız olduğunda isteksiz tanıkların gerçeğini çıkarmak için bir araç olarak kullanıldı; aslında, birçok tanığın çağrılmasından, çapraz sorgu ile kanıtların test edilmesinden ve diğer daha kesin ancak daha yavaş yöntemlerden daha basit ve daha hızlıydı; ve özellikle amaç gerçek değil, mahkumiyet olduğunda, işkence hoş karşılanan ve etkili bir müttefikti.

Tüm bunlar, Fransa'daki Tapınak Şövalyeleri'ne karşı açılan davada çok üzücü bir şekilde örneklendi. İşkence altındayken suçlarını itiraf edenler işkencecilerinden serbest bırakılır bırakılmaz, zorla kabul ettiklerini reddettiler ve masumiyetlerini ve tarikatlarının saflığını ilan ettiler, cesaretlerinin ve Katolik inancına bağlılıklarının kanıtı için tarihe ve kendi günlerinin tanıklığına başvurdular. Bunu duyan Philip, Tapınak Şövalyeleri'nin derhal yeniden tutuklanmasını emretti ve onlara karşı nükseden sapkınlar olarak dava açarak diri diri yakılmaya mahkûm edildiler. Sadece Paris'te yüz on üç kişi bu korkunç cezaya çarptırıldı ve diğer şehirlerde çok daha fazlası yakıldı. İspanya, Portekiz ve Almanya'da, tarikata karşı dava açıldı; mallarına el konuldu ve bazı durumlarda işkence kullanıldı; ancak yalnızca Fransa'da ve Philip'in etkisinin güçlü olduğu yerlerde herhangi bir Tapınak Şövalyesi'nin gerçekten öldürülmesi dikkat çekicidir. Diğer her yerde bu korkunç suçlamaların kanıtlanmadığı ilan edildi ve tarikat sapkınlık ve küfürlü ayinlerden masum ilan edildi.

Ekim 1311'de, Tapınak Tarikatı'nı dağıtmak için Viyana'da bir konsey toplandı, ancak piskoposların çoğunluğu, üyeleri adil ve açık bir yargılamada kendi savunmaları için dinlenene kadar, bu kadar eski ve seçkin bir tarikata karşı böyle bir yargılamaya kesinlikle karşı çıktı.
Papa buna öfkelendi ve konseyi dağıttı ve ertesi yıl, 1312'de, bir papalık bildirgesiyle tarikatı feshetti ve yeniden kurulmasını yasakladı. Tarikatın Fransa'daki mülkü nominal olarak Hospitalierlere devredildi, ancak Philip, kovuşturmanın masrafları için muazzam bir miktar talep etti ve bu ve diğer yollarla, tarikatın en büyük mülkü olan, her zaman arzuladığı şeyi elde etti. Benzer yargılamalar diğer ülkelerde de gerçekleşti. Bazılarında, Tapınak Şövalyeleri'nin yerine, başlarında hükümdar olmak üzere yeni tarikatlar kuruldu ve bu sayede mülkler sanki gerçekten müsadere edilmiş gibi tamamen Tac'ın eline geçti. Fransa'da işkenceden ve hapishanelerinin dehşetinden sağ kurtulan Tapınak Şövalyeleri ya idam edildiler ya da ölüm onları serbest bırakana kadar zindanlarında sefil bir hayat yaşamaya bırakıldılar. Büyük üstat ve en yüksek rütbeli birkaç kardeş böylece beş yıl hapiste tutuldu. Daha sonra Paris'teki Notre Dame'a götürüldüler ve işkence altında kendilerinden zorla alınan itiraflara sözlü onay vermeleri istendi. Ancak büyük üstat James de Molay, büyük öğretmen ve diğerleri fırsatı değerlendirerek masumiyetlerini ilan ettiler ve iddia edilen itirafları sahtecilik olarak reddettiler. Yaşlı gaziler, kilisede toplanan kalabalığın önünde ayağa kalktılar ve zincirlenmiş ellerini göğe kaldırarak, yüce tarikata zarar verecek şekilde itiraf edilen her şeyin, ancak aşırı acı ve ölüm korkusuyla zorla çıkarıldığını ve bu tür tüm itirafları ciddi ve kesin bir şekilde reddettiklerini ve iptal ettiklerini ilan ettiler. Bunu duyan Philip, derhal infaz edilmelerini emretti ve aynı akşam Tapınağın son büyük üstadı ve sadık yoldaşları yavaş bir ateşte yakılarak öldürüldü.

Tarafsız insanlar kendi yargılarını oluşturmuştu ve adaletin yerine getirilmediği konusunda çok güçlü bir his hakimdi. Tapınak Şövalyeleri'ne karşı açılan davada en önde olanların hızlı ve sefil bir sona ulaştığı belirtildi. Papa, Fransa ve İngiltere kralları
ve diğerleri, hepsi kısa süre sonra kurbanlarını takip ettiler ve vahşi veya utanç verici ölümlerle öldüler.

Olayların sırasını biraz önceden tahmin ettik ve Tapınak Şövalyeleri'ne karşı açılan davanın daha önceki aşamasına geri dönmeliyiz. Philip kendi eylem planını belirler belirlemez, diğer hükümdarları da onu taklit etmeye teşvik ederek buna destek bulmak istedi. Bu nedenle diğer Avrupa devletlerinin krallarına mektuplar yazarak Tapınak Şövalyeleri'nin suçunu keşfettiğini bildirdi ve onları kendi topraklarında da benzer bir yol izlemeye çağırdı. Papa da büyük üstadı Fransa'ya çağırdı, ancak bunu her türlü saygıyla yaptı ve böylece tarikatının üyelerine karşı korkunç yargılamalar kamuoyuna açıklanmadan önce onu kendi kontrolüne aldı.

İngiltere Kralı II. Edward ihtiyatlı davrandı. Fransız Kralı'nın mektubunun içeriğine ve Philip tarafından kendisine özel olarak gönderilen bir ajan tarafından kendisine ayrıntılı olarak verilen bilgilere sınırsız şaşkınlığını dile getirdi, ancak o sırada meselenin zamanı gelince ciddi bir şekilde ele alınacağına dair söz vermekten başka bir şey yapmadı.

Aynı zamanda Portekiz, Aragon, Kastilya ve Sicilya krallarına, Tapınak Şövalyeleri hakkında edindiği olağanüstü bilgileri anlatan ve kendilerine yöneltilen korkunç suçlamalara inanmak istemediğini belirten bir mektup yazdı. Tarikat tarafından Hristiyanlığa sunulan hizmetlerden ve kurulduğu günden bu yana lekesiz itibarından bahsetti. Diğer hükümdarlara, aceleyle hiçbir şey yapılmaması gerektiğini, ancak soruşturmanın usulüne uygun ve ciddi bir yasal biçimde yapılması gerektiğini söyledi ve tarikatın kendisine yöneltilen suçlardan
kusursuz olduğuna ve suçlamaların
sadece iftira ve kıskançlığın ve tarikatın malını gasp etme arzusunun sonucu olduğuna inandığını ifade etti. Aynı zamanda Edward, Papa'ya da benzer ifadelerle bir mektup yazdı. Tapınak Şövalyeleri'nin, egemenliğindeki tüm sınıflar tarafından dindar ve dürüst insanlar olarak evrensel olarak saygı gördüğünü ilan etti ve Papa'dan, tarikatı maruz kaldığı haksız iftira ve zararlardan kurtaracak adil bir soruşturma başlatmasını rica etti. Ancak bu mektup daha gönderilmemişti ki, Edward, Papa'dan, kendi yolundan geçen ve Tapınak Şövalyeleri'ne karşı Fransa Kralı Philip'i taklit etmesi için çağrıda bulunan bir mektup daha aldı. Papa, inancını savunmak için yaptığı değerli işler için Kilise'nin uzun süredir saygı ve minnettarlığını
yaşayan bir tarikatın, korkunç ve hain bir irtidada düşmüş olması karşısında büyük bir üzüntü ve şaşkınlık duyduğunu ifade etti. Daha sonra, Fransa Kralı'nın bu adamların gizli kötülüklerinin sırlarını ortaya çıkarmadaki takdire şayan gayretini anlattı ve kendilerine yöneltilen suçların bazılarının itiraflarının ayrıntılarını verdi. O,
İngiltere Kralı'na benzer bir yol izlemesini,
tarikat üyelerini bir gün içinde yakalayıp hapse atmasını ve
tarikat mallarının tamamını, nasıl elden çıkarılacağı belirlenene kadar Papa adına tutmasını emrederek
sonuçlandırdı.

Kral Edward, Tapınak Şövalyeleri'nin dürüstlüğüne olan güvenini yakın zamanda bildirmesine rağmen, Papa'nın bu mektubuna itaat etti. Papa'nın otoritesi karşısında korkuya kapılmış ve kendi fikrini bu kadar büyük bir şahsiyetin fikrine mi bırakmıştı, yoksa bazılarının varsaydığı gibi Tapınak Şövalyeleri'ne adil ve onurlu bir yargılama ve kendilerini aklama fırsatı mı istiyordu; yoksa Tapınak Şövalyeleri'nin büyük servetinin Tac'a faydalı olacağını ve seleflerinin hazinelerinin bir kısmını aldığı gibi kendisinin de tüm hazinelerini alma fırsatından yararlanabileceğini fısıldayanların kötü öğütlerine mi boyun eğmişti; gerçek amacı ve davranış değişikliğinin nedeni ne olursa olsun, Tapınak Şövalyeleri'nin tutuklanması ve tüm mülklerine, evlerine ve mallarına el konulması için bir emir verdiği kesindir. En büyük dikkat ve gizlilik benimsendi. İngiltere'deki tüm şeriflere, o gün güvenilir kişiler tarafından kendilerine verilecek belirli emirleri yerine getirmeye hazır olmaları yönünde talimatlar gönderildi. İskoçya, İrlanda ve
Galler'de de benzer düzenlemeler yapıldı; ve 8 Ocak 1308'de her Tapınak Şövalyesi aynı anda tutuklandı.

Ertesi yılın Ekim ayına kadar herhangi bir yargılama yapılmadı.
Tapınak Şövalyeleri tüm bu süre boyunca hapis cezasının acısını çekiyorlardı.
Birçoğu Filistin'de savaşmış ve kan kaybetmiş gaziler olan iki yüzden fazla yüksek rütbeli adam, şimdi zorluk ve yoksunluk dolu bir hayatın ardından yaşlanmış ve güçsüzleşmişlerdi, yaralarla sakatlanmışlardı, Doğu güneşine maruz kalmaktan bronzlaşmışlardı, gardiyanların şefkatli merhametleri altında çürüyorlardı, kendilerini savunma veya onlar adına bir kelime söyleyecek
arkadaşlar edinme fırsatları yoktu. Bazıları, tarikatın işi için İngiltere'de bulunan yabancılardı. Birkaçı, tutuklamanın gizliliğine ve aniliğine rağmen, Kral'ın elçilerinin gözetiminden kaçmayı başardı ve çeşitli kılıklarda İskoçya, Galler ve İrlanda'nın vahşi ve ücra dağlık bölgelerine kaçtı. Papa tarafından atanan mahkeme, Londra'da, Londra Piskoposu başkanlığında, Ekim 1309'da yargılamaya başladı. Birkaç Fransız din adamı, yargıç olarak kürsüye oturmak için gelmişti; bu, İngiliz Tapınak Şövalyeleri için kötü bir alamet. Uzun ve sıkıcı olan olağan ön konuşmalardan sonra, suçlama maddeleri okundu. Tapınak Şövalyeleri tarikatına kabul edilenlerin, kabullerinde İsa Mesih'i resmen inkar ettiklerini ve onun aracılığıyla kurtuluş umudundan vazgeçtiklerini; haçı çiğnediklerini ve üzerine tükürdüklerini; bir kediye taptıklarını(!) belirttiler; Kutsal ayinleri reddettikleri ve günahların affedilmesi için yalnızca büyük efendiye
baktıkları; çeşitli putlara sahip oldukları ve taptıkları; çeşitli zalim, aşağılayıcı ve pis gelenek ve ayinler uyguladıkları; büyük efendinin ve kardeşlerin çoğunun tutuklanmadan önce bile bunları itiraf ettikleri. Bu, orijinal belgeleri bize
mutlu bir şekilde ulaşan suçlamanın kısa bir özetidir.

Böyle bir saçmalık, küfür ve ahlaksızlık karmaşasının İngiltere'deki sözde bir adalet mahkemesinde nasıl olup da bir devlet belgesi olarak ciddi bir şekilde ortaya konulabildiğini anlamak bizim için kolay değil - bir grup asilzade ve beyefendiye karşı bir iddianame; iki yüz yıldır Kilise'nin sağ kolu ve Hristiyanlığın en tehlikeli ve acımasız
düşmanlarına karşı savunucusu olan bir emre karşı. Hiçbir kurgu yazarı böyle bir davayı icat etmeye cesaret edemezdi ve ortaçağ tarihiyle pek de aşina olmayan hiç kimse, ciddi din adamlarının ve bilgili yargıçların böyle bir belge
hazırladıklarına ve sonra da işkence kullanarak bu korkunç iddiaların doğruluğunu
kanıtlamaya giriştiklerine inanmazdı.

Orta Çağ öğrencileri, bu tür şeylerin o günlerde yapıldığını çok iyi bilirler. İtalya'da Savonarola ve Beatrice Cenci'yi, Fransa'da Jeanne d'Arc'ı, İngiltere'de Abbot Whiting ve diğerlerini hatırlarlar. Avrupa'nın her ülkesinde Yahudilere sıklıkla uygulanan zulümleri ve gaspları hatırlatıyorlar; ve ellerindeki çağdaş kayıtlarla, aksi takdirde insanlığa iftira ve sağduyuya hakaret olarak reddedilecek olan şeyleri şüphesiz tarihi gerçek olarak kabul etmekten çekinmiyorlar.

Eğer Tapınak Şövalyeleri, kendilerini dini tarikatlara bağladıkları kaba bir şekilde varsayılan suçlarla suçlansalardı; eğer zavallı insan doğasının zaafı nedeniyle düştüğü günahlara düşmekle suçlansalardı; eğer hata yapan üyeler, hayal kırıklığıyla veya başka bir değersiz sebepten tarikata giren adamlar, Sir Walter Scott'un hayali Tapınak Şövalyesi Brian de Bois Guilbert'in _Ivanhoe_ adlı romanında tasvir ettiği gibi adamlar kınansaydı, onlara yöneltilen suçlamaların en azından bazılarının doğru olduğuna inanabilirdik.

Tapınak Şövalyeleri'ne karşı böyle suçlamaların olmaması tuhaftır,
ancak iki yüz yıl sonra, VIII. Henry'nin komisyoncuları tarafından düzenli rahiplere karşı serbestçe getirilmiştir. Bu gerçek, çoğu düşünceli tarihçi tarafından fark edilmiştir ve Tapınak Şövalyeleri lehine adalet mahkemesinde güçlü bir şekilde ifade edildiği düşünülmüştür.
Bu olası veya mümkün suçlar yerine, büyücülük, putperestlik, dinden dönme ve benzeri gibi korkunç suçlamalardan başka bir şey bulmuyoruz; bunların örneklerinin o garip zamanlarda bulunduğunu biliyoruz; ancak bunların temel ilkesi Hıristiyanlığa sıkı sıkıya bağlılık olan büyük bir topluluğu etkilemesi
tamamen olası görünmüyor; dünyanın dört bir yanına yayılmış ve saflarında çok sayıda ve çeşitli insan ve milletten insan bulunan bir kurum, aralarında en azından samimi, dürüst ve dindar insanların olması gerekirdi, bu tür zavallı hataları
söküp atmaya karar vermiş olmalılar veya eğer bunlar
sökülemez bulunursa, tarikatı onlara yer vermeyeceklerdi.

Voltaire bile böyle bir iddianamenin kendini yok ettiğini kabul eder.
Kurucularına
geri teper ve kurbanlarına karşı duydukları yoğun nefretten ve yargıç olarak oturmaya tamamen uygun olmamalarından başka bir şey kanıtlamaz.

Bu olağanüstü belge okunduğunda, tutuklulara
ne söyleyecekleri soruldu ve beklenebileceği gibi, hemen ve oybirliğiyle kendilerinin ve tarikatlarının
suçlandıkları suçlardan kesinlikle suçsuz olduklarını ilan ettiler. Bundan sonra tutuklular tek tek sorguya çekildi.

Uzun ve yorucu sorgulamaları takip etmek ve Londra'daki yargılamaları sırasında Tapınak'ın çeşitli kardeşlerinin verdiği cevapları kaydetmek sıkıcı olurdu. Herkes yeni üyelerin kabulünde kullanıldığı söylenen korkunç ve gülünç ayinlerin varlığını inkar etmekte hemfikirdi; ve bunların İngiltere'de mi yoksa yurtdışında mı kabul edildiği, kullanılan törenlerin ayrıntıları verildi ve bunların her yerde temelde aynı olduğu gösterildi. Adaydan ne istediği soruldu ve Tapınak Şövalyeleri tarikatına kabul edilmek istediğini söylediğinde, tarikat üyelerinden talep edilen katı ve sert yaşam; yoksulluk, iffet ve itaat olmak üzere üç yemin; ve dahası, Mesih'in düşmanlarıyla ölümüne savaşmaya hazır olması gerektiği konusunda uyarıldı. Diğerleri, manastırın katılığına askeri bir örgütün düzenini ve sistemini ekleyen bir organ haline gelen tarikatın iç disiplini ve düzenlemelerinin ayrıntılarını anlattı. Kardeşlerin çoğu neredeyse tüm hayatları boyunca tarikattaydı, bazıları kırk yıldan fazla, büyük bir kısmını Doğu'da aktif hizmette geçirmişti. Çağrılan tanıklar tarikatın üyesi değildi ve sadece söylentiye dayalı kanıtlar sunabiliyorlardı. Şunu ve bunu duymuşlardı, başka bir şeyden şüpheleniyorlardı, kendilerine belirli şeylerin söylendiği veya yapıldığı _söylenmişti. Kesin bir şey elde edilemedi ve abartılı ve inanılmaz suçlamaların hiçbirine dair hiçbir kanıt yoktu. Benzeri işlemler Lincoln ve York'ta ve ayrıca İskoçya ve İrlanda'da gerçekleşti; ve her yerde sonuçlar aynıydı ve konu Ekim 1311'e kadar sürdü.

Şimdiye kadar işkenceye başvurulmamıştı; ancak şimdi, Papa'nın tekrarlanan talepleri doğrultusunda, Kral Edward, tutuklu Tapınak Şövalyelerinin suçlarını kanıtlamaya zorlanabilmeleri için işkenceye tabi tutulmalarını emretti. O zaman bile bu zalimce ve utanç verici muameleye başvurma konusunda isteksizlik olduğu görülüyordu ve bir dizi gecikme yaşandı, böylece ertesi yılın başına kadar hiçbir şey yapılmadı.

Üç yıldır hapiste olan, zincirlenmiş, yarı aç, burada daha büyük sefaletlerle ve bundan sonra sonsuz lanetle tehdit edilen Tapınak Şövalyeleri; birbirlerinden ayrılmış, arkadaş, danışman veya yasal savunma olmadan, şimdi Londra ve diğer yerlerdeki çeşitli hapishanelere götürüldüler ve işkenceye tabi tutuldular. Korkunç ayrıntılara dair özel bir kaydımız yok, ancak daha sonra, acı çeken
mağdurlardan
elde edildiği söylenen bazı kanıtlar sunuldu.
İstenen buydu; kendilerine ayrıntılı olarak anlatılan ve çoğunlukla Fransa'daki işkence görmüş kardeşlerinden elde edilen
korkunç suçlamaların gerçeğinin kabulü.

Nisan 1311'de, bu ifadeler, savunmalarında ne iddia edebileceklerini söylemeleri istenen Tapınak Şövalyeleri'nin huzurunda mahkemede okundu.
Yasa süreçlerinden habersiz olduklarını ve güvendikleri ve kendilerine tavsiyede bulunabilecek kişilerin yardımına sahip olmalarına izin verilmediğini, ancak inançlarını ve tarikatlarının ilkelerini memnuniyetle ifade edeceklerini söylediler. Bunu yapmalarına izin verildi ve çok basit ve dokunaklı bir kağıt çıkarıldı ve tüm kardeşler tarafından imzalandı. Kendilerini, hepsi iyi Hıristiyanlar ve Kilise'nin sadık üyeleri olarak ilan ettiler ve kendilerine bu şekilde davranıldığını ve kendilerine karşı herhangi bir şikayet
nedeni varsa açıkça ve adil bir şekilde yargılandıklarını iddia ettiler. Ancak zulmedenler hiçbir şekilde tatmin olmadılar. Bu bitkin ve ölmekte olan adamlardan suçlarını itiraf etmelerini sağlamak için yeni işkencelere ve zulümlere
başvuruldu. Birkaçı pes etti ve kendilerine söyleneni söyledi; ve bu mutsuz adamlar kısa bir süre sonra St. Paul Katedrali'ne getirildi ve hatalarından
vazgeçmeleri istendi ve sonra "Kilise ile uzlaştırıldılar." York'ta da benzer bir sahne yaşandı.

İngiltere'deki Tapınak Şövalyeleri'nin mülkleri, kendilerine karşı dava açıldığı sırada bir komisyonun sorumluluğuna verildi ve
Kral çok geçmeden sanki kendi mülküymüş gibi davrandı ve malikaneleri ve manastırları istediği gibi verdi. Tarikat mallarının büyük bir kısmı daha sonra Hastane Şövalyeleri'ne devredildi. Londra'daki Temple manastırı ve kilisesi, anıtı Westminster Abbey'de bulunan Pembroke Kontu Aymer de Valence'a 1313'te verildi. Diğer mülkler, Kral tarafından borçlarının ödenmesi için teminat olarak alacaklılarına rehin bırakıldı; ancak sürekli davalar ve anlaşmazlıklar, haksız yere elde edilen malların sahiplerini rahatsız etmiş gibi görünüyor. Hayatta kalan Tapınak Şövalyeleri'nden bazıları manastırlara çekildi, diğerleri dünyaya geri döndü ve seküler alışkanlıklar edindi ve bu yüzden Papa'nın kınamalarına maruz kaldılar.

HENRY HART MILMAN

Tapınak Şövalyeleri'nin trajedisi henüz sona ermemişti. Tarikatın dört büyük ileri geleni, büyük üstat Du Molay, Normandiya komutanı Guy, Auvergne Veliahtının oğlu, Aquitaine komutanı Godfrey de Gonaville, Fransa'nın büyük ziyaretçisi Hugues de Peraud hala kraliyet zindanlarında hasret çekiyorlardı. Kaderlerini belirlemek gerekiyordu. Kral ve Papa şimdi eşit olarak bu olayı sonsuza dek sessizlik ve unutuluş içinde gömmekle ilgileniyorlardı. Bu adamlar mahkûm edilmeden, mahkum edilmeden yaşadıkları sürece tarikat yok
olmayacaktı. Bir komisyon atandı: Albi Kardinal-Başpiskoposu, iki kardinal, iki rahip, Sistersiyen Arnold Novelli ve Papa Clement'in yeğeni Arnold de Fargis, Marigny hanedanına yakın olan Dominikan Nicolas de Freveauville, eskiden Kral'ın itirafçısıydı. Sens Başpiskoposu bunlarla birlikte Şövalyelerin eski itiraflarını yargılamak için oturdu. Büyük üstat ve diğerleri suçlu bulundu ve müebbet hapse mahkûm edildiler. Notre Dame'ın sundurmasının önüne bir iskele kuruldu. Bir tarafta iki kardinal, diğer tarafta ise Paris Provost'unun gözetimi altında zincirlenmiş dört asil tutuklu vardı. Altı yıl süren sıkıcı bir hapis cezası başlarının üzerinden geçmişti; yiğit kardeşlerinden en yiğit olanı diri diri yakılmıştı; İtirafçılar hayatlarını itirafla satın almışlardı; Papa, tam bir konseyde tarikatı kınamış ve dağıtmıştı. Eğer bir insan zihni -Du Molay'ınki gibi bir zihin- acı ve aşağılanmayla kırılabiliyorsa, bu uzun ve ezici esarete boyun eğmiş olmalıydı. Albi Kardinal Başpiskoposu
yüksek bir kürsüye çıktı: Şövalyelerin itiraflarını, mahkemenin işlemlerini okudu; tarikatın suçluluğu, Papa'nın kutsal adaleti ve Kral'ın dindar, özverili gayreti hakkında daha fazla bilgi verdi; son, ölümcül cezaya doğru ilerliyordu. O anda büyük üstat ilerledi; hareketi sessizlik
yazardı; yargıçlar ve halk hayret ve korkuyla bakıyorlardı. Du Molay sakin ve berrak bir sesle şöyle dedi: "Cennet ve yeryüzü önünde, ölümün eşiğinde, en ufak bir yalanın bile ruh üzerinde dayanılmaz bir ağırlık gibi olduğu yerde, kendimizin veya tarikatımızın suçlu olduğu herhangi bir sapkınlık veya günahtan dolayı değil, hayatımızı kurtarmak için Papa ve Kral'ın baştan çıkarıcı sözlerine boyun eğdiğimiz için ölümü fazlasıyla hak ettiğimizi protesto ediyorum; ve böylece itiraflarımızla kusursuz, kutsal ve ortodoks kardeşliğimize utanç ve yıkım getirdik."

Kardinaller şaşkın bir şekilde duruyordu; halk onların derin sempatisini bastıramadı. Meclis aceleyle dağıtıldı; Provost'a tutukluları zindanlarına geri götürmesi emredildi. "Yarın daha fazla toplantı yapacağız." Fakat Kral bunları duyduğu anda, bir gün bile gecikmeden, kilise yetkilileriyle en ufak bir istişare etmeden, onların nükseden sapkınlar olarak öldürülmelerini emretti. Seine'deki adada, şu anda IV. Henry heykelinin bulunduğu yerde, bir tarafta Kral'ın bahçesi, diğer tarafta Augustinus rahiplerinin manastırı arasında, iki ateş yakıldı - dört kişiden ikisi aşağılık itiraflarına geri çekilmişti. Bu iki yaşlı ve asil adamın yakılmak üzere dışarı çıkarıldığı akşam duası saatiydi; her biri kazığa bağlandı. Alevler donuk ve ağır bir şekilde tutuştu; aceleyle yığılan odunlar yeşil veya ıslaktı; ya da acımasızca, gecikme, kurbanların ateş hala uçlarında kıvrılırken, cesurca
itiraflarını geri çekmeleri için zamanları olsun diye tasarlanmıştı. Fakat hiçbir işaret, hiçbir zayıflık ifadesi yoktu. Du Molay, Tanrı'nın Annesi'nin suretinin önünde tutulmasını ve ellerinin zincirlerinin çözülmesini, böylece onları duada kenetleyebilmesini rica etti. İkisi de, duman dudaklarına yükselirken, ateş hayati organlarına doğru
sürünürken, tarikatın masumiyetini ve Katolik inancını
ciddi bir şekilde savunmaya devam ettiler. Kralın kendisi oturdu ve pişmanlık duymadan bu iğrenç manzarayı seyretti; Du Molay'ın sözleri kulağına
ulaşmış olabilirdi. Fakat halk çok daha farklı duygularla baktı.
Afallama hayranlığa dönüştü; idam bir şehitlikti; rahipler küllerini ve kemiklerini topladılar ve onları neredeyse hiç gizlenmeden kutsal toprağa taşıdılar; kutsal kalıntılar oldular. Ölmek için cesaret isteyen ikisi, hapishanedeki sefil hayatlarını tükettiler. Hemen ardından gelen zamanların hayreti ve acıması, Du Molay'ı sadece şehit cübbesiyle donatmakla kalmadı, aynı zamanda ona bir peygamberin korkunç
dilini verdi. "Clement, adaletsiz ve zalim yargıç, seni kırk gün içinde En Yüce'nin tahtı önünde buluşmaya çağırıyorum!"
Bazı rivayetlere göre bu korkunç cümle, söylendiğinde duyulabilecek olan
Kral'ı da kapsıyordu. Bu korkunç
söylemle ilgili en erken ima,
eğer bir parçası olsaydı, güvenilirliği için ölümcül olacak olan çarpıcı özelliği, yani Clement'in kesin ölüm tarihini içermiyordu. Clement ve
Kral Philip'in onların hesabına geçmesi ancak bir yıl sonraydı. Bu iki adamın bir sonraki yıldaki kaderi, doğal olarak halkın hayal gücünü o kadar dehşete düşürebilirdi ki
kehanet ve onun gerçekleşmesine daha yakın bir şekilde yaklaşabilirdi. Her halükarda, tarikata yapılan acımasız haksızlığın derin ve genel hissini ele veriyordu; Papa'nın yas tutulmayan ölümü, Philip'in
saltanatının felaketle sonuçlanması ve ailesinin onurunu zedeleyen
utanç verici suçlar, asil kurbanlarının masumiyetine dair
cennetin beyanları gibi görünüyordu.

JAMES VAN ARTEVELDE BİR
FLAM İSYANI'NA
LİDERLİK EDİYOR

İNGİLTERE'NİN III. EDWARD'I
FRANSA KRALI ÜNVANINI
ÜSTLENİYOR

M.S. 1337-1340

FRANCOIS P. G. GUIZOT

1304'te Mons-la-Puelle'de Flamanları yenen
Fransa'nın Güzel Philip'i, onların boyun eğmediklerini ve
kendisine karşı savaşlarını
yenilemeye hazır olduklarını gördü. Bu nedenle çok geçmeden
kontları Robert de
Bethune yönetimindeki bağımsızlıklarını kabul etti. Ancak Philip yaptığı
antlaşmayı sürekli ihlal etti ve ölümünden hemen önce (1314) Flanders'a karşı tekrar düşmanlıklara başladı.

O ülkede, Güzel Philip'in ölümü ile Valois'li Philip'in tahta çıkması (1328) arasındaki dönemde tarihi açıdan pek önemli bir şey yaşanmadı. İlk eylemi, çoğu büyük şehrin bağımsız burgher'larının topraklarından mahrum etmek için birleştiği, o zamanlar Flanders Kontu olan Louis de Nevers'in davasını ele almak oldu ve ona sadece Ghent'i sığınak olarak bıraktı. Hükümdarlığının ilk yılında Philip, Cassel'de Flaman "dokumacılar"a karşı bir zafer kazandı ve tüm Flanders'ı reddedilen kontunun ayaklarına serdi. 1338'de, İngiltere Kralı III. Edward'ın Fransız tahtına hak iddia etmesinden kaynaklanan Yüz Yıl Savaşları başladı. Edward'ın savaşa hazırlıktaki en önemli önlemi, Cassel'in aşağılanmasıyla onların sevgisinde hiçbir şey
kazanamayan Fransız kont Louis de Nevers'in Flaman burgher'larıyla bir ittifak sağlamaktı ve bu da onun yönetimini
sağlamlaştırdı. Nefret edilen kont, Edward'a olan düşmanlığını ve kendi tebaasına olan kinini, hem Flanders hem de İngiltere'nin ticaret ve
endüstrisine müdahale eden çeşitli küçük eylemlerle gösterdi.

Sonunda, Flanders'a yün ihracatını yasaklayarak, Edward Flamanları umutsuzluğa sürükledi ve onları
kendi kollarına atılmaya zorladı. Birçoğu
İngiltere'ye göç etti ve burada imalat sanayinin temellerinin atılmasına yardımcı oldular.
Ancak Flaman kasabaları ayaklanmaya başladı ve
Guizot'un burada anlattığı şekilde örgütlü eylemlere geçtiler. Guizot, büyük ölçüde Froissart'ın
anlatımına dayanıyor.

Flamingler, çok acımasız ve uzun sürecek olan
savaşın ilk yükünü çektiler. Onlar için acınası bir durumdu; endüstriyel ve
ticari refahları mahvoluyor; evlerindeki güvenlikleri ellerinden gidiyordu; toplumsal özgürlükleri tehlikeye atılmıştı; aralarında
bölünmeler başlamıştı; çıkar ve alışılmış ilişkilerle
İngiltere'ye doğru çekildiler, ancak lordları Kont onları ondan
uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı ve aralarından birçoğu kendilerini
Fransa'dan tamamen
ayırmaya isteksizdi. "Gentli burjuvalar, ana caddelerde
ve kavşaklarda sohbet ederken, birbirlerine, James van
Artevelde adında bir bira üreticisi olan bir burjuvadan akıllarına gelen çok
bilgelik duyduklarını söylediler. Onun, eğer bir duruşma ve itibar elde edebilirse, kısa bir süre sonra Flanders'ı iyi bir duruma getireceğini ve Fransa Kralı veya İngiltere Kralı'na
kötü davranmadan tüm kazançlarını geri alabileceklerini söylediğini duymuşlardı.

"Bu sözler o kadar yayıldı ki şehrin dörtte biri veya yarısı, özellikle de kötülüğün en çok dokunduğu küçük halk, bundan haberdar oldu. Sokaklarda toplanmaya başladılar ve bir gün, akşam yemeğinden sonra, birkaç kişi evden eve dolaşıp yoldaşlarını çağırdı ve 'Gelin ve bilge adamın tavsiyesini dinleyin' dedi. 26 Aralık 1337'de, adı geçen James van Artevelde'nin evine geldiler ve onu kapısına yaslanmış halde buldular. Onu ilk gördüklerinde çok uzakta oldukları için ona derin bir saygı gösterdiler ve 'Sayın beyefendi,' dediler, 'sizden tavsiye almak için size geldik; çünkü sizin büyük ve sağduyunuzla Flanders ülkesini iyi bir duruma getireceğiniz söylendi. Öyleyse bize nasıl yapacağınızı söyleyin.'

"Sonra James van Artevelde öne çıktı ve şöyle dedi: 'Beyefendi yoldaşlar, ben bu şehrin bir yerlisi ve burjuvasıyım ve burada tüm imkanlarım var. Bilin ki size tüm gücümle, siz ve tüm ülkeyle memnuniyetle yardım ederim; eğer burada önderlik etmeye istekli bir adam olsaydı, onun yanında vücudumu ve imkanlarımı riske atmaya razı olurdum; ve eğer geri kalanınız bana kardeş, dost ve yoldaş olmaya, her konuda yanımda olmaya istekliyse, buna layık olmasam bile, bunu gönüllü olarak üstleneceğim.' Sonra hepsi tek bir sesle şöyle dediler: "Sana her konuda sadakatle yanında kalacağımıza ve bununla birlikte tüm bedenimizi ve imkanlarımızı seferber edeceğimize söz veriyoruz, çünkü tüm Flanders kontluğunda senden başka buna layık bir adam olmadığını çok iyi biliyoruz." Sonra Van Artevelde onları ertesi gün, damadı Van Artevelde'nin olduğu Sohier of Courtrai'nin atalarından sayısız yardım alan Biloke manastırının arazisinde toplanmaya zorladı. 1285 civarında doğan bu cesur Gent burgher'ı, adı uzun süredir şehirlerindeki endüstriyel şirketler siciline kayıtlı bir aileden geliyordu. Kumaş işçisi olan babası John van Artevelde, Gent'in birkaç kez şerifi olmuştu ve annesi Mary van Groete, tarihte Grotius. James van Artevelde
gençliğinde, Yakışıklı Philip'in kardeşi Valois Kontu Charles'a İtalya, Sicilya ve Yunanistan'daki macera dolu seferlerinde ve Rodos adasına eşlik etti; Maraton ve Salamis askerlerinin Darius ve Xerxes ordularını yendiği yerlerin yakınındaydı ve 1302'de Yakışıklı Philip'in görkemli ordusu tarafından Courtrai'de saldırıya uğrayan Flaman burjuvalarının ve işçilerin zaferini duymuştu.

James van Artevelde, ülkesine döndüğünde, üretimleriyle,[46] tarlalarıyla, çocuklarının eğitimiyle ve Flaman işleriyle meşguldü; ta ki daveti üzerine Gent burjuvaları 28 Aralık 1337'de Biloke manastırının arazisinde bir araya gelene kadar. Orada, ülke için iyi olduğunu düşündüğü politikayı tereddütsüz ama ılımlı bir şekilde vurgulayan belagatli bir konuşma yaptı. "Unutmayın," dedi, "Flanders'ın kudretini ve ihtişamını. Lütfen, kim haklarımızı kullanarak çıkarlarımızı savunmamızı engelleyebilir? Fransa Kralı, İngiltere Kralı ile anlaşmamızı engelleyebilir mi? Ve eğer İngiltere Kralı ile anlaşma yaparsak, Fransa Kralı'nın ittifakımızı aramada daha az acil olmayacağından emin olamaz mıyız? Ayrıca, Brabant, Hainault, Hollanda ve Zelanda'nın tüm komünleri bizimle değil mi?" Seyirciler bu sözleri alkışladı; Gent komünü derhal toplandı ve 3 Ocak 1337'de, şehir acil bir tehlikeye maruz kaldığında eski âdetlere göre, cemaatlerin kaptanlarının makamlarını yeniden kurdu. Bu kaptanlardan birinin şehrin baş yönetimini üstlenmesi kararlaştırıldı; ve James van Artevelde hemen bu göreve getirildi. O andan itibaren Van Artevelde'nin yönetimi tek bir baskın fikir tarafından yönetildi: İngiltere ile Flanders arasında serbest ve adil ticari ilişkiler sağlamak, İngiltere ve Fransa kralları arasındaki savaşta genel bir tarafsızlık gözetmek ve şimdiye kadar tüm Flanders komünlerini tek ve aynı politikada birleştirmek. Ve bu iki yönlü amaçta başarılı oldu. 29 Nisan 1338'de, Flanders'ın tüm komünlerinin temsilcileri - Bruges şehri aralarında yüz sekiz temsilci bulunduruyordu - Kont Louis'in ikametgahı olan Male kalesine gittiler ve ardından James van Artevelde aralarında kararlaştırılanları Kont'a sundu. Kont boyun eğdi ve bundan sonra Flanders'ın özgürlüklerini bugüne kadar var oldukları haliyle koruyacağına yemin etti. Mayıs ayında, James van Artevelde ve Gent, Bruges ve Ypres şehirleri tarafından atanan diğer
burjuvalardan oluşan bir heyet, Bailleul'dan Termonde'ye ve Ninove'den Dunkirk'e kadar tüm Flanders'ı "komünlerin iyi halkını Flanders Kontu ile hem Kont'un şerefi hem de ülkenin barışı için uzlaştırmak" için taradılar. Son olarak, 10 Haziran 1338'de, Flaman komünlerinin temsilcileri ile İngiliz elçileri arasında Anvers'te bir antlaşma imzalandı ve elçiler şunları söyledi: "Flanders komünlerinin iyi insanlarıyla dostluğun yolunu ve içeriğini müzakere ettiğimiz için elimizden geleni yapıyoruz, bundan sonra aşağıdaki şekilde:

"İlk olarak, İngiltere'den Hollanda, Zelanda veya başka herhangi bir yere ihraç edilen yünleri ve diğer malları gidip satın alabilecekler; ve İngiltere limanlarına uğrayan tüm Flaman tüccarları, girişimlerinin onları bir araya getirebileceği herhangi bir yerde olduğu gibi, orada da şahısları ve malları güvende ve özgür olacaklar.

"_Madde_, iyi halk ve tüm ortak Flanders ülkesiyle, efendimiz Kral ve asil Sir Philip of Valois'in (kendisini Fransa Kralı olarak kabul ediyor) savaşlarına hiçbir şekilde karışmamaları veya karışmamaları konusunda anlaştık."

Aşağıdaki üç madde, ilk ikisinde belirtilen ilkeleri ayrıntılı olarak düzenledi ve Edward III, başka bir tüzükle "Gent şehrinin mührüyle işaretlenmiş tüm eşyaların, tüm yabancı malların tabi olduğu vergi ve kaliteye göre kontrole tabi olmadan İngiltere'de serbestçe dolaşabileceğini" emretti.

Van Artevelde, Flamanlara, İngiltere Kralı ile anlaşmaları halinde, Fransa Kralı'nın ittifakları için daha fazla endişeleneceğini söylerken haklıydı. Valois'li Philip ve hatta Flanders'lı Kont Louis, Flaman komünleri ile Kral Edward arasında yapılan müzakereleri öğrendiklerinde, onlara tekliflerini ve vaatlerini iki katına çıkardılar. Ancak insanların tutkuları ruhlarını tamamen ele geçirdiğinde, taviz sözleri ve uyum sağlama girişimleri ertelemelerden veya yalanlardan başka bir şey değildir. Flaman komünleri ile İngiltere Kralı arasında bir antlaşmanın imzalandığını duyan Philip, Kont Louis'e "bu James van Artevelde'nin hiçbir şekilde yönetmesine veya yaşamasına izin verilmemesi gerektiğini, çünkü uzun süre böyle kalırsa Kont'un topraklarını kaybedeceğini" bildirdi. Kont, böyle bir tavsiyeyi kabul etmeye çok istekli olarak Gent'e gitti ve Van Artevelde'yi gelip otelinde kendisini görmesi için çağırdı. Gitti, ancak o kadar büyük bir takipçi kitlesiyle ki Kont o sırada ona karşı koyacak durumda değildi. Flaman kasabalıyı, "eğer halkın üzerinde bir el bulundurursa ve onları Fransa Kralı'na olan sevgilerine bağlı tutarsa, böyle bir amaç için herkesten daha fazla yetkisi varken, kendisi için çok iyi sonuçlar doğuracağını" söyleyerek ikna etmeye çalıştı; ayrıca, bu hitapla birlikte, tehdit edici anlam taşıyan birkaç söz daha söyledi. "

Tehditten hiç korkmayan ve özünde İngilizleri seven Van Artevelde, Kont'a komünlere verdiği sözü tutacağını söyledi. "Bunun üzerine Kont'u terk etti, Kont da bu işte ne yapması gerektiği konusunda sırdaşlarına danıştı ve onlar da onlara gitmelerine ve adamlarını toplamalarına izin vermesini, Van Artevelde'yi gizlice veya başka bir şekilde öldüreceklerini söylediler. Ve gerçekten de birçok tuzak kurdular ve kaptana karşı birçok girişimde bulundular; ama hiçbir işe yaramadı, çünkü tüm ortak alan onun içindi." Bu
projelerin ve bu girişimlerin söylentisi şehirde yayıldığında, heyecan aşırıydı ve tüm burjuvalar, komün üyelerinin bayrakları altında toplandıklarında kendilerine özgü olan beyaz başlıklar taktılar; böylece Kont, bir başlık takmak zorunda kaldı, çünkü Gent'te esir tutulmaktan korkuyordu ve bir av partisi bahanesiyle Male'deki kalesini ele geçirmekte vakit kaybetmedi. Gent'teki burjuvalar, Fransa Kralı'nın emriyle, Kont Louis'in, Rupelmonde kalesinde, sakatlıkları nedeniyle yattığı yatakta, vatandaşları Sohier of Courtrai, Van Artevelde'nin kayınpeder, İngilizlerle yakınlığı nedeniyle aylarca hapiste tutulmuştu. Aynı gün, Senlis Piskoposu ve St. Denis Başrahibi Tournai'ye gelmiş ve pazar yerinde Ghentese'lere karşı aforoz cezasının okunmasına nezaret etmişti.

Muhtemelen bu tarihte Van Artevelde, öfkesi ve huzursuzluğuyla Ghent'te tiranlığa bile tehditkar ve despotça bir tavır takınmıştı. "Sürekli olarak peşinde," diyor Froissart, "altmış veya seksen silahlı uşak vardı, bunların arasında iki veya üçü onun sırlarından bazılarını biliyordu. Nefret ettiği veya şüphelendiği bir adamla karşılaştığında, bu adam hemen öldürülürdü, çünkü Van Artevelde uşaklarına şu emri vermişti: 'Bir adamla karşılaştığım ve size şu veya bu işareti yaptığım anda, ne kadar büyük olursa olsun, daha fazla konuşmasını beklemeden onu gecikmeden öldürün.' Bu şekilde birçok büyük efendiyi öldürttü. Ve bu altmış uşak onu evine, oteline götürür götürmez, her biri kendi
evinde akşam yemeğine gitti; ve akşam yemeği biter bitmez geri döndüler ve otelinin önünde durup, şehirde oynamaya ve eğlencesine devam etmeye karar verene kadar sokakta beklediler ve böylece
akşam yemeğine ona eşlik ettiler.

"Ve bu ücretlilerin her birinin masrafları ve ücretleri için günlük dört groschen Flanders'ı olduğunu ve bunların düzenli olarak haftalık olarak ödendiğini bil. Ve hatta Flanders'daki en güçlü olanların, şövalyelerin, silahşörlerin ve iyi şehirlerin burjuvalarının durumunda bile, Flanders Kontu'na yakın olduklarına inandığı
bunları Flanders'tan kovdu ve gelirlerinin yarısını aldı. Kiralardan,
mallara ödenen vergilerden ve Kont'a ait tüm gelirlerden,
Flanders'ın neresinde olursa olsun, tahsilatlar yaptırdı ve bunları istediği gibi dağıttı ve
hesap vermeden dağıttı. Ve ödeme için
herhangi bir burjuvadan borç almak istediğinde, ona
hayır demeye cesaret eden kimse olmadı. Kısacası, Flanders'da veya başka bir ülkede, James van Artevelde'nin uzun süredir sahip olduğu gibi,
bir ülkeyi istediği gibi yönetebilecek
dük, kont, prens veya başkası hiç olmadı." Bazı tarihçilerin düşündüğü gibi, Froissart'ın, burjuvalara prenslerden daha az yakın olması nedeniyle, olayların ve tutkuların gücüyle demagojik bir tirana dönüşen büyük bir burjuva-vatanseverin bu portresinde biraz abartıdan kaçınmamış olması mümkündür.

Flanders Kontu, Van Artevelde'ye karşı bir ayaklanmayı kışkırtmak için boşuna çabaladıktan sonra, Bruges halkından kaçmak için, gece vakti ve neredeyse hiç silahlanmadan atına binmek ve St. Omer, Valois'li Philip ve III. Edward, her iki tarafta da yaklaştığını gördükleri savaş için hazırlık yapıyorlardı. Philip, rakibine karşı engeller çıkarmak veya müttefiklerini soymak için Papa, Almanya İmparatoru ve Flanders'ın komşu prensleri üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Hakkında hiçbir bilgimiz olmayan, ancak "acil bir zorunluluk veya belirgin bir fayda gerektirmediği sürece ve mülklerin imtiyazı olmadan halka hiçbir vergi yüklenemeyeceği" ilkesinin oylandığı kısa süreli eyaletler genel kurulu toplantısı yapılmasını emretti. Philip, lordların etrafında yavaş yavaş şekillenen ulusun değil, feodal toplumun şefi olarak, büyük ve küçük, laik veya din adamı tüm vasallarını Amiens'te topladı, tüm gücünü onların işbirliğine verdi ve ülkenin kendisini hükümetinin işlerine dahil etmeyi hiç umursamadı. Edward ise, tam tersine, filosunu donatırken ve Yahudiler ile Lombard tefecilerinin pahasına hazine toplarken, parlamentosunu topluyor, ona "bu önemli ve masraflı savaştan" bahsediyordu, bunun için büyük sübvansiyonlar elde ediyordu ve hiçbir zorluk çıkarmadan, "bu konuda seçmenlerine danışmak" isteğini dile getiren ve kendisinden erken bir parlamento toplamasını rica eden avam kamarasının oylamasını kabul ediyordu, böylece her ilçede, ilçelerinin en iyi toprak sahipleri arasından iki şövalye seçilecekti. Kral Kıta'ya doğru yola çıktı; parlamento toplandı ve İskoçya ve Fransa'da kara ve deniz yoluyla savaşın gerekliliklerini ele aldı; tüccarlar, gemi sahipleri ve denizciler çağrılıp incelendi; ve gerekli olduğu belirlenen kuvvetler oylandı. Edward sahaya çıktı, yağmaladı, yaktı ve talan etti, "on iki veya on dört fersahlık tüm ülkeyi yok etti", Canterbury Başpiskoposu'na yazdığı bir mektupta kendisi de böyle söyledi. Fransız topraklarına ayak bastığında, kayınbiraderi ve o zamana kadar müttefiki olan Kont William of Hainault yanına geldi ve "onunla daha fazla ilerlemeyeceğini, çünkü Fransa Kralı olan amcasının ona karşı nefret beslemediği ve gidip kendi krallığında hizmet edeceği için dua ettiğini ve talep ettiğini, tıpkı İmparator'un topraklarında Kral Edward'a hizmet ettiği gibi," dedi ve Edward ona "Tanrı yardımcınız olsun!" dedi. Feodal bağların bağlayıcı doğası öylesine güçlüydü ki, aynı lord, bir diğerine karşı savaşta olan efendilerinden birinin veya diğerinin topraklarında kendini bulduğunda, bir kamptan diğerine geçmekle yükümlüydü. Edward, Philip'in sonunda Bohemya, Navarre ve İskoçya kralları olan müttefikleriyle birlikte geldiği St. Quentin'e doğru yürüyüşüne devam etti,
"tüm krallık boyunca büyük skandallara ve homurtulara yol açan gecikmelerden sonra." Froissart'a göre, Fransız tarafında yüz bin, İngiliz tarafında ise kırk dört bin kişilik bir güce sahip olan iki ordu, Picardy'nin büyük bir kasabası olan
Buironfosse yakınlarında kısa süre sonra karşı karşıya geldi.
İngiliz kampından bir haberci geldi ve Fransa Kralı'na, İngiltere Kralı'nın
"kendisinden savaş talep ettiğini söyledi. Froissart, bu talebe, Fransa Kralı gönüllü olarak onay verdi ve ilk önce 21 Perşembe, sonra da 25 Ekim 1339 Cumartesi olarak belirlenen günü kabul etti." diyor.

Tarihçilerin ve Froissart'ın kendisinin biraz karışık anlatımlarına bakılırsa, iki kraldan hiçbiri
darbeye girmek konusunda çok istekli değildi. Edward'ın kuvvetleri Philip'inkilerden çok daha zayıftı; ve
Edward'ın bu nedenle, Philip'in saldırısını zorlaştıran bir pozisyon aldığı görülüyordu. Fransız kampında çok fazla görüş ayrılığı vardı. Askeri gerekçelerden bağımsız olarak, Napoli Kralı Robert'ın bazı mektupları hakkında çok şey söylendi, "güçlü bir büyücü ve güçlü bir bilgelikle dolu olduğu, bildirildiğine göre, birkaç kez burçlarını çıkardıktan sonra, astroloji ve deneyimle, kuzeni Fransa Kralı'nın İngiltere Kralı'yla dövüşmesi durumunda, birincisinin yenileceğini keşfetti."

"Böylece tartışıp tartışırken," diyor Froissart, "zaman öğlene kadar geçti. Kısa bir süre sonra tarlaların üzerinden sıçrayarak bir tavşan geldi ve Fransızların arasına
saldı. Bunu görenler bağırmaya ve büyük bir
haloo yapmaya başladılar. Arkada olanlar, öndekilerin savaşa girdiğini düşündüler; ve birçoğu miğferlerini takıp kılıçlarını kavradılar. Bunun üzerine birkaç şövalye yapıldı; ve Hainault Kontu'nun kendisi on dört şövalye yaptı ve bunlara bundan sonra
Tavşan Şövalyeleri lakabı takıldı."

Sebebi ne olursa olsun, Philip saldırmadı; ve Edward
derhal geri çekilmeye başladı. İkisi de müttefiklerini uzaklaştırdı; ve Kasım ayının
erken günlerinde Philip St. Quentin'e geri döndü ve Edward
gidip Brüksel'deki kışlık karargahını aldı.

Edward için, krallığını fethetme bahanesiyle
gösterdiği Kral'a saldırmaya cesaret edememek ciddi bir engeldi; ve bunu
çok ciddiye aldı. Brüksel'de müttefikleriyle bir görüşme yaptı ve
onlardan tavsiye istedi. Aşağı Ülkeler prenslerinin çoğu ona
sadık kaldı ve Hainault Kontu ona geri dönmeye
meyi düşünüyordu; ancak hepsi onun bu engelden kurtulmak için
ne yapması gerektiği konusunda tereddüt ediyordu. Van Artevelde daha fazla yaratıcılık ve daha fazla cesaret gösterdi.
Flaman komünleri güçlerini iki kralın ordularını birbirine baktığı
noktadan çok da uzakta olmayan bir yere yoğunlaştırmışlardı; ancak
kesin bir tarafsızlık sürdürmüşlerdi ve
Flanders Kontu'nun daveti üzerine, Fransa Kralı'nın
tüm taleplerini dikkate alacağına dair söz veren, Gent ve Bruges'den gelen temsilciler Artevelde ve Breydel, onunla anlaşmak için Courtrai'ye bile gittiler. Ancak
oraya vardıklarında sadece belirsiz taahhütler ve kaçamak
sözler vardı, müzakereyi bıraktılar ve Kont Louis, St. Quentin'de Philip'e katılmak üzere yola çıkarken, Artevelde, Flaman komünlerinden temsilcilerle birlikte Brüksel'e doğru yola çıktı.

Zaten kendisiyle çok gizli ilişkiler içinde yaşayan Edward, ona "Flamanlar ona savaşta yardımcı olmak ve onları nereye götürürse götürsün onunla birlikte gitmek isterlerse, o zamanlar Fransa Kralı tarafından işgal edilen Lille, Douai ve Bethune'u geri almasına yardım etmelilerdi" dedi. Artevelde, meslektaşlarına danıştıktan sonra Edward'a döndü ve "Sevgili beyefendi," dedi, "bize zaten böyle isteklerde bulundunuz ve gerçekten, onurumuzu ve inancımızı koruyarak bunu yapabilirsek, sizin talep ettiğinizi yapardık: ancak inanç ve yeminle ve Papa ile yapılan iki milyon florinlik bir tahville, Fransa Kralı ile savaşa girmeyeceğiz, o miktarda bir borç ve aforoz cezası ödemeden; ancak size söyleyeceğimiz şeyi yaparsanız, Fransa'nın armasını benimsemeyi ve bunları İngiltere'ninkilerle birleştirmeyi kabul ederseniz, ve açıkça kendinizi Fransa Kralı olarak adlandırırsanız, sizi Fransa'nın gerçek Kralı olarak destekleyeceğiz; siz, Fransa Kralı olarak, bize inancımızdan feragat edeceksiniz; ve sonra size Fransa Kralı olarak itaat edeceğiz ve sizin buyurduğunuz yere gideceğiz." 

Bu olasılık Edward'ı fazlasıyla memnun etti: ancak "henüz hiçbir unvanını kazanmadığı şeyin adını ve armasını almak onu rahatsız etti." Müttefiklerine danıştı. Bazıları tereddüt etti; ancak "en yakın ve özel dostu" Robert d'Artois, teklifi kabul etmesi için onu şiddetle teşvik etti. 
Böylece bir Fransız prensi ve bir Flaman burgher, İngiltere Kralı'nı, ilan edilmiş haklarının bir iddiası olarak, Fransa krallığını fethetmeye ikna etti. Kral, prens ve kent sakinleri ittifakın resmi olarak sona ermesi için buluşma yeri olarak Gent'i belirlediler; ve orada, Ocak 1340'ta karşılıklı taahhüt imzalandı ve mühürlendi. İngiltere Kralı, "Fransa'nın armasını İngiltere'ninkilerle birlikte üstlendi" ve bundan sonra Fransa Kralı unvanını aldı.

SLUYS VE CRECY SAVAŞLARI

M.S. 1340-1346

SIR JOHN FROISSART[47]

Sluys deniz savaşı, İngiltere ve Fransa arasındaki Yüz Yıl Savaşı'nı başlattı. Ayrıca İngiltere'nin ilk büyük deniz zaferi olarak da akıllarda yer ediyor. Savaşın kökeni, kadınları Fransa tahtından dışlayan Salic Yasası'nda yatıyordu. Bu, 1328'de İngiltere Kraliçesi Isabella'nın ve oğlu Edward III'ün iddialarını geçersiz kıldı. O sırada Fransa'nın on iki soylusu ve baronu oybirliğiyle tacı Isabella'nın kuzeni Valois'li Philip'e verdi ve Philip Fransa'nın VI. Philip'i olarak tahta çıktı. Edward III, Salik Yasası'nın annesinin tahta çıkmasını engellemesine rağmen, erkek torunlarının haklarını yok etmediğini ustaca savundu ve erken bir dönemde bu iddiayı yürürlüğe koyma projesini düşündü; ancak 1337'ye kadar Fransız tacına ilişkin iddiasını resmen ileri sürebilecek ve Fransa kralı unvanını alabilecek durumda hissetmedi. Ertesi yıl, varsayılan haklarını desteklemek için önemli bir asker birliğiyle Kıta'ya geçti ve kışı, davasını üstlenen ve hem Alman İmparatoru hem de
Kral-İmparator ile saldırgan ittifaklar kurduğu Flamanlar arasında, Antwerp'te geçirdi. 1339'da resmi bir savaş ilanında bulunarak, Yüz Yıl Savaşları'na kadar uzayan ve İngiliz krallarının Fransa'nın egemenliği için verdiği mücadele olarak ülkenin kaderinde bir dizi önemli
devrime yol açan düşmanlıkları başlattı.

Savaşın ilk ciddi eylemi, 23 Haziran 1340'ta Belçika sınırına yakın, Bruges'ün hemen kuzeydoğusundaki Sluys'da gerçekleşen bir deniz muharebesiydi.
Kral Edward ve tüm donanması 22 Haziran'da Thames'ten yola çıktı ve doğrudan Sluys'a yöneldi.
Sir Hugh Quiriel ve diğer Fransız subayları, İngiliz Kralı'nın geçişini tartışmak amacıyla Sluys'un yakınında yatıyorlardı.
Froissart, her zamanki özlü
sözüyle, çıkan muharebeyi grafiksel olarak kaydetti.

Daha önemli bir zafer ise 1346'da Crecy'deki kara savaşında kazanılan zaferdi, ancak bu sadece Calais'in ele geçirilmesinin yolunu açtı, çünkü Edward Fransa'nın fethine doğru on yıl sonra Poitiers savaşına kadar ilerleme kaydedemedi. 1346'da, Cape La Hogue'da bir kuvvetle karaya çıktıktan sonra Edward Cherbourg, Carentan ve Caen'i ele geçirdi ve Rouen'de Seine'i geçme niyetiyle Calais'e doğru yürüyüşe başladı, burada Flaman müttefikleri de ona katılacaktı. Paris'ten Amiens'e hızlı bir yürüyüş yapan Philip, Somme nehrinin sağ kıyısına asker müfrezeleri yerleştirdi, her sığlığı korudu, her köprüyü yıktı ve işgalcileri Somme ile deniz arasındaki dar alanda yavaş yavaş susturdu. Edward, taburlarıyla birlikte mareşallerini bir geçit bulmak için gönderdi, ancak bir köylü onları Blanchetaque'ın gelgit sığlığına götürene kadar başarısız oldular. Norman baronu Sir Godemar du Fay komutasındaki tam on iki bin Fransız tarafından umutsuzca karşı konulmasına rağmen, bir geçiş gerçekleştirdiler ve Crecy yakınlarındaki tarlalarda kamp kurdular. Fransa Kralı, birliklerinin ana gövdesiyle birlikte Abbeville'deki karargahını almıştı. SLUYS SAVAŞI

Kralın filosu Sluys'a neredeyse vardığında, önünde o kadar çok direk gördüler ki, bir orman gibi görünüyorlardı. Kral, gemisinin komutanına bunların ne olabileceğini sordu, o da bunların Fransa Kralı'nın denizde bulundurduğu ve ona sık sık çok zarar veren, Southampton'daki güzel kasabasını
yakıp büyük gemisi Christopher'ı ele geçiren Normanlar'ın silahları olduğunu hayal ettiğini söyledi. Kral şöyle cevap verdi: "Uzun zamandır onlarla buluşmak istiyordum ve şimdi, Tanrı ve Aziz George'a yalvarıyorum, onlarla savaşacağız; çünkü, gerçekte, bana o kadar çok kötülük yaptılar ki, mümkünse onlardan intikam alacağım." Kral tüm gemilerini topladı, en güçlülerini öne,
ve kanatlara okçularını yerleştirdi. Okçulu her iki geminin arasında bir silahlı adam vardı. Okçularla dolu birkaç ayrı gemiyi yedek olarak konuşlandırdı, hasar görebileceklere yardım ve destek sağlamak için. Bu filoda, Kraliçe'ye Ghent'te eşlik edecek olan İngiltere'den çok sayıda hanımefendi, kontesler, baronesler ve şövalye ve beyefendi eşleri vardı. Kral, bunları üç yüz silahlı adam ve beş yüz okçuyla büyük bir dikkatle korumuştu. İngiltere Kralı ve mareşalleri filoyu düzgün bir şekilde böldükten sonra, rüzgarı kendi taraflarına almak için yelkenlerini açtılar, çünkü güneş yüzlerine tam vuruyordu ve bunun kendileri için dezavantajlı olabileceğini düşündüler ve biraz uzandılar, böylece sonunda istedikleri gibi rüzgarı alabildiler. Onları virajda gören Normanlar, neden böyle yaptıklarını merak etmekten kendilerini alamadılar ve onlara karışmaktan korktukları için geri dönmek için çok dikkatli olduklarını söylediler. Ancak, sancağından, Kral'ın gemide olduğunu anladılar ve bu onlara büyük bir sevinç verdi, çünkü onunla savaşmak için can atıyorlardı; Böylece gemilerini uygun şekilde sıraya koydular, çünkü onlar denizlerde uzman ve yiğit adamlardı. Bir yıl önce İngilizlerden aldıkları büyük gemi Christopher'ı trompet ve diğer savaş aletleriyle doldurdular ve İngilizlerin üzerine düşmesini emrettiler.

Sonra savaş çok şiddetli başladı; okçular ve yaylı tüfekçiler birbirlerine
tüm güçleriyle ateş ettiler ve silahlı adamlar el ele tutuştular.
Daha başarılı olmak için büyük kancalar ve zincirli demir kancalar kullandılar, bunları gemiden gemiye fırlatıp birbirlerine bağladılar. Birçok yiğitçe eylem yapıldı, birçok esir alındı ​​ve birçok kurtarma yapıldı. Van'ı yöneten Christopher, İngilizler tarafından yeniden ele geçirildi ve içindeki herkes alındı ​​veya öldürüldü. Sonra büyük haykırışlar ve çığlıklar duyuldu ve İngilizler gemiyi tekrar okçularla doldurdular ve Cenevizlilere karşı savaşmaya gönderdiler.

Bu savaş çok kanlı ve korkunçtu. Denizdeki savaşlar karadakinden daha yıkıcı ve inatçıdır, çünkü geri çekilmek veya kaçmak mümkün değildir - herkes talihine boyun eğmeli ve cesaretini ve yiğitliğini kullanmalıdır. Sir Hugh Quiriel ve arkadaşları cesur ve kararlı adamlardı, İngilizlere denizde çok zarar vermişlerdi ve gemilerinin çoğunu yok etmişlerdi; bu nedenle bu savaş sabahın erken saatlerinden öğlene kadar sürdü ve İngilizler zor durumdaydı, çünkü düşmanları dörtte birdi ve büyük kısmı denize alışmış adamlardı. Gençliğinin baharında olan Kral, o gün Derby, Pembroke, Hereford, Huntingdon, Northampton ve Gloucester kontları gibi yiğit bir şövalye olduğunu gösterdi; Lord Reginald Cobham, Lord Felton, Lord Bradestan, Sir Richard Stafford, Lord Percy, Sir Walter Manny, Sir Henry de Flanders, Sir John Beauchamp, Sir John Chandos, Lord Delaware, Lucie Lord Malton ve Lord Robert d'Artois, şimdi Richmond Kontu olarak anılıyor.

Savaşta bu kadar cesurca davrananların hepsinin adını hatırlayamıyorum; ancak o kadar iyi davrandılar ki, Bruges ve ülkenin o bölgelerinden gelen yardımlarla Fransızlar tamamen yenildi ve tüm Normanlar ve diğerleri öldürüldü veya boğuldu, böylece hiçbiri kaçamadı. Bu durum kısa süre sonra tüm Flanders'ta duyuldu; ve Thin-l'Eveque'in önündeki iki orduya gelindiğinde, Hainaulter'lar düşmanları kadar
şaşkındı.

Kral, St. John Günü'nün arifesinde kazandığı bu zaferden sonra, o geceyi Sluys'un önündeki gemisinde geçirdi ve trompet ve her türlü başka enstrümanla büyük gürültüler duyuldu. Flamanlar, onun gelişini ve yaptığı işleri
duymuş olarak onu beklemeye geldiler. Kral, Bruges vatandaşlarına Jacob van Artevelde'yi sordu ve ona, altmış binden fazla adamla birlikte Normandiya Dükü'ne karşı Hainault Kontu'nun yardımına gittiğini söylediler. Ertesi gün, yani Yaz Ortası Günü'nde, Kral ve filosu limana girdi. Karaya
çıktıkları anda, şövalyelerden oluşan kalabalıkların eşlik ettiği Kral, Ardemburglu Meryem Ana'ya doğru bir hac yolculuğuna çıktı, orada ayin dinledi ve yemek yedi.
Sonra atına bindi ve o gün Kraliçe'nin olduğu Ghent'e gitti,
Kraliçe onu büyük bir sevinç ve nezaketle karşıladı. Ordu ve yük, Kral'ın hizmetkarlarıyla birlikte, onu derece derece aynı yere kadar takip etti.

CRECY SAVAŞI

Mareşallerin iki taburu, Cuma günü öğleden sonra,
Kral'ın olduğu yere geldi ve üçü birlikte,
Ponthieu'daki Crecy yakınlarında karargahlarını kurdular. İngiltere Kralı, Fransa Kralı'nın kendisini savaşa sokmak için takip ettiğini öğrendiğinde halkına şöyle dedi: "Buraya konuşlanalım, çünkü düşmanlarımızı görmeden daha uzağa gidemeyiz. Onları bu noktada beklemek için iyi bir nedenim var; çünkü şu anda hanım annemin yasal mirasının üzerindeyim, bu miras ona evlilik payı olarak verildi ve onu rakibim Philip de Valois'e karşı savunmaya kararlıyım." Fransa Kralı'nın sahip olduğu kuvvetlerin sekizde birinden fazlasına sahip olmadığı için, mareşalleri en avantajlı konuma karar verdi ve ordu gidip orayı ele geçirdi. Ardından keşif birliklerini Abbeville'e gönderdi, Fransa Kralı'nın bu Cuma günü sahaya çıkıp çıkmayacağını öğrenmek için, ancak geri döndüler ve böyle bir şey görmediklerini söylediler; bunun üzerine adamlarını sabahleyin hazır olmaları ve aynı yerde toplanmaları emriyle karargahlarına gönderdi. Fransa Kralı, daha fazla asker bekleyerek tüm Cuma günü Abbeville'de kaldı. Mareşalleri, St. Venant Lordu ve Montmorency Lordu Charles'ı, ülkeyi incelemek ve İngilizler hakkında kesin
bilgi almak için Abbeville'den gönderdi. Akşam ayininde İngilizlerin ovada kamp kurduğu bilgisiyle geri döndüler. O gece Fransa Kralı, Abbeville'de tüm prensleri ve baş lordları akşam yemeğinde ağırladı. Savaşla ilgili çok fazla konuşma oldu; ve Kral, akşam yemeğinden sonra onlara her zaman birbirleriyle dostluk içinde kalmaları, kıskançlık olmadan arkadaş olmaları ve gurur olmadan nazik olmaları için yalvardı. Kral, üç ay önceden Champaign'deki Troyes'da iyi bir
ücret aldığı için bin mızrakla orada olması gereken Savoy Kontu'nu hâlâ bekliyordu.

İngiltere Kralı bu Cuma günü ovada kamp kurdu, çünkü ülkenin erzak bakımından bol olduğunu gördü, ancak başarısız olsalardı, kendisine eşlik eden arabalarda bol miktarda erzak vardı. Ordu, zırhlarını yenilemeye ve onarmaya koyuldu ve Kral o akşam ordusunun kontlarına ve baronlarına bir akşam yemeği verdi, orada çok eğlendiler. Kral, izin aldıklarında yatak odasının lordlarıyla yalnız kaldı; konuşma alanına çekildi ve sunağın önünde dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'ya eğer yarın düşmanlarıyla savaşırsa onurla ayrılabilmesi için dua etti. Gece yarısı yatağa girdi ve ertesi gün erkenden kalkarak Galler Prensi ile ayini dinledi ve konuştu. Ordusunun büyük kısmı da aynısını yaptı, itiraf etti ve uygun hazırlıkları yaptı. Ayinden sonra, Kral adamlarına silahlanmalarını ve daha önce belirlediği yerde toplanmalarını emretti. Ordusunun arkasında, bir ormanın yakınında büyük bir park kurmuştu ve tüm yük arabalarını ve atlarını buraya yerleştirmişti. Bu parkın sadece bir girişi vardı; silahlı adamları ve okçuları yaya olarak kalıyordu.

Kral daha sonra, muhafızı ve iki mareşali aracılığıyla ordunun üç tabura bölünmesini emretti. İlk tabura genç Galler Prensi'ni ve onunla birlikte Warwick ve Oxford kontları, Sir Godfrey de Harcourt, Lord Reginald Cobham, Lord Thomas Holland, Lord Stafford, Lord Mauley, Lord Delaware, Sir John Chandos, Lord Bartholomew Burgherst, Lord Robert Neville, Lord Thomas Clifford, Lord Bourchier, Lord Latimer ve diğer birçok şövalye ve silahşörü yerleştirdi. Bu ilk tümende yaklaşık sekiz yüz silahlı adam, iki bin okçu ve bin Galli olabilirdi. Her lord kendi sancağı ve flaması altında ve adamlarının ortasında olmak üzere düzenli bir şekilde yerlerine doğru ilerlediler. İkinci taburda Northampton Kontu, Arundel Kontu, Roos, Willoughby, Basset, St. Albans, Sir Lewis Tufton, Lord Multon, Lord Lascels ve daha birçokları vardı; toplamda yaklaşık sekiz yüz silahlı adam ve bin iki yüz okçu vardı. Üçüncü tabur Kral tarafından komuta ediliyordu ve yaklaşık yedi yüz silahlı adam ve iki bin okçudan oluşuyordu. Kral daha sonra elinde beyaz bir asa olan küçük bir binek arabasına bindi ve her iki yanında iki mareşali ile birlikte, tüm safları yürüyerek dolaşarak orduyu teşvik etti ve yalvardı, onurunu koruyacaklarını ve haklarını savunacaklarını söyledi. Bunu o kadar tatlı ve neşeli bir ifadeyle söyledi ki, morali bozuk olan herkes onu görüp duymaktan doğrudan rahatladı. Tüm taburları böylece ziyaret ettikten sonra saat on civarıydı; kendi tümenine çekildi ve hepsine iştahla yemek yemelerini ve ardından birer kadeh içmelerini emretti. Rahatça yiyip içtiler ve arabalara tencere, fıçı vb. doldurduktan sonra mareşallerin emirlerine göre taburlarına geri döndüler ve yere oturdular, miğferlerini ve yaylarını önlerine koydular, böylece düşmanları geldiğinde daha dinç olabilirlerdi. Cumartesi günü Fransa Kralı erken kalktı ve kaldığı Abbeville'deki St. Peter manastırında ayin dinledi; ordusuna da aynısını yapmalarını emrettikten sonra, gün doğumundan sonra o kasabadan ayrıldı. Abbeville'den yaklaşık iki lig ilerlediğinde ve düşmana yaklaştığında, ordusunu savaş düzenine göre düzenlemesi ve yaya olanların atlar tarafından çiğnenmemesi için ilerlemelerine izin vermesi tavsiye edildi. Bunun üzerine Kral, Bastleberg Lordu Moyne, Noyers Lordu, Beaujeu Lordu ve Aubigny Lordu olmak üzere dört şövalye gönderdi; bunlar İngilizlere o kadar yakın at sürdüler ki, konumlarını açıkça ayırt edebildiler. İngilizler, onları keşfetmek için geldiklerini açıkça anladılar; ancak, buna aldırış etmediler ve rahatsız edilmeden geri dönmelerine izin verdiler. Fransa Kralı onların geri döndüğünü gördüğünde, ordusunu durdurdu; ve şövalyeler kalabalığın arasından geçerek
Kral'a yaklaştılar, Kral onlara, "Efendim, ne haber?" dedi.
Birbirlerine baktılar, ağızlarını açmadan, çünkü ikisi de önce konuşmayı seçmedi.
Sonunda Kral, Bohemya Kralı'na bağlı olan ve çok sayıda
yücelikli eylemde bulunmuş olan Lord Moyne'a hitap etti, öyle ki
Hristiyan aleminin en yiğit şövalyelerinden biri olarak kabul ediliyordu.
Lord Moyne şöyle dedi: "Efendim, konuşacağım, çünkü bana emir vermek hoşunuza gidiyor,
ama yoldaşlarımın uyarısı üzerine. Düşmanlarınızı keşfetmek için yeterince ilerledik. O zaman bilin ki, üç tabur halinde sıralanmışlar ve sizi bekliyorlar. Ben, kendi adıma -ancak daha iyi bir danışmana boyun eğerek- ordunuzu burada durdurmanızı ve gece için onları yerleştirmenizi tavsiye ederim; çünkü arka taraf gelmeden ve ordu düzgün bir şekilde çekilmeden önce çok geç olacak; adamlarınız yorgun ve düzensiz olacak, düşmanlarınızı ise taze ve düzgün bir şekilde dizilmiş halde bulacaklar. Yarın ordunuzu daha rahat bir şekilde
düzenleyebilir ve saldırıya başlamanın hangi tarafta en avantajlı olacağını rahatça keşfedebilirsiniz; çünkü emin olun, sizi bekleyecekler." Kral bunun yapılmasını emretti ve iki mareşal
biri öne, diğeri arkaya doğru at sürdü ve "Dur
bayraklar, Tanrı ve Aziz Denis adına." diye bağırdı. Öndekiler durdular, ancak arkadakiler ön taraf kadar ileri gelene kadar durmayacaklarını söylediler. Ön taraf arka tarafın baskı yaptığını fark ettiğinde öne doğru
gittiler ve ne Kral ne de mareşaller onları durduramadı, ancak düşmanlarını
görünene kadar herhangi bir emir olmadan yürüdüler. Öndekiler onları görür görmez hemen geri çekildiler, bu da arkadakileri alarma geçirdi, onlar da savaştıklarını düşünüyorlardı. O zaman, eğer isteselerdi öne geçmeleri için yeterli alan ve yer vardı; bazıları geçti, ancak diğerleri çekingen kaldı. Abbeville ile Crecy arasındaki tüm yollar, içeri girdiklerinde Üç liglik düşmanları kılıçlarını çekti, "Öldür, öldür" diye haykırdı ve yanlarında cesaretlerini göstermeye hevesli birçok büyük lord vardı. O günkü karışıklığı -eğer orada olmasaydı- gerçekten hayal edebilecek veya tarif edebilecek hiç kimse yoktur; özellikle de birlikleri sayıca yetersiz olan Fransızların kötü yönetimi ve düzensizliği.

İngilizler üç tümen halinde dizildiler ve yere oturdular.
Düşmanlarının ilerlediğini görünce ayağa kalktılar ve saflarına katıldılar.
İlk bunu yapan Prens'inki oldu, okçuları bir tırmık veya tırmık şeklinde düzenlenmişti ve silahlı adamlar arkadaydı.
İkinci tümene komuta eden Northampton ve Arundel kontları, gerekirse Prens'e yardım etmek ve onu desteklemek için
kendilerini onun kanadına iyi bir şekilde yerleştirmişlerdi. Bu kralların, kontların, baronların ve Fransa lordlarının herhangi bir düzenli düzende ilerlemediklerini, ancak birbiri ardına veya kendilerine en uygun şekilde ilerlediklerini bilmelisiniz. Fransa Kralı İngilizleri görür görmez kanı kaynamaya başladı ve mareşallerine, "Cenevizlilere ilerlemelerini emredin ve Tanrı ve Aziz Denis adına savaşa başlayın." diye bağırdı. Yaklaşık on beş bin Cenevizli yaylı tüfekçi vardı, ancak o gün altı lig boyunca tamamen silahlanmış ve yaylarıyla yürüyerek yürüdükleri için oldukça yorgunlardı. Polis memuruna, o gün savaşta büyük işler başaracak durumda olmadıklarını söylediler. Bunu duyan Alencon Kontu, "Bu tür alçakları işe alarak elde edilen şey budur, ihtiyaç duyulduğunda
düşerler." dedi. Bu sırada şiddetli bir yağmur yağdı, buna gök gürültüsü ve çok korkunç bir güneş tutulması eşlik etti ve
bu yağmurdan önce büyük bir karga sürüsü tüm taburların üzerinde havada uçtu ve yüksek bir ses çıkardı. Kısa bir süre sonra hava açıldı
ve güneş çok parlak bir şekilde parladı, ancak Fransızlar yüzlerindeydi
ve İngilizler sırtlarındaydı. Cenevizliler biraz düzene girdiklerinde
ve İngilizlere yaklaştıklarında onları korkutmak için yüksek sesli bir bağırış yaptılar[48], ancak oldukça hareketsiz kaldılar ve buna dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı. Daha sonra ikinci bir bağırış yaptılar ve biraz öne doğru ilerlediler,
ama İngilizler hiç hareket etmedi.

Üçüncü kez öttüler, yaylarını uzatarak ilerlediler ve
atmaya başladılar. İngiliz okçuları daha sonra bir adım öne çıktılar ve
oklarını öyle bir kuvvet ve hızla fırlattılar ki
kar yağmış gibi göründü. Cenevizliler, kollarını, başlarını ve zırhlarını delen bu okları hissettiklerinde, bazıları yaylarının tellerini kesti; diğerleri onları yere fırlattı ve hepsi dönüp
oldukça rahatsız bir şekilde geri çekildi. Fransızlar, Cenevizlileri desteklemek için at sırtında, zengin giyimli büyük bir silahlı adam grubuna sahipti. Fransa Kralı, onların böyle geri çekildiğini görünce, "O alçakları öldürün, çünkü
hiçbir sebep olmadan yolumuzu tıkıyorlar." diye haykırdı. Daha sonra, yukarıda belirtilen silahlı adamların etraflarında yattığını ve bu kaçaklardan
hepsini öldürebildiklerini görürdünüz.

İngilizler, daha önceki gibi güçlü ve hızlı bir şekilde atış yapmaya devam ettiler; oklarının bir kısmı, muhteşem bir şekilde donatılmış olan atlıların arasına düştü ve birçoğunu öldürüp yaralayarak, onları Cenevizliler arasında zıplatıp düşürdü, böylece bir daha asla toparlanamayacakları kadar karışıklığa düştüler. İngiliz ordusunda, kendilerini büyük bıçaklarla silahlandırmış bazı Cornwall ve Galliler vardı. Bunlar, kendilerine yol açan silahlı adamların ve okçuların saflarından geçerek, Fransızlar bu tehlikedeyken onlara rastladılar ve kontlara, baronlara, şövalyelere ve uşaklara saldırarak birçoğunu öldürdüler; İngiltere Kralı daha sonra çok öfkelendi. Cesur Bohemya Kralı orada öldürüldü. Lüksemburglu Charles olarak anıldı çünkü o, yiğit kral ve imparator Lüksemburglu Henry'nin oğluydu. Savaş emrini duyduktan sonra, oğlu Lord Charles'ın nerede olduğunu sordu. Hizmetçileri, bilmediklerini ancak savaştığına inandıklarını söylediler. Kral onlara şöyle dedi: "Beyler, sizler benim halkımsınız, dostlarım ve silah arkadaşlarımsınız; bu nedenle, kör olduğum için[49] sizden, kılıcımla tek bir darbe indirebileceğim kadar beni çatışmaya götürmenizi rica ediyorum." Şövalyeler, onu doğrudan öne çıkaracaklarını söylediler ve kalabalığın içinde kaybetmemek için, atlarının dizginlerini bir araya getirip Kralı başlarına koydular, böylece isteğini yerine getirip düşmana doğru ilerleyebilirdi.
Bohemya Lordu Charles -zaten Almanya Kralı olarak imzasını atmış ve silahları taşımıştı- çatışmaya iyi bir düzen içinde gelmişti, ancak bunun Fransızlara karşı sonuçlanacağını anlayınca ayrıldı.
Babası olan Kral, düşmanın arasına girmiş ve kılıcını iyi kullanmıştı, çünkü kendisi ve arkadaşları çok cesurca savaşmışlardı. O kadar ilerlemişlerdi ki hepsi öldürülmüştü ve ertesi gün
atları birbirine bağlı bir şekilde yerde bulundular.

Alencon Kontu, İngilizlerle savaşmak için düzenli bir şekilde ilerledi; Flanders Kontu da başka bir bölgede aynısını yaptı. Bu iki lord, müfrezeleriyle birlikte - sanki okçuları kıyıya çekerek - Prens'in taburuna geldiler ve orada uzun süre yiğitçe savaştılar.
Fransa Kralı, bayraklarının asıldığı yere doğru yürümeye hevesliydi, ancak önünde bir okçu grubu vardı. O gün, Sir John of Hainault'a, üzerinde Sir John de Fusselles adında bir şövalye olan yakışıklı siyah bir at hediye etmişti. At onunla birlikte kaçtı ve İngiliz ordusunun arasından geçerek geri dönmek üzereyken tökezledi ve bir hendeğe düşerek onu ağır şekilde yaraladı. Uşağı onu taburların etrafında takip edip ayağa kalkamadığını görmeseydi ölmüş olurdu. Ancak, atından başka bir engeli yoktu; çünkü
İngilizler o gün esir almak için safları terk etmemişti. Uşak
indi ve onu kaldırdı, ancak geldiği yoldan geri dönmedi, çünkü
kalabalığın arasında zor bulurdu. Cumartesi günü La Broyes ve Crecy arasında yapılan bu savaş çok
öldürücü ve
zalimceydi ve hiç bilinmeyen birçok kahramanca silah eylemi yapıldı. Akşama doğru Fransızların birçok şövalyesi ve silahşörü efendilerini kaybetmişti. Ovada aşağı yukarı dolaşıp, küçük gruplar halinde İngilizlere saldırdılar. Kısa süre sonra yok edildiler, çünkü İngilizler o gün kimseye aman vermemeye ve fidye duymamaya karar vermişlerdi.

Günün erken saatlerinde bazı Fransızlar, Almanlar ve Savoyardlar Prens'in taburunun okçularını
yarmış ve silahlı adamlarla çatışmaya girmişlerdi; bunun üzerine ikinci tabur yardımına geldi, aksi takdirde
zor durumda kalacaktı. Birinci tümen, içinde bulundukları tehlikeyi
görerek, büyük bir aceleyle İngiltere Kralı'na bir şövalye gönderdi. Kral, bir yel değirmeninin yakınındaki bir tepede konuşlanmıştı. Şövalye geldiğinde, "Efendim, Warwick Kontu, Lord Reginald Cobham ve oğlunuzun etrafındaki diğerleri Fransızlar tarafından şiddetle saldırıya uğruyor. Taburunuzla onlara yardım etmeniz için yalvarıyorlar,
çünkü sayıları artarsa, onun çok fazla işi olacağından korkuyorlar."

Kral cevap verdi, "Oğlum öldü mü, atından düştü mü, yoksa kendini geçindiremeyecek kadar mı ağır yaralı?"

"Öyle bir şey yok, Tanrıya şükür," diye karşılık verdi şövalye, "ama o kadar
sıcak bir çatışma içinde ki sizin yardımınıza çok ihtiyacı var." Kral cevap verdi: "Şimdi, Sir Thomas, sizi gönderenlere geri dönün ve onlara benim adıma bugün tekrar beni çağırmamalarını, ya da geleceğimi beklememelerini söyleyin, oğlum hayatta olduğu sürece ne olursa olsun; ve onlara çocuğun mahmuzlarını kazanmasına izin vermelerini emrettiğimi söyleyin; çünkü Tanrı isterse, bugünün tüm ihtişam ve şerefinin ona ve onu emanet ettiğim kişilere verilmesine kararlıyım." Şövalye lordlarına döndü ve Kral'ın cevabını anlattı, bu onları çok cesaretlendirdi ve böyle bir mesaj gönderdikleri için pişman olmalarını sağladı.[50]

Prens'in taburunda bulunan Sir Godfrey de Harcourt'un, İngilizlerden bazılarının, kardeşinin sancağını kendisine karşı savaşta gördüklerini söylemesi üzerine, onu kurtarmak için fazlasıyla istekli olduğu kesin bir gerçektir; ancak çok geç kalmıştı, çünkü savaş alanında ölü bırakılmıştı ve yeğeni Aumarle Kontu da öyle. Öte yandan, Alencon ve Flanders kontları, kendi sancakları altında ve kendi insanlarıyla birlikte şiddetli bir şekilde savaşıyorlardı, ancak İngilizlerin gücüne karşı koyamadılar ve kendilerine eşlik eden veya onlara eşlik eden birçok şövalye ve uşağın yanı sıra öldürüldüler. Fransa Kralı'nın yeğeni olan Blois Kontu ve kayınbiraderi Lorraine Dükü, birlikleriyle birlikte cesur bir savunma yaptı; ancak İngiliz ve Gallilerden oluşan bir birlik tarafından kuşatıldılar ve
onların yiğitliğine rağmen öldürüldüler. St. Pol Kontu ve Auxerre Kontu da öldürüldü, ayrıca birçok kişi daha.

Akşam duasından sonra, Fransa Kralı'nın etrafında altmıştan fazla adam yoktu - hepsi dahil. Aralarında bulunan Sir John of Hainault,
bir keresinde Kral'a tekrar binmişti; çünkü atı bir okla onun altında ölmüştü. Kral'a şöyle dedi: "Efendim, fırsatınız varken geri çekilin ve kendinizi bu kadar basit bir şekilde ortaya koymayın. Bu savaşı
kaybettiyseniz, bir dahaki sefere siz galip geleceksiniz." Bunu söyledikten sonra,
Kral'ın atının dizginlerini aldı ve onu zorla götürdü, çünkü daha önce geri çekilmesini
istemişti. Kral, La Broyes kalesine gelene kadar atını sürdü ve orada kapıların kapalı olduğunu gördü, çünkü çok
karanlıktı. Kral, valisinin çağrılmasını emretti.
Surlara geldi ve o saatte kimin çağırdığını sordu.
Kral cevap verdi: "Açın, açın vali! Bu Fransa'nın talihi!" Vali, Kral'ın sesini duyunca hemen aşağı indi,
kapıyı açtı ve köprüyü indirdi. Kral ve beraberindekiler
şatoya girdiler, ancak yanında sadece beş baron vardı: Sir John of Hainault,
Lord Charles of Montmorency, Lord Beaujeu, Lord Aubigny ve Lord Montfort.
Kral böyle bir yere gömülmek istemedi, ancak biraz içecek aldıktan sonra, hizmetçileriyle birlikte gece yarısı tekrar yola çıktı ve ülkeyi iyi tanıyan rehberlerin rehberliğinde şafak vakti Amiens'e varana kadar yola devam etti ve orada konakladı. İngilizler asla kimseyi takip etmek için saflarını terk etmediler, ancak sahada kaldılar, pozisyonlarını korudular
ve kendilerine saldıran herkese karşı kendilerini savundular. Savaş
vesper saatinde sona erdi.

Cumartesi gecesi, İngilizler artık ne yuhalama ne de bağırma,
ne de belirli lordlara veya sancaklarına bağırma sesi duymadıklarında,
sahaya kendilerininmiş gibi, düşmanlarına da yenilmiş gibi baktılar.
Büyük ateşler yaktılar ve gecenin karanlığından dolayı meşaleler yaktılar.
O gün boyunca miğferini takmamış olan Kral Edward,
gölgesinden indi ve tüm taburuyla
Galler Prensi'ne doğru ilerledi, onu kollarına aldı ve öptü ve şöyle dedi:
"Sevgili oğlum, Tanrı sana iyi bir azim versin; sen benim oğlumsun, çünkü bugün kendini
en sadık şekilde akladın. Bir hükümdar olmaya layıksın." Prens çok alçak bir şekilde eğildi ve kendini alçalttı,
tüm onuru babası Kral'a verdi. İngilizler, gece boyunca,
günün mutlu sonucu için sık sık Tanrı'ya şükranlarını sundular ve
ve isyan etmeden, çünkü Kral her türlü isyanı ve gürültüyü yasaklamıştı.
Pazar sabahı o kadar yoğun bir sis vardı ki, yarım dönümlük mesafeyi bile zor görebiliyordunuz.
Kral, ordudan bir müfrezeye, yaklaşık beş yüz mızrakçı ve iki bin okçudan oluşan iki mareşalin komutası altında bir gezi düzenlemesini ve
birlikte toplanmış herhangi bir Fransız askeri olup olmadığını görmesini emretti.
Rouen ve Beauvais'den gelen birlik kontenjanı o sabah Fransız ordusuna katılmak için Abbeville ve St. Ricquier'den
Ponthieu'ya ayrılmıştı ve önceki akşamki yenilgiden habersizlerdi. Bu müfrezeyle karşılaştılar ve Fransız olmaları gerektiğini düşünerek onlara katılmak için acele ettiler.

İngilizler kim olduklarını anlar anlamaz onlara saldırdılar ve
sert bir çatışma yaşandı. Fransızlar kısa süre sonra sırtlarını dönüp
büyük bir düzensizlikle kaçtılar. Açık alanlarda, çalılıkların ve çalılıkların altında gerçekleşen bu kaçışta yedi binden fazla kişi öldürüldü; ve hava açık olsaydı, tek bir can bile kaçamazdı.

Kısa bir süre sonra aynı grup, Fransızların
rahatsızlığından habersiz olan
Rouen Başpiskoposu ve Fransa'nın büyük Başrahibi ile karşılaştı, çünkü Kral'ın Pazar gününden önce savaşmayacağı kendilerine bildirilmişti. Burada yeni bir savaş başladı; çünkü bu iki lordun yanında iyi silahlı adamlar vardı. Ancak, İngilizlere karşı koyamadılar, ancak neredeyse hepsi öldürüldü, onlara komuta eden iki şefle birlikte; çok azı kaçabildi. Sabahleyin İngilizler, Cumartesi günü yollarını kaybetmiş ve Kral'ın veya kendi liderlerinin başına ne geldiğini bilmeden açık arazilerde yatan birçok Fransız buldular. İngilizler karşılaştıkları herkesi kılıçtan geçirdiler; ve bana kesin olarak şunu temin ettiler ki, şehirlerden, kasabalardan ve belediyelerden gönderilen piyade askerlerinden, bu Pazar sabahı, Cumartesi günkü savaşta öldürülenlerin dört katı kadar kişi öldürüldü. Fransızlara bakmak için gönderilen bu müfreze, Kral ayinden dönerken geri döndü ve gördükleri ve karşılaştıkları her şeyi ona anlattı. Fransızların başka bir ordu toplama ihtimalinin olmadığına dair güvence aldıktan sonra, ölülerin sayısını ve durumunu incelemek için birini gönderdi. Bu iş için Lord Reginald Cobham, Lord Stafford ve üç haberciye silahlarını incelemelerini ve iki sekretere de tüm isimleri yazmalarını emretti. Ölüleri incelemek için çok çaba sarf ettiler ve bütün gün savaş alanındaydılar, geri dönmediler ama tam Kral akşam yemeğine
oturuyordu. Ona gözlemledikleri her şey hakkında çok ayrıntılı bir rapor verdiler ve seksen sancak, on bir prensin cesedi, bin iki yüz şövalye ve yaklaşık otuz bin sıradan insan bulduklarını söylediler.

MANZARA GÜZELLİĞİNİN MODERN TANIMI

PETRARCH'IN ROMA'DA TAÇ TAKMASI

M.S. 1341

JACOB BURCKHARDT

Dağlar, tarlalar ve göller arasındaki doğal manzaraların, doğanın güzelliği, erken ortaçağ dönemlerinde dikkate alınmamış gibi görünüyor. Klasik kültürün antik günlerinde bile, ara sıra bir şair dışında, çok az ilgi görüyordu. Her yıl binlerce turistin İsviçre'ye veya Niagara'ya akın etmesine yol açan mevcut coşkulu tutum, tamamen modern bir gelişmedir. İnsanda neredeyse yeni bir duygu olan bu gelişme kesinlikle dikkate değerdir. Başlangıcı için kesin bir tarih belirlemek elbette imkansızdır, ancak genel olarak İtalyan Rönesansı'nın bir ürünü olarak kabul edilir ve Burckhardt, yavaş gelişimini ararken, bunu şiirlerinde doğadan tekrar tekrar bahseden Petrarch'a dayandırır.

Petrarch'ın şiiri İtalyanlar tarafından o kadar değerliydi ki, oybirliğiyle yazara bir defne tacı
vermeyi kabul ettiler. Bu, şairleri onurlandırmanın eski Yunan yönteminin yeniden canlanmasıydı ve bu nedenle İtalyanlar tarafından sanata olan ilgilerinin yeniden canlandığını ilan etmenin özellikle uygun bir yolu olarak görüldü. Bu nedenle Roma'da büyük bir halk toplantısı düzenlendi ve defne, Petrarch'ın alnına ayrıntılı törenlerle yerleştirildi.

Bu yeni ve seçkin onura layık görülen kişi, İtalyan edebiyatında Dante'den sonra ikinci olarak kabul edilir.
Laura'ya yazdığı dünyaca ünlü sonelere ek olarak, çok beğenilen Latin şiirleri
yazdı ve yüksek itibara sahip bir bilgindi.
Antik Yunan ve Latin yazarlara olan coşkusu onu, o dönemde İtalya'da başlayan klasik öğrenimin yeniden canlanmasının merkezi figürü yaptı.

Günümüzde çoğu insanın hafızasında esas olarak büyük bir İtalyan şair olarak yaşayan Petrarch, çağdaşları arasındaki ününü daha çok antik çağın yaşayan bir temsilcisi olması, Latin şiirinin tüm stillerini taklit etmesi, hacimli tarihi ve felsefi yazılarıyla antiklerin eserlerini yerinden etmek değil, tanıtmak için çabalaması ve antikacıların ilgisini çeken konularda incelemeler olarak bizim için anlaşılmaz ama el kitaplarının olmadığı bir çağda yeterince doğal olan bir üne kavuşan mektuplar yazması gerçeğine borçludur. Petrarch, Latince yazılarının kendisine çağdaşları ve gelecek nesiller arasında ün kazandıracağına inanıyor ve umuyordu ve İtalyan şiirlerini o kadar az önemsiyordu ki, sık sık bize söylediği gibi, eğer bu sayede onları insanların hafızasından silmeyi başarabilseydi, onları seve seve yok ederdi. Boccaccio için de aynı şey geçerliydi. İki yüzyıl boyunca, Alplerin kuzeyinde _Decameron_ hakkında çok az şey biliniyordu, sadece mitoloji,
coğrafya ve
biyografi üzerine yaptığı Latince derlemeler nedeniyle Avrupa'nın her yerinde ünlüydü. Bunlardan biri olan _de Genealogia Deorum_, on dördüncü ve on beşinci kitaplarda, o zamanlar genç olan hümanizmin çağa göre konumunu tartıştığı dikkat çekici bir ek içerir. _Poesia_'ya yaptığı özel atıflar bizi yanıltmamalı, çünkü
daha yakından bakıldığında bununla şair-bilginlerin tüm zihinsel
faaliyetini kastettiği görülür. Onun bu kadar şiddetle mücadele ettiği düşmanları vardır: sefahatten başka hiçbir şeye ruhu olmayan anlamsız cahiller; Helicon, Kastalya
çeşmesi ve Apollon korusunun onlar için aptallık olduğu sofist ilahiyatçılar; açgözlü avukatlar,
şiirin bir fazlalık olduğunu düşünenler, çünkü bundan para kazanılamayacağını düşünenler;
son olarak, dolaylı olarak ama yeterince açık bir şekilde anlatılan, putperestlik ve ahlaksızlık suçlamalarıyla serbest kalan dilenci rahipler.
Sonra şiirin savunulması, kadim insanların ve onların modern takipçilerinin şiirinin hiçbir yalan içermediğinin kanıtı,
şiirin ve özellikle de her zaman ona atfetmemiz gereken daha derin ve alegorik anlamların ve cahillerin donuk zihinlerini
kovmayı amaçlayan o hesaplanmış belirsizliğin övgüsü gelir. Ve son olarak, kendi akademik çalışmasına açık bir göndermeyle, yazar
kendi çağının paganizmle olan yeni ilişkisini haklı çıkarır.
İlk Kilise'nin putperestler arasında yolunu açmak için savaşmak zorunda kaldığında durumun tamamen farklı olduğunu savunur. Şimdi - İsa Mesih'e şükürler olsun! - gerçek
din güçlenmiş, paganizm yok edilmiş ve muzaffer Kilise
düşman kampın eline geçmişti. Artık paganizme neredeyse (_fere_) tehlikesizce dokunmak ve incelemek mümkündü. Ancak Boccaccio bu liberal görüşü tutarlı bir şekilde benimsemedi. İrtidadının temeli kısmen karakterinin hareketliliğinde, kısmen de klasik arayışların bir teologda yakışıksız olduğu yönündeki hala güçlü ve yaygın önyargıda yatıyordu. Bu nedenlere, rahip Gioacchino Ciani'nin ölen Pietro Petroni adına ona erken ölüm korkusuyla pagan çalışmalarını bırakması yönündeki uyarısı da eklenmelidir. Dolayısıyla onları terk etmeye karar verdi ve bu korkakça karardan ancak Petrarch'ın samimi teşvikleri ve onun hümanizmin dinle uzlaşabilir olduğunu yetenekli bir şekilde göstermesiyle geri döndü.

Böylece dünyada yeni bir dava ve onu koruyacak yeni bir insan sınıfı vardı. Bu davanın zafer yolculuğunda kısa süre kalması, kendini kasıtlı olarak kısıtlaması ve ilk sırayı tamamen ulusal kültür unsurlarına bırakması gerekip gerekmediğini sormak boşunadır. Hiçbir inanç, halkın zihninde İtalya'nın sahip olduğu en yüksek şan unvanının antik çağ olduğu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş değildi.

Bu nesil şair-bilginlere tanıdık gelen ve on beşinci ve on altıncı yüzyıllara kadar süren sembolik bir tören vardı, ancak ona ilham veren daha yüksek duyguyu kaybetti - şairlerin defne çelengiyle taçlandırılması. Bu sistemin Orta Çağ'daki kökeni belirsizdir ve törenin ritüeli
asla sabitlenmemiştir. Bu, kamusal bir gösteri, edebi coşkunun dışa dönük ve görünür bir ifadesiydi ve doğal olarak biçimi değişkendi. Örneğin Dante, bunu yarı dini bir
kutsama anlamında anlamış gibi görünüyor; San Giovanni vaftizhanesinde çelengi takmak istiyordu, tıpkı diğer binlerce Floransalı
çocuk gibi, orada vaftiz edilmişti. Biyografi yazarına göre, şöhreti sayesinde
herhangi bir yerde taç alabilirdi, ancak
sadece memleketinde bunu istedi ve bu nedenle taçsız öldü. Aynı kaynaktan, bu kullanımın o zamana kadar yaygın olmadığını ve antik Romalılara Yunanlılardan miras kaldığına inanıldığını öğreniyoruz. Uygulamaların atıfta bulunulabileceği en son kaynak, Domitian tarafından Yunanlıları taklit ederek kurulan ve her beş yılda bir kutlanan müzisyenler, şairler ve diğer sanatçıların Capitoline yarışmalarında bulunabilir; bu yarışmalar muhtemelen Roma İmparatorluğu'nun düşüşünden sonra bir süre daha varlığını sürdürmüş olabilir; ancak çok az kişi Dante'nin yapmak istediği gibi taç giymeye cesaret edeceğinden, şu soru ortaya çıkar: Bu görev kime aitti? Albertino Mussato, 1310'da Piskopos ve üniversite rektörü tarafından Padua'da taç giydirildi.

O zamanlar rektörü Floransalı olan Paris Üniversitesi,
1341 ve Roma'nın belediye yetkilileri Petrarch'ı taçlandırma onuru için yarıştı. Kendisinin seçtiği sınav görevlisi Anjou Kralı Robert, töreni Napoli'de memnuniyetle gerçekleştirirdi; ancak Petrarch, Roma senatörü tarafından Capitol'de taç giydirilmeyi tercih etti. Bu onur uzun zamandır en büyük hırs nesnesiydi ve seçkin bir Sicilyalı yargıç olan
Jacobus Pizinga'ya da öyle görünüyordu. Sonra, hırslı adamların kibrini okşamak ve cahil kalabalığı muhteşem törenlerle etkilemek için eğlendiği
Charles IV'ün İtalya seyahati geldi. Şairlerin taç giyme töreninin eski Roma imparatorlarının ayrıcalığı olduğu ve dolayısıyla kendisinin de aynı derecede ayrıcalıklı olduğu kurgusundan yola çıkarak, 15 Mayıs 1355'te Floransalı bilgin Zanobi della Strada'yı Pisa'da taçlandırdı. Petrarch, Ausonian ilham perilerinin sevdiği adamı
barbar defnesinin süslemeye cesaret ettiğinden yakındı ve Boccaccio, bu
_laurea Pisana_'yı meşru olarak tanımayı reddetti. Gerçekten de, yarı Slav kökenli bu yabancının, İtalyan şairlerin meziyetleri hakkında yargıda bulunmaya
hangi hakla geldiği sorulabilir. Ancak bundan sonra imparatorlar, seyahatlerine çıktıklarında şairleri taçlandırdılar; ve on beşinci yüzyılda papalar ve diğer prensler de aynı hakkı üstlendiler,
sonunda yer veya koşullara hiçbir şekilde dikkat edilmedi.

Bilimsel araştırma alanının dışında, doğaya yaklaşmanın başka bir yolu daha vardır. İtalyanlar, dış dünyayı güzel bir şey olarak gören ve hisseden modern halklar arasında ilk olanlardır. Bunu yapma gücü her zaman uzun ve karmaşık bir
gelişimin sonucudur ve kökeni kolayca tespit edilemez, çünkü bu türde belirsiz bir his, şiir ve resimde kendini göstermeden çok önce var olabilir ve böylece kendisinin bilincine varır. Örneğin, kadim insanlar arasında sanat ve şiir, doğanın temsiline yönelmeden önce insan ilgi alanlarının tüm çemberinden geçmişti ve o zaman bile ikincisi her zaman sınırlı ve ikincil bir yeri doldurdu. Ve yine de, Homeros'tan aşağıya doğru, doğanın insan üzerinde bıraktığı güçlü izlenim, sayısız dize ve rastgele ifadelerle gösterilmiştir. Devletlerini Roma İmparatorluğu'nun kalıntıları üzerine kuran Germen ırkları, doğal manzaranın ruhunu anlamak için tamamen ve özel olarak donatılmıştı; ve Hıristiyanlık onları bir süre için
o zamana kadar saygı duydukları
kaynaklarda ve dağlarda, göllerde ve ormanlarda kötü iblislerin işleyişini görmeye zorlasa da, bu geçiş
kavramı kısa sürede aşıldı.

1200 yılına gelindiğinde, Orta Çağ'ın zirvesinde, dış dünyanın gerçek, içten bir
keyfi yeniden var oldu ve farklı ulusların ozanlığında canlı bir
ifade buldu, bu da doğanın tüm basit fenomenlerine karşı duyulan sempatinin kanıtıdır - çiçekleriyle bahar, yeşil tarlalar ve ormanlar. Ancak bu resimlerin hepsi
ön plandadır, perspektifsizdir. Bu kadar uzağa seyahat eden ve çok şey gören haçlılar bile bu şiirlerde böyle
olarak tanınmaz. Zırhları ve kostümleri bu kadar eksiksiz bir şekilde betimleyen epik şiir,
dış doğanın bir taslağından daha fazlasını denemez; ve hatta büyük Wolfram von Eschenbach bile kahramanlarının hareket ettiği sahnenin yeterli bir resmini neredeyse hiçbir yerde bize vermez. Bu şiirlerden, asil yazarlarının tüm ülkelerde uzak manzaralara hükmeden yüksek kalelerde yaşadığı veya bunları ziyaret ettiği asla tahmin edilemez. Gezen kâtiplerin Latin şiirlerinde bile, uzak bir manzaranın -gerçekten de manzara denilen- izini bulamayız; ancak yakınlarda yatan şey bazen şövalye ozanlarının hiçbirinin geçemeyeceği bir ışıltı ve ihtişamla
tanımlanır.

En azından İtalyan zihnine göre, doğa bu zamana kadar günah lekesini kaybetmiş ve şeytani güçlerin tüm izlerini üzerinden atmıştı. Assisi'li Aziz Francis, _Güneşe İlahi_ adlı eserinde, gök cisimlerini ve dört elementi yarattığı için Tanrı'yı ​​açıkça över.

Doğanın insan ruhu üzerindeki derinleşen etkisinin kesin kanıtları Dante ile başlar. O, sadece birkaç güçlü dizeyle içimizde sabah havasının ve uzak okyanustaki titrek ışığın, ya da fırtınanın dövdüğü ormanın ihtişamının hissini uyandırmakla kalmıyor, aynı zamanda yüksek zirvelere tırmanıyor ve bunu yaparken tek olası amacı manzaranın tadını çıkarmak oluyor; belki de antik çağlardan beri bunu yapan ilk insan. Boccaccio'da kırsal manzaranın onu nasıl etkilediğini çıkarsamaktan daha fazlasını yapamayız; yine de pastoral romansları hayal gücünün bununla
dolmuş olduğunu gösterir.

Ancak doğanın alıcı bir ruh için önemi, ilk gerçek modern insanlardan biri olan Petrarch tarafından tam ve
açık bir şekilde sergilenir. Tüm ülkelerin edebiyatından doğal güzellik duygusunun kökeni ve gelişimine dair kanıtları ilk toplayan ve kendisi _Ansichten der Natur_ adlı eserinde en asil betimleme şaheserini
başarmış olan o berrak ruh, Alexander von Humboldt, Petrarch'a tam anlamıyla adaletli davranamamıştır; ve büyük orakçının izinden giderek, hala birkaç ilgi ve değer kulağı toplamayı umabiliriz.

Petrarch yalnızca seçkin bir coğrafyacı değildi - İtalya'nın ilk haritasının onun yönlendirmesiyle çizildiği söylenir - ve yalnızca eskilerin sözlerini yeniden üreten biri değildi, aynı zamanda doğal güzelliğin etkisini de hissediyordu. Doğanın tadını çıkarmak, onun için, entelektüel uğraşların en sevdiği eşlikçisidir; ikisini birleştirmek için Vaucluse'da ve başka yerlerde eğitimli bir inzivada yaşadı, zaman zaman dünyadan ve çağından kaçtı. Doğal manzaraları betimlemedeki zayıf ve gelişmemiş gücünden, bunları derinden hissetmediği sonucunu çıkararak ona yanlış yapmış oluruz. Örneğin, Afrika'nın altıncı kitabının sonuna eklediği güzel Spezzia Körfezi ve Porto Venere'nin resmi, çünkü eskilerden veya modernlerden hiçbiri bundan bahsetmemiştir, basit bir sayımdan ibarettir, ancak gönüllü olarak kaldığı Roma, Napoli ve diğer İtalyan şehirlerindeki arkadaşlarına yazdığı mektuplardaki açıklamalar, pitoresktir ve konuya layıktır. Petrarch ayrıca kaya manzaralarının güzelliğinin de farkındadır ve pitoreskliği doğanın faydasından mükemmel bir şekilde ayırt edebilir. Reggio ormanları arasında kaldığı süre boyunca, etkileyici bir manzaranın aniden görülmesi onu o kadar etkiledi ki, uzun süredir bir kenara bıraktığı bir şiire devam etti. Ancak en derin izlenimi Avignon yakınlarındaki Mont Ventoux'ya tırmanışı bıraktı. Uzak bir manzaraya duyduğu tarifsiz özlem, sonunda Livius'ta Roma düşmanı Kral Philip'in Haemus'a tırmandığı bir geçidin tesadüfen görülmesiyle birlikte giderek güçlendi. Gri saçlı bir hükümdarda suçlanmayan şeyin, özel mevki sahibi genç bir adamda mazur görülebileceğini düşündü. Bir dağa kendi başına tırmanmak duyulmamış bir şeydi ve arkadaşların veya tanıdıkların arkadaşlığı düşünülemezdi. Petrarch, yanına sadece küçük kardeşini ve son durduğu yerden iki köylüyü aldı. Dağın eteğinde yaşlı bir çoban, kendisinin elli yıl önce tırmanmaya çalıştığını ve pişmanlıktan, kırık kemiklerden ve yırtık kıyafetlerden başka bir şey getirmediğini ve ne daha önce ne de daha sonra kimsenin aynı şeyi yapmaya cesaret etmediğini söyleyerek geri dönmesini rica etti. Yine de, bulutlar ayaklarının altına yatana kadar ileri ve yukarı doğru mücadele ettiler ve sonunda zirveye ulaştılar. Zirveden manzaranın bir tasviri boşuna aranacaktı, şair buna duyarsız olduğu için değil, aksine, izlenim çok bunaltıcı olduğu için. Tüm geçmiş hayatı, tüm çılgınlıklarıyla birlikte, zihninde canlandı; o gün, on yıl önce, genç bir adam olarak Bologna'yı terk ettiğini ve özlemle memleketine baktığını hatırladı; o zamanlar sürekli yoldaşı olan bir kitap açtı, Aziz Augustine'in _İtirafları_ ve gözü onuncu bölümdeki şu pasaja takıldı, "ve insanlar dışarı çıkar ve
yüce dağlara, geniş denizlere, kükreyen sellere, okyanusa ve yıldızların seyrine hayran kalır ve bunu yaparken kendi benliklerini unuturlar." Bu sözleri okuduğu kardeşi, neden kitabı kapattığını ve daha fazla bir şey söylemediğini anlayamadı. Birkaç on yıl sonra, yaklaşık 1360'ta, Fazio degli Uberti, kafiyeli coğrafyasında, Auvergne dağlarının geniş panoramasını,
doğrusu, yalnızca coğrafyacı ve antikacının ilgisini çekerek,
ama yine de bunu kendisinin gördüğünü açıkça göstererek anlatır. Ancak,
daha yüksek zirvelere tırmanmış olmalı, çünkü yalnızca denizden on bin fit veya daha fazla yükseklikte meydana gelen gerçeklere aşinadır - dağ hastalığı ve eşlik edenleri - hayali yoldaşı Solinus'un onu öze batırılmış bir süngerle iyileştirmeye çalıştığı.
Bahsettiği Parnassus ve Olimpos tırmanışları belki de sadece
kurgudur.

On beşinci yüzyılda, Flaman okulunun büyük ustaları,
Hubert ve Johann van Eyck, doğanın üzerindeki örtüyü aniden kaldırdılar. Manzaraları, gerçek dünyayı sanatta yansıtma çabasının bir ürünü değildir, geleneksel olarak ifade edilse bile, belirli bir şiirsel anlama sahiptir - kısacası bir ruha sahiptir. Batı'nın tüm sanatı üzerindeki etkileri yadsınamaz ve İtalyanların manzara resimlerine kadar uzanmıştır, ancak İtalyanların doğaya olan karakteristik ilgisinin kendi ifadesini bulmasını engellemez. Bu noktada, doğanın bilimsel betimlemesinde olduğu gibi, AEneas Sylvius yine zamanının en önemli seslerinden biridir. Karakterine karşı söylenen her şeyin adaletini kabul etsek bile, yine de, çok az başka insanda çağın ve kültürünün resminin bu kadar tam olarak yansıtıldığını ve çok azının erken Rönesans insanlarının normal tipine yaklaştığını kabul etmeliyiz. Parantez içinde şunu da ekleyebiliriz ki, ahlaki karakteri açısından bile, sadece Alman Kilisesi'nin şikayetlerini dinlersek adil bir şekilde yargılanmayacaktır.
Kilisenin kararsızlığı, bu kilisenin çok arzuladığı konseyi engellemesine yardımcı olmuştur.

Burada, yalnızca İtalyan manzarasının ihtişamının tadını çıkarmakla kalmayıp, onu en küçük ayrıntılarına kadar coşkuyla anlatan ilk kişi olarak dikkatimizi çekiyor. Kilise durumunu ve memleketi olan Toskana'nın güneyini çok iyi biliyordu ve papa olduktan sonra, uygun mevsimde boş zamanlarını çoğunlukla kırsala yaptığı gezilerle geçirdi. Sonra, gut hastası adam sonunda dağlar ve vadiler arasında bir sedyeyle taşınabilecek kadar zengin oldu; ve onun zevklerini kendisinden sonra gelen papaların zevkleriyle karşılaştırdığımızda, en büyük zevki doğa, antik çağ ve sade ama asil mimari olan Pius neredeyse bir aziz gibi görünüyor. _Yorumları_'nın zarif ve akıcı Latincesinde bize mutluluğunu özgürce anlatır.

Gözleri, herhangi bir modern gözlemcininki kadar keskin ve deneyimli görünüyor. Alban tepelerinin zirvesinden -Monte Cavo'dan- manzaranın panoramik ihtişamının tadını coşkuyla çıkarıyor; oradan Terracina'dan St. Peter kıyılarını ve Monte Argentaro'ya kadar Circe burnunu ve çevredeki geniş kırsal alanı, geçmişin yıkık şehirlerini ve ötesindeki Orta İtalya'nın dağ sıralarını görebiliyordu; sonra gözü aşağıdaki oyuklardaki yeşil ormanlara ve aralarındaki dağ göllerine dönüyordu. Üzüm bağlarını ve zeytin ağaçlarıyla kaplı yamaçları taçlandıran Todi'nin konumunun güzelliğini hissediyor, uzaktaki ormanlara ve kasabaların ve kalelerin kıvrımlı nehrin üzerinde yükseldiği Tiber vadisine bakıyor. Siena'nın etrafındaki güzel tepeler, her yükseklikte villalar ve manastırlar, onun kendi evidir ve
onların tasvirleri tuhaf bir hisle dokunmuştur. Tek tek
pitoresk bakışlar da onu büyüler, Bolsena Gölü'ne uzanan küçük Capo
di Monte burnu gibi. "Kayalık basamaklar," diye okuruz, "asmalarla gölgelenmiş, suyun kenarına iner, orada
uçurumların arasında, ardıç kuşlarının şarkısıyla canlı, her dem yeşil meşeler vardır. "Nemi Gölü'nün etrafındaki patikada, kestane ve meyve ağaçlarının altında, bir şairin ruhunun uyanması gerektiğini hissediyor - burada, Diana'nın saklandığı yerde! Sık sık büyük kestane ağaçlarının altında veya gürül gürül akan bir pınarın yanındaki yeşil çimenlikteki zeytinlerin altında konsültasyonlar düzenliyor veya elçiler kabul ediyordu. Üzerinde cesurca bir köprü bulunan daralan bir geçidin görüntüsü gibi bir manzara, sanatsal duygusunu hemen uyandırıyor. En küçük ayrıntılar bile, içindeki güzel, mükemmel veya karakteristik bir şeyle ona haz veriyor - dalgalanan ketenin mavi tarlaları, tepeleri kaplayan sarı geçit, hatta karışık çalılıklar veya tek ağaçlar veya ona doğanın harikaları gibi görünen pınarlar. Doğal güzelliklere olan coşkusunun zirvesine, 1462 yazında Monte Amiata'da kaldığı sırada ulaştı.
Alçak bölgeleri yaşanmaz hale getirdi. Dağın yarısında, eski Lombard
San Salvatore manastırında, kendisi ve maiyeti karargahlarını kurdular.
Orada, dik yamacı örten kestaneler arasında, göz
uzakta Siena kuleleriyle birlikte tüm Güney Toskana'yı gezebilir.
En yüksek zirvenin tırmanışını, Venedik elçisinin de katıldığı arkadaşlarına bıraktı; zirvede birbiri üzerine binmiş iki büyük taş bloğu buldular - belki de tarih öncesi bir halkın kurban sunağıydı - ve uzakta
Korsika ve Sardunya'nın denizden yükseldiğini hayal ettiler.

Tepelerin serin havasında, yaşlı meşe ve kestanelerin arasında,
ayakları yaralayacak dikenlerin ve
zarar verecek veya rahatsız edecek yılanların veya böceklerin olmadığı
yeşil çayırlarda, Papa bulutsuz
mutluluk dolu günler geçirdi. Haftanın belirli günlerinde gerçekleşen _segnatura_ için, her seferinde yeni bir gölgelik inziva yeri seçti "_novas in
convallibus fontes et novas inveniens umbras, quae dubiam jacerent
electionem_." Böyle zamanlarda köpekler belki de büyük bir geyiği ininden
kovardı ve geyik bir süre toynak ve boynuzlarla kendini savunduktan sonra sonunda dağa uçardı. Akşamları Papa, Paglia vadisinin tamamının görülebildiği
manastırın önünde oturmaya ve kardinallerle canlı sohbetler etmeye alışmıştı. Av gezileri için tepelerden aşağı inen saray mensupları, aşağıdaki sıcağı dayanılmaz buldular ve kavurucu ovalar tam bir cehennem gibiydi; serin, gölgeli ormanlarıyla manastır ise kutsanmışların meskeni gibi görünüyordu.

Bütün bunlar gerçek modern eğlencelerdi, antik çağın bir yansıması değildi. Tıpkı eskilerin kendilerinin de aynı şekilde hissettiği gibi, Pius'un tanıdığı yazarların yetersiz ifadeleri de onda böyle bir coşku uyandırmak için yetersizdi.

On beşinci yüzyılın sonunda gelen İtalyan şiirinin ikinci büyük çağı ve aynı dönemin Latin şiiri, doğanın insan zihni üzerindeki güçlü etkisinin kanıtları bakımından zengindir.
O dönemin lirik şairlerine ilk bakış bizi ikna etmeye yetecektir. Doğal manzaraların ayrıntılı tasvirlerinin çok nadir olduğu doğrudur, çünkü bu enerjik çağda romanlar ve lirik veya epik şiir başka şeylerle ilgileniyordu. Bojardo ve Ariosto doğayı canlı bir şekilde ama olabildiğince kısa bir şekilde ve tasvirleriyle okuyucunun duygularına
ulaşmaya çalışmadan resmederler,
sadece anlatıları ve karakterleriyle ulaşmaya çalışırlar.

Mektup yazarları ve felsefi diyalog yazarları, aslında, doğaya duyulan büyüyen sevginin şairlerden daha iyi kanıtlarıdır. Örneğin, romancı Bandello, edebiyat bölümünün kurallarını titizlikle gözlemler; romanlarında, hikayelerinin aksiyonunun gerçekleştiği doğal manzara hakkında gereğinden fazla tek bir kelime bile etmez, ancak her zaman onlardan önce gelen ithaflarda, diyaloglarının ve toplumsal resimlerinin mekanı olarak doğanın büyüleyici tasvirleriyle karşılaşırız. Mektup yazarları arasında, Aretino
maalesef, İtalyan gün batımında ışık ve gölgenin muhteşem etkisini
kelimelerle tam olarak resmeden ilk kişi olarak anılmalıdır.

Bazen şairlerin hissinin, kırsal yaşamın zarif sahnelerine şefkatle bağlandığını da görüyoruz. Tito Strozza, yaklaşık 1480 yılında, bir Latin ağıtında metresinin evini anlatır.
Ağaçların arasında yarı gizlenmiş, azizlerin
havadan lekelenmiş freskleriyle süslenmiş, sarmaşıklarla kaplı eski bir ev ve onun yakınında, Po nehrinin şiddetiyle
çok hasar görmüş, çok da uzak olmayan bir yerde, rahip ödünç aldığı sığırlarla birkaç çorak tarlasını sürüyor. Bu, Roma ağıtçılarının bir anısı değil, gerçek modern bir duygudur.

On altıncı yüzyılın başlarında Alman ressamların, örneğin Albrecht Dürer'in savurgan oğul gravüründe olduğu gibi, bu kırsal yaşam sahnelerini mükemmel bir ustalıkla tasvir etmeyi başardıkları ileri sürülebilir. Ancak, gerçekçilik okulunda yetişmiş bir ressamın bu tür sahneleri sunması bir şeydir, ideal veya mitolojik bir çerçeveye alışmış bir şairin içsel bir dürtüyle gerçekçiliğe doğru sürüklenmesi ise bambaşka bir şeydir. Bunun dışında, zaman açısından öncelik, kırsal yaşam tasvirlerinde olduğu gibi, İtalyan şairlerin tarafındadır. RİENZİ'NİN ROMA'DAKİ DEVRİMİ

M.S. 1347

R. LODGE

Yaklaşık kırk yıl boyunca Roma, 1309'da Fransa'nın Avignon kentinde uzun bir ikametgah edinen papalar tarafından terk edildiğinde ve Ebedi Şehir neredeyse bir imparatorluk hükümetinden yoksunken -Töton imparatorları da onu terk ettiğinde- büyük geçmişinin anılarına geri döndü, eski egemenliğinin ihtişamlarını ve bunun
kurulup sürdürüldüğü araçları hatırladı. Onu
geri getirmeyi vaat eden her şeyi memnuniyetle karşılamaya hazırdı.

Bu sırada Roma'nın gerçek efendileri, şehrin dışındaki müstahkem kalelerinde veya
içindeki güçlü saraylarında ikamet eden prensler veya baronlardı. Kuzey bölgesinde, Quirinal yakınlarında, ünlü eski Colonnas ailesi hüküm sürüyordu; Tiber boyunca, Campo-di-Fiore'den St. Peter Kilisesi'ne kadar, Orsini'nin yeni ailesinin egemenliğini genişletti. Ülkedeki soyluların diğer üyeleri, küçük müstahkem şehirlerde veya kalelerde yerlerini tutuyorlardı. Böyle bir egemenlik altında Roma neredeyse
terkedilmişti. "Yedi tepeli
şehrin nüfusu yaklaşık otuz bin kişiye düşmüştü." Birbirleriyle barış içinde olduklarında -ki bu nadiren oluyordu- baronlar vatandaşlar ve serfler üzerinde birleşik bir tiranlık uyguluyorlardı,
çiftçiler, gezginler ve hacılar ise yağmalarının kurbanı oluyorlardı. Bu dönemde Petrarch - "ilk modern insan" - Papa VI. Clement'e Roma'nın iblislerin meskeni, tüm suçların yuvası, yaşayanlar için bir
cehennem haline geldiğini yazdı.

"Bu koşullar altında, maceracılar açısından çok zengin olan bir çağın en sıra dışı
maceracısı tarafından bir anlık düzen ve özgürlük canlanması gerçekleştirildi." Bu, 1313 civarında Roma'da doğan ve bazen "İtalyan vatansever" olarak adlandırılan Cola Di Rienzi'ydi. İtalya'da Sezaryen iktidarını yeniden tesis etme yönündeki hırslı çabasında, bir kahraman figürü ve bir şarlatan karakteri olarak dönüşümlü olarak ortaya çıkıyor. Kendisini yeni bir dönemin kurucusu olarak gören Rienzi, başarılarından
çok etkilendi ve "kendisinin mahvolmasına neden olacak mistik
abartılar ve çılgınlıklarla" son buldu.

Cola Di Rienzi mütevazı ebeveynlerden doğmuştu, ancak daha sonra kendi kibrini tatmin etmeye ve VII. Henry'nin gayri meşru oğlu olduğunu iddia ederek IV. Charles'ın kulağına girmeye çalıştı. İntikamını alamadığı bir haksızlık, baronluğa karşı acımasız bir düşmanlık uyandırırken, Livius ve diğer klasik yazarların
çalışmaları onda antik Roma'nın ihtişamına karşı pişmanlık dolu bir hayranlık uyandırdı. Kişisel güzelliği ve en büyük yeteneği olan
oldukça ağırbaşlı belagatiyle dikkat çekmeyi başardı. 1342'de vatandaşlardan VI. Clement'e yapılan bir elçilikte en önemli rolü üstlendi; ve
Papa'yı o zamanlar dönemin kötülüklerine çare olarak gördüğü Roma'ya dönmeye ikna edemese de,
Avignon'da papalık noteri olarak atanacak kadar itibar kazandı.

Bu zamandan itibaren, kasıtlı olarak halkı baskıcılarına karşı açıkça direnişe geçmeye yöneltti ve soyluların şüphelerini kasıtlı soytarılık ve aşırı davranışlarla etkisiz hale getirdi. 20 Mayıs 1347'de ilk darbe vuruldu. Rienzi, seçilmiş bir komplocular grubuyla ve baronluğu zayıflatmak için her türlü çıkarı olan papalık papazıyla birlikte Capitol'e doğru ilerledi ve kalabalığın alkışları arasında _buono stato_ yasalarını ilan etti.

Kendisi, alt sınıfların şampiyonluğunu vurgulamak için tribün unvanını aldı. Yasalarının en önemlisi
düzeni korumaktı. Özel garnizonlar ve müstahkem evler
yasaklandı. On üç bölgenin her biri, yüz piyade ve yirmi beş atlıdan oluşan bir silahlı kuvvet bulunduracaktı. Her limana, malların korunması için bir kruvazör sağlanacaktı ve Tiber'deki ticaret bir nehir polisi tarafından güvence altına alınacaktı.

Soylular, bu şaşırtıcı devrimin ilerleyişini aciz bir şaşkınlıkla izlediler. Olaylı günde orada olmayan Stefano Colonna,
kalabalığa ve liderlerine olan küçümsemesini dile getirdi. Ancak sarayına yapılan bir halk saldırısı onu hatasını anladı ve şehirden kaçmaya zorladı. On beş gün içinde Rienzi'nin zaferi tamamlanmış gibi görünüyordu,
Roma'nın en gururlu soyluları boyun eğip yeni anayasayı destekleme yemini ettiğinde.
Ancak başarısının aniliği
en güçlülerin asla sahip olmadığı bir baş döndürmeye yetti.

Tribune, Roma Cumhuriyeti'ne eski üstünlüğünü
geri getirmeyi hayal etmeye başladı. Ve bir an için bu hayal bile pek de hayal ürünü gibi görünmedi.
Avrupa, eski başkentinin yeniden canlanmasıyla gerçekten büyülenmişti.
Macaristan'lı
Louis ve Napoli'li Joanna, kavgalarını Rienzi'nin hakemliğine sundular. Böylece cesaretlenen o, hırsına sınır koymadı.
Papa ve kardinalleri derhal Roma'ya dönmeye çağırdı.
İmparatorluk onuruna talip olan iki kişi olan
Louis ve Charles'ı
tahtının önünde görünmeye ve mahkemesine boyun eğmeye çağırdı.

Kibri, üstlendiği iddialı unvanlarda ve kamusal ve hatta özel durumlarda kendisine eşlik edilen muhteşem ihtişamda kendini gösteriyordu. 15 Ağustos'ta, imparator Konstantin'in vaftiz edildiği porfir havuzunda yıkandıktan sonra, Kutsal Ruh'un yedi armağanını temsil eden yedi taçla taçlandırıldı. En sadık hayranı, Tribune bu vesileyle kendisini küfürlü bir şekilde Mesih'le karşılaştırmaya kalkıştığında felaket kehanetinde bulundu.

Rienzi'nin hükümeti kişisel karakteriyle birlikte kötüleşti.
Başlarda cömert ve adildi; keyfi ve hatta hain oldu.
Kişisel çekingenliği onu aynı anda hem sert hem de kararsız yaptı. Bir ziyafete davet ettiği büyük ailelerin başkanları yakalandı ve komplo suçlamasıyla ölüme mahkûm edildi. Ancak eyleminin olası sonuçlarına dair ani bir korku onu yumuşattı ve kurbanlarını tam idama hazırlanırken serbest bıraktı. Onun hoşgörüsü, önceki sertliği kadar kötü zamanlanmıştı. Soylular artık ona güvenemezdi ve korkuları, bundan faydalanırken hor gördükleri zayıflık yüzünden azaldı. Roma'dan çekildiler ve düşmanlarını devirmek için önlemler aldılar.

Stefano Colonna'nın yönettiği ilk saldırı neredeyse kazara püskürtüldü; ancak generallikten daha çok korkaklık gösteren Rienzi, öldürülenlerin bedenleri karşısındaki uygunsuz sevinciyle destekçilerini tiksindirdi. Ve Rienzi'nin pozisyonunda ölümcül bir belirsizlik vardı. O,
kendisini papalık müttefiki ve şampiyonu olarak ilan ederek başlamıştı ve
VI. Clement, baronluk binasının yıkılışını seyretmek için yeterince istekliydi. Ancak büyüyen bağımsızlık ve Tribune'ün
kibirli iddiaları Papa'yı çileden çıkardı. Rienzi'yi sapkın olarak kınamak ve aforoz etmek için İtalya'ya yeni bir elçi gönderildi.
İkincisi artık yaslanabileceği bir desteğe sahip değildi.
Yeni bir saldırı tehdidi olduğunda, halk somurtkan bir şekilde silaha çağrıya uymayı reddetti. Rienzi son bir mücadeleye girişmek için yeterli cesarete sahip değildi.
15 Aralık'ta tahttan feragat etti ve Roma'dan kılık değiştirerek çekildi.
İktidara yükselişi, göz kamaştırıcı zaferi ve düşüşü yedi aylık kısa bir süre içinde gerçekleşti.

Sonraki birkaç yıl boyunca Rienzi gözden kayboldu. Kendi anlatımına göre, Apeninler'deki bir mağarada saklandı ve burada
Fraticelli mezhebinin daha çılgın üyelerinden bazılarıyla ilişki kurdu
ve muhtemelen onların bazı inançlarını özümsedi. Roma tekrar anarşiye düştü
ve insanların zihinleri kara ölümün tahribatıyla politikadan uzaklaştı. 1350'de Roma'da düzenlenen büyük jübile, vebanın bağışladığı kişiler için bir tür
şükran ayini haline geldi.

Rienzi'nin kendisinin de hacıların kalabalığı arasında fark edilmeden maceralarının gerçekleştiği yeri ziyaret ettiği söylenir.
Ancak daha kamusal ve felaketli bir şekilde yeniden ortaya çıkmaya mahkumdu. Yalnızlığında cesareti ve hırsı canlandı ve Roma'ya ve İtalya'ya özgürlüğü geri getirmek için yeni planlar tasarladı. 1347'de ilan ettiği Kilise'ye olan bağlılığı, VI. Clement'in davranışları ve Fraticelli'nin etkisiyle zayıfladı ve gelecekte kilise gücünden ziyade seküler güçle, papalık yerine İmparatorlukla ittifak kurmaya karar verdi. Ağustos 1351'de, kılık değiştirerek Prag'da belirdi ve IV. Charles'tan bir görüşme talep etti. Ona, sürgündeyken oluşturduğu kapsamlı planı önerdi.

Papa ve tüm din adamları topluluğu dünyevi güçlerinden mahrum edilecekti; İtalya'nın küçük tiranları kovulacaktı; ve
İmparator, Hristiyanlığın en yüce hükümdarı olarak Roma'da ikamet edecekti. Bütün bunlar Rienzi tarafından kendi masrafı ve sıkıntısıyla gerçekleştirilecekti. Charles IV, kariyeri böylesine evrensel bir ilgi uyandırmış bir adamı merakla dinledi, ancak bu tür hayali önerilere kapılan son kişiydi.

Fraticelli'nin bazı dini ve komünist fikirlerinin siyasi önerilere dahil edilmesi, İmparator'a Rienzi'yi düzeltme ve eğitim için Prag Başpiskoposuna teslim etme bahanesi verdi. Başpiskopos Papa ile iletişime geçti ve Charles, Clement VI'nın talebi üzerine, hayatının bağışlanması şartıyla Rienzi'yi papalık mahkemesine teslim etmeyi kabul etti. 1352'de Rienzi, Avignon'a götürüldü ve hapse atıldı. Hayatını belki de İmparator'un isteğinden çok, Clement VI'nın bu yılki uygunsuz ölümüne borçluydu.

Yeni Papa, Innocent VI, Fransız kontrolünden hemen öncekilerden daha bağımsızdı. Fransız Kralı tamamen iç karışıklıklarla ve İngiliz savaşıyla meşguldü. Böylece Papa, yeterince acil olan İtalyan siyasetine daha fazla dikkat verebildi. Papalık Devletlerinin bağımsızlığı ve anarşisi ciddi bir sorun oluşturuyordu, ancak yabancı bir güce tabi olma tehlikesi daha da ciddiydi. 1350'de önemli Bologna şehri Milano'lu Visconti tarafından ele geçirilmişti ve bu güçlü ailenin ilerlemesi Romagna'nın tamamını yutma tehdidindeydi. Innocent, onların tecavüzlerine direnmeye ve aynı zamanda papalık otoritesini yeniden tesis etmeye kararlıydı ve 1353'te bu çift görevi Kardinal Albornoz'a emanet etti. Hem diplomat hem de askeri komutan olarak eşit derecede seçkin olan Albornoz, papalık davasını özgürlük davasıyla birleştirmeye karar verdi. Programı, hem halkın hem de papaların düşmanı olan tiranları devirmek ve papalık koruması altında belediye özyönetimini yeniden sağlamaktı. Dikkatini ilk olarak, 1347'den beri birçok iniş çıkıştan sonra Baroncelli adlı bir demagog'un etkisi altına giren Roma şehrine yöneltti. Baroncelli, Rienzi'nin planlarını bir ölçüde yeniden canlandırmıştı ancak papalık yönetimine
açıkça karşı çıkmıştı. Bu yeni tribüne karşı çıkmak için Albornoz, daha önce kendisini terk eden halk tarafından yönetimi artık pişmanlık duyulan Rienzi'nin etkisini kullanma projesini tasarladı. Papa, Rienzi'yi hapisten çıkarmaya ve varlığının etkisinin neredeyse büyülü olduğu Roma'ya göndermeye ikna edildi. Romalılar eski kurtarıcılarını karşılamak için akın ettiler ve Papa tarafından kendisine verilen senatör unvanıyla yeniden iktidara getirildi. Ancak karakteri zorluklarla iyileşmedi ve yönetimi daha önce olduğundan daha keyfi ve bencil oldu.

_Condottiere_ Fra Moreale'nin idamı hem nankörlük hem de ihanet eylemiydi. Halkın ilgisi, artık ne sevgi ne de saygıyı hak edemeyen bir hükümdardan kısa sürede uzaklaştı ve ayaklanan bir kalabalığın
da Rienzi 8 Ekim 1354'te öldürüldü. Ancak dönüşü Albornoz'un amacına hizmet etmişti. Roma papalığa bırakıldı ve kardinal Romagna'nın bağımsız tiranlarını bastırma görevine güvenle devam edebildi.

Orta İtalya henüz paralı askerlerin genel tanıtımına tanık olmamıştı ve yerli halklar hala kendi savaşlarını veriyordu. Tabi vatandaşlar arasında isyan çıkarma politikası tamamen başarılıydı ve 1360'a gelindiğinde Romagna'nın neredeyse tamamı papalık elçisine boyun eğmişti. Zaferi, Visconti prensleri arasındaki kavgaları ustaca kullanarak Bologna'yı geri almayı başardığı bu yıl taçlandı.

RÖNESANS'IN BAŞLANGICI VE GELİŞİMİ

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDAN ON ALTINCI YÜZYILA

JOHN ADDINGTON SYMONDS

"Rönesans" olarak bilinen yeni doğum veya dirilişin genellikle İtalya'da on dördüncü yüzyılda başladığı düşünülür, ancak bazı yazarlar bunun kökenini II. Frederick'in 1215-1250 saltanatına dayandırır; ve bu Prens -çağının en aydın adamı- bunu en azından tahmin ediyordu. Diller ve bilim konusunda oldukça bilgili olan, Palermo'daki sarayında dünyanın dört bir yanından topladığı bilginlerin hamisiydi.

Her durumda Rönesans, İtalyan bilginlerinin Yunan ve Roma klasik edebiyatını yeniden keşfetmesiyle
müjdelendi. Hareket başladığında, Yunanistan ve Roma medeniyeti uzun zamandır sadece İtalya'da değil, aynı zamanda Orta Çağ Avrupası'nın diğer bölgelerinde de kısmi bir etki
gösteriyordu. Ancak özellikle İtalya'da, barbarlık dalgası geçtikten sonra, insanlar eski kültürlerinin
geri döndüğünü ve onu yeniden üretme isteğini hissetmeye başladılar. İtalyanlar için Latin dili kolaydı ve
ülkeleri geçmişin büyüklüğünü
simgeleyen belgeler ve anıtsal kayıtlarla doluydu.

Modern İtalyan ruhu, Lombardlar tarafından Almanya'dan getirilen
siyasi kurumlar,
şövalyeliğin ve diğer kuzey medeniyet biçimlerinin etkisi ve Kilise'nin daha yakın gücü gibi çeşitli unsurların birleşimiyle
üretildi. On üçüncü yüzyılda haber verilen şey, on dördüncü yüzyılda belirgin bir ulusal gelişmeye dönüştü ve en seçici yorumcusu olan Symonds'un bize gösterdiği gibi, tüm batı dünyası için bir model oluşturuyordu.

"Rönesans" kelimesi son yıllarda İngilizce eşdeğerimizde ima edilenden - "öğrenmenin canlanması"ndan - daha geniş bir anlam kazandı. "Bunu Orta Çağ'dan modern dünyaya tüm geçişi belirtmek için kullanırız; ve bu geçişin gerçekleştiği döneme belirli sınırlar koymak mümkün olsa da, bu yıl ile hareketin tamamlandığı yıl arasında kesin bir tarih belirleyemeyiz. Bunu yapmak, herhangi bir mevsimde baharın başladığı ve bittiği günleri adlandırmaya çalışmak gibi olurdu.
Yine de bahardan kıştan ve yazdan farklı olarak bahsediyoruz.

Gerçek şu ki, birçok anlamda hala Rönesans'ın ortasındayız. Evrim
tamamlanmadı. Yeni hayat bizimdir ve
ilericidir. Bazı pandomimlerin dönüşüm sahnesinde olduğu gibi, burada da azalan ve artan şekiller birbirine karışır; yeni biçimler, ilk başta gölgeli ve bulanık, eskisine yaklaşır; ve şimdi ikisi de karışır; ve şimdi eski sahne arka planda kaybolur; yine de, yeni sahnenin
sonunda kurulup kurulmayacağını kim söyleyebilir?

Aynı şekilde Rönesans'ın tüm fenomenlerine atıfta bulunamayız herhangi bir nedene veya koşula veya bunları insan bilgisinin herhangi bir bölümünün alanıyla sınırlayın. Sanat öğrencilerine Rönesans'tan ne kastettiklerini sorarsak, bunun antik anıtların
kurtarılmasıyla mimari, resim ve heykelde gerçekleşen
devrim olduğunu söylerler. Edebiyat, felsefe ve teoloji öğrencileri Rönesans'ta el yazmalarının keşfini, antik çağa olan tutkuyu, filoloji ve eleştirideki ilerlemeyi görürler ve bu ilerleme klasiklerin doğru bilgisine, şiirde yeni bir tada, yeni düşünce sistemlerine, daha doğru analizlere ve son olarak Lutherci şizmaya ve vicdanın özgürleşmesine yol açar. Bilim adamları
Kopernik ve Galileo'nun güneş sistemini keşfi, Vesalius'un anatomisi ve Harvey'in kan dolaşımı teorisi hakkında
söyleyeceklerdir. Gerçekten bilimsel bir yöntemin ortaya çıkışı Rönesans'ta onları en çok ilgilendiren noktadır. Siyasi tarihçinin
yine bu soruya kendi cevabı vardır. Feodalizmin yok oluşu,
Avrupa'nın büyük uluslarının gelişimi,
monarşinin büyümesi,
dini otoritenin sınırlandırılması ve
papalığın bir İtalyan krallığına dönüştürülmesi ve son olarak
Devrim'de patlak veren o halk özgürlüğü duygusunun kademeli olarak ortaya çıkışı: bunlar hareketin dikkatini
çeken yönlerdir.

Hukukçular, Sahte Kararnamelere dayalı yasal kurguların çözülmesini, Roma kanununun gerçek bir metninin edinilmesini ve
modern hukuk bilimi teorisine rasyonel bir yöntem getirme girişimini ve ayrıca uluslararası hukukun incelenmesine başlamayı anlatacaklardır.
Dikkatleri keşifler ve icatlar tarihine çevrilmiş olan kişiler, Amerika ve Doğu'nun keşfini anlatacak veya
baskı ve gravür sanatlarının, pusula ve teleskopun, kağıdın ve barutun dünyaya sağladığı faydalara işaret edeceklerdir; ve Rönesans anında mekanik faydanın tüm araçlarının var olmaya başladığını, çürümüş ve yok olması gerekenin çözülmesine yardımcı olmak, yeni ve yararlı ve hayat vereni güçlendirmek ve sürdürmek için ısrar edecekler.

Yine de bu cevapların hiçbiri, ayrı ayrı veya hepsi birlikte ele alındığında, soruna bir çözüm sunmayacaktır. "Rönesans" veya yeni doğum terimiyle, şu veya bu özellik ile açıklanamayacak, ancak sonunda zamanı gelmiş ve hala katıldığımız bir insanlık çabası olarak kabul edilecek doğal bir hareket kastedilmektedir. Rönesans'ın tarihi, sanatların, bilimlerin, edebiyatın veya hatta ulusların tarihi değildir. İnsan ruhunun Avrupa ırklarında tezahür eden öz-bilinçli özgürlüğe ulaşmasının tarihidir. Bu, sadece politik bir mutasyon, yeni bir sanat modası veya klasik zevk standartlarının restorasyonu değildir. Rönesans döneminde aniden hayati hale gelen sanatlar ve icatlar, bilgi ve kitaplar, Orta Çağ dediğimiz ölü denizin kıyılarında uzun süre ihmal edilmişti. Rönesans'a sebep olan
onların keşfi değildi. Fakat o anda insanlığın bunları kullanmasını sağlayan
entelektüel enerji, zekanın kendiliğinden patlamasıydı. O zamanlar üretilen güç, modern dünyanın ruhuna uygun olarak
hayati ve genişleyici bir şekilde devam ediyor.

Peki, İsa'dan yaklaşık on dört yüzyıl sonra, kabaca söylemek gerekirse, insanlık nasıl oldu da uykudan uyandı ve yaşamaya başladı? Bu, ancak kusurlu bir şekilde cevaplayabileceğimiz bir sorudur. Organik yaşamın gizemi, analizi yener. Soruşturmamızın konusu bir germ hücresi veya yeni bir dinin başlangıcı, yeni bir hastalığın ortaya çıkışı veya medeniyette yeni bir aşama gibi karmaşık bir fenomen olsun, yeni büyümenin başladığı koşulları belirtmekten ve tezahürlerinin neler olduğunu belirtmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Üstelik bunu yaparken kendi yarattığımız sözlerle sürüklenmemeye dikkat etmeliyiz. Rönesans, Reformasyon ve Devrim ayrı şeyler değildir, izole edilebilirler; insan ırkının tarihinde adlandırmayı uygun bulduğumuz anlardır; tarihin kendisi ise tek ve süreklidir, bu yüzden tarihin bir kısmını geri kalanından bağımsız olarak görmeye yönelik en büyük çabalarımız boşa çıkacaktır. Önceki yüzyılların tarihine bir bakış, Roma İmparatorluğu'nun yapısının dağılmasından sonra herhangi bir entelektüel canlanma olasılığının olmadığını gösterir. Avrupa'yı istila eden barbar ırklar barbarlıklarını özümsemek zorundaydı; Roma medeniyetinin parçaları ya yok edilmeli ya da asimile edilmeliydi; Germen
ulusları, yerini aldıkları bitkin insanlardan kültür ve din almalıydı. Ayrıca, modern ulusların tanımlanması, modern dillerin oluşturulması, barışın bir dereceye kadar sağlanması ve insanlığın özgür ruhunun yeniden dirilişi için
vazgeçilmez _ortamın_
varolabilmesi için
önemli olması gerekiyordu. Bu koşulları yerine getiren ilk ulus, yeni dönemi
başlatan ilk ulustu. İtalya'nın Rönesans'ta öncülük etmesinin nedeni, İtalya'nın diğer ulusların hala yarı barbar olduğu bir zamanda bir dile, elverişli bir
iklime, siyasi özgürlüğe ve ticari refaha sahip olmasıydı. İnsan ruhu, Roma İmparatorluğu'nun çöküşünde
gömüldüğü yerde, o İmparatorluğun
yıkıntıları üzerinde
yükseldi; ve papalık -Hobbes'un ölülerin hayaleti olarak adlandırdığı, külleri üzerinde oturan, tahtta oturan ve taç giyen Roma İmparatorluğu- iki dönem arasındaki uçurumu bir ölçüde kapattı.

Rönesans'ın gerçek niteliğinin entelektüel olduğu gerçeğini -modern dünya için aklın özgürleşmesi olduğu gerçeğini- sürekli göz önünde bulundurarak, feodalizmin bununla nasıl ilişkili olduğunu sorgulayabiliriz.
Orta Çağ'ın zihinsel durumu, Kilise'nin putları -dogma, otorite ve skolastik düşünce- önünde cahilce secde etmekti.
Yine, bu yüzyıllar boyunca Avrupa ulusları maddi ihtiyaçların
kaba ağırlığıyla bağlıydı. Fiziksel bilimlerin ve faydalı sanatların ilettiği
dış dünya üzerindeki güç olmadan,
zenginliğin ve bolluğun güvence altına aldığı yaşam kolaylığı olmadan,
uygar bir geçmişin gelenekleri olmadan, tamamen ham bir durumdan yavaşça
çıkarak, her ulus ancak varoluşu elde etmek ve sürdürmekten daha fazlasını yapabilirdi. Orta Çağ boyunca insanlık için başarılmış olan işi küçümsemek
gülünç olurdu. Yine de bunun bilinçsizce yapıldığını -- kademeli ve içgüdüsel bir
oluşma süreci olduğunu belirtebiliriz. Tek kelimeyle, akıl uyanık değildi; insan zihni
kendi hazinelerinden ve kendi kapasitelerinden habersizdi. Porphyry'nin tek bir kötü çevrilmiş cümlesi üzerinde kafa yoran, cümlelerinden bütün mantık bilimi sistemlerini çıkarmaya çalışan ve beyinlerini Buridan'ın eşeğinin ikileminden daha anlamsız bulmacalar hakkında işkence eden ortaçağ öğrencilerini düşünmek acıklıdır. Oysa bütün bu süre boyunca, Konstantinopolis'te ve Sevilla'da, Yunanca ve Arapçada Platon ve Aristoteles hayattaydı ama uyuyordu ve sadece Rönesans'ın onlara modern zihnin anlayabileceği bir sesle konuşmalarını emretmesini bekliyorlardı. İnsanlık okyanusunun gelgitlerinin Avrupa'nın her yerinden gelip Filistin kıyılarına tutkulu ama faydasız köpükler saçmasını izlemek de bir o kadar acıklı. Bütün uluslar Kudüs'ün duvarlarını görme şansı için canlarını veriyor, Mesih'in
dirildiği mezara tapıyor, donanmalarını kutsal emanetlerle ve kargo yükleriyle yüklüyor, bu arada göğüslerinde ve beyinlerinde, Rab'bin ruhu onlarla birlikteydi, yaşıyor ama tanınmıyordu, çok geçmeden dünyaya doğuştan gelen hakkını geri kazandırmaya mahkum olan özgürlük ruhu.

Bu arada Orta Çağ kendi işini tamamladı. Yavaşça ve belirsiz bir şekilde, aptallık ve cehalet içinde, Avrupa'nın ulusları ve dilleri şekilleniyordu. İtalya, Fransa, İspanya, İngiltere, Almanya şekillendi. Geleceğin dramasının aktörleri çeşitli karakterlerini edindiler ve kişiliklerinin ifade edileceği dilleri oluşturdular. Modern toplumu antik dünyadan farklı kılan nitelikler, bu uluslara Hıristiyanlık, Kilise, şövalyelik ve feodal gelenekler tarafından aşılanıyordu. Sonra bir başka aşama geldi. Uluslar şekillendikten sonra, monarşileri ve hanedanları kuruldu. Feodalizm yavaş yavaş çeşitli biçimlerde az çok tanımlanmış otokrasiye dönüştü. İtalya ve Almanya'da çok sayıda prenslik öne çıktı; ve ulus tek bir başkan altında birleşmemiş olsa da, monarşik ilke kabul edildi. Fransa ve İspanya, kralın "_L'etat c'est moi_" diyebileceği bir despotizme boyun eğdi. İngiltere, halk hakkı ve kraliyet ayrıcalığının karmaşık anayasasını geliştirdi. Aynı zamanda Latin Kilisesi de benzer bir dönüşüm sürecinden geçti. Papalık daha otokratik hale geldi. Kral gibi papa da "_L'Eglise c'est moi_" demeye başladı. Ortaçağ devleti ile ortaçağ kilisesinin kral ve papanın kişisel üstünlüğünde birleşmesi, Rönesans'tan önceki feodalizmin son çağının özel bir özelliği olarak adlandırılabilir. Gerekli ortam böylece
hazırlandı. Beş büyük ulusun örgütlenmesi ve siyasi ve manevi çıkarların siyasi ve manevi despotlar
altında eşitlenmesi, Rönesans'ın ilk perdesi, Reformasyon'un ikinci perdesi, Devrim'in üçüncü perdesi olduğu ve günümüz uluslarının demokratik fikrin kurulmasında hala
geliştirmekte olduğu özgürlük dramının önsözünü oluşturdu.

Bu arada Rönesans'ın on beşinci yüzyılda aniden dünyaya
öngörücü belirtiler olmadan geldiği düşünülmemelidir.
Bundan çok uzak, Orta Çağ'ın kendisinde, tekrar tekrar, akıl zincirlerinden kurtulmaya çalıştı. On ikinci yüzyılda Abelard, varlıklar ve kelimeler hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmanın bir yanlış anlamadan kaynaklandığını kanıtlamaya çalıştı. On üçüncü yüzyılın başında Roger Bacon, modern bilimi önceden haber verdi ve insanın doğayı kullanarak her şeyi yapabileceğini ilan etti. İkisi arasında bir yerde bulunan Flora'lı Joachim, dudaklarına sunulan kehanet kadehinden bir damla içti ve "Baba'nın müjdesi geçti, Oğul'un müjdesi geçiyordu, Ruh'un müjdesi gelecekti" diye haykırdı. Bu üç adam, her biri kendi tarzında, mantıkçı olarak Fransız, analist olarak İngiliz, mistik olarak İtalyan, insanlığın aklının gelecekteki ama kaçınılmaz kurtuluşunu kehanet ettiler. Özellikle Provence'ta, Afrodit, Phoebus ve Graces'in egemenliklerini yeniden kazanmaya hazır olduklarına dair eksik işaretler yoktu. Ayrıca, Kathariler, Pateriniler, Fraticelliler, Albigensler, Hussitler'i hatırlamalıyız - yeni ışığın belli belirsiz parladığı, ancak Kilise tarafından anında yok edilen sapkınlar.

Güney Avrupa'da insancıl bir kültür toplumu kurmaya ve modern hoşgörü ruhunun gelişini önceden tahmin etmeye çalışan İmparator II. Frederick'in geniş anlayışını anmalıyız.
O da, tüm ırkı da papalık kıskançlığıyla yok edildi. Gerçekten de Michelet ile birlikte şunu söyleyebiliriz ki Rönesans'ın sibil'i, feodal Avrupa'ya kitaplarını boşuna sunmaya devam etti. Boşuna, çünkü zamanı henüz gelmemişti. Modern dünyaya bu şekilde erken yansıtılan fikirler olgunlaşmamış ve başarısızdı, tıpkı Empedokles'in vizyonunda tam biçimli insanın doğumundan önce gelen yarı kalıplı insanlığın başsız gövdeleri ve zoofitik üyeleri gibi. Milletler hazır değildi. Fransiskenler, Tanrı'nın gizli tutmayı amaçladığı şeyi incelemeye cesaret ettiği için Roger Bacon'ı hapse atıyor; Dominikanlar, Provence'ın kültürlü soylularına karşı haçlı seferleri vaaz ediyor; papalar, aydınlanmış Frederick'in tohumlarını yok ediyor; Benediktinler, kendi litanyalarına ve lurry'lerine yer açmak için klasik edebiyatın başyapıtlarını siliyor veya tılsımlar için parşömen parçaları satıyor; batıl inançlarla azizlere ve büyücülükle şeytana adanmış bir laik; şehvetli tembelliğe gömülmüş veya şeytani bir şevkle
ateşlenen bir din adamı - bunlar hala Avrupa'nın entelektüel kaderlerini yönetiyordu. Bu nedenle Rönesans'ın ilk beklentileri parçalı ve kısırdı.

Sonra ikinci bir dönem geldi. Dante'nin modern bir ruhla tasarlanmış ve modern bir dille yazılmış bilinçli bir sanat eseri olan şiiri, Batı uluslarının lideri olan İtalya'nın
uykusunu
sarstığının ilk gerçek işaretiydi. Petrarch onu takip etti. Antik kültür ideali olarak insan ırkının
sonsuz tesellisi ve evrensel eğitimi,
düşünce ve konuşmanın klasik uyumunu yeniden kazanmaya yönelik yaşam boyu çabası, Rönesans'ın başlıca hareketlerinden birine doğrudan bir ivme kazandırdı: Antik dünyaya karşı tutkulu dışa dönüklüğü. Petrarch'tan sonra Boccaccio, özgürlük akışına bir başka kanal daha açtı. İnsan varoluşunu, acıyla düzeltilecek kasvetli bir hata olarak değil, şükranla kabul edilecek bir sevinç olarak görmesi,
on dördüncü yüzyılı gerçek Rönesans'ı belirleyen o yarı-pagan sevinç biçimiyle tanıştırdı.

Dante, Petrarch ve Boccaccio'da İtalya
entelektüel özgürlük bilincini yeniden kazandı. Rönesans dediğimiz şey henüz gelmemişti;
ama onların başarısı onun zamanında ortaya çıkmasını kesinleştirdi.
Dante ile modern dünyanın dehası tek başına durmaya ve
kendi tarzında güvenle yaratmaya cesaret etti. Petrarch ile aynı deha
karanlık uçurumunu aşarak muhteşem bir geçmişin geleneğini sürdürdü. Boccaccio ile aynı deha
dünyanın güzelliğini, gençliğin iyiliğini, gücü, aşkı ve hayatı ilan etti,
cehennemden korkmadan, yaklaşan ölümün gölgesinden dehşete düşmeden.

Şimdi, on dördüncü yüzyılın başında, İtalya'nın on üçüncü komünlerinde hayran olduğumuz kahramanca ruhu kaybettiği, ancak bunun yerine rahatlık, zenginlik, ihtişam ve uzun refahtan kaynaklanan o dinginliği kazandığı zaman, sonunda yeni çağ
başladı. Avrupa, sanki, Eski Dünya'nın medeniyetinin
altında gömülü olduğu nadasa bırakılmış bir tarlaydı. Arkasında, entelektüel olarak çorak ve hareketsiz
ortaçağcılık yüzyılları uzanıyordu. Geleceğin henüz
belirtileri vardı. Bu arada, gelecek dönüşümü başarmaya mahkum olan ulusların gücü tükenmemişti,
fiziksel ve zihinsel yetenekleri bozulmamıştı. Hiçbir 
yorucu lüks, entelektüel çaba, yapay olarak korunan veya ustaca uzatılan yaşam çağı, modern dünyayı başlatmak üzere olan adamların liflerini
yok etmemişti. Ciddi şekilde beslenmiş, hassas yaşama alışkın olmayan Rönesans'ın bu devleri, dayanıklılık kapasiteleri, aşırı zevk iştahları bakımından
çocuklar gibiydiler. Hiçbir
nesil, aç, hasta, bitkin, eleştirel, hayal kırıklığına uğramış, onları
ezmedi. Şüphecilikten kaynaklanan bıkkınlık ve yorgunluk, engellenen çabanın
umutsuzluğu bilinmiyordu. Taze ve sapkın olmayan duyuları, onları
güzel ve doğal olana karşı keskin bir şekilde canlı kılıyordu.
Muhteşemliğe özlem duyuyor ve içgüdüsel olarak ihtişamı kavrıyorlardı.
Aynı zamanda, tokluk dönemi henüz çok uzaktaydı.

Genç enerjilerine her şey mümkün görünüyordu; tek bir zevk bile iştahlarını
söndürmemişti. Sanki arzuların ve yeteneklerin eşit şekilde dengelendiği, algıların körelmediği, duyuların da körelmediği, gözlerini ilk kez bir harikalar dünyasına
açan Rönesans'ın bu adamları, modern dünyanın ilk aşkın baharını
yaşadılar. Hiçbir şey, içlerinde
atan hayatın doluluğundan daha dikkat çekici değildir. Her türlü kapasitede zengin ve her türlü duyarlılıkla donatılmış doğalar sıktı. Kişiliğin eylemdeki oyununun da bir sınırı yoktu. Browning'in Sordello'nun mizacı hakkında yazdıklarını onlara uygulayabiliriz:

"Orada bir ayak sesi
Sıcak havaya dönmeye yeter
Yarı filizlenen baharatlar, sadece çürüme
Daha zengin bir hayat üretir ve gün geçtikçe
Zambak yaprağında yeni polenler büyür,
Ve gül daha da labirent gibi tomurcuklanır."

Orta Çağ boyunca insan bir kukuletayla sarılmış bir şekilde yaşamıştı. Dünyanın güzelliğini görmemişti veya sadece haç çıkarmak, bir kenara dönüp tespihini çekmek ve dua etmek için görmüştü. Leman Gölü kıyılarında seyahat eden ve ne suların maviliğini ne de asmaların bereketini, ne de güneş ve kardan cübbeli dağların ışıltısını fark etmeyen, ancak düşünce yüklü alnını katırının boynuna eğen Aziz Bernard gibi - tıpkı bu keşiş gibi, insanlık, dünyanın otoyolları boyunca günah, ölüm ve yargının dehşetlerine odaklanmış dikkatli bir hacı olarak geçmişti ve bunların görülmeye değer olduğunu veya hayatın bir lütuf olduğunu bilmemişti. Güzellik bir tuzak, haz bir günah, dünya geçici bir gösteri, insan düşmüş ve kaybolmuş, ölüm tek kesinlik, yargı kaçınılmaz, cehennem sonsuz, cennet kazanılması zor, cehalet Tanrı tarafından inancın ve teslimiyetin kanıtı olarak kabul edilebilir, perhiz ve ölüm hayatın tek güvenli kurallarıdır - bunlar münzevi ortaçağ Kilisesi'nin sabit fikirleriydi. Rönesans bunları paramparça etti ve yok etti, insan zihni ile dış dünya arasına çektikleri kalın perdeyi yırttı ve gerçekliğin ışığını kendi doğasının karanlık yerlerine yansıttı. Kilise'nin mistik öğretisi klasik beşeri bilimlerde kültürle değiştirildi; insanın kendisini hem ayrıcalığı hem de kaderi olan dünyanın hükümdarı yapmaya çalıştığı yeni bir ideal oluşturuldu. Rönesans insanlığın bir zindandan kurtuluşu, dış ve iç dünyanın çift keşfiydi. Özgürlük ruhunun bu patlamasının hangi yöne gideceğini dışsal bir olay belirledi. Bu, modern zihnin antik zihinle temasıydı ve bu da Öğrenmenin Yeniden Canlanması olarak adlandırılan şeyi takip etti. 1453'te Yunan imparatorluğunun çöküşü, eski düzenin
yok oluşunu işaret ederken, yeninin artık birikmiş güçlerine bir ivme kazandırdı. İnsan ruhunun tüm tezahürler altında özdeşliğine dair bir inanç
üretildi. İnsanlar, hem klasik hem de İncil antik çağında, hem ahlaki hem de entelektüel olarak, bugünden faydalanabilecekleri bir insan hayatı idealinin var olduğunu keşfettiler. Modern deha, kadim insanların neler başardığını öğrendiğinde kendi enerjilerine güven duydu. Kadim insanların tahminleri, modern insanların çabalarını teşvik etti. Tüm dünya tarihi bir kez daha tek bir
biri gibi görünüyordu.

Rönesans'ın büyük başarıları, dünyanın keşfi ve insanın keşfiydi. Bu iki formül altında, bu döneme ait olan tüm fenomenler sınıflandırılabilir.
Dünyanın keşfi, iki dala ayrılır:
kürenin keşfi ve aslında bilim dediğimiz şey olan evrenin sistematik keşfi. Kolomb, Amerika'yı 1492'de tanıttı;
Portekizliler 1497'de Ümit Burnu'nu dolaştı;
Kopernik, 1507'de güneş
sistemini açıkladı. Bu açık ifadeye hiçbir şey eklemeye gerek yok, çünkü bu kadar önemli gerçeklerle temas halindeyken, sıradan bir düşünce gibi görünen şeylerden kaçınmak zor olurdu. Ancak, ancak bu tarihlerden önceki on yüzyılı, takip eden dört yüzyılla karşılaştırdığımızda, medeniyete yeni bir yarımkürenin eklendiği Rönesans hareketinin büyüklüğünü tahmin edebiliriz. Benzer şekilde, bir an durup, Kopernik sisteminin Batlamyus sistemiyle değiştirilmesinin ne anlama geldiğini düşünmeye değer. Eski zamanlarda her şeyin merkezi, Tanrı'nın gözbebeği olarak kabul edilen, güneş, ay ve yıldızların yaratıldığı dünya, aniden, sayısız güneşten biri olan, her biri bir gezegen _korteji_ tarafından eşlik edilen ve sonsuza kadar dağılmış dev bir ışık ve ısı küresi etrafında dönen birçok toptan biri olarak keşfedildi. Eski tanrıların o küstah tahtına, yükselen bir İlahiyatın bulutların arasından yakalanabileceği ve bir anlığına öğrencilerinin gözlerinden gizlenebileceği o cennete ne oldu? Astronominin en basit gerçeklerinin gösterilmesi, ilk Hıristiyanlar için en önemli olan efsaneleri, sembolizmlerini yok ederek bir darbede yok etti. Kilise, dünyanın hareketliliğine dair kanıtı nedeniyle Galileo'yu zulüm edebilirdi. İçgüdüsel olarak, bu tek önermede, en değer verdiği kavramlara, mitolojisinin özüne karşı düşmanlık ilkesinin yer aldığını algıladı. Bilim doğdu ve bilimsel pozitivizm ile dini metafizik arasındaki savaş ilan edildi. Bundan sonra Tanrı, rahiplerin hayal gücünün biçimleri ve putları altında ibadet edilemezdi; "Tanrı bir Ruh'tur ve ona tapanlar, ona ruhen ve hakikaten tapmalıdır" sözlerine yeni bir anlam verilmişti. İnsanın aklı
sonunda, kendisinin de bir parçası olduğu evrenin şemasını inceleyebildi ve yönetildiği gerçek yasaları saptayabildi. Kopernik'in astronomiyi devrimleştirmesinden bu yana üç buçuk yüzyıl geçti. Sadece o zamandan beri edindiğimiz bilgi kütlesini, sadece sonsuz derecede merak uyandırıcı değil, aynı zamanda yaşam sanatlarına uygulanmasında hesaplanamayacak kadar yararlı olan bilgiyi düşünerek ve sonra Rönesans'tan önceki on yüzyılda bu türden ne kadar çok zemin edinildiğini düşünerek, o zamanlar üretilen genişleyen gücü tahmin edebiliyoruz. Astrolojinin, jeomansinin, simyanın elinden kurtarılan bilim, gerçek hayatına Rönesans'la başladı. O zamandan beri, şu ana kadar, büyümeyi hiç bırakmadı. İlerici ve dayanıklı olan bilim, modern dünyanın ruhunun ilk doğanları olarak adlandırılabilir.

Böylece dünyanın keşfiyle bir yandan medeni insanlığın yaşanabilir dünyanın tüm köşelerini ele geçirmesi, diğer yandan bilimin evrenin doğası hakkında şu anda bildiğimiz her şeyi fethetmesi kastedilmektedir. İnsanın keşfinde yine iki yönlü bir süreci izlemek mümkündür. İnsanın zamansal ilişkileri, pagan antik çağla, ve insanın ruhsal ilişkileri, İncil antik çağıyla örneklenmiştir: bunlar, ilk başta görünürde farklı olan, sonradan birbirine nüfuz eden, Rönesans'ın eleştirel ve meraklı dehasının araştırmaya açtığı iki bölgedir. Bu bölgelerden ilkinde, iki ajansın iş başında olduğunu görüyoruz: sanat ve bilim. Orta Çağ boyunca, plastik sanatlar, felsefe gibi, çorak ve anlamsız bir skolastisizme dönüşmüştü: teknik olarak ve yozlaşmış desenlerden ilham almadan kopyalanmış cansız formların soğuk bir yeniden üretimi. Resimler, sembolik olarak insanların dini duygularıyla bağlantılı hale geldi; bu formüllerden sapmak sanatçı için dinsiz, tapan içinse kafa karıştırıcı olurdu. Batıl inançlı saygı, ressamı, çocukluğundan beri hayran olduğu azizlerin badem gözlerini ve sert eklemlerini kopyalamaya zorladı; ve, aksi olsaydı bile, etrafında gördüğü
doğal formları taklit etme becerisinden yoksundu.

Ancak Rönesans'ın başlamasıyla sanatlarda yeni bir ruh ortaya çıktı.
İnsanlar insan vücudunun kendi başına asil olduğunu ve sabırlı bir
çalışmaya değer olduğunu kavramaya başladılar. Sanatçının amacı daha sonra kutsal efsaneye olan bağlılık duygusunu ve saygıyı en büyük
güzellikle ve en büyük tasvir sadakatiyle birleştirmek oldu. Çıplak olarak çalıştı;
vücudu her duruşta çizdi; kumaşlar oluşturdu, tavırlar icat etti ve figürlerinin hareketlerini ve yüzlerinin ifadesini seçtiği konuya uyarladı. Kısacası, üzerinde çalıştığı
sunak parçalarını ve manastır fresklerini insanlaştırdı. Bu şekilde
ressamlar antik sembollerin üzerine çıktılar ve cenneti yeryüzüne indirdiler. Madonna ve oğlunu yaşayan insanlar gibi çizerek, Hıristiyan tarihini dramatize ederek, Kilise'nin ilkeleri yerine sessizce güzellik sevgisini ve gerçek yaşamın ilgi alanlarını koydular. Aziz veya melek, fiziksel mükemmelliğin sergilenmesi için bir fırsat haline geldi ve kompozisyona _un bel corpo ignudo_ eklemek, Magdalen'in maserasyonlarını temsil etmekten daha önemliydi. Böylece insanlar kalıntının ve ordunun ötesine bakmayı ve ona ifade veren güzel biçimlerdeki dogmayı unutmayı öğrendiler. Sonunda, klasikler bu ilerleme çalışmasına yardımcı olmaya geldiğinde, şaşkın gözlerine ilahi bir şekilde büyüleyici, tamamen insani, yeni bir düşünce ve hayal dünyası açıldı.

Böylece Kilise efsanelerini insanileştirerek başlayan sanat, öğrencilerinin dikkatini efsaneden güzellik eserine yöneltti ve son olarak dini gelenekten koparak insan bedeninin ihtişamının ve ihtişamının temsilcisi oldu. Sanatın kilise engellerinden bu son kurtuluşu, İtalyan resminin büyük
çağlarında doruğa ulaştı. Sistine Şapeli'ndeki Michelangelo'nun peygamberlerine baktığımızda, aslında başlangıçta dini fikirlerle temas halindeyiz. Ancak bu fikirlerin işlenmesi, Phidias'ın heykeliyle aynı seviyede, tamamen, genel olarak insanidir. Titian'ın "Cennete Kabul Edilen Bakire"si, onu taçlandırmak için inen baş melek ile onu takip etmek için can atan havariler arasında, bir Madonna Assunta'dan çok daha az, parlak bir anne olarak tasarlanan insanlığın tanrılaştırılmasıdır. Resim boyunca hiçbir münzevilik, hiçbir mistiklik, hiçbir dindarlık yoktur. Rönesans sanatı da burada durmadı. Daha da ileri giderek paganizme daldı. Heykeltıraşlar ve ressamlar,
mimarlarla birleşerek
sanatları Kilise ile olan bağlarından kopardılar ve
Hristiyanlığa yabancı bir ruh ve duygu getirdiler.

Sanatın ve sanatın günlük hayata getirdiği tüm fikirlerin aracılığıyla Rönesans, modern dünya için
pagan medeniyetinin yıkılmasından bu yana
ortaçağ manastırının mezarında kıl gömleklere ve törenlere sarılı yatan bedenin gerçek bir dirilişini gerçekleştirdi. İnsanlara kendi zihinlerinin zenginliğini, insan düşüncesinin onurunu, insan spekülasyonunun değerini, insan hayatının dini kurallardan ve dogmalardan ayrı bir şey olarak görülmesinin önemini
açığa vuran şey
bilimdi.
Orta Çağ boyunca birkaç öğrenci Vergilius'un şiirlerine ve Boethius'un nesrine sahipti ve Mantua'daki Vergilius, Pavia'daki Boethius, Lucan, Ovid, Statius,
Cicero ve Horace'ın parçalarıyla birlikte aslında aziz olarak onurlandırılmıştı. Rönesans, Yunan ve Latin edebiyatının hazinelerini tüm okuyucu kitlesine
açtı. Aynı zamanda, İncil, orijinal dillerinde yeniden keşfedildi. Doğu öğreniminin madenleri, Yahudi ve Arap geleneklerinin öğrencileri için
ortaya çıkarıldı. Ari ve Sami vahiyleri diyebileceğimiz şeyler
ilk kez eleştirel bir karşılaştırmaya tabi tutuldu. Yanılmaz bir içgüdüyle Rönesans insanları, bilimsel çalışmaların hacimli konularına _Litterae Humaniores_ ("daha insani
edebiyat") adını verdiler, insanlaştıran edebiyat.

Rönesans döneminde bilimsel çalışmaların tarihinde üç aşama vardır. Birincisi, tutkulu arzunun çağıdır. Anlayamadığı
bir Homeros'u
inceleyen Petrarch ve şiirsel ilhamın kaynağından içmek için olgunluğunda Yunanca öğrenen Boccaccio bu dönemin kahramanlarıdır. İtalyanlara antik kültüre karşı bir susuzluk
verdiler. Sonra kütüphanelerin edinildiği
çağ gelir. 1453'te Vatikan Kütüphanesi'ni kuran V. Nicholas, Medici koleksiyonunu biraz daha erken başlatan Cosmo de' Medici ve on beşinci yüzyılın ilk yarısında klasik edebiyatın kıymetli yükleriyle Konstantinopolis'ten kaçan Yunanca öğretmenleriyle birlikte Avrupa'nın tüm şehirlerini ve manastırlarını el yazmaları için yağmalayan Poggio Bracciolini, bu ikinci dönemin kahramanlarıdır. Bu, birikim, eleştirel olmayan ve ayrım gözetmeyen bir coşku çağıydı. El yazmaları, tıpkı büyük büyükbabalarının Kutsal Topraklar'ın kalıntılarına taptığı gibi, bu adamlar tarafından tapınılırdı. Haçlı seferlerinin hevesi, kadim bilginin kutsal kasesine yönelik bu arayışta yeniden canlandı. Pagan yazarların
sahipsizleri ve başıboşları değerli taşlar gibi değer görüyor,
güzel kokulu ve muhteşem çiçekler gibi
tadını çıkarıyor, Tanrı'nın kehanetleri gibi danışılıyor,
sevilen bir metresin
gözleri gibi bakılıyordu. İyi, kötü ve
kayıtsız olanlar neredeyse eşit bir saygı görüyordu. Eleştiri henüz
başlamamıştı. Dünya hazinelerini toplamaya kararlıydı, çılgınca
Livius'un kayıp kitaplarını, Sappho'nun kayıp şarkılarını ağlayarak--çok uzun süre gömülü ilham amforalarından akmaya devam eden sayısız düşünce ve tutkunun güçlü şarabını sarhoşlukla
emiyordu.

Bu bilgi çağının en dikkat çekici yanı, İtalya'daki tüm sınıfları antik kültüre karşı saran coşkuydu. Papalar ve
prensler, macera kaptanları ve köylüler, asil hanımlar ve _demi-monde_ liderleri aynı şekilde bilgin oldular. Infessura'nın anlattığı, zamanın ruh halini tek bir mutlulukla gösteren bir hikaye vardır. 18 Nisan 1485'te Roma'da, bazı Lombard işçilerinin Appian Yolu'nda kazı yaparken bir Roma lahitini keşfettiklerine dair bir rapor dolaştı. Bu, "Claudius'un Kızı Julia" yazısıyla kazınmış mermer bir mezardı ve sandığın içinde, zamanın yozlaşmasından ve yaralanmasından değerli merhemlerle korunmuş, on beş yaşında çok güzel bir kızın cesedi yatıyordu. Gençliğinin baharı hala yanaklarında ve dudaklarındaydı; gözleri ve ağzı yarı açıktı; uzun saçları omuzlarının etrafında uçuşuyordu. Anında -efsane böyle diyor- Capitol'e götürüldü; ve sonra eski pagan dünyasının bu azizine bakmak için Roma'nın dört bir yanından gelen hacıların alayı başladı. Bu coşkulu tapınanların gözünde, güzelliği hayal gücünün veya tarifin ötesindeydi. O, modern çağın herhangi bir kadınının olabileceğinden çok daha açık tenliydi. En sonunda Innocent VIII, bu yeni putperest ceset tarikatının ortodoks inancını olumsuz etkilemesinden korktu. Julia, onun talimatıyla gizlice ve gece gömüldü ve Capitol'de boş mermer tabutundan başka bir şey kalmadı. Infessura'nın anlattığı hikaye, Matarazzo ve Nantiporto'da ufak değişikliklerle tekrarlanıyor. Biri kızın saçının sarı olduğunu, diğeri ise parlak siyah olduğunu söylüyor. Efsanenin gerçekten hangi temele dayandığı burada sorgulanmaya gerek yok. Bunun yerine _mitosu_, o çağın insanlarını klasik dünyanın mezarında hayal edilemez bir güzellik
keşfetmeye iten coşkulu bağlılığın bir benzetmesi olarak kullanalım.

Sonra üçüncü bilim çağı geldi - eleştirmenlerin, filologların ve matbaacıların çağı. Poggio ve Aurispa tarafından toplananlar
şimdi Ficino, Poliziano ve Erasmus tarafından açıklanmalıydı. Görevlerine kütüphanelerin içeriklerini sindirerek ve düzenleyerek başladılar.
O zamanlar öğrenmenin kısa yolları, kapsamlı sözlükler,
antika sözlükleri, mitoloji ve tarihin dikkatlice hazırlanmış _thesauri_'leri yoktu. Her öğrenci beyninde klasik bilginin tüm kütlesini tutmak zorundaydı. Homeros, Platon,
Aristoteles ve trajedi yazarlarının metinleri ve kanonları kararlaştırılmalıydı. Yunan yazı tipi
vurulmalıydı. Floransa, Venedik, Basel ve Paris
matbaalarla inliyordu. Aldi, Stephani ve Froben gece gündüz çalıştılar, çok sayıda akademisyen, en yüksek bağlılığa sahip ve güçlü beyinli adamlar çalıştırdılar, onların işi cümlelerin doğru okunmasını sağlamak, vurgulama, noktalama, basına teslim etmek ve klasiklerde var olan insanlığın o sonsuz tesellisini rahip nefretinin veya kıskanç zamanın erişiminin ötesine yerleştirmekti. Akademik alandaki tüm sonraki başarılar, devasa görevlerini başarmak için dehaya, coşkuya ve Avrupa'nın sempatisine ihtiyaç duyan bu adamların emeklerinin yanında önemsiz kalıyor. Vergil 1470'te, Homeros 1488'de, Aristoteles 1498'de, Platon 1512'de basıldı. Daha sonra insanlığın devredilemez mirası oldular. Fakat insancıl bilginliğin kahramanları, sadece bilgiçler olarak düşünmeye meyilli olduğumuz kişiler tarafından ne tür nöbetler, ne tür endişeli düşünce harcamaları, ne tür şüphe ve beklenti acıları katlanıldı! Şimdi hangimiz Aldus Manutius'un veya Henricus Stephanus'un veya Johannes Froben'in adını duyduğunda
duygularla ısınıyor ve heyecanlanıyor? Yine de bunu kesinlikle yapmalıyız; çünkü ruhumuzun özgürlüğünü, entelektüel zevkimizin, geçmişe hakimiyetimizi, insan kültürünün geleceğine dair kesinliğimizi büyük ölçüde onlara borçluyuz. Rönesans bilginliğinin tarihindeki bu üçüncü çağın Erasmus'ta zirveye ulaştığı söylenebilir; çünkü bu zamana kadar İtalya öğrenme meşalesini kuzey uluslarına devretmişti. 1500'de _Adagia_'nın yayınlanması, o tarihten itibaren modern zihinde giderek güçlenen daha eleştirel ve seçici bir ruhun gelişini işaret eder. Eleştiri, doğru test etme ve eleme anlamında, modernleri kadimlerden ayıran noktalardan biridir; ve eleştiri, bilimsel çalışmaların büyümesinde gerekli olan asimilasyon,
karşılaştırma ve benimseme süreciyle geliştirilmiştir. Klasik kültürün bu şekilde yeniden canlandırılmasının nihai etkisi,
bir kez ve herkes için, zekayı özgürleştirmek olmuştur. Modern dünya,
kadim dünyanın özgür erkekliğiyle yakın temasa getirilmiş ve
geliştirilmiş geleneklerin esaretinden kurtarılmıştır. Yargılama gücü ve yaratma arzusu yaratılmıştır. On altıncı yüzyıldaki ani sonuç, bilgililerin yalnızca manastır hayatından değil, aynı zamanda Hristiyanlığın gerçek ruhundan da ani bir şekilde ayrılması olmuştur. İtalyanların
zihinleri paganizmi özümsemiştir. Ortaçağ cehaletine duydukları nefretle, başörtülü ve manastıra kapatılmış aptallara duydukları nefretle aşırıya kaçtılar ve geri dönülmez bir geçmişin tavrını sergilediler. Bu
aşırılık zorunlu olarak bir tepkiye yol açtı - Kuzey'de Püritanizm'e; Güney'de Latin Kilisesi'nde İspanyol etkileri altında gerçekleşen Karşı Reform olarak adlandırılan şeye. Ancak, modern dünyanın en değerli varlığı olan Hristiyanlık, Rönesans'ın klasik coşkusuyla asla ciddi şekilde tehlikeye atılmadı; öte yandan, aklın ilerici özgürleşmesi, ürettiği tepkiyle maddi olarak
geciktirilmedi.

Bu noktada, insanın keşfinde üçüncü dala, kendi ruhsal özgürlüğünün bilincine vahiy, geçiş doğaldır. Akademik çalışmalar yalnızca klasikleri restore etmekle ve edebi eleştiriyi teşvik etmekle kalmadı; aynı zamanda İncil metnini de restore etti ve teolojik eleştiriyi teşvik etti. Teolojik özgürlüğün ardından, artık Kilise'nin dogmalarına tabi olmayan özgür bir felsefe geldi. Hıristiyan inancını yanlış kavramlardan arındırmak, vicdanı rahiplerin tiranlığından kurtarmak ve dini akla göre yorumlamak son yüzyılların işi olmuştur; bu iş henüz
hiçbir şekilde
tamamlanmamıştır. Bir yandan Descartes ve Bacon ve Spinoza ve Locke Rönesans'ın oğulları, yeni
bulunan felsefi özgürlüğün
savunucularıdır; diğer yandan Luther Rönesans'ın bir oğlu, yeni
bulunan dini özgürlüğün habercisidir. Reformasyonun tüm hareketi, başlangıcında Rönesans adını verdiğimiz modern zihnin o hızlandırılmış eyleminde bir aşamadır. Reformasyonu izole bir olgu veya Kilise'yi saflığa kavuşturma
çabası olarak görmek bir hatadır. Reformasyon, dini düşünce ve ulusal politika alanında Rönesans'ın kültür, sanat ve bilim alanında sergilediğini - insanlığın
geri kazanılmış enerjisini ve özgürlüğünü- sergiler. Tarihi parseller halinde ele almaya ve insan ırkının biyografisindeki bağımsız bölümlerden dersler çıkarmaya çok yatkınız. İnsan ruhunun ilerici hareketinin çeşitli aşamaları arasındaki bağlantıyı gözlemlemek ve iş başındaki güçlerin hala aktif olduğunu kabul etmek, tarihin gerçek felsefesidir. Reformasyon, bilimin ve kültürün yeniden canlanması gibi, kendi ortaçağ öngörülerine ve habercilerine sahipti. Kilise'nin Kuzey İtalya, Fransa ve Bohemya'da başarıyla mücadele ettiği sapkınlar, Luther'in öncüleriydi. Bilginler on beşinci yüzyılda yolu hazırladılar. İbranice öğretmenleri, İbranice türünün kurucuları - Almanya'da Reuchlin, Paris'te Alexander, bir broşür yazarı olarak Von Hutten ve bir hümanist olarak Erasmus - her birine belirli bir ivme kazandırır. Luther, kendi adına, tiran otoriteye karşı isyan ruhunu canlandırır, Kilise'nin putlarından farklı olarak Hristiyanlığın temel gerçeğine geri dönmenin gerekliliğini savunur ve bireyin kendisi için yargılama, yorumlama, eleştirme ve fikir oluşturma hakkını savunur. Kilise'nin insanlık ile Tanrı arasına koyduğu perde yıkıldı. Vicdan özgürlüğü sağlandı. Reformasyon olarak adlandırdığımız şeyde yer alan ilkeler çok önemliydi. Bir yandan bilginlik ve metinlerin incelenmesiyle bağlantılı olarak, modern İncil eleştirisinin yolunu açtı. Diğer yandan salt otoriteye karşı hoşgörüsüzlükle bağlantılı olarak, o zamandan beri rasyonalizm olarak adlandırılan şeye yol açtı - dini geleneği akılla uzlaştırma ve popüler dini vicdanın kavramlarının altında yatan mantıksal fikirleri tanımlama girişimi. Yine, kişisel özgürlük doktrinini ilan ederek ve ulusal politikayla bağlantı kurarak, Reformasyon tarihsel olarak Devrim'e bağlandı. Anayasal özgürlüğümüzü kuran ve Amerika'da insanların eşitliği genel ilkesini getiren, Hollandalı Protestanların vatanseverliğiyle teşvik edilen İngiltere'deki Püriten Kilisesi'ydi. Bu yüksek politik soyutlama, Hıristiyanlıkta gizlidir, eleştiriyle
geliştirilmiştir ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında bir
müjde olarak
yayımlanmıştır, Fransız Devrimi'nde dışsallaştırılmıştır. Modern dünya için henüz tamamlanması gereken iş,
toplumun demokratik ilkelerle uyum içinde
organizasyonudur.

Bu nedenle Rönesans kelimesinin gerçek anlamı, özgürlüğe yeniden doğumdur--insanlığın ruhunun bilincini ve kendi kaderini tayin etme gücünü yeniden kazanması, sanat aracılığıyla dış dünyanın ve bedenin güzelliğini tanıması, bilimde aklı ve dinde vicdanı özgürleştirmesi, kültürü
zekaya geri döndürmesi ve
siyasi özgürlük ilkesini
kurmasıdır. Kilise, Orta Çağ'ın okul müdürüydü. Kültür, Rönesans'ın insanileştirici ve
arındırıcı etkisiydi. Şimdiki ve gelecekteki sorun, eğitim yoluyla kültürü herkesin erişimine nasıl açacağımızdır - Orta Çağ'da din adamı ile laik arasında kurulan ve ara dönemde zeki ve cahil sınıflar arasında ortaya çıkan bariyeri yıkmak. Tüm insanların aynı sosyal, politik ve entelektüel avantajlardan yararlanacağı modern bir dünya ütopyası gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin, Rönesans'tan bu yana insanlığın tüm hareketinin bu yöne doğru gittiğinden şüphemiz yok. Doğanın bireyler arasında yarattığı ve gerçek bir hiyerarşi oluşturan zihinsel ve fiziksel ayrımları yok etmek her zaman imkansız olacaktır. Yine de gelecekte hiçbir medeni insanın Tanrı'nın onu yarattığı en iyi insan olma fırsatından fiziksel ve zihinsel olarak mahrum kalmaması mümkün olabilir. Modern çağda ruhun özgürleşmesine yardımcı olan aletlerden ve mekanik icatlardan bahsetmek kalıyor. Tekrar tekrar keşfedilen ve insan ırkına çeşitli zamanlarda ve çeşitli topraklarda aralıklarla sunulan bu maddi kaynaklardan on beşinci yüzyıla kadar etkili bir şekilde yararlanılmadı. 1302'de Napolili Gioja tarafından geleneğe göre keşfedilen pusula, Kolomb tarafından 1492'de Amerika'ya yaptığı yolculukta kullanıldı. Araplar tarafından Orta Çağ'da bilinen ve Roger Bacon tarafından 1250'de tanımlanan teleskop, Kopernik'in 1530'da dünyanın dönüşünü kanıtlamasına ve Galileo'nun gezegen sistemi teorisini desteklemesine yardımcı oldu. Baskı, kaynaklarının dünyaya sayısız yararsız ifşasından sonra 1438'de bir sanat haline geldi; ve Çinlilerin uzun zamandır bildiği kağıt, ilk olarak Avrupa'da yaklaşık 1000'de pamuktan ve 1319'da paçavradan yapıldı. Barut yaklaşık 1320'de kullanılmaya başlandı. Rönesans'ın Dehası tarafından kullanıldığında, bu icatların her biri dünyayı hareket ettirmek için bir kaldıraç haline geldi. Barut savaş sanatında devrim yarattı. Feodal kale, şövalyenin zırhı ve savaş atı, bir adamın yüz kişiye karşı yiğitliği ve aristokrat süvarilerin yetersiz silahlanmış milisleri çiğneme gururu, topların parıltısıyla yok edildi. Cesaret, fiziksel bir özellikten çok ahlaki bir özellik haline geldi. Zafer, generalin beynine iletildi. Matbaa, tüm bilgiyi yok edilemez olarak belirledi ve herkesin ortak malı olarak tüm düşünceleri yaydı; kağıt ise matbaa işini ucuz hale getirdi. Ancak bu tür düşünceler basmakalıptır ve her
zihne gelmelidir. Dikkatimizi Rönesans fenomenlerine yönelttiğimizde, icatların değil, onları kullanan zekanın, modern dünyanın bilinçli
hesaplayıcı ruhunun çekmesi gerektiğini tekrarlamak çok daha yerinde olacaktır.

Rönesans'ın çalışmasında Avrupa'nın tüm büyük ulusları bunu paylaştı.

Ancak, tarihsel bir mesele olarak, gerçek
Rönesans'ın İtalya'da başladığı asla unutulmamalıdır. Modern dünyayı antik ve ortaçağ dünyasından ayıran temel nitelikler
orada
geliştirildi. İtalya, Avrupa ırklarının yaşam nefesi olan yeni bir ruhani kültür ve entelektüel özgürlük atmosferi yarattı. Yahudiler ilahi vahyin seçilmiş ve özgün insanları olarak adlandırıldığı gibi, İtalyanlar da Rönesans kehanetinin seçilmiş ve özgün kapları olarak adlandırılabilir. Sanatta, bilgide, bilimde, antik kültür ile modern
zeka arasındaki arabuluculukta, Almanya, Fransa ve İngiltere'ye restore edilmiş beşeri bilimleri eksiksiz olarak devrederek önderlik ettiler. İspanya ve İngiltere o zamandan beri dünyanın keşfi ve sömürgeleştirilmesi için daha fazlasını yaptı. Almanya, Reformasyon'un emeğini neredeyse tek başına başardı. Fransa, karşı konulamaz bir enerjiyle istihbaratı topladı, merkezileştirdi ve dağıttı. Ancak Rönesans'ın ilk kökenlerine dönersek, Avrupa'nın geri kalanının hareketsiz olduğu bir zamanda, İtalya'nın modern ruhun çeşitli unsurlarını düzenlemeye ve diğer büyük ulusların öğrenmesi ve yaşaması için
modayı belirlemeye başladığını görürüz. SİYAH ÖLÜM AVRUPA'YI YIKIYOR

M.S. 1348

J. F. C. HECKER[51] GIOVANNI BOCCACCIO

"Kara ölüm" olarak bilinen veba veya salgının ilk ortaya çıktığı yer olarak doğu dünyasının farklı bölgeleri belirtilmiştir, ancak kökeni en genel olarak Çin'dir ve her durumda yaklaşık 1333'te şiddetli bir şekilde ortaya çıkmıştır ve bu salgına, Asya kolera ve diğer yayılan ve ölümcül hastalıkların ilk ortaya çıkışında olduğu söylenen yıkıcı nitelikteki karasal ve atmosferik olaylar eşlik etmiştir; buradan, bu sarsıntılar aracılığıyla zararlı yabancı maddelerin atmosfere atılmış olabileceği varsayılmıştır.

Ancak yüzyıllar boyunca kara ölümün doğası ve nedenleri tüm ülkelerde tıbbi araştırmaların konusu olmuş olsa da, daha önce ileri sürülenlerden daha bilimsel bir açıklama bulmak bizim zamanımıza kaldı. Hastalık artık patologlar tarafından, Hindistan ve diğer doğu topraklarını zaman zaman etkileyen ve son yıllarda birden fazla Amerikan limanında endişeye neden olan bubonik veba ile özdeşleştiriliyor. _bubonik_ olarak adlandırılır - Yunanca _boubon_ ("kasık") kelimesinden gelir - çünkü kasık, koltuk altı, boyun ve vücudun diğer bölgelerindeki lenf bezlerine saldırır. Başlıca semptomları arasında baş ağrısı, ateş, baş dönmesi, kusma, bitkinlik vb. bulunur ve bunlar ciltte koyu mor lekeler veya benekli bir görünüme sahiptir. Şiddetli vakalarda ölüm genellikle kırk sekiz saat içinde gerçekleşir. Bakteriyologlar artık hastalığın hem Hindistan'da hem de batı ülkelerinde araştırmacılar tarafından tanımlanan bir basilden kaynaklandığı konusunda genel olarak hemfikir.

Kara ölümün Avrupa'da ilk tarihi
görünümü MS 543'te Konstantinopolis'teydi. Ancak, neredeyse tüm dünyaya yayıldığı on dördüncü yüzyıldaki tahribatı çok daha yaygın ve korkunçtu. O zamanlar Avrupa'daki korkunç
ziyaret hakkında, Dr. Hecker'ın çarpıcı
anlatımına sahip olduğumuz için şanslıyız.

"Kara ölüm" adı, Avrupa'nın daha kuzey kesimlerinde hastalığa verildi - yukarıda belirtilen ciltteki koyu lekelerden dolayı - İtalya'da ise _la mortalega
grande_ ("büyük ölüm") olarak adlandırıldı. İtalya'dan, salgın sırasında insanların daha özel hayatlarında neden oldukları yıkım ve yaşam biçimleriyle ilgili neredeyse tek güvenilir
anlatım geldi; ve Floransa'da görülenlerin ekteki açıklaması, Boccaccio'dan daha az bir görgü tanığı olmadığı için özel bir ilgi çekicidir.

J. F. C. HECKER

Çin'deki ilk vebanın doğası bilinmemektedir. Hastalığın Asya'nın batı ülkelerine
girmesine kadar kesin bir istihbaratımız
yoktur. Burada, akciğer iltihabı olan doğu vebası olarak kendini gösterdi; bu formda muhtemelen Çin'de de başlamış olabilir - yani, diğerlerinden daha fazla bulaşma yoluyla yayılan bir hastalık olarak; sıradan salgın hastalıklarda hemen temas gerektiren ve ancak nadiren görülen olumsuz koşullar altında hastalara yaklaşılarak bulaşan bir bulaşma. Bu nedenin vebanın tüm dünyaya yayılmasında payı kesinlikle çok büyüktü; ve kara ölümün Batı Avrupa'dan, şu anda kullanılanlara benzer iyi düzenlemelerle dışlanabileceği görüşü, bu vebanın aslında Doğu'dan ithal edildiği veya genel olarak doğu vebasının, Avrupa'da ne zaman ortaya çıkarsa çıksın, kökeninin Asya veya Mısır olduğu kanıtlanabildiği takdirde, modern deneyimin tüm desteğini alacaktır. Ancak, böyle bir kanıt, mahkumiyeti sağlamak için hiçbir şekilde üretilemez. Ancak veba, uluslar ticaret ve sosyal ilişki bağlarıyla birleşmeden önce Avrupa'da biliniyordu; bu nedenle, kaba yaşam tarzı ve dünyanın ekilmemiş durumu sonucunda kendiliğinden ortaya çıktığını varsaymak için gerekçeler var; bu etkiler, özellikle ciddi hastalıkların kökenini destekliyor. Daha önceki yüzyıllara geri dönmemize gerek yok, çünkü on dördüncü yüzyıl, henüz yarısı dolmadan, beş veya altı salgın tarafından ziyaret edildi.

Dolayısıyla, vebanın kendine özgü özelliğini, bir kez ziyaret ettiği ülkelerde uzun süre daha hafif bir formda kalmasını ve son kez ortaya çıktığı 1342'deki salgın etkilerinin, 1348'e kadar fark edilmeden devam etmesi için özellikle elverişli olduğunu düşünürsek, bu olaylı yılda da Güney Avrupa'da veba mikroplarının var olduğu ve bunların atmosferik bozulmalarla canlandırılabileceği fikrine varırız. Böylece, en azından kısmen, kara veba Avrupa'nın kendisinden kaynaklanmış olabilir. Atmosferin bozulması Doğu'dan geldi; ancak hastalığın kendisi
rüzgarın kanatlarıyla gelmedi, ancak daha önce var olduğu
atmosfer tarafından heyecanlandırıldı ve artırıldı.

Ancak, kara vebanın bu kaynağı tek kaynak değildi; çünkü, vebanın gizli unsurlarının atmosferik etkilerle
uyarılmasından çok daha güçlü olan, büyük yollarda ve Akdeniz limanlarında bir halktan diğerine
bulaşan bulaşmanın etkisiydi. Kervanların rotası Çin'den Hazar Denizi'nin kuzeyine, Orta Asya'dan Tauris'e uzanıyordu. Burada gemiler
Doğu'nun ürünlerini ticaretin başkenti ve Asya, Avrupa ve Afrika arasındaki bağlantının aracı olan Konstantinopolis'e götürmeye hazırdı. Diğer kervanlar Hindistan'dan Küçük Asya'ya gitti ve Hazar Denizi'nin güneyindeki şehirlere ve son olarak Bağdat'tan Arabistan'a Mısır'a uğradı; ayrıca Kızıldeniz'deki Hindistan'dan Arabistan ve Mısır'a deniz iletişimi de önemsiz değildi. Tüm bu yönlerde bulaşıcı hastalık yolunu buldu; ve şüphesiz Konstantinopolis ve Küçük Asya limanları enfeksiyonun _odakları_ olarak kabul edilmelidir;
en uzak limanlara ve adalara buradan yayıldı.

Veba, ticaret yolları arasındaki ülkeleri boşalttıktan ve 1347 gibi erken bir tarihte Kıbrıs, Sicilya, Marsilya ve İtalya'nın bazı limanlarında ortaya çıktıktan sonra Karadeniz'in kuzey kıyılarından Konstantinopolis'e getirilmişti. Akdeniz'in kalan adaları, özellikle Sardunya, Korsika ve Mallorca, sırayla ziyaret edildi. Bulaşma odakları Avrupa'nın tüm güney kıyılarında tam faaliyet halindeydi, Ocak 1348'de veba Avignon'da ve Güney Fransa'daki diğer şehirlerde ve Kuzey İtalya'da ve İspanya'da ortaya çıktı. Ayrı ayrı kasabalarda patlak verdiği kesin günler artık tespit edilemiyor; ancak aynı anda da değildi; çünkü Floransa'da hastalık Nisan ayının başında, Cesena'da 1 Haziran'da ortaya çıktı; ve tüm yıl boyunca her yere saldırıldı; böylece
veba, Fransa ve Almanya'nın tamamını geçtikten sonra, ancak ertesi yıla kadar tahribat yaratmadı, İngiltere'de Ağustos'a kadar patlak vermedi; orada o kadar yavaş ilerledi ki Londra'ya ulaşması üç ay sürdü. Kuzey krallıkları 1349'da saldırıya uğradı; İsveç ise, aslında, Avignon'daki patlamasından yaklaşık iki yıl sonra, o yılın Kasım ayına kadar değil. Polonya, kuzey ülkelerinden değilse bile muhtemelen Almanya'dan 1349'da vebayı aldı; ancak Rusya'da, Konstantinopolis'te patlak vermesinden üç yıldan fazla bir süre sonra, 1351'e kadar ortaya çıkmadı. Tauris'ten ve Hazar Denizi'nden kuzeybatıya doğru ilerlemek yerine, Rus topraklarına ulaşmadan önce Konstantinopolis, Güney ve Orta Avrupa, İngiltere, kuzey krallıkları ve Polonya üzerinden Karadeniz'in büyük bir turunu yapmıştı; bu fenomen Asya'da ortaya çıkan daha yakın tarihli salgın hastalıklar açısından bir daha tekrarlanmadı. Kara vebanın tahribatını tahmin etmek için kesin bir ölçütümüz yok. Bir an için on dördüncü yüzyıla geri dönelim. İnsanlar henüz pek uygar değildi. İnsan hayatı pek az dikkate alınıyordu; hükümetler, refahlarını sağlamakla yükümlü oldukları tebaalarının sayısıyla ilgilenmiyorlardı. Böylece, insan hayatının kaybını tahmin etmek için ilk gereklilik olan, yani nüfusun miktarı hakkında bilgi, tamamen eksiktir.

Kahire, veba en şiddetli şekilde yayılırken, her gün on binden on beş bine kadar insan kaybediyordu, bu da modern zamanlarda büyük vebaların tüm süreci boyunca götürdüğü kadar insan demekti.
Çin'de on üç milyondan fazla insanın öldüğü söyleniyor; ve bu, Asya'nın geri kalanından gelen kesinlikle abartılı hesaplarla örtüşüyor. Hindistan'ın nüfusu azaldı. Kaptschak'ın Tatar krallığı olan Tataristan,
Mezopotamya, Suriye, Ermenistan ölü bedenlerle kaplıydı; Kürtler
boşuna dağlara kaçtılar. Karamanya ve Sezariye'de hiçbiri
sağ kalmadı. Yollarda, kamplarda, kervansaraylarda gömülmemiş cesetler
görülüyordu; ve sadece birkaç şehir, açıklanamayan bir şekilde,
özgür kaldı. Halep'te her gün beş yüz kişi öldü; yirmi iki bin kişi ve hayvanların çoğu altı hafta içinde Gazze'den götürüldü. Kıbrıs neredeyse tüm sakinlerini kaybetti; mürettebatı olmayan gemiler Akdeniz'de ve daha sonra Kuzey Denizi'nde sıklıkla görüldü, kıyıya çıktıkları her yere vebayı yaydı. Papa Clement'e Avignon'da, muhtemelen Çin hariç olmak üzere Doğu'nun her yerinde yirmi üç milyon sekiz yüz kırk bin kişinin vebaya kurban gittiği bildirildi.

Artık akın eden kalabalığı barındıramayan Lübeck, vebanın patlamasıyla öyle bir dehşete kapıldı ki, vatandaşlar çılgınca bir şekilde kendilerini yok ettiler. Veba sona erdiğinde, insanlar hala ölüler arasında dolaştıklarını düşündüler, hayatta kalanların, yaşadıkları endişe ve kaçınılmaz hava enfeksiyonu nedeniyle, morarmış görünümleri o kadar korkunçtu. Diğer birçok şehir muhtemelen benzer bir görünüme sahipti; ve iki yüz bin nüfusa sahip olduğu tahmin edilen küçük kasabalar ve köyler tüm sakinlerinden yoksundu.

Fransa'daki birçok yerde, sakinlerin yirmide ikisinden fazlası hayatta kalmadı. İki kraliçe, bir piskopos ve çok sayıda başka seçkin kişi ona kurban verdi ve Hotel-Dieu'de günde beş yüzden fazla kişi, bu dehşet çağında, tarafsız cesaretleriyle insan erdeminin en güzel özelliklerini sergileyen dindar kadınların sadık bakımı altında öldü. Kilise avluları kısa sürede ölüleri barındıramaz hale geldi ve sakinleri olmayan birçok ev harabeye döndü. Papa, Avignon'da, kilise avluları artık onları barındıramayacağı için cesetlerin gecikmeden nehre atılabilmesi için Rhone'u kutsamayı gerekli gördü.

Bir süre boyunca her gün bin iki yüz kişinin öldüğü Viyana'da, cesetlerin kilise avlularına ve kiliselerin içine gömülmesi derhal yasaklandı ve ölüler şehrin dışında altı büyük çukura binlerce kat halinde yerleştirildi. Birçok yerde veba hastalarının diri diri gömüldüğü söylentisi yayıldı ve böylece sıkıntılı insanların dehşeti her yerde arttı. Erfurt'ta, kilise avluları dolduktan sonra, on iki bin ceset on bir büyük çukura atıldı; ve tüm büyük şehirler için de aynı şey söylenebilir. Cenaze törenleri, hayatta kalanların son tesellisi, her yerde uygulanamazdı.

Tüm Almanya'da sadece bir milyon iki yüz kırk dört bin dört yüz otuz dört kişi ölmüş gibi görünüyor; ancak bu ülke diğerlerinden daha fazla kurtulmuştu. İtalya en çok ziyaret edilen ülkeydi. Nüfusunun yarısını kaybettiği söyleniyor; Sardunya ve Korsika'da, kendisi de kara veba tarafından götürülen John Villani'nin anlatımına göre, nüfusun ancak üçte biri hayatta kalmıştı; ve Venedikliler adalara geri çekilmek için yüksek oranda gemi kiraladılar; Böylece, veba nüfusunun dörtte üçünü alıp götürdükten sonra, gururlu şehirleri ıssız ve terk edilmiş halde kaldı. Floransa'da, yaşayanların umutsuzluğa kapılmamaları için ölülerin sayılarını yayınlamak ve cenazelerinde çan çalmak yasaklandı.

İngiltere'de büyük şehirlerin çoğu inanılmaz kayıplara uğradı; özellikle de yedi bin elli iki kişinin öldüğü Yarmouth; Bristol, Oxford, Norwich, Leicester, York ve Londra, tek bir mezarlıkta, büyük çukurlara kat kat dizilmiş elli binden fazla cesedin gömüldüğü yerler. Tüm ülkede neredeyse onda birinin hayatta kaldığı söyleniyor. Ahlak her yerde bozuldu ve kamusal ibadet büyük ölçüde bir kenara bırakıldı, birçok yerde kiliseler rahipsiz kaldı. Halkın eğitimi engellendi, açgözlülük yaygınlaştı; ve
huzur geri geldiğinde, avukatların büyük artışı
şaşırtıcıydı, miraslarla ilgili bitmeyen anlaşmazlıklar
zengin bir hasat sundu. Ülke genelinde rahip eksikliği de
halk üzerinde çok zararlı bir etki yarattı. Alt sınıflar
vebanın tahribatına en çok maruz kalanlardı, soyluların evleri ise orantılı olarak
çok daha fazla kurtuldu. Parlamento, kralın
kürsüsü ve diğer mahkemelerin çoğunun oturumları hastalık
kızgınlaştığı sürece askıya alındı.

İrlanda, İngiltere'den çok daha az ziyaret edildi. Hastalık o krallığın
dağlık bölgelerine neredeyse hiç ulaşmamış gibi görünüyor; ve
İskoçya da, belki de, İskoçlar İngilizlerin talihsizliğinden yararlanıp, ordularının veba ve kılıçla yok edilmesiyle sonuçlanan ve salgının tüm ülkeye yayılmasıyla sonuçlanan bir akın yapmasalardı özgür kalabilirdi.

İngiltere'de vebaya kısa süre sonra sığırlar arasında ölümcül bir
murrana eşlik etti. Bu murana'nın ne tür bir doğaya sahip olduğu, veba hastalarıyla iletişimden mi yoksa başka sebeplerden mi kaynaklandığı gibi belirlenemez. Her yerde yiyecek fiyatlarında büyük bir artış oldu. Bir yıl boyunca, Ağustos 1349'da sona erene kadar, kara veba yaygınlaştı ve her yerde rahatlık ve refah kaynaklarını zehirledi. Diğer ülkelerde genellikle sadece yarım yıl sürdü, ancak bazı yerlerde sık sık geri döndü. İspanya, 1350 yılından sonrasına kadar kara veba tarafından kesintisiz olarak harap edildi, buna sık sık yaşanan iç çekişmeler ve Mağribilerle yapılan savaşlar da az değildi. Savaş tutkusu onu çok ileri götüren XI. Alfonso, 26 Mart 1350'de Cebelitarık kuşatmasında bundan öldü. Avrupa'da buna kurban giden tek kraldı. Ölüm oranının İspanya'da İtalya'dan daha az ve Fransa'daki kadar önemli olduğu görülüyor. Kara vebanın Avrupa'da yıkıcı bir şiddetle
kızdığı tüm dönem, Rusya hariç, 1347'den 1350'ye kadardı.
Devam eden bölümde 1383'e kadar sık ​​sık geri dönen vebaları, "büyük ölümlülük" olarak kabul etmiyoruz.

VI. Clement'in büyük salgın sırasında Roma'ya sadık olanları 1350'de andığı Jübile'nin erken kutlanması, veba salgınının
yeni bir patlamasına neden oldu ve bundan yüz hacıdan birinin bile kaçamadığı söyleniyor. Sonuç olarak İtalya yeniden boşaltıldı; ve geri dönenler her yöne zehir ve ahlak bozukluğu yaydı.

Bu dönemde Avrupa'nın kuzeyinde meydana gelen değişiklikler yeterince unutulmaz. İsveç'te iki prens öldü - Haken ve Canute, Kral Magnus'un üvey kardeşleri; ve sadece Batı Gotland'da dört yüz altmış altı rahip. İzlanda ve Grönland sakinleri, misafirperver olmayan iklimlerinin soğuğunda, daha mutlu ülkelerden kendilerine
sızan güneyli düşmana karşı hiçbir koruma bulamadılar. Veba, aralarında büyük bir yıkıma yol açtı. Ancak Danimarka ve Norveç'te, insanlar kendi sefaletleriyle o kadar meşguldüler ki, Grönland'a yapılan alışılmış seyahatler sona erdi.

Rusya'da kara veba, Avrupa'nın Güney ve Kuzeyini çoktan geçtikten sonra, 1351'e kadar
çıkmadı. Ölüm oranı
olağanüstü derecede yüksekti. Rusya'da da doğanın sesi korku ve dehşetle
susturuldu. Tehlike anında, babalar ve anneler çocuklarını, çocuklar da ebeveynlerini terk etti.

Avrupa'da kaybedilen can sayısına ilişkin tüm tahminler arasında, en olası olanı, sakinlerin toplamda dörtte birinin
sürüklenmiş olmasıdır. Abartmadan, Avrupa'nın kara ölüm sırasında yirmi beş milyon sakinini kaybettiği varsayılabilir.

Uluslarının bu kadar korkutucu bir ziyaretten bu kadar çabuk kurtulabilmesi ve gerçekte olduğundan daha fazla gerilemeden, sonraki yüzyılda enerjilerini bu şekilde geliştirebilmesi, insan toplumunun bir bütün olarak yıkılmazlığının en ikna edici kanıtıdır. Ancak, görünüşte her şeyin eskisi gibi kalması nedeniyle, içsel olarak herhangi bir temel değişime uğramadığını varsaymak, adil bir sebep-sonuç
görüşüne aykırıdır. Birçok tarihçi böyle bir görüşü benimsemiş gibi görünüyor; bu nedenle, çoğu on dördüncü yüzyılın "büyük ölüm oranına" ancak yüzeysel olarak değinmiştir. Biz kendi adımıza, kara ölümün dünya tarihinde Avrupa'nın bugünkü durumuna giden yolu hazırlayan en önemli olaylardan biri olduğuna
ikna olmuş durumdayız.

İnsan zihnini dikkatle inceleyen ve insanları ve devletleri harekete geçiren entelektüel güçler hakkında kasıtlı bir yargı oluşturan kişi, belki de bu iddianın bazı kanıtlarını aşağıdaki gözlemlerde bulabilir. O zamanlar, hiyerarşinin ilerlemesi, çoğu ülkede, olağanüstüydü; çünkü Kilise, haçlı seferlerinden sonra olduğundan daha büyük ölçüde, hazineler ve büyük mülkler elde etti; ancak deneyim, böyle bir durumun insanlar için yıkıcı olduğunu ve bu durumda kanıtlandığı gibi, onları gerilettiğini göstermiştir. Kara vebanın sona ermesinden sonra, kadınlarda daha fazla doğurganlık
her yerde dikkat çekiciydi; evlilikler bereketliydi; ve diğer zamanlardan daha sık çift ve üçlü doğumlar oluyordu. "Büyük ölüm"den sonra çocukların eskisinden daha az dişe sahip olduğu söyleniyordu;
bu durum çağdaşları çok şaşırtmıştı ve daha sonraki yazarlar bile
şaşkınlık hissetmişlerdir. Bazı yetkili yazarlar bu konu hakkındaki görüşlerini
yayınladılar. Diğerleri ise kendileri görmeden onlardan kopyaladılar ve böylece dünya, kara vebanın neden olduğu insan vücudundaki bir kusurun
mucizesine inandı.

İnsanlar, çektikleri acılardan sonra yavaş yavaş kendilerini teselli ettiler; ölüler ağıt yakıldı ve unutuldu; ve varoluşun çalkantılı
değişimlerinde dünya yaşayanlara aitti.

Kara vebanın yaygınlığı sırasında tüm ulusların yaşadığı zihinsel şok benzersiz ve tarif edilemezdir. Korkakların gözünde, tehlike kesin bir ölüm habercisiydi; Birçok kişi hastalığın ilk ortaya çıkmasıyla korkuya kurban gitti ve en
yiğit yürekliler güvenlerini kaybetti. Dindarlar dünyayla hesaplarını kapattılar; geriye kalan tek arzuları dinin tesellilerine katılmaktı. Tövbe, suçluyu ele geçirdi ve kalan saatlerini Hristiyan erdemlerini uygulamaya ayırmasını öğütledi. Çocuklar, veba altında
çalışırken sık sık dua ve şükran şarkılarıyla ruhlarını
dışa vururken görüldüler. Korkunç bir pişmanlık duygusu her yerde Hristiyanları ele geçirdi;
kötülüklerinden vazgeçmeye, çağrılmadan önce geçmiş suçlarını telafi etmeye, Yaratıcılarıyla
uzlaşmaya ve kendi kendilerini cezalandırarak eski günahlarından kaynaklanan cezayı önlemeye karar verdiler.

İnsan doğası, en yakın tehlike zamanlarında gizlice yapılan sayısız asil eylem gelecek nesiller için kaydedilebilseydi yüceltilebilirdi. Ancak, dünyevi olayların gidişatı üzerinde hiçbir etkileri yoktur. Sadece sessiz görgü tanıkları tarafından bilinirler ve kısa süre sonra unutulurlar. Fakat ikiyüzlülük, yanılsama ve bağnazlık yılmadan
dışarıda dolaşır; asil olanı kirletir, ilahi olanı saptırır, bencilliğin kutsal olmayan amaçlarına hizmet eder; bu da çağın sahte heyecanında her iyi duyguyu aceleye getirir. Bu veba yıllarında da böyleydi.

On dördüncü yüzyılda manastır sistemi hala tam canlılığındaydı, dini tarikatların ve kardeşliklerin gücü halk tarafından saygı görüyordu ve hiyerarşi dünyevi güç için hala korkutucuydu. Bu nedenle, toplumun doğal yapısında, bu tür zamanlarda kamusal tövbe eylemleri gösterisi yapan bağnaz gayretin dinin benzerliğinden faydalanması gerekirdi. Fakat bu, dizginsiz, kendi isteğiyle yapılan tövbenin ılımlılığa dönüştüğü, hiyerarşiye itaati reddettiği ve eski biçimlerle felç olmuş Kilise'ye karşı korkunç bir muhalefet hazırladığı bir şekilde gerçekleşti.

Bütün ülkeler ağıtlar ve kederle doluyken, önce Macaristan'da ve sonra Almanya'da, insanların işledikleri günahlar için tövbelerini üstlenen ve bu belanın önlenmesi için dualar ve yakarışlar sunan, Kırbaçlayanlar Kardeşliği, yani Haç Kardeşleri veya Haç Taşıyıcıları ortaya çıktı.

Bu tarikat, çoğunlukla içten pişmanlıkla harekete geçen veya bu bahaneyi tembellik için sevinçle kullanan ve dikkat dağıtan çılgınlığın
gelgitiyle birlikte acele eden alt sınıftan kişilerden oluşuyordu. Fakat bu kardeşlikler ün kazandıkça ve halk tarafından saygı ve coşkuyla karşılandıkça, birçok soylu ve din adamı onların sancağı altında sıraya girdi; ve onların gruplarına sıklıkla çocuklar, onurlu kadınlar ve rahibeler katıldı. Şehirlerde liderler ve şarkıcılarla birlikte yürüdüler, başları gözlerine kadar örtülüydü, bakışları yere sabitlenmişti, her pişmanlık ve yas belirtisiyle. Göğüslerinde, sırtlarında ve şapkalarında kırmızı haçlar olan kasvetli giysiler giymişlerdi ve üç veya dört düğümle bağlanmış üçlü kırbaçlar taşıyorlardı, bu düğümlere demir uçlar sabitlenmişti. Önlerinde mumlar ve kadifeden yapılmış muhteşem bayraklar ve altın kumaşlar taşınıyordu; göründükleri her yerde çanların
çalmasıyla karşılanıyorlardı ve insanlar ilahilerini dinlemek ve tövbelerine tanıklık etmek için her yerden akın ediyordu.

1349'da iki yüz Flagellant ilk olarak Strasburg'a girdi ve burada vatandaşlar tarafından misafirperver bir şekilde barındırıldılar. Binden fazla kişi, kuzeye ve güneye seyahat etmek amacıyla artık iki gruba ayrılan kardeşliğe katıldı. Yetişkinler ve çocuklar onlara eşlik etmek için ailelerini terk etti; ta ki, sonunda, kutsallıkları sorgulanana ve evlerin ve kiliselerin kapıları onlara kapatılana kadar. Spires'ta, on iki yaş ve altı iki yüz çocuk, yaklaşık yüz yıl önce, bazı fanatik rahiplerin kışkırtmasıyla, Kutsal Kabir'i geri almak amacıyla birleşen çocukları taklit ederek, bir Haç kardeşliği oluşturdular. Bu kasabanın tüm sakinleri bu yanılgıya kapıldılar; yabancıları şükran şarkılarıyla evlerine götürdüler, gece boyunca eğlendirdiler. Kadınlar onlar için bayraklar işlediler ve hepsi onların ihtişamını artırmak için can atıyordu; ve her hac ziyaretinde etkileri ve itibarları arttı.

Tüm Almanya, Macaristan, Polonya, Bohemya, Silezya ve Flanders onlara saygı gösterdi; ve sonunda, laikler için olduğu kadar, kilise
gücü için de korkutucu oldular. Bu fanatizmin etkisi büyük ve tehdit ediciydi. Görünüşü kendi başına yeni değildi. On birinci yüzyıla kadar
Asya ve Güney Avrupa'daki birçok inanan
kendilerine kırbaçlama cezası verdi.

Flagellants'ın ciddi alaylarının yazarının
Padua'lı Aziz Anthony (1231) olduğu söylenir. 1260'ta Flagellants İtalya'da _Devoti_ olarak ortaya çıktı. "Toprak ahlaksızlıklar ve suçlarla kirlendiğinde, İtalyanların zihinlerini aniden eşi benzeri görülmemiş bir pişmanlık ruhu ele geçirdi.
Mesih korkusu herkesin üzerine çöktü; asil ve alçak, yaşlı ve genç ve hatta beş yaşındaki çocuklar bile bellerinde bir eşarptan başka bir şey olmadan sokaklarda yürüyorlardı. Her biri, iç çekişler ve gözyaşları arasında, yaralarından kan akacak kadar şiddetle, uzuvlarına uyguladıkları deri kayışlardan oluşan bir kırbaç taşıyordu. Sadece gündüzleri değil, geceleri ve en sert kışlarda bile, binlerce ve on binlerce kişi, rahiplerinin önderliğinde, yanan meşaleler ve bayraklarla şehirleri dolaşıp sunakların önünde secde ettiler. Sadece tövbe edenlerin hüzünlü ilahileri duyuldu;
düşmanlar uzlaştırıldı; erkekler ve kadınlar, sanki o ilahi Her şeye gücü yeten
onlara yok olma 
mahkûmiyetini ilan ederdi."

Ancak rahipler sonunda bu tehlikeli fanatizme direndiler,
hiyerarşinin egemenliğine boyun eğdiği sürece
hiyerarşi için avantajlı olan yanılsamayı ortadan kaldıramadılar.

Haç Kardeşliği alayları şüphesiz vebanın yayılmasını teşvik etti; ve bunlara yol açan kasvetli fanatizmin
halkın zaten umutsuz olan zihinlerine yeni bir zehir
aşıladığı açıktır.

Ancak yine de tüm bunlar barbarca bir coşkunun sınırları içindeydi;
ama Yahudilere yönelik zulümler korkunçtu, bunlar çoğu ülkede on ikinci yüzyıldaki ilk haçlı seferlerinden daha büyük bir öfkeyle işlendi. Her yıkıcı salgında, sıradan insanlar ilk başta ölümlülüğü zehire bağlar. Öyleyse, intikamın Yahudiler, tefeciler ve Hıristiyanlarla düşmanlık içinde yaşayan yabancılar kadar kime düşmesi daha olasıydı? Her yerde kuyuları zehirlediklerinden[52] veya havayı kirlettiklerinden şüpheleniliyordu ve acımasız bir zulümle takip ediliyorlardı.

On dördüncü yüzyılda Avrupa'yı utandıran bu kanlı sahneler, cadıların ve büyücülerin zulmünde kendini gösteren dönemin benzer bir çılgınlığının karşılığıdır; ve bunlar gibi, nefretle ilişkilendirilen ve daha aşağılık tutkularla birleşen coşkunun, din ve yasal düzenin tüm uluslar üzerinde daha güçlü bir şekilde işlediğini; hatta her ikisinin de otoritesinden nasıl yararlanacağını bildiğini, böylece uzun süredir bastırılmış intikamın kılıçlarını kanla daha kesin bir şekilde doyurabileceğini kanıtlıyor.

Yahudilere yönelik zulüm, uzun zaman önce halk tarafından kuyuları zehirlemekle suçlanmalarının ardından, kendilerine karşı ilk cezai kovuşturmanın başlatıldığı Cenevre Gölü kıyısındaki Chillon'da Eylül ve Ekim 1348'de başladı; benzer sahneler 1349'da Bern ve Freiburg'da da yaşandı. Dayanılmaz acıların etkisi altında, işkence gören Yahudiler kendilerine atfedilen suçtan suçlu olduklarını itiraf ettiler; ve Zofingen'deki bir kuyuda zehir bulunduğu doğrulanınca, bu dünyayı ikna etmek için yeterli bir kanıt olarak kabul edildi; ve bu iğrenç suçluların zulmü böylece haklı görüldü.

1348 sonbaharında, bu sözde zehirlenmenin neden olduğu korkunç bir panik tüm ulusları ele geçirdi; özellikle Almanya'da, hiç kimse içemeyecek veya içeriklerini mutfak amaçlı kullanamayacak şekilde pınarlar ve kuyular inşa edildi; ve uzun bir süre boyunca
çok sayıda kasaba ve köyün sakinleri sadece nehir ve yağmur suyu kullandı. Şehir
kapıları da en büyük dikkatle korunuyordu: sadece gizli
kişiler kabul ediliyordu; ve eğer bir yabancının elinde zehirli olduğu düşünülen bir ilaç veya başka bir madde bulunursa -ve bazılarının bunları özel kullanım için yanlarında bulundurması doğaldı-
bir kısmını yutmak zorunda kalıyordu. Bu
zorlayıcı yoksunluk, güvensizlik ve şüphe durumuyla
sözde zehirleyicilere karşı nefret büyük ölçüde arttı ve sıklıkla
halk ayaklanmalarına yol açtı, bu da en vahşi tutkuları daha da
kızdırmaya hizmet etti.

Soylular ve aşağılıklar, Yahudileri ateş ve kılıçla yok etmek ve onları koruyucularından kurtarmak için korkusuzca yemin ettiler; bu koruyucuların sayısı o kadar azdı ki, tüm Almanya'da bu talihsiz insanların kanun kaçağı olarak görülmediği, şehit edilmediği ve yakılmadığı çok az yer sayılabilir. Bern'den Basel, Breisgau'daki Freiburg ve Strasburg kasabalarına Yahudileri zehirleyici olarak takip etmeleri için ciddi celpler gönderildi. Belediye başkanları ve senatörler, bu taleplere karşı çıktılar; ancak Basel'de halk, Yahudileri yakmak ve bu topluluktan kişilerin iki yüz yıl boyunca şehirlerine girmesini yasaklamak için yemin etmelerini zorunlu kıldı. Bunun üzerine, sayıları azımsanamayacak kadar çok olan Basel'deki tüm Yahudiler, bu amaçla inşa edilmiş ahşap bir binaya kapatıldılar ve insanların sadece
bağırışları üzerine, ceza veya yargılama olmaksızın, ki bu da onlara hiçbir fayda sağlamayacaktı, birlikte yakıldılar. Kısa bir süre sonra aynı şey Freiburg'da da gerçekleşti. Alsace'deki Bennefeld'de, piskoposların, lordların ve baronların yanı sıra ilçe ve kasabaların temsilcilerinin Yahudilerle ilgili olarak nasıl hareket etmeleri gerektiği konusunda istişare ettikleri düzenli bir diyet düzenlendi; ve Strasburg temsilcileri -aslında bu kasabanın piskoposu değil, kendisi şiddetli bir fanatikti- zulüm görenlerin lehine konuştuğunda, kendilerine karşı hiçbir suç
kanıtlanmadığı için, büyük bir itiraz yükseldi ve eğer öyleyse, neden kuyularını kapatıp kovalarını
çıkardıkları şiddetle soruldu. Soyluların ve üst düzey din adamlarının çağrısına itaat eden halkın, sadece çok istekli cellatlar haline geldiği kanlı bir kararname çıkarıldı. Yahudiler yakılmadıkları her yerde en azından sürgün edildiler; ve böylece dolaşmaya zorlanarak,
insanlıktan uzak ve
tüm yasalara aldırmadan, onları ateş ve kılıçla zulmeden kırsal kesim insanlarının eline düştüler.

Eslingen'de, tüm Yahudi cemaati sinagoglarında kendilerini yaktılar; ve anneler sıklıkla çocuklarını vaftiz edilmelerini engellemek için
yığının üzerine atıp sonra da kendilerini
ateşlere atarken görüldüler. Kısacası, fanatizm, intikam, açgözlülük
ve umutsuzluğun korkutucu bir şekilde bir araya gelerek insanlığı harekete geçirebildiği her türlü eylem, 1349'da Almanya, İtalya ve Fransa'da,
cezasızca ve tüm dünyanın gözü önünde gerçekleştirildi. Vebanın, yas ve kedere değil, skandal eylemlere ve çılgın kargaşalara yol açtığı görülüyordu; ve eğitimleri ve rütbeleri nedeniyle akıl sesini yükseltmeye çağrılanların büyük kısmı, vahşi kalabalığı cinayet ve yağmaya sürükledi.

VI. Clement'in insanlığı ve ihtiyatı bu vesileyle onurlandırılmalıdır. O, sadece Avignon'daki Yahudileri, gücü yettiği ölçüde korumakla kalmadı, aynı zamanda onları masum ilan ettiği iki boğa yayınladı ve tüm Hıristiyanları, başarılı olmasalar da, bu tür temelsiz zulümlerden vazgeçmeleri konusunda uyardı. İmparator IV. Charles da onlara karşı olumluydu ve mümkün olan her yerde onların yok edilmesini önlemeye çalıştı; ancak adalet kılıcını çekmeye cesaret edemedi ve hatta kendisini, kendilerini Yahudi alacaklılarından, imparatorluk emriyle serbest bırakma fırsatını kaçırmak istemeyen Bohemyalı soyluların bencilliğine boyun eğmek zorunda buldu. Avusturya Dükü Albert, Yahudileri zulmeden şehirlerinden bazılarını yaktı ve yağmaladı. Bu, boşuna ve insanlık dışı bir işlemdi ve ayrıca, açgözlülük şüphesinden muaf değildi; ancak, kendi kalesi olan Kyberg'de, orada kabul edilen yüzlerce Yahudi'yi, sakinler tarafından vahşice yakılmaktan koruyamadı.

Palatinate'li Ruprecht'in de aralarında bulunduğu birkaç prens ve kont, Yahudileri büyük meblağlar ödeyerek koruma altına aldı; bunun sonucunda "Yahudi efendileri" olarak adlandırıldılar ve halk ve güçlü komşuları tarafından saldırıya uğrama tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Bu zulüm görmüş ve kötü muamele görmüş insanların -gerçekten de, insancıl bireylerin kendi tehlikeleri altında onlara merhamet gösterdiği veya koruma satın almak için zenginliklere hükmedebildiği durumlar hariç- sığınacak yerleri
kalmamıştı, Litvanya'nın uzak ülkesinden başka; Polonya Dükü V. Boleslav, 1227-1279, daha önce onlara vicdan özgürlüğü vermişti; ve
Büyük Kral Casimir, 1333-1370, gözde bir Yahudi kadın olan Esther'in ricalarına boyun eğerek onları kabul etti ve onlara daha fazla koruma sağladı;
bu nedenle o ülke hala çok sayıda Yahudi tarafından meskundur ve bu Yahudiler, Avrupa'daki herhangi bir halktan daha fazla,
Orta Çağ'ın görgü kurallarını korumuşlardır.

GIOVANNI BOCCACCIO

Kötülük Floransa'da evrensel hale geldiğinde, tüm sakinlerin kalpleri insanlık duygularına kapalıydı. Hastalardan ve kendilerine ait olan her şeyden kaçtılar ve bu yolla kendilerini kurtarmayı umdular. Diğerleri eşleri, çocukları ve evleriyle birlikte evlerine kapandılar, en pahalı yiyeceklerle yaşıyorlardı, ancak aşırılıktan dikkatlice kaçınıyorlardı. Kimsenin onlara erişmesine izin verilmiyordu; ölüm veya hastalıkla ilgili hiçbir istihbaratın kulaklarına ulaşmasına izin verilmiyordu; ve zamanlarını şarkı söyleyerek, müzikle ve diğer eğlencelerle geçiriyorlardı. Diğerleri ise tam tersine, aşırı yemeyi ve içmeyi, her türden eğlenceyi, her türlü hazza düşkünlüğü ve etraflarında olup bitenlere karşı kayıtsızlığı en iyi ilaç olarak görüyorlardı ve buna göre davranıyorlardı. Gece gündüz bir meyhaneden diğerine dolaşıp ölçülülük veya sınır tanımadan ziyafet çekiyorlardı. Bu şekilde hastalarla her türlü temastan kaçınmaya çalışıyorlardı ve evlerini ve mallarını şansa bırakıyorlardı, tıpkı ölüm çanları çoktan çalmış adamlar gibi. Bu genel ağıt ve kederin ortasında, insan ve ilahi her yasanın etkisi ve otoritesi ortadan kalktı. Görevde olanların çoğu
veba tarafından götürülmüştü veya hastaydı veya ailelerinden o kadar çok kişiyi kaybetmişti ki görevlerini yerine getiremiyorlardı; böylece o zamandan beri herkes uygun gördüğü şekilde hareket ediyordu. Diğerleri, yaşam tarzlarında orta yolu seçiyorlardı. Dilediklerini yiyor ve içiyorlardı ve dışarı çıkıyorlardı; beyinlerini canlandırmak ve havanın, hastalar ve vebadan ölenlerin sayısız cesedi tarafından enfekte edilen zararlı etkisini önlemek için ara sıra kokladıkları hoş kokulu çiçekler, otlar veya baharatlar taşıyorlardı. Diğerleri ise önlemlerini daha da ileri götürdüler ve ölümden kaçmanın en kesin yolunun kaçmak olduğunu düşündüler. Bu nedenle şehri terk ettiler; kadınlar ve erkekler evlerini ve akrabalarını terk edip kırsala çekildiler. Fakat bunlardan da birçoğu kaçırıldı,
çoğu tek başınaydı ve tüm dünya tarafından terk edilmişti, kendileri daha önce örnek olmuşlardı.

Böylece bir vatandaş diğerinden kaçtı - bir komşu komşularından - bir akraba akrabalarından; ve sonunda, terör daha nazik duyguları öylesine tamamen yok etti ki, kardeş kardeşini, kız kardeş kız kardeşini, karısı kocasını ve en sonunda
ebeveyn bile kendi çocuklarını terk etti ve onları ziyaret edilmeden ve rahatlatılmadan kaderlerine terk etti. Bu nedenle, yardıma ihtiyaç duyanlar açgözlü hizmetçilerin kurbanı oldu; onlar da fahiş bir
karşılık karşılığında hastalara sadece yiyecek ve ilaçlarını verdiler, son anlarında yanlarında kaldılar ve sonra da sıklıkla açgözlülüklerinin kurbanı oldular ve zorla elde ettikleri kazancın tadını çıkarmak için yaşamadılar.

Çaresiz hastalar arasında nezaket ve görgü kuralları yok oldu. Rütbeli kadınlar doğal utangaçlıklarını unutmuş gibi görünüyorlardı ve kişisel bakımlarını ayrım gözetmeksizin en düşük seviyedeki erkeklere ve kadınlara emanet ettiler. Artık yas evlerinde bulunan kadınlar, akrabalar veya arkadaşlar, hayatta kalanların acısını paylaşmıyordu; artık ceset komşular ve mumlar taşıyan ve ilahiler söyleyen çok sayıda rahip tarafından mezara götürülmüyordu ve aynı rütbedeki diğer vatandaşlar tarafından da taşınmıyordu. Birçoğu son anlarında onları rahatlatacak bir arkadaş olmadan son nefesini verdi; ve arkadaşlarının ve akrabalarının ağıtları ve gözyaşları arasında ayrılanlar gerçekten çok azdı. Üzüntü ve yas yerine, kayıtsızlık, anlamsızlık ve neşe belirdi; bunlar özellikle kadınlar tarafından sağlığa katkıda bulunan şeyler olarak görülüyordu. Nadiren cesedin peşinden on veya on iki görevli bile geliyordu; ve her zamanki taşıyıcılar ve kilise görevlileri yerine, halkın en alt tabakasından gelen ücretliler
kazanç uğruna görevi üstlendiler; ve
sadece birkaç rahip eşliğinde ve genellikle tek bir mum bile olmadan,
en yakın kiliseye götürüldü ve onu alabilecek kadar
dolmamış ilk mezara indirildi. Orta sınıflar arasında,
ve özellikle fakirler arasında, sefalet daha da büyüktü. Yoksulluk veya ihmalkarlık bunların çoğunun evlerinde veya yakın çevrelerinde kalmasına neden oldu; ve böylece binlercesi düştü; ve birçoğu gece gündüz sokaklarda hayatlarını sonlandırdı.

Çürüyen cesetlerin kokusu genellikle komşularına daha fazla ölüm olduğunun ilk işaretiydi. Hayatta kalanlar, kendilerini enfeksiyondan korumak için genellikle cesetleri evlerden çıkarıp kapıların önüne koydular ve sabahın erken saatlerinde onları yığınlar halinde, geçen yabancının ürkmüş bakışlarına maruz halde buldular. Artık her ceset için bir tabut olması mümkün değildi - genellikle üç veya dört ceset birlikte yatırıldı; karı koca, baba ve anne, iki veya üç çocukla birlikte sıklıkla aynı tabutta mezara taşındı;
ve sıklıkla iki rahip bir tabuta eşlik eder, önünde haç taşır ve yolda birkaç cenaze daha onlara katılırdı;
böylece bir yerine, gömülecek beş veya altı ceset vardı.

AVRUPA'DAKİ İLK TÜRK HAKİMİYETİ

TÜRKLER GALLIPOLI'YI ELE GEÇİRİYOR

MS 1354

JOSEPH VON HAMMER-PURGSTALL[53]

On dördüncü yüzyılın ilk yıllarında, Küçük Asya'daki Selçuklu ve Bizans gücünün kalıntıları üzerine yeni bir
Müslüman krallığı kuruldu. Bu krallığın kurucusu olan ve orijinal Osmanlı imparatorluğu olarak kabul edilen Osman[54] veya
Osman, Küçük Asya'nın büyük bir bölümünü ele geçirdi ve 1326 yılında, oğlu Orhan, Prusa'yı (şimdiki adıyla Brusa) ve Nikomedia'yı ele geçirdi. 1330'da o zamanlar Yunan veya Bizans imparatorluğunda Konstantinopolis'ten sonra ikinci sırada olan Nicaea'yı aldı ve altı yıl sonra Karasi'nin Türk Prensi'ni, yani antik Misya'yı yendi ve başkent Bergama, antik Pergamus dahil olmak üzere topraklarını Osmanlı topraklarına kattı, böylece Kuzeybatı Küçük Asya'nın neredeyse tamamını güvence altına aldı. Orhan'ın hükümdarlığı sırasında Osmanlılar, güçlerini Avrupa'ya
yaymak amacıyla sık sık Hellespont'tan geçtiler. Kalıcı bir fetih olmadan yapılan on beş istiladan sonra, 1354'te Orhan ve oğlu Süleyman, kendilerini kar elde etmeye hazırladıkları bir fırsat gördüler - Bizans imparatorluğunda iç savaş sürüyordu,
John Palaeologus imparator Kantakuzenus'u tahtından etmeye çalışıyordu.

Osmanlıların Avrupa'da bir dayanak noktası edinmelerini sağlayan ve kısa sürede Gelibolu yarımadasında kalıcı bir egemenlik kurmalarını sağlayan plan, Süleyman tarafından, adına Türk tarihinde belirgin bir yer kazandıran
askeri bir beceriyle
uygulandı.

Marmora Denizi'nin meridyen kıyısında, Hellespont'un girişinde, Kapoutaghi yarımadası algılanır - antik, neredeyse ada benzeri Kyzikos, bir Milet kolonisi. Kıstağın boğazında, anakaraya birleştiği yerde, bugün
Aidindjik'in kalıntıları görülür, eskiden Kyzikos, Pers ve Roma, antik Yunan ve Bizans imparatorluğu tarihinde
övülen bir şehir. Asya kıyısının en ticari limanlarından biri olan bu liman, Rodos, Marsilya ve Kartaca gibi, her biri bir mimarın özel denetimi altında bulunan iki askeri cephaneliğe ve devasa bir tahıl ambarına sahipti. Bu şehrin yıllıkları, Argonautlar ve Gotların geçişi, Mithridates kuşatması ve Lucullus liderliğindeki Romalılardan alınan yardımla zenginleşmiştir. Romalılar tarafından sadakatinin bir ödülü olarak özgürlüğüne kavuşturulan Kyzikos, kısa bir süre sonra Augustus tapınağının hizmetini ihmal ettiği için ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. Bizanslılar döneminde Hellespont eyaletinin başkenti ve Mysia'nın ve tüm Truva topraklarının metropoliten piskoposluğu oldu. Dyndimos Dağı'nda, Kyzikos kapılarında, Argonautlar tarafından ibadeti başlatılan ve Kyzikos'ta Pessinunte'de olduğu gibi aerolit, kutsal bir taş biçiminde tapınılan büyük ana tanrıça İda'nın tapınağı yükseliyordu. Bu taş, Kral Attalus'un hükümdarlığı sırasında Roma'ya taşınmış ve Scipio the Younger'dan önce gelen tüm matronlar tarafından şehre yerleştirilmişti. Yarımadanın sakinleri ayrıca Kybele, Proserpine ve Jüpiter'e tapıyorlardı. Jüpiter, efsanevi bir geleneğe göre Kyzikos kasabasını Pluto'nun karısına çeyiz olarak vermişti. İmparator Hadrian, bu kasabayı paganizmin en büyük ve en güzel tapınaklarıyla süsledi. Bu yapının sütunları, hepsi tek parçaydı ve dört arşın (on beş buçuk fit) çevresi ve elli arşın (yüz doksan beş fit) yüksekliğindeydi.

1354'te, Türkler tarafından yakın zamanda fethedilen bir eyalet olan antik Misya'nın Valisi Orhan'ın oğlu Süleyman, Kyzikos'un görkemli kalıntılarının görünümü karşısında hayranlıkla
tutuldu. Kırık sütunlar, çimenlerin üzerinde yatan mermerler, ona Süleyman'ın emriyle inşa edilen Saba Balkis Kraliçesi'nin sarayının kalıntılarını, Istakhr'ın (Persepolis) ve Tadmor'un (Palmira) kalıntılarını hatırlattı. Bir akşam
deniz kıyısında oturduğunda, ay ışığında (Aidindjik, hilal) portikleri ve peristilleri dalgalara yansımış halde gördü. Bulutlar denizin yüzeyinden geçti ve o,
bu harap sarayların ve tapınakların derinlerden yükseldiğini ve bir filonun
sularda seyrettiğini hayal etti. Etrafında, sesleri dalgaların
mırıltısıyla karışan gizemli sesler yükseldi, o sırada doğuda parlayan ay ise Asya ve Avrupa'yı gümüş bir
kurdeleyle birleştiriyor gibiydi. Eskiden Edebali'nin koynundan çıkan[55] o, Osman'ın koynunda saklanmaya gelmişti. Atalarına evrensel bir hakimiyetin habercisi olan
fantastik vizyonun anısı, Süleyman'ın cesaretini
ateşledi ve Osmanlı gücünü Küçük Asya kıyılarından Yunan imparatorluğunun kıyılarına taşıyarak Avrupa ve Asya'yı birleştirmeye ve böylece Osman'ın
rüyasını gerçekleştirmeye karar verdi. Süleyman hemen Adjebeg, Gazi-Fazıl, Evrenos ve Karasi Prensi'nin eski veziri Hacı-İlbeki ile istişare etti. Hacı-İlbeki, Mysia hükümetinde yardımcıları olmuştu. Hepsi onun kararını onayladı. Adjebeg ve Gazi-Fazıl aynı gece Gurudcuk'a gittiler ve Gelibolu'dan bir buçuk lig uzaklıkta, Gurudcuk'un karşısında bulunan Tzympe civarında keşif yapmak için gemiye bindiler. Asya'ya getirdikleri bir Yunan esiri Süleyman'a yerin terk edilmiş ve hazırlıksız olduğunu bildirdi ve garnizonu şaşırtmak için kendini bir rehber olarak teklif etti. Süleyman hemen ağaçlardan yapılmış ve boğa derilerinden yapılmış kayışlarla birleştirilmiş iki sal yaptırdı ve ertesi gece en cesur otuz dokuz silah arkadaşıyla birlikte denemeyi gerçekleştirdi. Kalenin önüne vardıklarında, devasa bir gübre yığınına tırmanarak duvarları aştılar ve
hasatla uğraşan tarlalarda yaşayanların olmaması nedeniyle
kaleyi kolayca ele geçirdiler. Süleyman daha sonra limanda bulduğu tüm gemileri Asya'ya göndermek için acele etti, askerleri Tzympe'ye taşıyacaklardı; ve üç gün sonra, kale üç bin kişilik bir Osmanlı garnizonunu barındırıyordu.

Bu arada, genç rakibi John Palaeologus tarafından kendisine karşı toplanan kuvvetlere daha fazla direnemeyen Kantakuzenus, Orhan'dan yardım istedi. Orhan ona Tzympe fatihi olan ve daha sonra desteği İmparator için düşmanına karşı faydalı olmaktan daha fazla sorun haline gelen bir yardımcı gönderdi. On bin Türk süvarisi
Ainos yakınlarına, Maritza (Hebrus) ağzına çıktı,
John Palaeologus'un Moesia ve Triballiens'ten çektiği yardımcı birlikleri yendi, Bulgaristan'ı yağmaladı ve ganimetlerle
yüklenerek Asya'ya geri döndü. Fetihçi ordunun ayrılmasından sonra daha rahat olan Kantakuzenos, Süleyman ile Tzympe'nin fidyesini müzakere etti. Anlaşılan on bin düka parayı göndermişti ki, Osmanlı Prensi'nin bir komiserliği ona anahtarları getirdi; ancak aynı anda korkunç bir deprem Trakya kıyılarındaki kasabaları harap etti. Evlerinin yıkılmasında ölüm bulmayan sakinler, felaketin bağışladığı kasabalarda ve kalelerde Türklerin yıkıcı felaketine ve barbarlığına karşı sığınmak için garnizonlarla birlikte gittiler. Ancak sağanak yağmur, kar ve buzul sıcaklığı, yolda kadınları ve çocukları öldürdü. Erkeklere gelince, geçişlerini bekleyen Orhan'ın askerlerinin eline düştüler. Böylece Osmanlılar, savaşan unsurlarda güçlü bir yardımcı buldular. O zamandan beri Tanrı'nın kendi projelerini desteklediğine inanıyorlardı. Süleyman'ın Gelibolu'nun önünde bıraktığı Adjebeg ve Gazi-Fazıl, depremin surlarda açtığı büyük gediklerden geçerek şehre girdiler ve sakinler arasında hüküm süren karışıklık nedeniyle şehri ele geçirdiler.

Hellespont'un anahtarı, Karadeniz ve Akdeniz'in ticari _antreposu_ olan Gelibolu, tarihte Makedonya Kralı Filip'e karşı sürdürdüğü kuşatma ve felaketten yarım yüzyıl önce Yunan İmparatoru'nun gücüne cezasızca göğüs geren ve burayı korsanlıklarının merkezi haline getiren Katalanlar veya Mogabarlar'ın isyanıyla anılır. İki Osmanlı şefinin mezarları bugün hala
görülmektedir. Bu iki türbe Müslüman hacılar tarafından çokça ziyaret edilir ve bu dindar saygının sebebi, bu kutsal yerde, Osmanlı İmparatorluğu'nun Türklerin Avrupa'ya geçişini kolaylaştıran bir kasabanın fethini borçlu olduğu iki neslin küllerinin yatmasıdır. Aynı sebepten dolayı, kasabanın ablukası sırasında Adjebeg ve teğmeni Gazi-Fazıl'ın ateşe ve kılıçtan geçirdiği tüm çevre ülke Adje Owa adını almıştır. Bu kadar çok felaketin yol açtığı terörden faydalanan iki bey, terk edilmiş kasabalara
girerek kendilerini kurmuşlardır.

Bu fetihlerin haberi üzerine, o zamanlar Bigha'da (Pegae) bulunan Süleyman, Tzympe'yi geri getirmeyi reddetti ve ordularının işgal ettiği toprakların barışçıl mülkiyetiyle yetinmekten uzak, sınırları genişletmeyi hayal etti ve bu amaçla Avrupa'ya çok sayıda Türk ve Arap kolonisi gönderdi. İlk işlerinden biri, depremden
zarar gören Gelibolu ve diğer güçlü yerlerin surlarını
yükseltmekti; bunların arasında, Osmanlı tarihçileri tarafından
Calaconia olarak adlandırılan komutanının Süleyman'ın emriyle kalenin kapılarında asıldığı Konour; Süleyman'ın gelecekteki şanının habercisi olarak önünde bir dervişin başlığını
Mewlewi'nin aldığı Boulair kalesi; bal ticaretiyle ünlü Malgara; Marizza'daki İpsala (antik
Cypsella); ve son olarak Rodosto, şimdi Tekourtaghi, Trakya Kralı Besus'un eski ikametgahı ve modern zamanlarda Transilvanya Prensi Macar Francis Rakoczy ve yandaşlarının öldüğü sürgün yeri. Tüm bu kasabalar ve güçlü yerler 1357 yılı içerisinde Osmanlıların eline geçti; Osmanlılara, Hireboli (Chariupolis) ve Tschorli'ye (Tzurulum) kadar ilerledikleri gezileri için başlangıç ​​üssü olarak hizmet ettiler. Türklerin ilerlemesini durduramayacak kadar zayıf olan Kantakuzenus, barışın bu şekilde ihlal edilmesinden şikayet etti. Orhan oğlunu mazur görerek, Yunan imparatorluğunun kasabalarının kapılarını açanın silah gücü olmadığını, depremle ortaya çıkan ilahi irade olduğunu söyledi. İmparator, Süleyman'ın söz konusu yerlere
kapılardan mı yoksa gediklerden mi
girdiğini bilmek için değil, bunları meşru bir şekilde ele geçirip geçirmediğini bilmek için çabaladığını ifade etti. Orhan daha sonra düşünmek için bir erteleme istedi ve daha sonra
eğer Kantakuzenus da kendi tarafında ona kırk bin düka tutarında bir meblağ ödemeyi taahhüt ederse
oğlundan işgal ettiği kasabaları geri vermesini isteyeceğine söz verdi. Aynı zamanda onu Nikomedia Körfezi'nde Süleyman ile görüşmek üzere bir görüşmeye davet etti. Fakat Sultan hasta numarası yaparak
İmparator hiçbir şey elde edemeden Bizans'a döndü.

Orhan şimdi kendini en mutlu siyasi durumlardan birinde buldu.
Kantakuzenus ile öğrencisi John Palaeologus arasındaki egemen otoritenin bölünmesi ve onların sürekli savaşları, onun çıkarlarına ve koşullara göre birine veya diğerine hitap etmesine olanak sağladı. Böylece Cenevizlilerin müttefiki olan John Palaeeologus, Vali Calothes'in yüz bin altın ve görkemli Panhypersebastos ("çok saygıdeğer") unvanı karşılığında teslim ettiği Orhan'ın oğlu Halil veya Kasım'ı Phoceus'a esaretten kurtarmayı üstlendi. John'un yaptığı hizmet, Orhan'ın Bulgarlarla savaş halinde olan Kantakuzenus'un oğlu Mathias'ı kurtarmak için Abydos'a bir birlik göndermesini engellemedi.

Osmanlıların Yunan imparatorluğunda kalıcı fetihler yaptığı dönemden itibaren, Asya her bahar Avrupa'ya yeni ordular gönderdi, ta ki Orhan'ın halefleri egemenliklerini Marmara Denizi kıyılarından Tuna kıyılarına kadar genişletene kadar.

Yunan imparatorluğunun ve tüm Avrupa kıtasının kapılarını Osmanlılara açan Gelibolu'nun fethi, babası Selçuklu sultanlarının mirasını Osman ile paylaşmış olan Orhan'ın komşu prenslerine "zafer mektupları" ile duyurulmuştur. Bu "zafer mektuplarının" kullanımı Türkiye'de bugüne kadar korunmuştur ve Orhan günlerinde zaten çok görkemli olan üslupları o kadar gururlu bir şekilde vurgulanmıştır ki, bugün bu tür belgeler Türk ulusunun yıllıklarına ait olanlardan daha az ilginç değildir.

Orhan, Avrupa'da yapılan fetihleri ​​koruma görevini oğlu Süleyman Paşa ve Hacı İlbeki'ye bıraktı; Süleyman, ikametgahını Gelibolu'da, İlbeki ise Konur'da kurdu. Birincisi ülkeyi Demitoka'ya kadar, ikincisi ise Tschorli ve Hireboli'ye kadar ele geçirdi. Adjebeg, hala kendi adını taşıyan vadiyi fief olarak aldı.

Fakat Süleyman, fetihlerinin meyvelerinin tadını sadece birkaç yıl çıkardı.
Bir gün, Boulair ile Sidi-Kawak arasında, yani Cid'in palatinine yakın bir yerde, yaban kazları avlarken ve şahininin uçuşunu dörtnala
takip ederken, atından o kadar şiddetli düştü ki (1359)
anında öldü.
Cesedi, Prusa'daki Osman ailesinin türbesine değil, şekercilerin mahallesinde bir cami yaptırdığı
buraya değil, yine kendisinin kurduğu Boulair camisinin yakınına bırakıldı. Orhan, oğlunun başarılarını sürdürmek için Hellespont kıyısına onun anısına bir mezar yaptırdı; bu, bir asırdan fazla bir süre boyunca Yunan topraklarında bir Osmanlı prensinin anısına dikilen tek mezardı. Ulusal tarihçilerin kutsal bir saygıyla bahsettiği tüm Türk kahramanlarının mezarları arasında, Avrupa'daki Osmanlı gücünün kurucusunun mezarı en çok saygı duyulan ve hacılar tarafından en çok ziyaret edilenidir. Hellespont'un ağzının kuzeyinde hala görülebilir. Gelenek, Süleyman'a ölümünden sonra bir zafer daha atfeder. Beyaz atlara binmiş, parlak bir haleyle çevrili bir göksel kahramanlar birliğinin başında, bir kafir ordusunu yendiği söylenir. Doğulular arasında çok yaygın olan harikulade olana duyulan sevgi, tüm insanların kökenleriyle ilgili eylemlere cennetin müdahale etmesini isteme eğilimi, bu geleneği tek başına açıklayabilir, çünkü buna doğumu sağlayabilecek herhangi bir tarihi gerçeği aramak faydasız olacaktır. Bu geleneğe göre, otuz bin Hristiyan altmış bir gemiden oluşan bir filoyla Hellespont'ta belirdi; yarısı Tuzla'da, diğeri ise Sidi-Kawak'ta karaya çıktı; Süleyman'ın önderlik ettiği göksel birlik tarafından parçalara ayrılan bu sonuncusuydu. Bu mucizeyi anlatan Osmanlı tarihçileri, bu gemilerin
görünümünü Avrupalıların Türklere karşı düzenlediği Birinci veya İkinci Haçlı Seferi'nden ödünç almış ve Süleyman Paşa'nın daha büyük şanı için onları İzmir sularından Gelibolu sularına taşımışlardır. Ne Bizans'ın ne de Haçlı Seferleri'nin tarihi bu olayın en ufak bir izini sunmaz.

MARİNO FALIERİ'NİN VENEDİK'TE KOMPLO VE ÖLÜMÜ

M.S. 1355

BAYAN MARGARET OLIPHANT

Marino Falieri, 1278 civarında Venedik'te doğdu ve 1354'te doge seçildi. Uzun yıllar boyunca, bir oligarşi altında olan cumhuriyetin hükümeti, özel bir amaca hizmet ettikten sonra 1325'te kalıcı ilan edilen ve zorlu bir mahkeme haline gelen bir meclis olan Onlar Konseyi tarafından keyfi olarak yönetiliyordu. Cumhuriyeti koruduğunu iddia eden On Konseyi, aslında özgürlüklerini yok etti, maliyesini elden çıkardı, anayasal yasama organlarını geçersiz kıldı, halk unsurunu kamu işlerinde her türlü söz hakkından mahrum etti ve sonunda nominal prensi -doge- hala "devletin başı" olarak adlandırılan
sadece bir kuklaya veya süs amaçlı bir memura indirgedi.

Falieri dogeliğine geçtiğinde şehir, her tarafta bu büyük oligarşinin casusları tarafından istila edilmişti. Bu oligarşi vatandaşları yakalayıp hapse atıyor ve hatta gizlice, hiçbir otoriteye karşı hesap vermeden onları öldürüyordu. Bu olağanüstü Venedik hükümetinin yıllıklarındaki en dikkat çekici olay, Marino Falieri'nin kendisinin hikayesini oluşturan olaydır. Oligarkları öldürmek ve kendisini devletin gerçek yöneticisi yapmak için pleblerle yaptığı komplo, kişisel bir şikayet ve siyasi bir haksızlık duygusunun iki nedeni vardı. Bu yaşlı adamın kaderi, Byron (1820), Casimir Delavigne (1829) ve Swinburne (1885) tarafından trajedilerin konusu yapıldı. Ernst Theodor Hoffmann'ın _Doge und Dogaressa_ adlı romanı aynı dramatik figürden esinlenmiştir. Tarihsel anlatımlardan, Bayan Oliphant'ın en iyi şekilde ifade ettiği gibi, şu ana kadar İngilizcede yer alan en etkileyici anlatım olarak haklı olarak kabul edilir.

Marino Falieri, Venedik'in uzun bir yaşam boyunca aktif bir hizmetkarı olmuştu.

Soylularına emanet edilen neredeyse tüm büyük görevleri yerine getirmişti.

Uzak kolonilerini yönetmiş, ordularına, cumhuriyetin generallerini çok tiksindiren
tüm savaş hareketlerinin her şeye gücü yeten sivil eleştirmeni olan _proveditore_ pozisyonunda eşlik etmişti.

Hem imparatorun hem de papanın saraylarında elçi olmuştu ve seçildiği haberi kendisine ulaştığında Avignon'da ülkesine bu kapasitede hizmet ediyordu.

Bu nedenle Falieri'nin, yetmiş altı yaşında bir tahtın onurlu emekliliği, kısıtlamalarla çevrili olsa bile, uygunsuz görünmeyecek olsa da, bir laik figür pozisyonuna alışkın bir adam olmadığı açıktır. Kibirli ve aceleci bir mizaca sahip olduğu aşikar görünüyor.
Treviso'da bir piskoposun bir alayı yönetmesini uzun süre bekledikten sonra, _podesta_ ("baş yargıç") olduğu ve
sonunda ortaya çıktığında geciken piskoposu kulağına bir tokat atarak şaşırttığı anlatılır; bu, yetkilileri beklettiği için bir cezadır.

Ancak, bir devlet adamı için yaşlılık birçok durumda bir kusurdan ziyade bir avantajdır ve Falieri canlılık ve karakter olarak gençti ve hala hayat ve güçle doluydu. Muhtemelen kendisinden çok daha genç güzel bir eşle ikinci kez evlendi, ancak tarihçiler onun adı konusunda bile, Gradenigo mu yoksa Contarini mi olduğu konusunda hemfikir değiller. Genç Steno'nun bu hanıma ve yaşlı kocasına yaptığı hakaretin bilinen hikayesi, sonraki tüm tarihlerde yer bulmuştur, ancak devletin yayınlanmamış belgelerinde buna dair hiçbir iz yoktur.

Hikayeye göre, her aristokrat devlet için bir tehlike olan genç ve itaatsiz centilmenlerden biri olan Michel Steno, uygunsuz bir davranış özgürlüğü nedeniyle Dogaressa'nın huzurundan kovulduktan sonra, çocukça bir huysuzlukla Doge'nin koltuğuna, sinirli yaşlı bir adamı çileden çıkarabilecek hakaret dolu bir alay yazısı yazmıştır. Sanudo'ya göre, genç adam, Kırklar'ın önüne çıkarıldığında[56], bir tutku nöbetiyle intikamını böyle aldığını itiraf etmiştir; ve yaşına ve başlangıçtaki kabahatinin sebebi olan "aşk ateşi"ne -devlet mahkemeleri tarafından nadiren dikkate alınan bir sebep- dikkat edildiğinden, iki ay hapis cezasına çarptırıldı ve ardından bir yıl boyunca Venedik'ten sürgün edildi.

Doge bu hafif cezayı çok yanlış buldu, hatta bunu daha fazla hakaret olarak gördü.

Sabellico, Michel Steno'dan veya bu kesin suç sebebinden tek kelime etmiyor ve Romanin, çağdaş kayıtları alıntılayarak, _Alcuni zovanelli fioli de gentiluomini di Venetia_'nın Doge'ye hakaret ettiği varsayılıyor olsa da, böyle bir hikayenin hiçbirinde yer almadığını gösteriyor. Fakat yaşlı adam, aktif yaşamdan ve güçten bu şekilde çevrildiğinde, yeni pozisyonunda acı bir şekilde farkına vardı ki, _senza parentado_, az sayıda ilişkisi olan ve Broglio'da gösterişli kıyafetlerle dolaşan, babalarının ve amcalarının desteğinde güçlü olan _giovinastri_ adlı ahlaksız genç beyler tarafından hor görülüyordu. Aynı zamanda, yeni rütbesinde rafa kaldırılmış, güçsüz ve şimdiye kadar gizli mahkeme tarafından her eylemde ustalaşılan ve fikrinin önemsiz olduğu konseylere nominal olarak başkanlık eden güçlü bir signior olduğu eyalette hiç kimse olarak görülmediği aşikardı. Ve devletin tüm işleyişine bu kadar aşina olan ve halkın dışlanmasının tamamlandığını görmüş ve seçimden seçime kadar doge'un ayaklarındaki bağların giderek sıkılaştığını görmüş bir adam, doğal olarak kendisini bu kısıtlanmış ve küçültülmüş tacın sahibi olarak bulduğunda birçok düşünceye sahip olurdu. Akıntının nasıl gittiğinin farkında olamazdı ve ayrıcalığın giderek azalmasının ve gücün azalmasının farkında olamazdı ki bu durum kendi durumunda bile selefinden daha ileri gitmişti. Belki de imzalaması istendiğinde, _promissione_'un, her zamankinden daha dar bir tüzüğün yeni sınırlarını öfkeli bir zihinle fark etmişti. İşlerin yönetiminden bu şekilde çekilmek gibi bir niyetinin olmadığına inanabiliriz. Ve bu giovinastriler, diğer insanların çocukları, neşeli dünyanın pislikleri, kendisinden sonra gelecek bir oğlu olmayan yaşlı adamın yüzüne iğrenç şakalarını fırlattıklarında, bu kadar hafif söylenen, bu kadar az düşünülen aptalca hakaretler, yaşlılığa karşı gençliğin doğal alayı, onu derinden yaraladı. Yaşlı Falieri'nin yüreği, kendi yaraları ve eski yoldaşlarının yaraları yüzünden yanıyordu. Komplonun başına geçmeye ve tacını, hayatını ve onurunu ortaya koymaya nasıl ikna edildiğine dair daha fazla bilgi yok. Şiddetli öfkesi ve arkasında davasını destekleyecek güçlü bir hanenin olmaması, muhtemelen onu pervasızlaştırdı. Venedik'e doge olarak gelişinden altı ay sonra, 1355 Nisan'ında, için için yanan yangın
çıktı. Felaketin arifesinde komploculardan ikisi vicdan azabına kapıldı ve komployu ele verdi; biri sevdiği bir soyluya hizmet etmek için merhametli bir amaçla, diğeri ise belki daha az asil niyetlerle komployu ele verdi ve tek bir darbe vurulmadan komplo çöktü. İçinde gerçek bir
kalp yoktu, ona tutarlılık kazandıracak hiçbir şey yoktu; hakarete uğramış birkaç adamın ateşli tutkusu, haksızlığa uğramış sıradan insanların değişken gazlı heyecanı ve eğer hırssa, onu takip edecek bir varisi veya fethetmeye değer kılacak hiçbir şeyi olmayan öfkeli ve hakarete uğramış yaşlı bir adamın hırsı.

Daha vahşi bir girişim asla üstlenilmemiştir. Bu, çaresiz ama itaatsiz kurbanları çıldırtan ezici bir güce karşı umutsuzluğun tutkulu duruşuydu. Şüphesiz eski günlerde bunun sadece halkın bir meselesi olduğunu hisseden, asil bir elçi ve provenitore'nin hiçbir ilgisi olmayan, dikkatini çekmeyen bir mücadele olduğunu düşünen Doge, sonunda öfke ve şaşkınlıkla, aynı zorluklara yakalanmış bir acı arkadaşı olduğunu fark etti. Falieri'nin hayatının geri kalanını, kendi üstünlüğünü kurma konusunda gerçek bir umutla, o korkunç ve acımasız gücü yenmek için umutsuz bir umuda bilinçli olarak yatırdığına inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Onun görünümü daha çok tutkuyla ihanete uğramış ve kendini özgürleştirmek ve üstünlüğü ele geçirmek için yaptığı şiddetli girişimde tüm olasılıkları çılgınca unutan bir adamınkine benziyor. İnsan, çaresiz yaşlılığın ve dostsuzluğun o tutkusunda, gerçek durumun daha önce hiç açıklanmadığı birinin korkunç hayal kırıklığını hissetmeden edemiyor; eski doge'lar gibi hüküm sürmek için muzaffer bir şekilde eve dönmüş ve ancak düklük şapkası kafasına takıldıktan ve devletin sarayı onun evi olduktan sonra, doge'un -düşünülmeyen plebler gibi- köleliğe düşürüldüğünü öğrenmiş; onun
yargısı ve deneyimi gizli bir mahkemenin müzakereleri lehine bir kenara bırakıldı ve soylu olduklarında
çocuklar bile onun
gerileyen yıllarına alay etme özgürlüğüne sahip oldular.

Daha küçük komplocular, hepsi daha mütevazı türden adamlar--Calendario, o zamanlar sarayda çalışan mimar, birkaç denizci ve
diğer az bilinen kişiler--asıldı; daha büyük suçlular gibi değil, sütunların arasına başları vuruldu, fakat sarayın
yanına -korkunç bir saçak- asıldı. Falieri'nin kaderi, tarif edilmesi gerekmeyecek kadar genel olarak
bilinmektedir. Kaderin trajik dokunuşuyla sakinleşen
Doge, mahkûmiyetinin tüm aşağılanmalarını onurla taşıdı ve
doge görevini ilk üstlendiğinde yemin ettiği
merdivenlerin başında başı kesildi.

Bu, muhtemelen uzun ve sadık hizmet yıllarından sonra ödülünün kendisine geldiğini hissettiği o muzaffer günden ne büyük bir tezat oluşturuyordu. Ölüm, öfke kadar hayal kırıklığı da yaratıyor ve Falieri'nin cezasının adaletini kabul ettiği söyleniyor. Kendini haklı çıkarmak veya savunmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı, ancak açıkça ve hemen suçunu itiraf etti ve cezalarından kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Vücudu, Venedik'e gelen tüm ziyaretçilerin aşina olduğu büyük "Zanipolo" olan St. Giovanni ve St. Paolo Kilisesi'ne özel olarak götürüldü ve büyük kilisenin arkasındaki küçük bir şapelin _atrio_'suna gizlilik ve sessizlik içinde gömüldü. Şüphesiz ki yüzyıllardır kaldırım, aşağıda yatanları pek düşünmeyen birçok ayak tarafından aşınmıştı. Hatta
o sığınaktan bile kemikleri kovuldu, ama adı
Büyük Konsey Salonu'nun köşesinde kaldı, orada -belirli bir
dramatik yapmacıklıkla- ressam-tarihçiler boş yere kara bir örtü çizdiler. "Bu, suçları nedeniyle başı kesilen Marino Falieri'nin yeridir," rezil Doge'nin kaydında kalan tek şey.

Bu bir suç muydu? Bu soru, herhangi bir kesinlikle
tartışılması zor bir sorudur. Falieri'nin -diğer şehirlerde pek çok kişinin yaptığı gibi- Venedik'te bağımsız bir despotluk kurmak istemesi tamamen
kanıtlanmamış görünüyor. Bu, hakim olan korkuydu; herkesi
tedirgin eden ve duyguları oybirliğiyle
sağlayan tek öneriydi. Ancak
tarihçiler tarafından onun içinde deliliğe yol açtığı kaydedilen özel noktalardan biri,
hiçbir akrabalık veya müttefik desteği olmadan _senza parentado_ olmasıydı--yani _, oğlu olmayan, kendisinden sonra gelecek kimsesi olmayan. O zaman yaşlı bir adamın yalnızca kendini yüceltmek için böylesine umutsuz bir girişimde bulunması ne kadar da olası değildi. Gerçekten de kaderine karışmış bir yeğeni vardı, ancak görünüşe göre onu yasanın son cezasına maruz bırakacak kadar derin değildi.

Bu olay, devletin yorucu emeklerinden zafer ve memnuniyetle dönen yaşlı bir kamu görevlisinin öfkesinin ve hayal kırıklığının aniden patlak vermesine ve en büyük ödül gibi görünen şeye
dönüşmesine işaret ediyor; ve kendini acımasız efendilerin elinde bir kukladan başka bir şey olarak bulmamış, genç neslin alaylarına maruz kalmış, kendi acısıyla gözleri açılmış, halkın sık sık tekrarlanan protestosunda ne kadar adalet olduğunu ve halkın ve kendisinin, halkın ve Prens'in gücünün eşit derecede iğrenç olduğu o oligarşinin demir topuğu altında nasıl ezildiklerini ilk kez fark etmiş. Zamanının tarihçileri, _non abbiando alcum
propinquo_ adlı bir adamın böyle bir girişimde bulunması için bir sebep bulmakta o kadar zorlanmışlardı ki, bunu şeytani bir ilhama atfetmekte hemfikir oldular.

Muhtemelen, başkalarının haksızlıklarını görünce çılgınlığa sürüklenen, haksızlık duygusundan kaynaklanan öfke ve en büyük cesaretten daha
sert olan, çaresizliğin dayanılmaz sabırsızlığıydı. Bunun için ölmekten başka çaresi yoktu,
ama bu imkansız girişimi kasıtlı ihanet olarak nitelendirmek için, aynı adı, diğer bölgelerdeki prens ve halk arasında -örneğin, erken Stuart'ların kralı ve avam tabakası-
birbirleriyle tek başlarına karşı karşıya gelemeyecek kadar güçlü bir aristokrasinin dayanılmaz taleplerine ve zulmüne karşı kurulan birçok ittifaka vermekten daha fazla sebep yok gibi görünüyor.

ALMANYA KARASI IV. KARASI
ALTIN ​​BOĞASINI
YAYIMLIYOR

M.S. 1356

SIR ROBERT COMYN

Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru
Almanya Karması IV.'nün Altın Boğası, ilk olarak 1356'da Nürnberg Meclisi'nde
yayınlandı, imparatorun seçimini düzenleyen bir tüzüktü --bazen "Almanya'nın Magna
Charta'sı" olarak da adlandırılır. "Altın" olarak adlandırılmasının sebebi, üzerine
işlendiği parşömene iliştirilen mührün, geleneksel kurşun yerine
altından yapılmış olmasıydı. Aynı yıl Metz'de yapılan bir mecliste altı ek madde daha yayımlandı.

Bazı tarihçiler, imparatorluk seçim

kolejinin kökeninin, Lothair II'nin seçiminde bazı soyluların ve kilise ileri gelenlerinin oylanacak adayları seçtiği 1125 yılına dayandığını ileri sürer. Ancak Altın Boğa'nın yayımlanmasına kadar kolejin anayasası ve

imtiyazları kesin olarak
belirlenemedi.

Charles IV'ün kişisel özellikleri ve durgun saltanatı tarihçiler tarafından alay konusu olmuştur.

Kendi hanedanını zenginleştirme ve Bohemya'daki baba krallığını büyütme hevesiyle imparatorluğun genel refahını unutmuştu.

Kendisinden çıkan ve saltanatının imparatorluğun anayasal tarihinde tek ayırt edici özelliği olan tek yasa Altın Boğa'da somutlaştırılan yasadır. Bu araçla seçmenlerin onuru büyük ölçüde
artırıldı ve aynı meclisin üyeleri arasında oy hakkı konusunda
ortaya çıkan anlaşmazlıklar
sonlandırıldı. Seçmen sayısı kesinlikle
yedi ile sınırlandırıldı.

Teslis'in ciddi bir şekilde anılması, yedi
ölümcül günahın kınanması ve yedi şamdan ile Kutsal Ruh'un yedi armağanına yapılan açık bir göndermeden sonra, Altın Boğa imparatorluk seçimi konusuna
geçiyor. İlk olarak, yedi seçmenin Frankfort-on-the-Main'e gidip gelmelerinin güvenli bir şekilde yapılmasını sağlar; Mainz başpiskoposuna imparatorun ölümü üzerine seçmenleri çağırmasını emreder ve vekillerinin atanma şeklini düzenler; Frankfort vatandaşlarına toplanan seçmenleri korumalarını emreder; ve seçim sırasında şehre herhangi bir yabancının girmesini yasaklar.

Daha sonra seçmenlerin yemin etme biçimini belirler; ve ayrıca seçim tamamlanmadan şehri terk etmelerini yasaklar; ve otuz gün sonra beslenmelerini ekmek ve suyla sınırlar.
Seçim oyların çoğunluğuyla belirlenir; ve herhangi bir seçmen üç oy alırsa kendi oyu lehine sayılır.

Seçmenlerin önceliği böylece belirlenir: İlk olarak, Mainz, Köln ve Treves başpiskoposları; sonra Bohemya Kralı, Kont Palatine, Saksonya Dükü ve Brandenburg Markizi. Treves Seçmeni önce oy kullanacak; sonra Köln Seçmeni; sonra laik seçmenler; ve Mainz Seçmeni son olarak oyları toplayacak ve kendi
oylarını teslim edecektir.

Köln Seçmeni taç giyme törenini gerçekleştirecektir. Tüm ziyafetlerde Brandenburg Markizi, büyük kâhya olarak, İmparatora yıkanması için
su sunacaktır; Bohemya Kralı, şarap taşıyıcısı olarak, şarap kadehini sunacaktır; Kont Palatine, büyük kâhya olarak, masaya ilk
yemeği koyacaktır; ve Saksonya Dükü büyük mareşal olarak görevi yapacaktır.

Palatine Kontu ve Saksonya Dükü, tahtın boş olduğu dönemde imparatorluğun
vekilleri ilan edilir. Seçmenlere münhasır bir yargı yetkisi
garanti edilir; ve Almanya'nın diğer tüm prenslerine göre öncelikleri
uygulanır.

Oy kullanma hakkı, ölen seçmenin en büyük oğluna verilir,
on sekiz yaşına gelmiş olması şartıyla; ve reşit olma döneminde,
velayet ve oy hakkı ölenin en yakın akrabasına verilir.

Laik seçmenlerden biri mirasçıların
yokluğu nedeniyle boş kalırsa,
imparatora geri döner ve onun tarafından elden çıkarılır -Bohemya hariç,
boşluğun eski seçim
yöntemiyle doldurulacağı yer.

Seçmenlere kendi topraklarında keşfedilen tüm madenlerin mülkiyeti verilir. Yahudilere sığınma hakkı verme ve kendi eyaletlerinde ödenmesi gereken aidatları alma yetkisine sahiptirler. Ayrıca
para basma ve hükümdarın feodal haklarına tabi topraklar satın alma ayrıcalığına sahiptirler.

İmparatorluk şehirlerinden birinde seçmenlerin yıllık toplantısı
yasaklanır.

Seçmenlerin haklarına zarar veren herhangi bir şehre veya topluluğa verilen tüm ayrıcalıklar iptal edilir. Vassalların efendilerine saldırmak amacıyla yaptıkları tüm hileli fesihler
geçersiz sayılır. Yasa tarafından onaylanmayan tüm birlikler, dernekler ve konfederasyonlar
para cezasıyla cezalandırılır; ve tüm kasabalılar ve prenslerin ve soyluların tebaası, orijinal tabiiyetlerine bağlı kalmalı ve gerçekte orada ikamet etmedikleri sürece herhangi bir şehrin kasabalıları olarak herhangi bir hak veya muafiyet talep etmemelidir.

Başka birinin malını tahrip etme veya herhangi bir
haksızlık yapma amacıyla meydan okumalar yasaktır; ve tüm meydan okumalar, başlamadan üç
gün önce yapılmalıdır.

Seçmenlerin çağrılması ve vekaletlerinin devredilmesi biçimleri belirlenir. Ve oy kullanma hakkı, diğer tüm haklar gibi, seçmen prensliğine
ayrılmaz bir şekilde bağlı olarak ilan edilir.

Büyük günlerde Saksonya Dükü kılıcı taşıyacak; Kont
Palatine küreyi; Brandenburg Markizi asayı taşıyacaktır.
İmparatorun önünde ayin yapılırken, dualar
hazır bulunan kıdemli ruhani seçmen tarafından okunacaktır.

Seçmenlerin hayatlarına karşı komplo kuran herkes leze-majesty'den suçlu ilan edilir ve hayatlarını ve mallarını kaybeder. Oğullarının hayatları, haklı olarak kaybedilse de, yalnızca İmparator'un özel lütfuyla bağışlanır; ancak herhangi bir mülk, şeref veya onura sahip olmaktan aciz oldukları ilan edilir ve sürekli yoksulluğa mahkûm edilirler. Kızlara annelerinin halefiyetinin dörtte birinin tadını çıkarmalarına izin verilir.

Laik prenslikler, Bohemya, Palatinate, Saksonya düklüğü ve Brandenburg margravate'si, bölünemez ve bütün olarak ilan edilir, erkek soyundan gelir.

Tüm ciddi durumlarda seçmenler İmparator'a katılır ve baş şansölyeler mühürleri taşır. Ve boğa daha sonra seçmenlerin imparatorluk ziyafetinde bakanlık görevlerini nasıl yerine getireceklerini ayrıntılı olarak belirtir; ve imparatorluk ve seçim tablolarının düzenini ve düzenini düzenler.

Frankfurt tekrar seçim yeri olarak ilan edilir; Aix-la-Chapelle,
taç giyme töreni; ve Nürnberg, ilk kraliyet mahkemesini düzenlediği için.

Seçmenler, hükümdarlarından fieflerini aldıklarında tüm ödemelerden muaf tutulurlar.
Ancak diğer prensler imparatorluk görevlilerine belirli ücretler vb.
ödemelidir.

Son olarak, laik seçmenler oğullarına Latin, İtalyan ve Slav dillerinde eğitim vermekle yükümlüdür.

Metz Diyeti'nde boğanın son olarak ilan edilmesinde İmparator
ve İmparatoriçe, veliaht (V. Charles) ve
Papa Innocent VI'nın elçisinin huzurunda, yeni tüzüklerin öngördüğü tüm gösteriş ve törenlerle
ziyafet çektiler. İmparatorluk masaları şehrin büyük meydanına serildi; Saxe-Wittenberg Dükü Rudolph, bir gümüş yulaf ölçüsüyle
katıldı ve şirketin düzenini sağladı;
Brandenburg Markizi II. Louis, İmparatora su ve güzel peçetelerle birlikte altın leğeni sundu; Palatine Kontu Rupert, ilk tabağı masaya koydu; ve İmparatorun kardeşi Wenceslaus, Bohemya Kralı'nı temsil ederek, şarap taşıyıcısı olarak görev yaptı. Son olarak, Schwarzburg prensleri ve avcı yardımcısı, üç tazı ile birlikte,
kornaların gürültülü gürültüsü arasında geldiler ve bir geyikle bir yaban domuzunu İmparator'un masasına taşıdılar.

FRANSA'DA JACQUERIE'NİN İSYAN ETMESİ

M.S. 1358

SIR JOHN FROISSART

Kral II. John komutasındaki Fransızların, Kara Prens Edward'ın İngiliz kuvvetleri tarafından 19 Eylül 1356'da Poitiers'de yenilgiye uğratılması, Fransa'nın sıradan insanları arasında büyük bir öfkeye, soylulara karşı bir küçümsemeye yol açtı; çünkü bu liderler,
altmış bin kişilik bir orduyla, yediye bir sayıca üstün oldukları bir düşmanın önünden kaçmışlardı. Eyaletler genel kurulunun bir sonraki toplantısında burjuvalar, soylular için o kadar tahammül edilemez bir üstünlük elde ettiler ki evlerine çekildiler.
Bir süre sonra din adamlarının temsilcileri de çekildiler ve
sadece şehir temsilcilerini bıraktılar--aralarında Paris'ten gelen üyelerin üstünlüğü genel olarak kabul edilmişti--krallığın işleriyle ilgilenmeleri için.

Bu noktada, Pierre Robiquet'nin söylediğine göre, "çok uygarlaşmamış
ve kasvetli" bir çağda, "harika bir içgüdüyle, modern toplumun
kurulduğu temel ilkelerin benimsenmesini
sağlayan ve neredeyse başaran bir adam
çıktı: ülkenin seçilmiş temsilciler tarafından yönetilmesi, vergilerin vergi mükelleflerinin temsilcileri tarafından oylanması, doğum hakkına dayalı ayrıcalıkların kaldırılması, siyasi hakların tüm vatandaşlara genişletilmesi ve
geleneksel egemenliğin ulusun egemenliğine tabi kılınması." Bu adam, Paris tüccarlarının provost'u olan Etienne Marcel'di - yani belediyenin belediye başkanıydı - seçkin tarihçiler onu on dördüncü yüzyılın en büyük
kişisi olarak adlandırdılar. Üç yıllık
bir kariyer boyunca ismi Fransız tarihine hükmeder - kısa bir
yükseliş, ancak güçlü bir etkiye sahiptir. Thierry'nin görüşüne göre, onun çabası "sanki, Providence'ın büyük tasarımlarına yönelik erken bir girişim ve bu tasarımların insan tutkularının etkisiyle gerçekleşmeye doğru ilerlemesi için tasarlanmış kanlı talih değişikliklerinin bir yansımasıydı." Poitiers felaketinden sonra, Marcel Paris'in tahkimatlarını tamamladı ve sokakları barikat altına aldı ve oradaki mecliste burjuvaziye - Üçüncü Sınıf'a - başkanlık etti. Diğer iki sınıf - soylular ve din adamları - ve üçüncü sınıf arasındaki büyüyen çatışmada, Marcel burjuvaziyi silahlandırdı ve açık bir devrim başlattı, böylece tasarımlarını gerçekleştirmek için komünü örgütledi. Soylular bu arada köylülere daha ağır sefalet yüklüyorlardı ve 1358 baharında, Froissart'ın burada anlattığı Jacquerie ayaklanması gerçekleşti. Froissart'ın parlak anlatımı, modern eleştirel yargının ışığında okunmalıdır. Bu yargı, isyancıların sayısının ve vahşetlerinin abartılması olarak görülür. Froissart ise, mevcut isyanı açıklayan, hatta haklı çıkaran koşulları anlama kapasitesine sahip değildi. Marcel'in desteklediği bu isyan, davasını mahvetmeye yetti ve 31 Temmuz 1358'de bir katliamda öldü. "Zaman henüz olgunlaşmadığı için" ve onay verdiği şiddetin daha güçlü bir şiddetle bastırılması nedeniyle başarısız oldu. Fransa krallığı, Beauvoisis, Brie, Marne nehri kıyısında, Laonnois'de ve Soissons civarında
harika ve büyük bir sıkıntıya maruz kaldı. Köy kasabalarının bazı sakinleri, Beauvoisis'te, hiçbir lider olmadan bir araya geldiler; başlangıçta
yüz kişiden fazla değillerdi. Fransa krallığının soylularının, şövalyelerin ve silahşörlerin, krallık için bir utanç kaynağı olduğunu ve
hepsini yok etmenin çok erdemli bir eylem olacağını söylediler; bu öneriye herkes katıldı ve ekledi, beyefendilerin tamamen yok edilmesini önlemenin yolu bu olursa, ona utanç olur. Daha sonra, daha fazla danışmadan, bir grup halinde toplandılar ve
bazılarının sahip olduğu demir sopalardan ve
diğerlerinin bıçaklardan başka silahları olmadan, yakınlarda yaşayan bir şövalyenin evine yürüdüler ve
evi kırarak, şövalyeyi, hanımını ve hem büyük hem de küçük tüm
çocukları öldürdüler; sonra evi yaktılar.

Bundan sonra, ikinci seferleri başka bir şövalyenin güçlü kalesine oldu, onu aldılar ve onu bir kazığa bağladıktan sonra, birçoğu
karısına ve kızına onun gözleri önünde tecavüz ettiler; sonra hanımı, kızını ve diğer çocukları ve en sonunda şövalyenin kendisini büyük bir zulümle öldürdüler. Şatosunu yıkıp yaktılar.
Birçok kaleye ve güzel eve aynısını yaptılar; ve sayıları o kadar arttı ki
kısa sürede altı bini aştılar. Gittikleri her yerde eklemeler aldılar, çünkü yaşamlarındaki tüm rütbeleri onları takip etti, diğer herkes kaçarken, hanımlarını, genç kızlarını ve çocuklarını on veya yirmi fersah öteye götürdü, evlerini tüm zenginlikleriyle birlikte bırakarak onları güvende tutabileceklerini düşündüler. Lidersiz ve silahsız bu kötü insanlar, geldikleri tüm evleri yağmaladılar ve yaktılar, her beyefendiyi öldürdüler ve bulabildikleri her hanımefendiye ve genç kıza tecavüz ettiler. En korkunç eylemleri ve hiçbir insan yaratığının hayal bile edemeyeceği şeyleri yapan kişi, aralarında en çok alkışlanan ve en büyük adam olarak kabul edilen kişiydi. Hanımların şahsına yaptıkları korkunç ve akıl almaz vahşetleri yazmaya cesaret edemiyorum. Diğer rezil eylemlerinin yanı sıra bir şövalyeyi öldürdüler ve onu
bir şişe bağladıktan sonra, karısının ve çocuklarının gözleri önünde
kızarttılar ve
kocasının etinden biraz yemeye zorladılar ve sonra
beynini dağıttılar. Aralarından Beauvoisis'teki Clermont'tan gelen bir kral seçmişlerdi. Kötülerin en kötüsü olarak seçildi ve ona "Jacques Bonhomme" adını verdiler.[57]

Bu alçaklar Beauvoisis kontluğunda ve Corbie, Amiens ve Montdidier'de altmıştan fazla iyi ev ve güçlü kale yakıp yıktılar. Brie ve civarındaki bu tür hainlerin eylemleriyle, kaçma imkânı olan her hanımefendi, şövalye ve uşağın, hakarete uğramaktan ve sonrasında öldürülmekten korunmak istiyorlarsa Meaux'ya kaçmaları gerekiyordu. Normandiya Düşesi, Orleans Düşesi ve diğer birçok hanımefendi bu yolu benimsemişti. Bu lanetli insanlar böylece Paris, Noyon ve Soissons arasındaki ülkelerde ve Valois Kontluğu'ndaki Coucy'nin tüm topraklarında geçindiler. Noyon, Laon ve Soissons piskoposluklarında yüzün üzerinde kale ve şövalye ve silahşorların iyi evleri yıkıldı.

Beauvoisis, Corbie, Vermandois ve bu sefillerin bir arada olduğu toprakların beyefendileri, deliliklerinin ne kadar
uzadığını gördüklerinde, Flanders, Hainault ve Bohemya'daki dostlarına yardım için haber gönderdiler; bu yerlerden çok sayıda kişi kısa sürede gelip ülkenin beyefendileriyle birleşti. Bu nedenle, bu sefilleri karşılaştıkları her yerde öldürmeye ve yok etmeye başladılar ve onları en yakın ağaçlara birlikler halinde astılar. Navarre Kralı, Beauvoisis'teki Clermont yakınlarında bir günde üç binden fazla kişiyi yok etti; ancak
bu sırada sayıları o kadar artmıştı ki, hepsi bir arada olsaydı, yüz binden fazla olurlardı. Kendilerine bu kadar kötü davranmalarının sebebi sorulduğunda, bilmediklerini, ancak başkalarının bunu yaptığını gördükleri için yaptıklarını ve bu yolla dünyadaki tüm soyluları ve beyefendileri yok edeceklerini düşündüklerini söylediler. Bu dönemde Normandiya Dükü, Navarre Kralı'ndan, tüccarların ve onun hizbinin valisi olanlardan şüphelenerek -çünkü her zaman duygularında hemfikirdiler- Paris'ten yola çıktı ve Charenton-upon-Marne'deki köprüye gitti, burada taç vasallarının katılımı için özel bir çağrı yaptı ve tüccarların valisi ve onu destekleyen herkese bir meydan okuma gönderdi. Gece vakti Paris'e döneceğinden korkan valisi -o zamanlar kuşatmasızdı- mümkün olduğunca çok sayıda işçiyi her yerden topladı ve onları Paris'in her tarafına hendekler kazmaları için kullandı. Ayrıca, güçlü kapıları olan bir duvarla çevreledi. Bir yıl boyunca günlük üç yüz işçi çalıştırıldı; bunun masrafı bir orduyu beslemeye eşitti. Paris gibi bir şehri yeterli bir savunmayla çevrelemenin daha önce hiçbir tüccarın yapmadığı kadar faydalı bir eylem olduğunu söylemeliyim; aksi takdirde farklı gruplar tarafından birkaç kez yağmalanıp yok edilmiş olurdu. Bu kötü adamlar ülkeyi istila ederken, Foix Kontu ve kuzeni Buch'un Captal'ı Prusya'daki bir haçlı seferinden dönüyorlardı. Fransa'ya girdiklerinde soyluların içinde bulunduğu sıkıntıdan haberdar oldular; ve Chalons şehrinde Orleans Düşesi ve Orleans Dükü'nün koruması altındaki üç yüz diğer hanımın bu karışıklıklar nedeniyle Meaux'ya kaçtığını öğrendiler. İki şövalye bu hanımların yardımına gitmeye ve Captal'ın İngilizlere bağlı olmasına rağmen tüm güçleriyle onları desteklemeye karar verdi; fakat o zamanlar iki kral arasında bir ateşkes vardı. Yanlarında yaklaşık altmış mızrak olabilirdi.

Meaux'a vardıklarında hanımlar ve genç kızlar tarafından çok neşeli bir şekilde karşılandılar; çünkü Brie'li bu Jack'ler ve köylüler Meaux'da evli ve bekar hanımların ve kaliteli genç çocukların olduğunu duymuşlardı; Valois'lilerle birleşmişlerdi ve oraya doğru yola çıkmışlardı. Öte yandan, Parisliler de Meaux'nun hazinelerinden haberdar olmuşlardı ve oradan kalabalıklar halinde yola çıkmışlardı. Diğerleriyle karşılaştıklarında, toplamda dokuz bin kişi oluyorlardı. Güçleri her adımda artıyordu.

Kasabanın kapılarını açtılar ve içeri girmelerine izin verdiler; bunu o kadar çok yaptılar ki, pazar yerine kadar tüm sokaklar tamamen doluydu. Pazar yeri oldukça güçlüydü ama Marne nehri neredeyse onu çevrelese de korunması gerekiyordu. Orada konaklayan asil hanımlar, kendilerine doğru koşan bu kalabalığı görünce aşırı derecede korktular. Bunun üzerine, iki lord ve onların bölüğü, açtıkları
pazar yeri kapısına doğru ilerlediler ve Foix Kontu ve Orleans Dükü'nün
sancakları ve Buch Başkenti'nin
flamaları altında yürüyerek, kötü silahlanmış olan bu köylülerin önüne geçtiler.

Bu haydutlar, böylesine iyi donanımlı bir beyefendiler birliğinin pazar yerini korumak için dışarı çıktığını gördüklerinde, en öndekiler
geri çekilmeye başladı. Beyefendiler daha sonra mızraklarını ve kılıçlarını kullanarak onları takip ettiler. Darbelerinin ağırlığını hissettiklerinde, korkudan o kadar hızlı döndüler ki, birbirlerinin üzerine düştüler. Daha sonra her türden silahlı kişi bariyerlerden dışarı fırladı, onları önlerine sürdü,
hayvanlar gibi onları yere serdi ve kasabayı onlardan temizledi; çünkü ne bir düzen ne de bir düzen sağladılar, o kadar çok kişiyi öldürdüler ki, yoruldular.
Onları büyük yığınlar halinde nehre attılar. Kısacası, yedi binden fazla kişiyi öldürdüler. Onları daha fazla takip etmeyi seçselerdi, hiçbiri kaçamazdı.

Silahlı adamlar geri döndüğünde, Meaux kasabasını ateşe verdiler,
yaktılar; ve bulabildikleri tüm köylüler,
Jack'lerin
partisinden oldukları için, orada hapsedildiler. Meaux'da başlarına gelen bu rahatsızlıktan
sonra, bir daha asla büyük gruplar halinde toplanmadılar; çünkü genç Enguerrand de Coucy'nin emrinde, onları, karşılaştıkları her yerde, merhametsizce yok eden
bir sürü beyefendi vardı.

TARTAR TİMUR'UN FETHİ

M.S. 1370-1405

EDWARD GIBBON

Timur, daha çok Tamerlane ("Topal Timur") olarak bilinir, Orta Asya'da doğdu - muhtemelen Semerkant yakınlarındaki Sebzar köyünde, Transoxiana'da (Türkistan). Moğol imparatorluğunun kurucusu Cengiz Han'ın bir takipçisinden geldiği varsayılıyor; veya bazılarının söylediği gibi, doğrudan, anne tarafından, Cengiz'in kendisinden. Marlowe ve diğer oyun yazarlarının Timur'u veya Timur'udur. Gibbon, görünüşe göre konuyla büyülendiği için _Düşüş ve Çöküş_ adlı eserinde onu tanıtır, ancak tarihsel bir sebep olarak Timur'un Asya'daki zaferinin, 1453'te Türkler tarafından alınan Konstantinopolis'in son düşüşünü geciktirdiğini söyler.

Gençliğinde, böylesine geniş bir imparatorluğun gelecekteki hükümdarı, rakip kabilelerin küçük şefleriyle
yükseliş mücadelelerine girmişti. Sınırsız hırsı, dünyanın fethini ve monarşisini erken tasarladı; arzusu "gelecek çağların
hafızasında ve saygısında yaşamaktı." O, Asya hanedanlarının dağılan krallıklarının, önünde açılan askeri zaferin yeni alanını işgal etmeye kararlı maceracı ruha artık direnemediği bir
anarşi döneminde
doğdu. Timur, yirmi beş yaşındayken, ülkesinin kurtarıcısı olarak selamlandı. Egemenliğinin başkenti olarak Semerkant'ı seçtiğinde, bu egemenliğin tüm yaşanabilir dünyayı
kapsamasını amaçladığını ilan etti; ve gücünün zirvesindeyken, Çin Seddi'nden kuzeyde Rusya'nın merkezine kadar hüküm sürdü; egemenliği batıda Akdeniz ve Nil'e, doğuda ise Ganj'ın kaynaklarına kadar uzanıyordu. Kendi şahsında
yirmi yedi farklı egemenliği birleştirdi ve dokuz hanedanlık krallar yerini eşsiz bir fatihin eline bıraktı,
Kirus veya İskender, Sezar veya Attila, Cengiz Han,
Şarlman veya Napolyon'dan daha büyük bir küreyi kılıçla ele geçirdi.

Timur'un ailesi ve imparatorluğu, kendisinin hayatının _Yorumlarını_ ve hükümetinin _Kurumlarını_ yazdığına inanıyordu, ancak bunlar muhtemelen
katiplerinin işiydi. Bu el yazmaları,
tarihçilerin Timur'un kariyerini
incelemelerinde büyük bir hizmette bulunmuştur.

Otuz dört yaşında ve genel bir meclisteyken, Timur imparatorluk komutasıyla donatıldı,
ancak Cengiz hanedanına saygı duyuyormuş gibi yaptı;
ve emir Timur Zagatay ve Doğu'ya hükmederken, nominal bir han, hizmetkarının ordularında özel bir subay olarak görev yaptı. Otuz beş seferin zaferlerini ayrıntılı olarak anlatmadan, Asya kıtası üzerinde tekrar tekrar çizdiği yürüyüş hatlarını tarif etmeden, Timur'un Pers, Tataristan ve Hindistan'daki fetihlerini kısaca anlatacağım ve oradan Osmanlı savaşının daha
ilginç anlatımına geçeceğim.

Timur, Zagatay'ın mirasına Karizme ve Kandahar'ın bağımlı ülkelerini yeniden birleştirdikten hemen sonra gözlerini İran veya Pers krallıklarına çevirdi. Oxus'tan Dicle'ye kadar uzanan bu geniş ülke yasal bir hükümdardan yoksundu. Barış ve adalet kırk yıldan fazla bir süredir topraklardan
kovulmuştu; ve Moğol istilacı, ezilen bir halkın haykırışlarını dinliyor gibi görünebilirdi. Küçük tiranları ona konfederasyon silahlarıyla karşı koyabilirdi: ayrı ayrı durdular ve
ardışık olarak düştüler; ve kaderlerinin farkı yalnızca teslimiyetin çabukluğu veya direnişin inatçılığıyla belirlendi. İbrahim, Şirvan veya Arnavutluk Prensi, imparatorluk tahtının ayak basamağını öptü. İpek, at ve mücevherlerden oluşan barış teklifleri, Tatar modasına göre, her biri dokuz parçadan oluşuyordu; ancak eleştirel bir izleyici sadece sekiz köle olduğunu gözlemledi. "Ben kendim dokuzuncuyum," diye cevapladı İbrahim, bu söze hazırlıklıydı: ve onun iltifatları Timur'un gülümsemesiyle ödüllendirildi.

Fars veya gerçek Pers Prensi Şah Mansur, düşmanlarının en güçsüzlerinden ama en tehlikelilerinden biriydi. Şiraz surları altında bir savaşta, üç veya dört bin askerle, İmparator'un şahsen savaştığı
_coul_ veya otuz bin atlı ana gövdeyi
yarmıştı. Timur'un sancağının yakınında on dört veya on beşten fazla muhafız kalmamıştı; bir kaya gibi sağlam duruyordu ve miğferine iki ağır kılıç darbesi
aldı; Moğollar toparlandı; Mansur'un başı ayaklarının dibine atıldı; ve o, bu kadar gözüpek bir ırkın tüm erkeklerini yok ederek
bir düşmanın yiğitliğine olan saygısını ilan etti. Birlikleri Şiraz'dan Basra Körfezi'ne doğru ilerledi; ve Ormus'un zenginliği ve zayıflığı, yıllık altı yüz bin dinar altın haraçla sergilendi.

Bağdat artık barış şehri, halifelerin merkezi değildi; ancak
Hulagu'nun en asil fethi, hırslı halefi tarafından göz ardı edilemezdi. Dicle ve Fırat'ın ağzından
kaynaklarına kadar olan tüm akışı, onun itaatine indirgendi;
Edessa'ya girdi; ve kara koyun Türkmenleri, Mekke'ye giden bir kervanı yağmaladıkları için cezalandırıldılar. Gürcistan dağlarında
yerli Hıristiyanlar hala Muhammed'in kanununa ve kılıcına meydan okuyorlardı; üç seferle _gazie_ veya kutsal savaş liyakatini elde etti; ve
Tiflis Prensi onun müridi ve dostu oldu.

Türkistan'ın veya Doğu Tataristan'ın işgali için adil bir misilleme istenebilirdi. Timur'un onuru Getelerin dokunulmazlığına dayanamazdı: Sihun'u geçti, Kaşgar krallığını fethetti ve
ülkelerinin kalbine yedi kez yürüdü. En uzak
kampı Semerkant'ın kuzeydoğusuna iki aylık bir yolculuktu; ve İrtiş nehrini geçen emirleri, Sibirya ormanlarına
başarılarının kaba bir anıtını kazıdılar. Kıpçakların veya Batı Tataristan'ın fethi, sıkıntıda olanlara yardım etme ve nankörleri cezalandırma gibi iki nedene dayanıyordu. Kaçak bir prens olan Toktamiş, sarayında ağırlandı ve korundu; Auruss Han'ın elçileri kibirli bir inkarla görevden alındı ​​ve aynı gün Zagatay orduları onları takip etti; ve onların başarısı Toktamiş'i Kuzey'deki Moğol imparatorluğuna yerleştirdi.

Ancak, on yıllık bir saltanattan sonra, yeni Han, hayırseverinin -kendisinin Cengiz hanedanının kutsal haklarını gasp eden alçak bir gaspçı olarak gördüğü- meziyetlerini ve gücünü unuttu. Derbent kapılarından geçerek doksan bin atlının başında İran'a girdi: Kıpçak, Bulgaristan, Çerkesya ve Rusya'nın sayısız kuvvetleriyle Sihun'u geçti, Timur'un saraylarını yaktı ve onu kış karları arasında Semerkant ve hayatı için mücadele etmeye zorladı. Hafif bir itiraz ve görkemli bir zaferden sonra İmparator intikam almaya karar verdi;
ve Hazar ve Volga'nın doğusunda ve batısında iki kez Kıpçak'ı o kadar güçlü güçlerle işgal etti ki sağından sol kanadına on üç mil ölçüldü. Beş aylık bir yürüyüşte nadiren insan ayak izlerini gördüler; ve günlük geçimleri genellikle avın talihine emanet edildi. Sonunda ordular birbirleriyle karşılaştı; Ancak, 
hareketin hararetinde, Kipçak imparatorluk sancağını tersine çeviren,
Zagataylar ve Toktamişlerin zaferini belirleyen sancaktarın ihaneti - _Kurumların_ dilini konuşuyorum - Toushi kabilesini ıssızlık rüzgarına
verdi. Litvanya'nın Hıristiyan Dükü'ne kaçtı, tekrar
Volga kıyılarına döndü ve
bir yerli rakiple yaptığı on beş savaştan sonra, sonunda Sibirya'nın vahşi doğasında yok oldu.

Uçan bir düşmanın takibi Timur'u Rusya'nın bağlı eyaletlerine sürükledi; hüküm süren ailenin bir dükü başkentinin kalıntıları arasında esir alındı; ve Yelets, doğuluların gururu ve cehaleti yüzünden,
ulusun gerçek metropolleriyle kolayca karıştırılabilirdi. Moskova, Tatarların yaklaşmasıyla titredi. Hırs ve ihtiyat onu güneye geri çağırdı, ıssız ülke tükenmişti ve Moğol askerleri muazzam miktarda değerli kürk, Antakya keteni ve altın ve gümüş külçeleriyle zenginleşmişti. Don veya Tanais kıyılarında, nehrin ağzındaki Tana veya Azak ticaretini ve şehrini işgal eden Mısır, Venedik, Cenova, Katalonya ve Biskay konsoloslarından ve tüccarlarından mütevazı bir heyet kabul etti. Hediyelerini sundular, ihtişamına hayran kaldılar ve kraliyet
sözlerine güvendiler. Ancak, limanların ve limanların durumunu keşfeden bir emirin barışçıl ziyaretini, hızla Tatarların yıkıcı varlığı izledi. Tana şehri küle döndü; Müslümanlar yağmalandı ve kovuldu; ancak gemilerine kaçmayan tüm Hıristiyanlar ya ölüme ya da köleliğe mahkum edildi. İntikam onu, yükselen medeniyetin anıtları olan Sarai ve Astrakhan şehirlerini yakmaya yöneltti; ve kibri, sürekli gün ışığının olduğu bölgeye girdiğini ilan etti; bu garip bir fenomendi ve bu da Müslüman doktorlarının akşam namazı zorunluluğundan muaf olmalarına izin verdi. Timur, prenslerine ve emirlerine Hindistan'ı veya Hindustan'ı işgal etmeyi ilk önerdiğinde, hoşnutsuzluk mırıltısıyla cevaplandı: "Nehirler!
ve dağlar ve çöller! ve zırhlı askerler! ve
insanları yok eden filler!" Fakat İmparator'un hoşnutsuzluğu tüm bu dehşetlerden daha korkunçtu; ve üstün aklı, böylesine muazzam bir girişimin güvenli ve kolay bir şekilde gerçekleştirilebileceğine ikna olmuştu. Casusları tarafından Hindustan'ın zayıflığı ve anarşisi hakkında bilgilendirildi: eyaletlerin _subahları_ isyan bayrağını dikmişti; ve Sultan Mahmud'un sürekli çocukluğu Delhi hareminde bile hor görülüyordu. Moğol ordusu üç büyük tümen halinde hareket ediyordu ve Timur, bin atlıdan oluşan doksan iki filonun, peygamber Muhammed'in doksan iki ismi veya sıfatıyla çok şanslı bir şekilde örtüştüğünü memnuniyetle gözlemliyor.

Cihun ve İndus arasında, Arap coğrafyacıların "Dünyanın Taş Kuşakları" olarak adlandırdığı dağ sırtlarından birini geçtiler. Yayla haydutları bastırıldı veya yok edildi; ancak çok sayıda adam ve at karda yok oldu; İmparator
kendisi taşınabilir bir iskele üzerinde bir uçurumdan aşağı indirildi - ipler
yüz elli arşın uzunluğundaydı - ve dibe ulaşmadan önce, bu tehlikeli operasyon beş kez tekrarlandı. Timur, Attock'un olağan geçidinden İndus'u geçti ve ardından,
Alexander'ın ayak izlerini takip ederek, ana akıntıya dökülen
Punjab'ı veya beş nehri geçti. Attock'tan Delhi'ye giden ana yol altı yüz milden fazla değildi; ancak iki fatih güneydoğuya saptı; ve Timur'un amacı, emriyle Multan'ın fethini başaran
torununa katılmaktı. Hyphasis'in doğu kıyısında, çölün kenarında, Makedonyalı kahraman durdu ve
ağladı; Moğol çöle girdi, Batnir kalesini ele geçirdi ve
büyük ve gelişen bir şehir olan Delhi'nin kapılarının önünde silahlı bir şekilde durdu,
bu şehir üç yüzyıl boyunca Müslüman kralların egemenliği altında varlığını sürdürdü.

Özellikle kalenin kuşatılması, zamanın bir işi olabilirdi; ancak, zayıflık görünümüyle Sultan Mahmud'u ve vezirini, on bin zırhlı süvari,
kırk bin piyade muhafızı ve dişlerinin keskin ve zehirli hançerlerle silahlandırıldığı söylenen yüz yirmi fil ile ovaya inmeye teşvik etti.
Bu canavarlara karşı, daha doğrusu birliklerinin hayal gücüne karşı,
ateş ve hendek, demir çiviler ve kalkanlardan oluşan bir siper gibi bazı olağanüstü önlemler almaya tenezzül etti; ancak olay Moğollara kendi korkularına gülümsemeyi öğretti; ve bu hantal
hayvanlar bozguna uğratılır uğratılmaz, aşağı türler (Hindistan'ın adamları)
sahadan kayboldu. Timur, Hindustan'ın başkentine zaferle giriş yaptı ve görkemli caminin
mimarisini taklit etmek amacıyla hayran kaldı; ancak genel bir yağma ve katliam emri veya izni zaferinin
şenliğini kirletti. Askerlerini, Müslümanların sayısını hâlâ onda bir oranında geçen putperestlerin veya Gentooların kanında arındırmaya karar verdi. Bu dindar
tasarımla Delhi'nin kuzeydoğusuna yüz mil ilerledi,
Ganj'ı geçti, karadan ve sudan birkaç savaş yaptı ve
Tibet dağları arasında çok uzakta olan
kudretli nehri boşaltıyor gibi görünen inek heykeli olan ünlü Cupele kayasına nüfuz etti.[58] Dönüşü kuzey tepelerinin etekleri boyunca oldu; ve bu bir yıllık hızlı sefer, emirlerinin, sıcak bir iklimde çocuklarının Hindu bir ırka dönüşeceği şeklindeki garip öngörüsünü haklı çıkaramazdı.

Timur, Ganj kıyılarında, hızlı habercileri aracılığıyla, Gürcistan ve Anadolu sınırlarında ortaya çıkan karışıklıklar, Hıristiyanların isyanı ve Sultan Bayezit'in hırslı
tasarımları hakkında bilgilendirildi. Zihin ve beden gücü, altmış üç yıl ve sayısız yorgunlukla bozulmamıştı; ve Semerkant sarayında birkaç ay sakin bir şekilde geçirdikten sonra, Asya'nın batı ülkelerine yedi yıllık yeni bir sefer ilan etti. Hindistan savaşında görev yapmış askerlere, evde kalma veya prenslerini takip etme seçeneğini verdi; ancak Pers'in tüm eyalet ve krallıklarının birliklerine İsfahan'da toplanmaları ve imparatorluk sancağının gelişini beklemeleri emredildi. İlk olarak, yalnızca kayalarında, kalelerinde ve kış mevsiminde güçlü olan Gürcistan Hıristiyanlarına yöneltildi; ancak bu engeller Timur'un şevki ve azmi sayesinde aşıldı: isyancılar haraç veya Kuran'a boyun eğdiler; ve eğer her iki din de şehitleriyle övünüyorsa, bu isim daha çok, tövbe veya ölüm seçeneği sunulan Hıristiyan tutuklulara aittir.

Tepelerden inerken İmparator, Bayezit'in ilk elçilerini kabul etti ve son patlamadan iki yıl önce mayalanan şikayet ve tehditlerin düşmanca yazışmalarını açtı. İki kıskanç ve kibirli komşu arasında, kavga sebepleri nadiren eksik kalacaktır. Moğol ve Osmanlı fetihleri ​​şimdi Erzurum ve Fırat civarında birbirine değiyordu; ayrıca şüpheli sınır zaman ve antlaşmayla belirlenmemişti. Bu hırslı hükümdarların her biri rakibini topraklarını ihlal etmekle, vasallarını tehdit etmekle ve isyancılarını korumakla suçlayabilirdi; ve isyancıların her biri, krallıklarını gasp ettiği ve hayatlarını veya özgürlüklerini amansızca takip ettiği kaçak prensleri anlıyordu. Timur, muzaffer kariyerlerinde bir eşite tahammül edemiyordu ve Bayezid bir üstünden habersizdi. İlk seferinde Timur, Anadolu sınırlarında güçlü bir şehir olan Sebaste'nin kuşatılması ve yıkılmasıyla yetindi. Daha sonra, memlüklerin askeri cumhuriyetinin hala hüküm sürdüğü Suriye ve Mısır'ın işgaline yöneldi. Suriye emirleri işgali püskürtmek için Halep'te toplandılar; mamelukların ününe ve disiplinine, Şam'ın en saf çeliğinden yapılmış kılıçlarının ve mızraklarının sertliğine, surlarla çevrili şehirlerinin gücüne ve altmış bin köyün nüfusuna güveniyorlardı; ve bir kuşatmayı sürdürmek yerine kapılarını açtılar ve kuvvetlerini ovaya yerleştirdiler. Ancak bu kuvvetler erdem ve birlik ile sağlamlaştırılmamıştı ve bazı güçlü emirler daha sadık yoldaşlarını terk etmeye veya onlara ihanet etmeye kandırılmıştı. Timur'un cephesi, kuleleri okçular ve Yunan ateşiyle dolu bir sıra Hint filiyle kaplıydı; süvarilerinin hızlı evrimleri dehşeti ve düzensizliği tamamladı; Suriyeli kalabalıklar birbirlerine düştü; binlercesi büyük caddenin girişinde boğuldu veya katledildi; Moğollar kaçaklarla birlikte içeri girdi; ve kısa bir savunmadan sonra, zaptedilemez Halep kalesi korkaklık veya ihanet yüzünden teslim oldu. Yalvaranlar ve esirler arasında, Timur hukuk doktorlarını seçti ve onları kişisel bir konferansın tehlikeli onuruna davet etti. Moğol Prensi gayretli bir Müslümandı; ancak Fars okulları ona Ali ve Hasan'ın anısına saygı duymayı öğretmişti; ve Suriyelilere karşı Tanrı'nın elçisinin kızının oğlunun düşmanları olarak derin bir önyargı
kabul etmişti. Bu doktorlara, Semerkand ve Herat'ın sofistlerinin çözemediği
kaprisli bir soru yöneltti. "Gerçek şehitler kimlerdir, benim tarafımda mı yoksa düşmanlarımın tarafında mı öldürülenler?" Fakat Halep kadılarından birinin, Muhammed'in kendi sözleriyle, şehidi sancak değil, sebep oluşturur; ve her iki taraftan da sadece Tanrı'nın şanı için savaşan Müslümanlar bu kutsal ünvanı hak edebilir, diye cevap vermesiyle susturuldu veya tatmin oldu. Halifelerin gerçek ardıllığı daha da hassas bir doğanın tartışmasıydı; ve durumu için fazla dürüst olan bir doktorun açık sözlülüğü, İmparatoru haykırmaya yöneltti: "Siz Şam'dakiler kadar yalancısınız: Muaviye bir gaspçıydı, Yezid bir tirandı ve Ali Peygamber'in tek meşru halefidir. "Sağduyulu bir
açıklama onun huzurunu geri getirdi ve daha aşina olduğu bir
konuya geçti. "Yaşınız kaç?" diye sordu kadıya. "Elli
yıl." "En büyük oğlumun yaşı olacak: Beni burada görüyorsunuz," diye devam etti Timur, "zavallı, topal, bitkin bir ölümlü. Yine de Yüce, benim kollarımla
İran, Turan ve Hint Adaları krallıklarını
altüst etmekten memnun oldu. Ben kanlı bir adam değilim; ve Tanrı şahidimdir ki tüm savaşlarımda asla saldırgan olmadım ve düşmanlarım her zaman kendi felaketlerinin yaratıcıları oldular." Bu barışçıl konuşma sırasında Halep sokakları kanla doldu ve annelerin ve çocukların çığlıklarıyla, tecavüze uğramış bakirelerin çığlıklarıyla yankılandı. Askerlerine bırakılan zengin ganimet onların açgözlülüğünü teşvik edebilirdi; ancak zulümleri, kendi geleneğine göre sütunlar ve piramitler halinde tuhaf bir şekilde yığılmış yeterli sayıda baş üretme emriyle zorla dayatıldı. Moğollar zafer bayramını kutlarken, hayatta kalan Müslümanlar geceyi gözyaşları ve zincirler içinde geçirdiler.

Yıkıcının Halep'ten Şam'a yürüyüşü üzerinde durmayacağım,
burada Mısır orduları tarafından kaba bir şekilde karşılandı ve neredeyse devrildi. Sıkıntısına ve umutsuzluğuna gerileme hareketi atfedildi;
biri yeğenleri düşmana kaçtı; ve Suriye, Sultan'ın, Memlüklerin isyanı tarafından aceleyle ve utançla Kahire sarayına kaçmaya zorlandığı
yenilgisinin hikayesine sevindi. Prensleri tarafından terk edilen Şam sakinleri hala
duvarlarını savundular; ve Timur, geri çekilme yerini dokuz parçalık bir hediye veya fidye ile süslemek isterlerse kuşatmayı kaldırmayı kabul etti. Ancak, bir ateşkes
kısvesi altında şehre girer girmez, anlaşmayı haince ihlal etti, on milyon altınlık bir katkı
zorladı ve birliklerini, Muhammed'in torununun öldürülmesini idam eden veya onaylayan Suriyelilerin
sonraki nesillerini cezalandırmaya teşvik etti. Yedi yüzyıllık bir süreden sonra
Şam küle döndü, çünkü bir Tatar, bir Arap'ın kanının intikamını almak için dini bir şevkle harekete geçti.

Seferin kayıpları ve yorgunlukları Timur'u Filistin ve Mısır'ın fethinden vazgeçmeye zorladı; ancak Fırat'a dönüşünde Halep'i ateşe verdi ve dindar amacını, oğlunun mezarını ziyaret etmek isteyen Ali'nin iki bin mezhebinin affı ve ödülüyle haklı çıkardı. Moğol kahramanının karakterini belirleyen kişisel anekdotları ayrıntılı olarak anlattım, ancak kısaca şundan bahsedeceğim: Bağdat'ın kalıntıları üzerine doksan bin başlı bir piramit inşa etti; Gürcistan'ı tekrar ziyaret etti; Aras Nehri kıyılarında kamp kurdu; ve Osmanlı İmparatoru'na karşı yürüyüş kararını ilan etti. Savaşın öneminin bilincinde olarak, kuvvetlerini her eyaletten topladı; askeri listesine sekiz yüz bin kişi kaydoldu, ancak beş ve on bin atlının muhteşem komutanlıkları, etkili askerlerin gerçek sayısından ziyade şeflerin rütbesini ve emekli maaşını ifade ediyor olabilir. Suriye'nin yağmalanmasında Moğollar muazzam zenginlikler elde etmişti; ancak maaşlarının ve yedi yıllık
gecikmiş borçlarının teslimi onları imparatorluk
standartlarına daha sıkı bir şekilde bağladı.

Moğol silahlarının bu şekilde dağıtılması sırasında, Bayezit'in daha ciddi bir karşılaşma için kuvvetlerini toplamak için iki yılı vardı. Bunlar, liyakat ve sadakatleri eşit olmayan dört yüz bin atlı ve piyadeden oluşuyordu. Yavaş yavaş kırk bin kişilik bir kuruluşa yükseltilen yeniçerileri; ulusal bir süvariyi (modern zamanların _spahileri_); siyah ve delinmez zırhlar giymiş yirmi bin Avrupalı ​​süvariyi; prensleri Timur'un kampına sığınan Anadolu birliklerini ve Kıpçak'tan sürdüğü ve Bayezit'in Edirne ovalarında bir yerleşim yeri atadığı bir Tatar kolonisini ayırt edebiliriz. Sultanın korkusuz güveni onu düşmanıyla buluşmaya zorladı; ve sanki intikam için o yeri seçmiş gibi sancağını talihsiz Sebaste'nin kalıntılarının yakınına dikti.

Bu arada Timur, Aras'tan Ermenistan ve Anadolu ülkelerine doğru ilerledi. Cesaretini en akıllıca önlemlerle sağladı; hızı düzen ve disiplinle yönlendirildi; ve ormanlar, dağlar ve nehirler, yolunu işaretleyen ve sancağından önce gelen uçan filolar tarafından özenle keşfedildi. Osmanlı krallığının kalbinde savaşma planında kararlıydı, kamplarından kaçındı, ustalıkla sola doğru eğildi, Sezariye'yi işgal etti, tuz çölünü ve Halys nehrini geçti ve Ankara'yı kuşattı;
Sultan ise, karargahında hareketsiz ve cahil bir şekilde, Tatar hızını bir salyangozun sürünmesine benzetti. Öfkenin kanatlarıyla
Ankara'nın rahatlamasına döndü; ve her iki general de harekete geçmek için sabırsızlandığından, o şehrin etrafındaki ovalar Timur'un ihtişamını ve Bayezit'in utancını ölümsüzleştiren
unutulmaz bir savaşın sahnesiydi.

Bu önemli zafer için Moğol İmparatoru kendisine, o anın dehasına ve otuz yıllık disipline borçluydu.

Gücü hala füze silahlarından ve çok sayıda süvarinin hızlı evrimlerinden oluşan ulusunun,
görgü kurallarını ihlal etmeden, taktiklerini geliştirmişti. Tek bir birlikten büyük bir orduya, saldırı
şekli aynıydı; önce bir ön hat hücuma geçti ve
büyük öncü birliklerinin filoları tarafından adil bir düzende desteklendi.
Generalin gözü sahayı izliyordu ve onun emriyle sağ ve sol kanatların ön ve arkası sırayla birkaç tümen halinde ve doğrudan veya eğik bir hat halinde ilerledi; düşman on sekiz veya yirmi saldırıyla sıkıştırılmıştı; ve her saldırı bir
zafer şansı sağlıyordu. Hepsi sonuçsuz veya başarısız olsa bile, fırsat bizzat önderlik ettiği
sancak ve ana birliğe ilerleme
işaretini veren İmparator'un kendisine layıktı. Fakat
Ankara Muharebesi'nde, ana birlik, yanlarda ve arkada, Timur'un oğulları ve torunları tarafından komuta edilen
yedek birliklerin en cesur filoları tarafından destekleniyordu. Hindustan'ın fatihi, zaferin araçları yerine
ganimetleri olan bir fil hattını gösterişli bir şekilde gösterdi; Yunan ateşinin kullanımı Moğollar ve Osmanlılar için
alışıldıktı; fakat Avrupa'dan barut ve topun yeni icadını ödünç almış olsalardı, her iki ulusun elindeki yapay gök gürültüsü günün kaderini değiştirmiş olmalıydı. O gün
Bajazet bir asker ve bir şefin niteliklerini gösterdi; fakat dehası
daha güçlü bir yükselişin
altına gömüldü; ve çeşitli sebeplerden dolayı, birliklerinin en büyük kısmı onu kesin anda başarısızlığa uğrattı. Onun katılığı ve açgözlülüğü Türkler arasında bir isyana yol açmıştı; ve hatta oğlu Süleyman bile
aceleyle savaş alanından çekildi. İsyanlarında sadık olan Anadolu kuvvetleri, yasal prenslerinin
sancaklarına çekildiler.
Tatar müttefikleri, babalarının köleleri altındaki aşağılık köleliklerini kınayan ve umutlarına yeni ülkelerinin egemenliğini veya kadim ülkelerinin özgürlüğünü teklif eden Timur'un mektupları ve elçileri tarafından baştan çıkarılmıştı. Bayezit'in sağ kanadında, sadık kalpler ve karşı konulamaz silahlarla Avrupa'nın zırhlı süvarileri görevlendirilmiş; ancak bu demir adamlar kısa sürede ustaca bir kaçış ve
baştan aşağı takiple kırıldılar; ve süvari veya füze silahları olmadan, tek başlarına yeniçeriler Moğol avcılarının çemberi tarafından kuşatıldılar. Onların yiğitliği sonunda sıcak, susuzluk ve sayıca fazla olmanın ağırlığı altında ezildi; ve ellerinde ve ayaklarında gut hastalığı olan talihsiz Sultan, en hızlı atlarıyla savaş alanından taşındı. Zagatay'ın ünvanlı Hanı tarafından takip edildi ve yakalandı; ve,
esaretinden ve Osmanlı güçlerinin yenilgisinden sonra, Anadolu krallığı, sancağını Kiotahi'ye
dikip yağma ve yıkım bakanlarını her tarafa
dağıtan fatihe boyun eğdi. Torunlarının en büyüğü ve en çok sevileni olan Mirza Mehemmed Sultan, otuz bin atla Bursa'ya gönderildi; ve gençlik
coşkusu öyleydi ki, beş günde iki yüz otuz millik bir yürüyüş yaptıktan sonra başkentin kapılarına sadece dört bin atla
vardı. Yine de korku daha da hızlı ilerliyordu;
ve Bayezid'in oğlu Süleyman, kraliyet hazinesiyle
Avrupa'ya geçmişti. Ancak sarayın ve şehrin ganimeti muazzamdı; sakinler kaçmıştı; ancak binalar, çoğunlukla ahşaptan, küle dönmüştü. Bursa'dan, Timur'un torunu
güzel ve gelişen bir şehir olan Nice'e doğru ilerledi; ve Moğol
birlikleri yalnızca Propontis'in dalgaları tarafından durduruldu. Aynı
başarı diğer mirzalar ve emirler de gezilerinde eşlik etti ve
Rodos şövalyelerinin şevki ve cesaretiyle savunulan İzmir,
sadece İmparator'un varlığını hak ediyordu. İnatçı bir
savunmadan sonra, yer fırtınaya tutuldu; nefes alan herkes kılıçtan geçirildi; ve Hristiyan kahramanların kafaları limanda demirlemiş iki karak veya Avrupa'nın büyük gemilerinin
makinelerinden fırlatıldı. Asya Müslümanları tehlikeli ve iç düşmandan kurtulmanın sevincini yaşadılar ve Timur'un on dört günde, Bajazet'in yedi yıl süren kuşatmasına veya en azından ablukasına dayanmış bir kaleyi ele geçirdiğini gözlemleyerek iki rakip arasında bir paralellik kuruldu.

Bajazet'in Timur tarafından hapsedildiği "demir kafes", uzun süre ve ahlaki bir ders olarak tekrarlanan, şimdi kaba safdilliğe gülümseyen modern yazarlar tarafından bir masal olarak reddediliyor.
Şerefeddin Ali'nin Farsça tarihine güvenle başvuruyorlar, buna göre Fransızca bir versiyonda merakımıza sunuldu ve ben de bu unutulmaz
işlemin daha aldatıcı bir anlatımını toplayıp özetleyeceğim. Timur, esir Osmanlı'nın çadırının kapısında olduğunu öğrenir öğrenmez, onu karşılamak için nazikçe öne çıktı, yanına oturttu ve haklı sitemlerle birlikte rütbesi ve talihsizliği için yatıştırıcı bir acıma duygusunu da ekledi.

"Ah!" dedi İmparator, "kaderin hükmü şimdi senin
kendi hatanla gerçekleşti; ördüğün ağ, kendi diktiğin ağacın dikenleri. Müslümanların şampiyonunu esirgemek ve hatta ona yardım etmek istedim. Tehditlerimize göğüs gerdin; dostluğumuzu hor gördün; yenilmez ordularımızla krallığına girmeye zorladın. Olaya bak. Eğer yenilmiş olsaydın, benim ve birliklerim için sakladığın kaderin farkındayım. Ama misilleme yapmaktan
sakınıyorum; hayatın ve şerefin güvende; ve insanlara merhametimle Tanrı'ya şükranımı sunacağım."

Kraliyet esiri, pişmanlık belirtileri gösterdi, onur cübbesinin aşağılanmasını kabul etti ve isteği üzerine, tarladaki esirler arasında aranan ve bulunan oğlu Musa'yı gözyaşlarıyla kucakladı. Osmanlı prensleri görkemli bir köşkte konakladılar; ve muhafızların saygısı ancak onların uyanıklığıyla aşılabilirdi. Harem Bursa'dan geldiğinde, Timur kraliçe Despina'yı ve kızını babalarına ve kocalarına iade etti; ancak, o zamana kadar Hristiyanlık mesleğine düşkün olan Sırp prensesinin, gecikmeden Peygamber'in dinini kabul etmesini dindar bir şekilde talep etti. Bayezid'in davet edildiği zafer şöleninde, Moğol İmparatoru, başına bir taç ve eline bir asa koydu ve onu atalarının tahtına daha fazla şanla geri getireceğine dair ciddi bir güvence verdi. Ancak bu vaadin etkisi
Sultan'ın zamansız ölümüyle hayal kırıklığına uğradı. En yetenekli hekimlerin bakımı altında, yenilgisinden yaklaşık dokuz ay sonra felç geçirerek öldü. Galip mezarına bir gözyaşı döktü; bedeni, kraliyet ihtişamıyla, Bursa'da yaptırdığı türbeye taşındı;
ve oğlu Musa, altın ve mücevherlerden, atlardan ve silahlardan oluşan zengin bir hediye aldıktan sonra, Anadolu krallığıyla kırmızı mürekkeple bir patentle donatıldı.

Böyle bir portre cömert bir fatihin, kendi anıtlarından çıkarılıp oğluna ve torununa, ölümünden on dokuz yıl sonra ithaf edilmiş portresidir; ve gerçeğin binlerce kişi tarafından hatırlandığı bir zamanda, apaçık bir yalan, gerçek davranışına yönelik bir hiciv anlamına gelirdi. Gerçekten de, tüm Pers
tarihleri ​​tarafından benimsenen bu kanıt önemlidir; ancak özellikle Doğu'da, dalkavukluk alçakça ve cüretkarcadır; ve Bajazet'e yönelik sert ve aşağılayıcı muamele bir dizi tanık tarafından onaylanmıştır.

Şerefeddin Ali'nin, ruhu başarıyla uyumlu hale gelen fatihin cömertlik karakterini etkilediği ilk gösterişli görüşmeyi sadakatle tanımladığına ikna oldum. Ancak zihni Bajazet'in zamansız kibri tarafından duyarsızca yabancılaştırılmıştı;
ve Timur, kraliyet esirini Semerkant'a zaferle götürme planını ifşa etti. Çadırın altına bir maden kazarak kaçışını kolaylaştırma girişimi, Moğol İmparatoru'nu daha sert bir kısıtlama getirmeye kışkırttı; ve sürekli yürüyüşlerinde, bir vagonun üzerine demir bir kafes, kasten hakaret olarak değil, katı bir önlem olarak icat edilebilirdi. Ancak Bajazet'in zihninin ve bedeninin gücü, yargılama sırasında bayıldı ve erken ölümü, haksızlık olmaksızın, Timur'un ciddiyetine atfedilebilirdi.

İrtiş ve Volga'dan Basra Körfezi'ne ve Ganj'dan Şam ve Takımadalara kadar Asya, Timur'un elindeydi; orduları
yenilmezdi, hırsı sınırsızdı ve şevki, adından
titreyen
Batı'nın Hıristiyan krallıklarını fethetmeyi ve onları dönüştürmeyi arzulayabilirdi. Ülkenin en uç noktasına dokundu; ancak Avrupa ve Asya'nın iki kıtası arasında
dar da olsa aşılmaz bir deniz uzanıyordu; ve bu kadar çok atın efendisi
tek bir kadırganın bile efendisi değildi. Boğaz ve Hellespont'un, Konstantinopolis ve Gelibolu'nun iki geçidi, biri Hıristiyanlar, diğeri Türkler tarafından ele geçirilmişti. Bu büyük olayda, din farkını unuttular, ortak davada birlik ve kararlılıkla hareket ettiler; çift boğazlar gemiler ve tahkimatlarla korunuyordu; ve Timur'un her iki ulustan da talep ettiği nakliyeleri, düşmanlarına saldırma bahanesiyle ayrı ayrı engellediler. Aynı zamanda, haraç niteliğindeki hediyeler ve yalvaran elçiliklerle gururunu yatıştırdılar ve ihtiyatlı bir şekilde onu zaferin onuruyla geri çekilmeye teşvik ettiler. Bayezit'in oğlu Süleyman, babası ve kendisi için merhamet diledi; kılıçla elinde tuttuğu Romanya krallığının taç giyme törenini kırmızı bir patentle kabul etti; ve dünyanın kralının ayaklarına
kendisini atma konusundaki ateşli arzusunu yineledi. Yunan İmparatoru -John veya Manuel- Türk Sultanı'na
anlaştığı aynı haraç ödemeyi kabul etti ve Moğol orduları Anadolu'dan çekilir çekilmez vicdanını temize çıkarabileceği bir bağlılık yemini ile anlaşmayı onayladı. Fakat ulusların korkuları ve hayalleri, hırslı Timurlenk'e geniş ve romantik bir pusulanın yeni bir tasarımını yükledi; Mısır ve Afrika'yı zapt etme, Nil'den Atlas Okyanusu'na yürüme, Cebelitarık Boğazı'ndan Avrupa'ya girme ve Hıristiyanlık krallıklarına boyunduruğunu dayattıktan sonra Rusya ve Tataristan çöllerinden eve dönme tasarımı. Bu uzak ve belki de hayali tehlike, Mısır Sultanı'nın teslimiyeti, Kahire'de Timur'un üstünlüğünü tasdik eden dua ve madeni paranın onurlandırılmasıyla önlendi; ve Semerkant'ta Afrika dünyasının haraçını temsil eden nadir bir zürafa veya devekuşu ve dokuz devekuşu hediyesi. Hayal gücümüz, İzmir'in önündeki kampında Çin imparatorluğunun işgalini düşünen ve neredeyse gerçekleştiren bir Moğol'un portresi karşısında daha az şaşkın değil. Timur, ulusal onur ve dini şevkle bu girişime teşvik edildi. İrtiş'in kaynağından Çin Seddi'ne kadar bilinmeyen bölgelerin mükemmel bir haritasını ve tanımını aldı. Hazırlıklar sırasında, İmparator Gürcistan'ın nihai fethini gerçekleştirdi; kışı Aras Nehri kıyılarında geçirdi; İran'ın sıkıntılarını yatıştırdı; ve dört yıl dokuz ay süren bir seferden sonra yavaşça
başkentine döndü.

Semerkant tahtında, kısa bir dinlenmede ihtişamını ve
gücünü sergiledi; halkın şikayetlerini dinledi;
adil bir ölçüde ödül ve ceza dağıttı;
zenginliğini saray ve tapınakların mimarisinde kullandı; ve
Mısır, Arabistan, Hindistan, Tataristan, Rusya ve İspanya'nın elçilerine huzur verdi; sonuncusu, doğu sanatçılarının kalemini
gölgeleyen bir goblen takımı sundu. Genel bir hoşgörü ilan edildi; her yasa
gevşetildi, her zevke izin verildi; halk özgürdü, hükümdar
boştaydı; ve Timur'un tarihçisi, imparatorluğa
el attığı elli yılın ardından, hayatının tek mutlu döneminin
iktidarını kullanmayı bıraktığı iki ay olduğunu söyleyebilir.

Ancak kısa süre sonra hükümet ve savaş kaygılarının farkına vardı. Çin'in işgali için bayrak açıldı; emirler, İran ve Turan'ın seçkin ve deneyimli askerleri olan iki yüz bin kişilik raporlarını hazırladılar; yükleri ve erzakları beş yüz büyük vagon ve devasa bir at ve deve kafilesiyle taşındı; ve birlikler, Semerkant'tan Pekin'e giden bir kervanın sakin yolculuğunda altı aydan fazla zaman harcadıkları için uzun bir ayrılığa hazırlanabilirdi. Ne yaş ne de kışın şiddeti Timur'un sabırsızlığını geciktiremedi; at sırtına bindi, Sihun'u buz üzerinde geçti, başkentinden yetmiş altı parasang (üç yüz mil) yürüdü ve son kampını Otrar civarında kurdu, burada ölüm meleği tarafından bekleniyordu. Yorgunluk ve buzlu suyun tedbirsiz kullanımı ateşinin ilerlemesini hızlandırdı; ve Asya fatihi, Zagatay tahtına çıktıktan otuz beş yıl sonra, 1405'te, yetmişinci yaşında öldü. Tasarımları kayboldu; orduları dağıtıldı; Çin kurtarıldı; ve ölümünden on dört yıl sonra, çocuklarının en güçlüsü Pekin sarayına bir dostluk ve ticaret elçiliği gönderdi.

Timur'un ünü Doğu'ya ve Batı'ya yayıldı; torunları hala imparatorluk unvanıyla
dolu; ve neredeyse bir tanrı gibi ona saygı duyan tebaasının hayranlığı, en acımasız düşmanlarının övgüsü veya itirafıyla bir dereceye kadar haklı çıkarılabilir. Bir eli ve ayağı sakat olmasına rağmen, biçimi ve yapısı rütbesine layık değildi;
ve kendisi ve dünya için çok önemli olan güçlü sağlığı, ölçülülük ve egzersizle destekleniyordu. Samimi konuşmalarında
ciddi ve mütevazıydı; ve eğer Arapça bilmiyorsa, Farsça ve Türkçe deyimleri akıcı ve zarif bir şekilde konuşurdu. Tarih ve bilim konularında bilgili kişilerle sohbet etmek onun zevkiydi; boş zamanlarının eğlencesi ise satranç oyunuydu,
ki onu yeni iyileştirmelerle geliştirdi veya bozdu.

Dininde belki de ortodoks olmasa da, gayretli bir Müslümandı; ancak sağlam anlayışı bizi,
alametler ve kehanetlere, azizlere ve astrologlara yönelik batıl inançlı bir saygının yalnızca bir politika aracı olarak uygulandığına inanmaya teşvik edebilir. Geniş bir imparatorluğun yönetiminde, tek başına ve mutlak bir şekilde duruyordu, gücüne karşı çıkacak bir isyancı, sevgisini çekecek bir gözde veya yargısını yanıltacak bir bakan yoktu.

Timur, tahta çıktığında Asya'nın anarşi ve yağmanın avı olduğunu övünebilirdi, oysa onun müreffeh monarşisi altında korkusuz ve incinmemiş bir çocuk, Doğu'dan Batı'ya bir kese dolusu altın taşıyabilirdi. Onun liyakatine olan güveni o kadar fazlaydı ki, bu reformdan zaferleri için bir bahane ve evrensel hakimiyet unvanı elde etti.
Aşağıdaki dört gözlem, onun kamu minnettarlığına olan iddiasını takdir etmeye hizmet edecektir; ve belki de Moğol
İmparatorunun insanlığın hayırseveri olmaktan çok bir belası olduğu sonucuna varacağız. Bazı kısmi bozukluklar, bazı yerel baskılar Timur'un kılıcıyla iyileştirildiyse, çare hastalıktan çok daha zararlıydı. Perslerin küçük tiranları yağmacılıkları, zulümleri ve anlaşmazlıklarıyla tebaalarına eziyet edebilirlerdi; ancak bütün uluslar reformcunun ayak izleri altında ezildi. Gelişen şehirlerin işgal ettiği topraklar genellikle onun iğrenç ganimetleriyle işaretlenmişti: insan kafalarından oluşan sütunlar veya piramitler. Astrahan, Karizma, Delhi, İsfahan, Bağdat, Halep, Şam, Bursa, İzmir ve binlercesi onun huzurunda ve askerleri tarafından yağmalandı, yakıldı veya tamamen yok edildi; ve belki de bir rahip veya filozof barış ve düzenin kurulması için kurban ettiği milyonlarca kurbanı saymaya cesaret etseydi vicdanı sızlardı. En yıkıcı savaşları fetihlerden ziyade baskınlardı. Türkistan, Kıpçak, Rusya,
Hindustan, Suriye, Anadolu, Ermenistan ve Gürcistan'ı işgal etti, bu uzak eyaletleri koruma umudu veya arzusu olmadan. Oradan ganimet yüklü olarak ayrıldı; ancak arkasında ne dik başlıları korkutacak birlikler ne de itaatkar yerlileri koruyacak yargıçlar bıraktı. Eski hükümetlerinin yapısını bozduğunda, onları işgalinin daha da kötüleştirdiği veya sebep olduğu kötülükleriyle baş başa bıraktı; bu kötülükler mevcut veya olası hiçbir faydayla telafi edilmedi.
Transoxiana ve Pers krallıkları, ailesinin daimi mirası olarak yetiştirmek ve süslemek için çabaladığı uygun alanlardı. Ancak barışçıl çalışmaları sık sık kesintiye uğradı ve bazen fatihin yokluğuyla mahvoldu. Volga veya Ganj'da zafer kazanırken,
hizmetkarları ve hatta oğulları efendilerini ve görevlerini unuttular. Kamu ve özel zararlar, gecikmiş titizlik veya soruşturma ve ceza ile yetersiz bir şekilde telafi edildi; ve Timur'un _Kurumlarını_ mükemmel bir monarşinin aldatıcı fikri olarak övmekle yetinmeliyiz. 
Yönetiminin nimetleri ne olursa olsun, hayatıyla birlikte buharlaştılar. Hüküm sürmek, yönetmekten ziyade, birbirlerinin ve halkın düşmanı olan çocuklarının ve torunlarının hırsıydı. 
İmparatorluğun bir parçası, en küçük oğlu Şarokh tarafından bir miktar ihtişamla desteklendi; ancak onun ölümünden sonra sahne tekrar karanlık ve kana bulandı; ve bir yüzyılın sonundan önce Transoxiana ve Pers, kuzeyden gelen Usbegler ve siyah ve beyaz koyunlu Türkmenler tarafından çiğnendi. Timur'un soyu, beşinci dereceden soyundan gelen bir kahraman, Usbeg kollarından kaçıp Hindustan'ı fethetmeseydi yok olurdu. Halefleri olan büyük Moğollar, egemenliklerini Kaşmir dağlarından Cape Comorin'e ve Kandahar'dan Bengal Körfezi'ne kadar genişlettiler. Aurungzebe'nin hükümdarlığından bu yana imparatorlukları dağıldı; Delhi'deki hazineleri bir Pers soyguncusu tarafından yağmalandı; krallıklarının en zengini şu anda Kuzey Okyanusu'ndaki uzak bir adada yaşayan bir grup Hristiyan tüccarın elinde. 

ORTA ÇAĞ DANS ÇILGINLIĞI

M.S. 1374

J. F. C. Hecker[59]

Orta Çin'de yaklaşık 1333'te ortaya çıkan kara ölüm, 1347'de Akdeniz kıyılarında ortaya çıktı, Kıbrıs adasını harap etti, Akdeniz ülkelerinin çevresini dolaştı, Avrupa'nın kuzeyine doğru İzlanda'ya kadar yayıldı ve 1357'de Rusya'da ortaya çıktı, burada Kafkas bariyeri tarafından kontrol altına alınmış gibi görünüyor.

Etkileri daha yeni yatışmıştı ve 25.000.000 kurbanının mezarları daha yeni kapatılmıştı ki, bunu 1347'de Almanya'da şeytani bir veba gibi ortaya çıkan ve tüm imparatorluğa ve komşu ülkelere yayılan Aziz John veya Aziz Vitus dansı salgını izledi. Dans, vahşi sıçramalar, öfkeli çığlıklar ve ağızdan köpükler gelmesiyle karakterize ediliyordu ve bu da etkilenen kişilere delilik görünümü veriyordu.

Salgın belirli yerlerle sınırlı değildi, ancak
hastaların
görüntüleriyle yayıldı ve iki yüzyıldan fazla bir süre
çağdaşlarının şaşkınlığını uyandırdı.
Hollanda ve Fransa da aynı şekilde etkilendi; İtalya'da
hastalık _tarantism_ olarak bilinmeye başlandı, zehirli bir örümcek olan
tarantulanın
ısırmasından kaynaklandığı düşünülüyordu. Almanya'daki Aziz Vitus dansı gibi,
tarantism de sempatiyle yayıldı, daha geniş bir alana yayıldıkça şiddeti arttı; başlıca tedavi, hastaların hastalığını
kovmak için büyülü araçlar sağlıyor gibi görünen müzikti.

Salgın Orta Avrupa'da on yedinci yüzyılda azaldı, ancak orijinal dans çılgınlığına benzeyen hastalıklar Avrupa, Afrika ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde çeşitli dönemlerde
ortaya çıktı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında Habeşistan'da dokuz yıl ikamet eden bir görgü tanığı olan Nathaniel Pearce, orada en yaygın olduğu Tigre bölgesinden _tigretier_ adı verilen benzer bir salgının grafiksel bir anlatımını verir. Fransa'da, 1727'den 1790'a kadar, St. John dansçılarına ve _tarantati_'ye uygulanan kaba yöntemlerden çok sonra, Secourist olarak bilinen inanç kardeşlerinden yardım alan Konvulsiyoncular arasında bir salgın yaygınlaştı. Aynı dönemde, büyük ölçüde sempatiyle yayılan benzer karakterdeki sinirsel salgınlar, Shetland Adaları'nda ve İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde çok yaygındı, ancak çoğunlukla soğuk suya batırılarak ortadan kaldırıldı. Tennessee'li Felix Robertson'ın (Philadelphia, 1805) kaydettiği _chorea sancti Viti_ salgını, 1800'de Tennessee ve Kentucky'nin hemen her yerinde ve Virginia'nın çeşitli bölgelerinde yıldırım hızıyla yayılan, kontrol edilemeyen ve bulaşıcı kas kasılmaları, jestler, ağlama, gülme, bağırma ve şarkı söyleme ile ayırt edilen, eşi benzeri olmayan bir coşkulu din alevinde ortaya çıktı. Benzer salgınlara, 19. yüzyılın sonlarına kadar Kuzey Amerika'daki açık havada ilahi ayin için yapılan kamp toplantılarının bir özelliği olan ve Orta Çağ Avrupası'ndaki St. Vitus dansıyla aynı zihinsel rahatsızlığı gösteren kontrol edilemeyen eylemler atfedilir. Daha 1374 yılında, Almanya'dan gelen ve ortak bir yanılgıya sahip olan erkek ve kadınlardan oluşan topluluklar Aix-la-Chapelle'de görüldü ve hem sokaklarda hem de kiliselerde halka şu garip gösteriyi sergilediler. El ele daireler oluşturdular ve duyuları üzerindeki tüm kontrollerini kaybetmiş gibi görünerek, etraftakilere aldırmadan saatlerce çılgınca bir hezeyan içinde dans etmeye devam ettiler, ta ki sonunda bitkin bir halde yere düşene kadar. Sonra aşırı baskıdan şikayet ettiler ve sanki ölümün acıları içindeymiş gibi inlediler, ta ki beline sıkıca sarılmış bezlere sarılana kadar, tekrar kendilerine gelip bir sonraki saldırıya kadar şikayetten uzak kaldılar. Bu
sarma uygulamasına, bu spazmodik sayıklamaları izleyen timpani nedeniyle başvurulmuştur, ancak çevredekiler sıklıkla hastaları daha az yapay bir şekilde, etkilenen bölgelere vurarak ve çiğneyerek rahatlatmışlardır. Dans ederken ne görmüş ne de duymuşlardır, duyular aracılığıyla dış izlenimlere duyarsızdırlar, ancak vizyonlar tarafından rahatsız edilmişlerdir, hayalleri isimlerini haykırdıkları ruhları çağırmaktadır; ve
bazıları daha sonra kendilerini bir kan akıntısına
batmış gibi hissettiklerini ve bunun onları çok yükseğe sıçramaya zorladığını iddia etmişlerdir.
Diğerleri, nöbet sırasında, çağın dini kavramlarının hayallerinde garip ve çeşitli şekilde yansıtıldığı gibi, göklerin açıldığını ve Kurtarıcı'nın Meryem Ana ile birlikte tahtta oturduğunu görmüşlerdir.

Hastalık tamamen gelişmişse, atak epileptik konvülsiyonlarla başlamıştır. Etkilenenler baygın bir şekilde yere düştüler,
nefes nefese ve çabalayarak. Ağızlarından köpükler saçtılar ve aniden
tuhaf kıvrımlar arasında dans etmeye başladılar. Yine de hastalık
şüphesiz çok çeşitli şekillerde ortaya çıktı ve tıbbi olmayan çağdaşların temel ayrıntıları ancak
eksik bir şekilde not ettiği, doğal olayların gözlemlerini ruhlar dünyası
kavramlarıyla karıştırmaya alışkın oldukları geçici veya yerel koşullar tarafından değiştirildi.

Bu şeytani hastalığın, Temmuz ayında ortaya çıktığı Aix-la-Chapelle'den komşu Hollanda'ya yayılmasından sadece birkaç ay geçti. Liege, Utrecht, Tongres ve Belçika'nın diğer birçok kasabasında
dansçılar saçlarında çelenklerle ve bellerine bezlerle sarılmış olarak ortaya çıktılar, böylece paroksism geçer geçmez timpaninin saldırısından hemen kurtulabilirlerdi. Bu bandaj, bir sopanın sokulmasıyla kolayca sıkıca bükülüyordu. Ancak birçoğu, uygulamaya hazır çok sayıda insan buldukları tekme ve darbelerden daha fazla rahatlama elde etti; çünkü dansçılar nerede belirirse görünsün, insanlar meraklarını korkunç manzarayla gidermek için kalabalıklar halinde toplanıyordu. Sonunda, etkilenenlerin artan sayısı, kendilerine gösterilen ilgiden daha az endişe yaratmıyordu. Kasabalarda ve köylerde dini evleri ele geçirdiler; her yerde alaylar düzenlendi ve ayinler yapıldı ve ilahiler söylendi, bu arada hiç kimsenin en ufak bir şüphe duymadığı şeytani kökenli hastalığın kendisi her yerde şaşkınlık ve dehşet uyandırdı. Liege'de rahipler şeytan çıkarma ayinlerine başvurdular ve kendilerine çok fazla tehlike oluşturan bir kötülüğü yatıştırmak için ellerinden gelen her yolu denediler; çünkü ele geçirilmişler, kalabalıklar halinde bir araya gelerek, sık sık onlara beddua yağdırıyor ve onları yok etmekle tehdit ediyorlardı. Ayrıca, insanları o kadar korkutuyorlardı ki, hiç kimsenin kare burunlu ayakkabılardan başkasını yapmaması gerektiği yönünde açık bir kararname çıkarıldı, çünkü bu fanatikler, 1350'deki "büyük ölüm"den hemen sonra moda olan sivri uçlu ayakkabılara karşı hastalıklı bir hoşnutsuzluk göstermişlerdi. Kırmızı renklerin görüntüsü onları daha da rahatsız ediyordu, bu renklerin düzensiz sinirler üzerindeki etkisi, bizi bu spazmodik hastalıkla öfkeli hayvanların durumu arasında olağanüstü bir uyum hayal etmeye yönlendirebilirdi; ancak St. John dansçılarında bu heyecan muhtemelen kasılmalarının ardından gelen hayaletlerle bağlantılıydı. Ayrıca, ağlayan insanları görmeye dayanamayanlar da vardı. Din adamları, etkilenenlerin bir tür mezhepçi olduğuna dair inançlarında her geçen gün daha da güçleniyor gibiydi ve bu nedenle, kötülüğün daha yüksek sınıflara yayılmaması için, şeytan çıkarmalarını mümkün olduğunca hızlandırdılar, çünkü şimdiye kadar yoksullar dışında neredeyse hiç kimse saldırıya uğramamıştı ve aralarında bulunan laikler ve din adamları arasında saygın olan birkaç kişi, doğal hafiflikleri, şeytani bir etkiden kaynaklansa bile, yeniliğin heyecanına dayanamayan kişilerdi. Etkilenenlerden bazıları, rahiplerin şeytan çıkarma biçimlerinin etkisi altındayken, şeytanlara sadece birkaç hafta daha süre verilseydi, soyluların ve prenslerin bedenlerine gireceklerini ve bunlar aracılığıyla din adamlarını yok edeceklerini ilan etmişlerdi. Bu tür iddialar,
sahip olanların manyetik uykuya benzetilebilecek bir durumdayken dile getirdikleri, genel bir inanç kazandı ve
harika eklemelerle
ağızdan ağıza yayıldı. Rahipler, bu nedenle, insanların her tehlikeli heyecanını önceden tahmin etme çabalarında çok daha gayretliydiler, sanki mevcut düzen bu tutarsız saçmalıklarla
ciddi şekilde tehdit edilebilirmiş gibi.
Çabaları etkiliydi, çünkü şeytan çıkarma on dördüncü yüzyılda güçlü bir çareydi; ya da belki de bu çılgın tutku,
doğal olarak ortaya çıkan bitkinlik sonucunda
son buldu; her durumda, on veya on bir ay içinde St. John'un
dansçıları artık Belçika'nın hiçbir şehrinde bulunmuyordu. Ancak, kötülük, bu tür zayıf saldırılara tamamen yol açamayacak kadar derinlere kök salmıştı.

Bu dans hastalığı Aix-la-Chapelle'de ortaya çıktıktan birkaç ay sonra, Köln'de ortaya çıktı. Burada ele geçirilenlerin sayısı beş yüzden fazlaydı ve hemen hemen aynı zamanda sokaklarının bin yüz dansçıyla dolu olduğu söylenen Metz'de de ortaya çıktı. Köylüler sabanlarını, tamirciler atölyelerini, ev hanımları ev işlerini bırakıp çılgın eğlencelere katıldılar ve bu zengin ticaret şehri en yıkıcı düzensizliğin sahnesi oldu. Gizli arzular harekete geçti ve ancak çok sık çılgınca eğlenme fırsatları buldular; ve ahlaksızlık ve sefaletle tahrik olan çok sayıda dilenci, geçici bir geçim kaynağı elde etmek için bu yeni şikayetten yararlandı. Kızlar ve erkekler ebeveynlerini, hizmetçiler efendilerini bırakıp ele geçirilenlerin danslarıyla eğlendiler ve açgözlülükle zihinsel enfeksiyonun zehrini içtiler. Gerçekten etkilenenlerin hareketlerini ve kasılmalarını hayata nasıl taklit edeceklerini bilen aylak serseri çeteleri, bakım ve macera arayarak yerden yere dolaştılar ve böylece gittikleri her yerde bu iğrenç spazmodik hastalığı bir veba gibi yaydılar; çünkü bu tür hastalıklarda, hassas olanlar gerçeklik kadar görünümle de kolayca enfekte olurlar. Sonunda, rahiplerin kovma ayinlerine ve hekimlerin tedavilerine eşit derecede erişilemeyen bu yaramaz
misafirleri uzaklaştırmanın gerekli olduğu görüldü. Ancak, Ren şehirleri, başlangıçtaki kötülüğü çok korkutucu bir şekilde artıran bu sahtekarları ancak dört ay sonra bastırabildiler. Bu arada, bir kez var olduğunda, veba sinsice ilerledi ve
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda ve hatta küçük bir ölçüde de olsa,
on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda hakim olan düşünce tonunda bol miktarda yiyecek buldu, zihinde kalıcı bir
bozukluğa neden oldu ve sakinleri için
bir yenilik olan şehirlerde, iğrenç oldukları kadar garip sahneler sergiledi.

Strasburg, 1418 yılında dans eden veba veya Aziz Vitus'un dansı[60] tarafından ziyaret edildi ve oradaki insanlar arasında Belçika ve Aşağı Ren kasabalarındakiyle aynı hayranlık vardı. Etkilenenleri görünce
ele geçirilen birçok kişi, ilk başta onların
kafası karışmış ve saçma davranışlarıyla, sonra da sürekli olarak dansçı sürülerini
takip etmeleriyle dikkat çekti. Bunlar, gece gündüz sokaklardan geçerken, gayda çalan müzisyenler eşliğinde ve merakla
çekilen sayısız seyirci tarafından görüldüler; bunlara, kendi ailelerine ait olan yanlış yönlendirilmiş kalabalığın
arasında olanlara bakmak için gelen endişeli ebeveynler ve akrabalar da eklendi. Sahtekârlık
ve sefahat de bu şehirde rol oynadı, ancak hastalıklı sanrının kendisi baskın görünüyor. Bu nedenle din
sadece geçici yardım getirebilirdi ve bu nedenle belediye meclisi
hastalarla iyilikle ilgilendi. Onları ayrı partilere ayırdılar ve her birine onları zarardan korumak ve belki de çalkantılarını
engellemek için sorumlu yöneticiler atadılar. Böylece yaya olarak ve arabalarla Zabern ve Rotestein yakınlarındaki Aziz Vitus şapellerine götürüldüler. Burada rahipler ayinler ve diğer dini törenlerle yanlış yönlendirilmiş zihinleri üzerinde çalışmak üzere hazır bulunuyorlardı. İlahi ibadet tamamlandıktan sonra, ciddi bir alayla sunağa götürüldüler. Orada küçük bir sadaka
sunu yaptılar ve muhtemelen birçoğu, bağlılığın ve yerin kutsallığının etkisiyle bu acınası
sapkınlıktan kurtuldu. Her durumda, dans çılgınlığının azizin sunaklarında tekrar başlamadığı ve sadece ondan yardım dilendiği ve onun mucizevi müdahalesiyle insan becerisinin ötesinde bir
tedavinin beklendiği gözlemlenmeye değerdir. Aziz Vitus'un kişisel tarihi bu konuda kesinlikle önemsiz değildir. Kendisi, Modestus ve Crescentia ile birlikte, 303 yılında Diocletianus döneminde Hristiyanların zulmü sırasında şehit edilen bir Sicilyalı gençti. Kendisiyle ilgili efsaneler belirsizdir ve ilk yüzyılların sayısız apokrif şehitleri arasında, cesedinin St. Denis'e ve oradan da 836 yılında Corvey'e nakledilmesi onu daha yüksek bir rütbeye yükseltmemiş olsaydı, kesinlikle fark edilmeden göz ardı edilmiş olurdu. Bu zamandan itibaren, yeni mezarında, Almanlar arasında Roma inancını doğrulamada temel hizmet olan birçok mucizenin gerçekleştiği varsayılabilir ve St. Vitus kısa süre sonra on dört aziz yardımcı (_Nothhelfer_ veya _Apotheker_) arasına girdi. Sunakları çoğaldı ve
halk her türlü sıkıntıda onlara başvurdu ve
ona güçlü bir şefaatçi olarak saygı gösterdi. Ancak, bu azizlere tapınma o dönemde tüm tarihi bağlantılardan
soyulduğundan, bu bağlantılar rahiplik tarafından kasıtlı olarak
silindiğinden, on beşinci yüzyılın başlarında veya belki de on dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte, Aziz Vitus'un, boynunu kılıca eğmeden hemen önce, anma gününü kutlayacak ve arifesinde oruç tutacak herkesi dans çılgınlığından koruması için Tanrı'ya dua ettiği ve bunun üzerine gökten bir sesin duyulduğu,
"Vitus, duan kabul edildi." dediği söylenir. Böylece Aziz Vitus, dans vebasına yakalananların koruyucu azizi oldu, tıpkı Tours'lu Aziz Martin'in bir zamanlar çiçek hastalığına yakalanan kişilerin yardımcısı olduğu gibi.

Vaftizci Yahya'nın on dördüncü yüzyılın dans çılgınlığıyla olan bağlantısı tamamen farklı bir karakterdeydi. Başlangıçta saldırıya uğrayanları koruyan bir aziz olmaktan
ya da şeytanın işi olarak kabul edilen bir hastalıktan onları kurtarma olasılığı olan
birinden uzaktı. Aksine, kendisine tapınma biçimi, onun gelişimi için önemli ve çok belirgin bir neden sağladı. En uzak dönemden, belki de dördüncü yüzyıla kadar, St. John Günü, başlangıçta mistik olan anlamı farklı uluslar arasında çeşitli şekillerde çarpıtılan her türlü garip ve kaba gelenekle kutlanıyordu. Böylece Almanlar, St. John Günü festivaline, St. Boniface tarafından yasaklanan _Nodfyr_ yakma geleneğini aktardılar ve bu inanç, bu alevlerin veya dumanlarının arasından atlayan insanların ve hayvanların, sanki bir tür ateşle vaftiz edilmiş gibi, bir yıl boyunca ateşten ve diğer hastalıklardan korunduğu inancını günümüze kadar taşıdı. Dünyanın tüm kaba ulusları arasında benzer sebeplerden kaynaklanan Baküs dansları ve hararetli bir hayal gücünün çılgın abartıları, bu yarı putperest, yarı Hristiyan festivalinin sürekli eşlikçileriydi. Ancak, ele aldığımız
dönemde, Almanlar, St. John the Baptist festivalini
koruyarak fanatizmin coşkusuna kapılan tek insanlar değildi. Benzer gelenekler Güney Avrupa ve Asya ulusları arasında da bulunuyordu[61] ve Yunanlıların, Müslümanlar arasında da büyük saygı duyulan John the Baptist festivaline, Baküs gizemlerinin bir kısmını aktarmış olmaları oldukça olasıdır; bu, insan ilişkilerinde çok sık karşılaşılan bir saçmalıktır. St. John'un ölümünün tarihini hatırlamanın bu olayda ne kadar etkisi olmuş olabileceğini
öğrenmiş ilahiyatçıların karar vermesine bırakacağız. Burada şunu eklemek önemlidir ki,
Avrupa'dan tamamen ayrılmış bir ülke olan Habeşistan'da,
Hristiyanlık, Müslümanlığa karşı ilkel sadeliğini korumuştur,
John, bugün bile dans hastalığına yakalananların koruyucu azizi olarak tapınılmaktadır.
Mistikliğin ve batıl inancın hakimiyetinin bu parçalarında, tarihsel bir bağlantı
bulunmamaktadır.

Ancak, Aix-la-Chapelle'deki ilk dansçıların Temmuz ayında ağızlarında Aziz John'un adıyla ortaya çıktıklarını gözlemlediğimizde, varsayımımız, MS 1374'teki Aziz John Günü'nün çılgın şenliklerinin, o zamandan beri binlerce kişiyi tedavi edilemez zihin sapkınlıkları ve iğrenç bedensel çarpıtmalarla ziyaret eden bu zihinsel vebaya yol açmış olması muhtemeldir.

Bu, birkaç ay önce Ren ve Maine civarındaki bölgelerin büyük felaketlerle karşılaşması nedeniyle çok daha olası hale geliyor. Şubat ayının başlarında bu iki nehir de büyük ölçüde taşmıştı; Ren Nehri'nin kıyısındaki Köln şehrinin surları yıkılmıştı ve birçok köy en büyük sıkıntıya düşmüştü. Buna Batı ve Güney Almanya'nın sefil durumu da eklenmişti. Ne yasa ne de ferman baronların bitmek bilmeyen çekişmelerini bastıramıyordu ve özellikle Franconia'da kulüp hukukunun eski zamanları yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Mülkiyet güvenliği yoktu; keyfi irade her yerde hüküm sürüyordu; ahlakın bozulması ve kaba güç nadiren en ufak bir muhalefetle bile karşılaşmıyordu; buradan, Yahudilere yönelik zalimce ama kazançlı zulümlerin bu yüzyılın tamamında birçok yerde hâlâ, alışılmış vahşetleriyle uygulandığı ortaya çıktı. Böylece, Almanya'nın batı kesimlerinde ve özellikle Ren Nehri'ne kıyısı olan bölgelerde, sefil ve ezilen bir halk vardı; ve eğer onların sayısız grupları arasında, kara vebanın yaygın olduğu dönemde işledikleri suçların hatıralarıyla vicdanları sızlayan birçok kişinin dolaştığını hesaba katarsak, onların umutsuzluklarının yapay bir deliryumun sarhoşluğunda nasıl rahatlama aradığını anlayacağız. Bu nedenle, St. John festivalinin çılgınca kutlanmasının, M.S. 1374, uzun zamandır bekleyen bir hastalığı krize sokmaktan başka bir işe yaramadı; ve daha önce zararsız olan, birçok başkası gibi sadece batıl inançları sürdürmeye yarayan bir uygulamanın nasıl bu kadar ciddi bir hastalığa dönüşebildiğini daha fazla araştıracak olursak, insanların zihinlerindeki olağandışı heyecanı ve sefaletin ve yoksulluğun sonuçlarını hesaba katmalıyız. Birçok kişide açlık ve kötü beslenme nedeniyle zayıflayan bağırsaklar, çoğu durumda dayanılmaz ağrılarla saldırıya uğrayan kısımlardı ve bağırsakların timpanik durumu, zeki bir doktora, dikkate alınmaya değer bir rahatsızlığın kökenini gösterir. 

1374 yılındaki dans çılgınlığı aslında yeni bir hastalık değildi, ancak Orta Çağ'da iyi bilinen bir fenomendi ve bununla ilgili birçok harika hikaye geleneksel olarak halk arasında yaygındı. 1237 yılında, Erfurt'ta yüzlerce çocuğun aniden bu hastalığa yakalandığı ve Arnstadt'a giden yolda dans edip zıpladıkları söylendi. Oraya vardıklarında bitkin bir şekilde yere düştüler ve eski bir kroniğin anlattığına göre, birçoğu ebeveynleri tarafından evlerine götürüldükten sonra öldü ve geri kalanlar hayatlarının sonuna kadar kalıcı titremeyle etkilendiler. 17 Haziran 1278'de Utrecht'teki Mosel köprüsünde iki yüz fanatiğin dans etmeye başladığı ve bir rahip hasta bir kişiye ekmek taşıyana kadar dans etmeyi bırakmadığı, bunun üzerine suçlarının cezası olarak köprünün çöktüğü ve hepsinin boğulduğu bildirildi. Benzer bir olay da 1027 yılı kadar erken bir tarihte Bernburg'dan çok uzak olmayan Kolbig manastır kilisesinin yakınında yaşandı. Sıkça tekrarlanan bir geleneğe göre, isimleri hala korunan on sekiz köylünün, kilise bahçesinde dans edip kavga ederek Noel arifesinde ilahi ayini bozduğu, bunun üzerine rahip Ruprecht'in onlara bir lanet
ettiği, bir yıl boyunca durmadan dans edip çığlık
atmaları gerektiği söylenir. Bu lanetin tamamen yerine getirildiği söylenir, böylece
talihsiz mağdurlar sonunda dizlerine kadar toprağa
gömülürler ve
sonunda iki dindar piskoposun
aracılığıyla serbest bırakılıncaya kadar tüm zaman boyunca hiçbir şey yemeden kalırlar. Bunun üzerine üç gün süren derin bir uykuya daldıkları ve dördünün öldüğü; geri kalanların ise hayatları boyunca uzuvlarının titremesinden acı çekmeye devam ettikleri söylenir.[62] Bu garip şekilde çarpıtılmış hikayede neyin doğru olabileceği ile kurnaz rahiplerin eklenmesinin ne olduğunu ayırmaya değmez. Orta Çağ boyunca buna inanılması ve şaşkınlık ve dehşetle anlatılması yeterlidir, böylece bu çılgınca çılgınlığın ve çılgınca dans etmenin heyecan verici bir nedeni olduğunda, düşünceleri harikalara ve hayaletlere inanan insanlar üzerinde etkisini göstermeyi başaramamıştır.

Bu zihin yapısı, Orta Çağ'a özgüdür ve insanlık için
ne mutlu ki, gelişmiş bir medeniyet durumuna ve popüler eğitimin yayılmasına yol açmıştır, bu olağanüstü zihinsel bozukluğun kökenini ve uzun süresini açıklar. İnsanların sağduyusu, kötü niyetli kişiler en acımasız düşmanlarını ve rakiplerini lanetlemek istediklerinde, uzun süre sonra bir lanet olarak kullanılan bu ağır vebadan dehşet ve nefretle geri çekildi.[63] Halkın büyük çoğunluğunun dönemin ahlaksızlığına karşı duyduğu öfke, bu korkunç sıkıntıyı, masum çocukların, kutsal olmayan eller tarafından uygulanan bu kutsallığın
ihlalinden dolayı, sonraki yıllarda kefaret ödemeye mahkûm edilmiş gibi, iffetsiz rahipler tarafından yapılan vaftizin etkisizliğine atfetmeleriyle kanıtlandı. Hollanda'daki rahiplerin bu inançtan dolayı ne gibi tehlikelerle karşılaştıklarından daha önce bahsetmiştik. Şimdi, gerçekten de, sinirli ve o zamanlar çok yozlaşmış olan insanlarla uzlaşmalarını, bazılarına her zamankinden daha fazla saygı kazandıran, çünkü bu sayede etkilenen binlerce kişiyi gözle görülür şekilde iyileştiren şeytan çıkarma ayinleriyle hızlandırmaya çalıştılar. Ancak, genel olarak, bunların etkililiğine dair bir güven eksikliği hakimdi ve o zamanlar kutsal ayinlerin, bu derin köklü hastalığın ilerlemesini durdurmada, daha sonra büyük saygı duyulan şehit Aziz Vitus'un sunaklarında yapılan dualar ve kutsal ayinler kadar az gücü vardı. Bu nedenle, bunu yalnızca bir tesadüfe ve insan becerisinin ötesinde görünen bu şeytani hastalığa karşı belirli bir tiksintiye bağlayabiliriz; çünkü on beşinci yüzyılın ikinci yarısında Aziz Vitus'un dansına dair çok az ve eksik bildirimle karşılaşıyoruz. On altıncı yüzyılın oldukça renkli tasvirleri, bu zihinsel vebanın herhangi bir derecede ciddiyetinin azaldığı fikriyle çelişiyor ve hastalığın temel semptomlarından herhangi birinin, hatta timpaninin bile ortadan kalktığı veya rahatsızlığın kendisinin ataklarında daha hafif hale geldiği fikrini destekleyen tek bir gerçek bile bulunmuyor. Görünen o ki, hekimler on beşinci yüzyıl boyunca, yaygın görüşlere göre yalnızca Kilise hizmetkarlarına özgü olan dans çılgınlığının tedavisini hiç üstlenmediler. Şeytani rahatsızlıklara karşı hiçbir çareleri yoktu ve bazıları ilk başta hastalığın kökeninin doğal koşullardan kaynaklandığı görüşünü yaysa da, örneğin ateşli bir mizaç ve okulların ifadelerinde adı geçen diğer nedenler, yine de bu görüşler daha az incelendi, çünkü bir grup fanatik serserinin ve dilencinin bakımını kıskanç bir rahiplikle paylaşmaya değmez gibi görünüyordu. 
Aziz Vitus'un dansı, ancak on altıncı yüzyılın başlarında tıbbi araştırmanın konusu yapıldı ve iblislerin bir eseri olarak kutsal olmayan karakterinden arındırıldı. Bu, hastalıkları mucizevi müdahalelerin ve azizlerin etkilerinin sınırından çıkarmak ve nedenlerini insan yapısı hakkındaki bilgisinden türetilen ilkelere göre açıklamak olan güçlü, ancak henüz pek de kavranamayan tıp reformcusu Paracelsus tarafından gerçekleştirildi. "Ancak, azizlerin hastalıklara sebep olma gücüne sahip olduğunu ve bu hastalıklara onların adının verilmesi gerektiğini kabul etmeyeceğiz, ancak teolojilerinde bu varsayıma büyük vurgu yapan, bunları doğadan ziyade Tanrı'ya atfeden birçok kişi var, ki bu da boş bir konuşmadan başka bir şey değil. Biz, semptomlarla desteklenmeyen, ancak insan olmayan bir şey olan inançla desteklenen bu tür saçma dedikodulardan hoşlanmayız, ki buna tanrılar bile değer vermez." 

Paracelsus'un çağdaşlarına hitap ettiği sözler bunlardı, henüz bu tür doktrinleri takdir edemeyenler; çünkü
büyüye olan inanç her yerde sarsılmadan kalmıştı ve ruhlar dünyasına olan inanç insanların zihinlerini o kadar sıkı bir esaret altında tutuyordu ki
binlercesi kendi inançlarına göre şeytanın avı olarak
teslim edilmişti; dinin ve yasanın emriyle, insan toplumunun
arındırılacağı alevlerle sayısız yığın yakıldı.

Paracelsus, Aziz Vitus'un dansını üç türe ayırır: Birincisi,
hayal gücünden kaynaklanan (_Vitista_, _chorea imaginativa_, _aestimativa_), bununla orijinal dans salgını anlaşılmalıdır;
ikincisi, iradeye bağlı olarak duyusal arzulardan kaynaklanan (_chorea lasciva_); üçüncüsü, bedensel nedenlerden kaynaklanan (_chorea naturalis_, _coacta_), ki bunu, kendine özgü garip bir düşünceye göre, içsel bir şehvete yatkın olan ve bundan dolayı kahkaha üreten bazı damarlarda, hayati ruhlardaki bir değişiklik sonucu kanın hareketlendiğini ve bunun sonucunda da istemsiz sarhoş edici neşe nöbetlerinin ve dans etme eğiliminin ortaya çıktığını ileri sürerek açıklamıştır. Bu düşünceye, şüphesiz, St. Vitus'un dansının daha hafif bir biçimini gözlemlemesinden kaynaklanmıştı. Bu, onun zamanında alışılmadık bir şey değildi. İstemsiz kahkahalarla birlikteydi ve modernlerin histerik kahkahalarına benziyordu. Ancak daha keyifli hislerle ve abartılı bir dans eğilimiyle karakterize edilmişti. Daha şiddetli biçimde olduğu gibi uluma, çığlık atma ve zıplama yoktu. Dans etme eğilimi de hiçbir şekilde aşılamaz değildi. Bu şekilde etkilenen hastalar, anlayışları üzerinde tam bir kontrole sahip olmasalar da, saldırı sırasında aldıkları talimatlara uymak için yeterince kendilerine hakimdiler. Hatta aralarında hiç dans etmeyen, ancak bu tür bir saldırının olağan habercisi olan içsel huzursuzluk hissini, kahkaha ve yorgunluğa yol açacak ölçüde hızlı yürüyüşle yatıştırmak için istemsiz bir dürtü hissedenler bile vardı. Orijinal tipten çok farklı olan bu bozukluk, açıkça modern koreye benziyor veya daha doğrusu onunla mükemmel bir uyum içinde, hatta daha az önemli olan kahkaha semptomuyla bile. Dans çılgınlığı biçiminde bir hafifletme, böylece on altıncı yüzyılın başında açıkça gerçekleşmişti. Paracelsus, St. Vitus'un dansının sempati yoluyla iletilmesi üzerine, kendine özgü diliyle, kendini büyük bir ruhla ifade ediyor ve kalbe - sevinçlerin ve duyguların merkezi - giden ve aklın muhalefetini alt eden duyusal izlenimlerin doğası hakkında derin bir bilgi gösteriyor; ve "diğer tüm nitelikler ve doğalar" bastırılmışken, hastayı, orijinal uyumu ve her şeyi fetheden hayal gücü sayesinde, gördüklerini taklit etmeye sürekli olarak zorlar. Hastalığın tedavisine büyük bir övgüde bulunamayız, ancak yaşadığı
çağın kavramlarıyla uyumlu olduğu yorumuyla yetinmeliyiz. Genellikle tutkulu heyecandan kaynaklanan ilk tür için, o zamanların yaygın görüşleri ile bağlantılı olarak değerini tahmin edersek, etkinliği küçümsenmeyecek bir zihinsel çaresi vardı. Hasta, kendisinin balmumu veya reçineden bir heykelini yapmalı ve düşünce çabasıyla
tüm küfürlerini ve günahlarını bu heykelde yoğunlaştırmalıdır. "Başka hiçbir kişinin müdahalesi olmadan, bu yeminlerle ilgili tüm zihnini ve düşüncelerini heykele koymalıdır;" ve bunu başardığında,
imgeyi yakacaktı, böylece ondan geriye tek bir zerre bile
kalmayacaktı.[64] Bütün bunlarda Aziz Vitus'tan veya diğer aracı azizlerden hiç bahsedilmiyordu, bu da şu koşulla açıklanıyordu: Bu sırada, Roma Kilisesi'ne karşı açık bir isyan başlamıştı ve azizlere tapınma birçok kişi tarafından putperestlik olarak reddedilmişti. Aziz Vitus'un ikinci tür dansı için, Paracelsus sert muamele ve sıkı oruç tutmayı önerdi. Hastaların özgürlüklerinden mahrum bırakılmasını, tek kişilik bir hücreye konulmasını ve sefaletleri onları kendilerine getirip pişmanlık duygusuna getirene kadar rahatsız edici bir yerde oturmaya zorlanmasını emretti. Daha sonra, onların alışılmış alışkanlıklarına kademeli olarak dönmelerine izin verdi.
Ciddi bedensel cezalandırma ihmal edilmedi; ancak, diğer taraftan, hastanın öfkeli direncinden, hastalığını artırabileceği veya hatta onu mahvedebileceği gerekçesiyle, titizlikle kaçınılmalıydı; ayrıca, uygun görüldüğünde, Paracelsus sinirlerin heyecanını soğuk suya daldırarak yatıştırdı. Üçüncü türün tedavisine
burada değinmeyeceğiz. Bu, özlerden oluşan her türlü harika ilaçla gerçekleştirilecekti; ve bunu anlaşılır kılmak için, şu anki amacımıza uygun olmayan, daha geniş bir özel ilkeler açıklaması gerekecekti.

Bu sıralarda St. Vitus'un dansı azalmaya başladı, böylece daha hafif formları daha sık görülürken, daha ciddi vakalar daha nadir hale geldi; ve bunlarda bile, önemli semptomlardan bazıları yavaş yavaş ortadan kalktı. Paracelsus, timpanitlerin ataklardan sonra gerçekleştiğinden bahsetmez, ancak ara sıra gerçekleşmiş olabilir; ve 16. yüzyılın ikinci yarısının ünlü bir doktoru olan Schenck von Graffenberg, bu hastalığın yalnızca ataları döneminde sık görüldüğünden bahseder.

ANTİPAP VII. CLEMENT'İN SEÇİMİ

Büyük Bölünmenin Başlangıcı

MS 1378

HENRY HART MILMAN

1308'de, Fransız Papa V. Clement, Fransa Kralı Güzel Philip'in etkisi altında, papalık makamını Roma'dan, Philip'in egemenliğindeki Alpler'in ötesindeki kutsal piskoposluğun bir mülkü olan Avignon'a taşıdı. Clement ve haleflerinin 1376'ya kadar süren oradaki ikameti, papaların "Babil esareti" olarak bilinir.

Roma, en başından itibaren bu üstünlük kaybına öfkelendi ve
itibarını geri kazanmayı amaçladı; ve Hristiyan dünyasında -sadece Fransa hariç- Aziz Petrus'un kürsüsünün Ebedi Şehir'in dışındaki herhangi bir toprakta bulunması bir skandal olarak kabul edildi; ancak Fransız kralları ve Fransa'nın kardinalleri -kutsal kolejdeki diğerlerinin hepsinden daha fazla sayıda- kendi topraklarında papalık koltuğunu korumaya kararlıydı.

XI. Gregory'nin papalık döneminde (1371-1378) İtalya iç çekişmelerle parçalandı; "özgür şirketler" -örgütlü yağmacı çeteleri- ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti, Guelf'i ve Ghibelline'i aynı şekilde yağmaladı. Gregory'nin kilise devletlerinin yönetimindeki elçileri, ahlaksızlıkları ve açgözlülükleriyle halk için o kadar iğrenç hale geldiler ki, "gıyaben" papalık yöneticilerinin boyunduruğunu
atmak için daha güçlü siyasi
gruplardan oluşan bir birlik oluşturuldu. Bu, İtalya'daki papalık gücünü temellerinden sarsacak olan Kurtuluş Savaşı'nın (1375) başlangıcıydı.

Gregory, İtalyan devletlerinde dünyevi gücün en ufak bir izini bile korumak için ezici bir
şekilde hareket etmesi gerektiğini gördü. Bu nedenle, Cenevre'li kardinal elçi Robert'ı -daha sonra Antipapa Clement VII-
vahşetleri nedeniyle korkulan ve Fransa'nın korkunç savaşlarında yağmalamak üzere eğitilen bir Breton maceracı topluluğuyla birlikte İtalya'ya gönderdi. Robert ve uşaklarının işlediği vahşete rağmen, isyan dinmeyen bir öfkeyle devam etti ve sonunda Gregory, çalkantılı güçleri yatıştırmak amacıyla İtalya'ya dönmek zorunda kaldı. 17 Ocak 1377'de Roma'ya girdi; ancak bir yıllık boşuna çabadan sonra öldü ve bulduğundan daha kötü bir karmaşa bıraktı. Kilise yasalarına göre, yeni bir papanın seçimi son papanın öldüğü yerde yapılmalıydı, Romalılar arasında büyük bir yaygara koptu ve talepleri Avrupa genelinde desteklendi, bir Roma papasının seçilmesi ve "Babil esaretinin" sona erdirilmesi. Büyük Bölünme ve rakip papaların seçimi tarihi, Milman'ınkinden daha iyi bir anlatım biçimiyle hiçbir yerde bulunamaz, ki bu da aşağıdadır.

Gregory XI henüz ölmüştü ki Roma şiddetli bir kargaşaya başladı. Bir Roma papası, en azından bir İtalyan papası, evrensel bir haykırıştı.
Konklav korkutulmalı; bir yabancının, bir Fransız papanın nefret dolu hakimiyeti sonsuza dek sona erdirilmeli. Bu öngörülmeyen bir şey değildi.
Ölümünden önce XI. Gregory, kardinallere, bilgeliklerine göre seçim zamanını ve yerini seçmeleri için en geniş yetkileri veren bir ferman yayınlamıştı. Açıkça, Roma'nın çalkantılı sokaklarından, müzakerelerinin bastırılmayacağı ve baskın Fransız çıkarlarının üstünlüğünü sürdüreceği bir yere çekilmeyi düşünüyordu. Öte yandan, Fransız kardinallerin emrindeki vahşi Breton ve Gaskonyalı grupların konklava dikte edebileceği yönünde ciddi ve yersiz olmayan endişeler vardı. Romalılar sadece sivil birliklerini silahlandırmakla kalmadı, aynı zamanda Tivoli, Velletri ve komşu şehirlere de gönderdiler; yabancıları kontrol altında tutmak için güçlü bir kuvvet toplandı. Gregory'nin cenazesi ile konklavanın açılışı arasındaki süre boyunca, kardinaller ya çok kıskanç bir şekilde izlendiler ya da kaçmayı denemenin ihtiyatsızca olduğunu düşündüler. Roma'da on altı kardinal vardı, bir İspanyol, on bir Fransız, dört İtalyan. Konklavanın açılması için olağan önlemler St. Peter's yakınlarındaki sarayda alındı. Konklavayı beklemek ve korumak için beş Romalı, iki din adamı ve üç laik ve üç Fransız atandı. Marsilya Piskoposu, papalık boşaldığında en yüksek otoriteyi elinde tutan büyük şambeyi temsil ediyordu.
Arles Başpiskoposu, Limoges Kardinali'nin kardeşi olan şambeyi, kendi şahsını güvenceye almak ve o önemli kaleyi işgal etmek için
St. Angelo kalesine çekilmişti.

Dokuz ciddi gün tamamen sona erdi, 7 Nisan'da toplantı için toplandılar. O anda (uğursuz bir alamet!) korkunç bir şimşek çakması, ardından da çarpıcı bir gök gürültüsü, salonu
çarptı, bazı mobilyaları yakıp parçaladı. Toplantı salonu, çekilmeyi reddeden vahşi bir ayaktakımı tarafından
dolduruldu. Yaklaşık bir saatlik bir çekişmeden sonra, Marsilya Piskoposu, tehditlerle, ikna ederek veya yalvararak, dişlerine kadar silahlanmış yaklaşık kırk vahşi adam hariç hepsini kovdu. Bu haydutlar kaba ve küstahça tüm binayı aradılar;
yatakların altına baktılar, inziva yerlerini incelediler.
Silahlı adamların saklanıp saklanmadığını,
kardinallerin kaçabileceği
bir delik veya hatta gider olup olmadığını
kendi kendilerine kontrol ettiler. Sürekli olarak "Bir Roma papası! Bir Roma papası istiyoruz!" diye bağırıyorlardı.
Dışarıdakiler vahşi haykırışı tekrarladılar. Çok geçmeden
iki din adamı belirdi, kendilerini Roma halkı tarafından delege edilmiş olarak ilan ettiler;
kardinallerle konuşmak istediler. Kardinaller
reddetmeye cesaret edemediler. Romalılar, kararlı ama saygısız olmayan bir dille, yetmiş yıldır kutsal Roma halkının papazlarından, Hıristiyanlığın yüce başkanından
olmadığını ifade ettiler. Roma'da Kilise'yi yönetmeye eşit birçok asil ve bilge din adamı vardı: Roma'da değilse bile, İtalya'da böyle adamlar vardı.

Halkın öfkesi ve kararlılığının o kadar büyük olduğunu, eğer konsey direnirse, muhtemelen kendilerinin, kesinlikle kardinallerin, yok olacağı genel bir katliam olabileceğini ima ettiler. Kardinaller etraflarındaki her yerden şu haykırışı duyabilirlerdi: "Bir Roma papası! Romalı değilse, bir İtalyan!" Kardinaller, bu kadar yaşlı ve saygıdeğer adamların konsey kurallarını bilmeleri gerektiğini; hiçbir seçimin talep, iltimas, korku veya kargaşayla, ancak Kutsal Ruh'un müdahalesiyle yapılabileceğini söylediler. İkna ve tehditleri tekrarlamak için sadece şunu söylediler: "Biz sizin gücünüzdeyiz; bizi öldürebilirsiniz, ancak Tanrı'nın emrine göre hareket etmeliyiz. Yarın Kutsal Ruh'un inişini kutlayacağız; Kutsal Ruh ne emrederse onu yapacağız." Bazı Fransızlar meydan okuma gibi gelen sözler söyledi. Halk haykırdı: "Eğer Mesih'e karşı gelmeye devam ederseniz, bir Roma papamız olmazsa, bu kardinalleri ve Fransızları parçalara ayıracağız."

Sonunda Marsilya Piskoposu salonu tamamen boşaltabildi.
Kardinaller bol miktarda yemeğe oturdular; kapılar sonunda
kapandı. Fakat bütün gece sokaklarda durmayan şu haykırışı duydular: "Bir Roma papası, bir Roma papası!" Sabaha doğru kargaşa daha da şiddetli ve yoğun hale geldi. Garip adamlar St. Peter'ın
çan kulesine dalmışlardı; çınlayan çanlar sanki tüm Roma yanıyormuş gibi
çınlıyordu. Toplantının içindeki kargaşa, daha az gürültülü ve gürültülü olsa da, pek de genel değildi. Dışarıdaki karışıklık ve içerideki terör, öfkeli rekabeti yatıştırmadı veya seçim biçimine özgü o incelikli politika oyununu askıya almadı. Fransız çıkarları bölünmüştü; bu çemberin içinde başka bir çember daha vardı. Birden fazla papa tarafından kayırılan Limoges'un tek piskoposluğu, toplantıya dikte edecek güce sahipti. Limousinler, Cardinal de St. Eustache'ı öne sürdüler. Bunlara karşı lider, sert ve kibirli tavırları ve elçi olarak kanlı eylemleri Gregory XI'in yönetimine çok fazla olumsuzluk getiren Cenevre'li Kardinal Robert'tı. Robert'la birlikte dört İtalyan ve üç Fransız kardinal vardı. Robert, bir Limousin'den ziyade bir İtalyan'a bile razı olurdu. Bir tarafta onlar, diğer tarafta Limousinler, konseyden önce gizlice bir araya gelmişlerdi: sekiz kişi, hain bir Limousin'in seçimine hiçbir şekilde boyun eğmeyeceklerine yemin etmişlerdi.

Kardinaller, uykusuz gece boyunca kapıdaki gürültüyü,
halkın haykırışlarını,
çanların çalınmasını duyabiliyorlardı. Sürekli olarak birbirlerinin odalarından geçişler, entrikalar,
kavgalar, manevralar, ileri sürülen ve reddedilen teklifler, verilen ve geri çekilen destek vaatleri vardı. Birçok isim ortaya atıldı. Konseydeki Romalılardan sadece ikisinin ismi geçti, St.
Peter'ın eski Kardinali, Kardinal Jacobo Orsini. Limousinler sırayla ilerlediler

kendi fraksiyonlarının neredeyse hepsi; kendisinden başka hiç kimse Cenevre'li Robert'ı düşünmüyordu.

Sabahleyin kargaşa daha da korkunç bir hal aldı. Üç kardinal başrahip tarafından halka hitap etme girişimi boşunaydı;
yüksek sesle alaycı bağırışlarla pencerelerden dışarı atıldılar, "Bir Romalı! Bir Romalı!" Şimdilik bir İtalyan alternatifi terk edilmişti; bir Romalı, sadece bir Romalı, halkı memnun edecekti. Sarhoşluğun çılgınlığı, halkın öfkesinin çılgınlığına eklenmişti. Ayaktakımı
Papa'nın mahzenini kırmış ve zengin şaraplarını içmişti. Toplantıda
en çılgın projeler başlatılmıştı. Kardinal Orsini, bir Minorite rahibini (muhtemelen bir Spiritüel) papalık cübbesiyle giydirip, onu halka gösterecek ve böylece kendileri güvenli bir yere kaçıp meşru bir seçime gidecekti. Kardinaller, onurdan veya korkudan, bu numaradan kaçındılar.

Sonunda her iki taraf da aynı fikirde gibi görünüyordu. Her biri, teolojik ve hukuki bilgisiyle ün yapmış bir adam olan, İtalyan ama aynı zamanda Provence Kontesi olan Napoli Kraliçesi'nin tebaası olan Bari Başpiskoposu'nun adını ilk öne süren kişi olduğunu iddia etti. Adaylık için geldiler. Floransa Kardinali, St. Peter Kardinali'ni önerdi. Limoges Kardinali ayağa kalktı: "St. Peter Kardinali çok yaşlı. Floransa Kardinali, kutsal makamla savaş halindeki bir şehrin. Milano Kardinali'ni, Kilise'nin en ölümcül düşmanı olan Visconti'nin tebaası olarak reddediyorum. Kardinal Orsini çok genç ve Romalıların yaygarasına boyun eğmemeliyiz. Bari Başpiskoposu Bartholomew Prignani'ye oy veriyorum." Her şey alkışlarla doluydu; tek başına Orsini öne çıktı; Romalıların papası olmayı arzuluyordu.

Ama çok geçti; kalabalık kapılara doğru gürlüyordu, kardinallere ölüm tehdidinde bulunuyordu, eğer hemen bir Roma papazı olmazlarsa.
Zayıf savunmalar sanki yıkılıyormuş gibi geliyordu; halkın ayak sesleri neredeyse salonda duyuluyordu. Yaşlı St. Peter Kardinali'ni hayatlarını kurtarmak için çaresizce çaba göstermeye zorladılar veya ikna ettiler.
Peter'ın yaşlı Kardinali'ni aceleyle papalık atkısı ve miğferi olan veya öyle görünen bir şeyle
gösterdi. Neşeli ve
muzaffer bir haykırış duyuldu: "Bir Roma papamız var, St. Peter'ın Kardinali. Uzun
yaşasın Roma! Uzun
yaşasın St. Peter!" Halk eskisinden daha fazla
çılgınca sevinçten çılgına döndü. Bir grup Kardinal'in sarayına koştu ve garip bir
adete göre içeri daldı,
eşyaları sokağa fırlattı ve tepeden tırnağa yağmaladı.
Konklav salonunun etrafındakiler, içerideki kardinallerin hizmetkarlarından bazılarının işbirliğiyle veya kendi daha şiddetli çabalarıyla, her taraftan içeri daldılar.
Sözde papa, hevesli hayranlarla çevriliydi; ayaklarının dibindeydiler; şişmiş, gutlu ellerini, acıdan çığlık atana kadar bastırdılar ve en güçlü dille, kendisinin papa olmadığını protesto etmeye başladılar.

Halkın bu hayal kırıklığı karşısındaki öfkesi,
talihsiz bir isim karışıklığıyla daha da arttı. Başpiskopos, merhum papanın yatak odasındaki, sert tavırları ve ahlaksız yaşamı olan, genel bir nefretin hedefi olan Bari'li John ile karıştırıldı. Beş kardinal,
Robert of Geneva, Acquasparta, Viviers, Poitou ve De Verny, çalmaya çalışırken yakalandılar ve
aşağılayıcı yuhalamalar arasında kişisel şiddet kullanılarak geri püskürtüldüler. Gece tekrar geldi;
halk, konseydeki tüm erzakları yağmaladıktan sonra, kendi aşırılıklarından bıktı.
Kardinaller her taraftan kaçtı. Dördü şehri terk etti;
Orsini ve St. Eustache Vicovaro'ya,
Robert of Geneva Zagarolo'ya,
St. Angelo Guardia'ya; altısı, Limoges, D'Aigrefeuille, Poitou,
Viviers, Brittany ve Marmoutiers, St. Angelo kalesine;
Floransa, Milano, Montmayeur, Glandeve ve Luna, kendi güçlü
kalelerine.

Papa Vatikan'da saklanıyordu. Sabahleyin Roma'daki beş kardinal onun etrafında toplandı. Roma'nın bayraktarlarına, seçildiğini duyuran bir mesaj gönderildi. St. Angelo'daki altı kardinal çağrıldı; güvenlik yerlerini terk etmeye ikna edilmeleri neredeyse imkansızdı;
ancak onların varlığı olmadan Başpiskopos, yükselişine onayını
bildirmeyecekti. Floransa Kardinali, dekan olarak, Papa seçilen kişiyi kutsal koleje tanıttı ve metin hakkında şöyle dedi, "Böyle olmalı, lekesiz bir başrahip." Başpiskopos uzun bir nutuk çekmeye başladı, "Korku ve titreme üzerime geldi, büyük karanlığın dehşeti." Floransa Kardinali, zamansız vaazını kısa kesti ve papalık görevini kabul edip etmediğini sordu. Başpiskopos onayını verdi; Urban VI adını aldı. _Te Deum_ okundu; tahta çıkarıldı. Kaçaklar Roma'ya döndüler. VI. Urban, Paskalya Günü'nde St. John Lateran Kilisesi'nde taç giydi. Tüm
kardinaller görkemli törende hazır bulundu. VI. Urban'ın seçildiğini Avignon'da kalan kardeşlerine duyurdular.
Urban, Hıristiyanlıktaki tüm piskoposlara, yükselişini ilan eden olağan genelgeleri gönderdi.

Hiçbiri, Bari Başpiskoposu'nun adaylığının ne kadar özgür ve öfkeli halkın dehşetinden uzak olduğunu belirleyemedi; ancak 
tüm kardinallerin, kutsal göreve başlamasında Urban VI'yı kabul etmeleri - taç giyme töreninde itirazsız yardım etmeleri,
en azından bazıları Roma duvarlarının ötesinde güvende olabilirdi - Limoges, Poitou ve Aigrefeuille kardinalleri gibi onurlandırmaları kabul etmeleri - herkesin saygısı - seçimdeki tüm olası düzensizlikleri ortadan kaldırabilir, ünvanının meşruiyetini tartışmasız bir şekilde doğrulayabilirdi.

Kardinallerin kendi çalışmalarına dehşet ve acı bir pişmanlıkla bakmaya başladıkları çok fazla gün geçmemişti. "Urban VI'da," diyordu bu zamanların bir yazarı (haklı papa olarak Urban'ın yanında), "atasözü doğrulandı - Hiç kimse aniden iktidara yükselen düşük bir adam kadar küstah değildir." Soylu, kibirli, lüks ruhbanlar, hem Fransız hem de İtalyan,
kendilerine sadece kolejin ve hiyerarşinin apaçık ve kökleşmiş suistimallerini
düzeltmeye değil, aynı zamanda reformlarını en aceleci ve
hakaret edici şekilde uygulamaya kararlı bir efendi koyduklarını gördüler. En sert şeyleri en sert şekilde yaptı.

Orta sınıf bir aileden gelen Bari Başpiskoposu, bir
keşişin erdemleriyle
yükselmişti. Çalışkan, ciddi, mütevazı, İncil'i gayretle okuyan,
kanon hukukunun ustası, oruçlarında katıydı; teninin üzerinde saç bezi takardı.
Zamanı çalışma, dua ve iş arasında bölünmüştü, ki bu konuda büyük bir
yeteneği vardı. Acherontia'nın zavallı piskoposluğundan
Bari başpiskoposluğuna terfi etmiş ve Avignon'daki papalık şansölyeliğine başkanlık etmişti. Keşiş,
terfisinde hemen son derece kaba ve katı bir tavır takındı, ancak alçakgönüllülük
en saldırgan bir kibire dönüştü. Neredeyse ilk eylemi,
aptallıklarını terk ettikleri için
tüm piskoposlara kilisesinde alenen bir azarlama yapmaktı. Onlara yalancı yemin eden hainler dedi. Pampeluna Piskoposu
bu suçlamayı cesurca reddetti; kendisinin Roma'da olduğunu, piskoposluk işleri için
olduğunu söyledi. Tam konsilde Urban, metin hakkında vaaz verdi, "Ben İyi Çobanım" ve kardinallerin zenginliği ve lüksüyle karıştırılmayacak bir şekilde
hakaret etti. Şehvetli ziyafetleri
kötü şöhretliydi - Petrarch onlara karşı nutuklar atmıştı. Papa, masalarında sadece bir tabak yemek olması gerektiği yönünde bir lüks yasasıyla tehdit etti: bu kendi tarikatının kuralıydı. Simony'yi ortadan kaldırmaya kararlıydı. Hediye alan bir kardinal'i aforoz etmekle tehdit etti.
Zenginliği hor görüyormuş gibi yaptı. "Paran seninle birlikte yok olsun!" dedi papalık gelirlerinin bir tahsildarına. En sevilmeyen planları gizlemeyi küçümsedi; Roma'yı terk etmeme niyetini açıkladı. Roma'daki sancaktarların kardinallerin terfisi için yaptığı dilekçeye, İtalyanların Ultramontanlar üzerindeki hakimiyetlerini yeniden kazanmaları için çok büyük bir adaylık belirlemeyi açıkça planladığını söyledi. Cenevre Kardinali solgunlaştı ve konsilden ayrıldı. Urban, Fransa ve İngiltere kralları arasında, insanlar arasında eşit adaleti sağlamaya kararlı olduğunu ilan etti. Fransız kardinaller ve Fransa'nın maaşlıları bunu büyük bir öfkeyle duydular. Urban'ın tavırları, davranışlarından bile daha saldırgandı. "Dilini tut!" "Yeterince uzun konuştun!" onun miğferli danışmanlarına sık sık söylediği ifadelerdi. Kardinal Orsini'yi aptal olarak adlandırdı. Toskana'daki elçiliğinden dönen Amiens'li Aziz Marcellus Kardinali'ni Kilise'nin hazinelerini soymakla suçladı. Suçlama, adaleti için daha az aşağılayıcı değildi. Amiens Kardinali, Fransa ve İngiltere arasındaki anlaşmazlıkları yatıştırmak yerine, ki bu anlaşmazlıkları yatıştırmak kutsal göreviydi, kendi doymak bilmez açgözlülüğünü
Papa adına her iki ülkenin servetini tüketerek doyurmak için onları alevlendirmişti. "Bari Başpiskoposu olarak yalan söylüyorsun," diye yanıtladı soylu Fransız.
Bir keresinde Limoges Kardinaliyle öyle yüce sözler geçti ki
başka bir kardinalin araya girmesi olmasa Papa ona
saldırırdı ve kişisel bir çatışma yaşanırdı.

O zamanın hikayeleri arasında bunlar vardı. Dostlar ve düşmanlar,
en azından hemen oluşan bölünmeyi, Papa Urban'ın tedbirsiz gayretine, buyurganlığına, kontrol edilemez mizacına atfetmekte hemfikirdi.
Kardinaller kendi aralarında ondan deli olarak bahsediyorlardı; bunun zorunlu, dolayısıyla geçersiz bir seçim olduğunu mırıldanmaya başladılar.

Fransız kardinaller şimdi Anagni'deydi: Seçimde hiçbir rol almamış olan Amiens Kardinali de onlara katıldı, ancak Papa'nın
hakaret dolu sözleri altında yanıyordu, belki de elçiliği hakkında hesap vermeye pek istekli değildi. Papa Tivoli'ye çekildi; kardinalleri o şehre çağırdı. Onlar, Anagni'deki ikametleri için erzak ve hazırlıklar yapmak için büyük masraflara girdiklerini, Tivoli'de ikinci bir ikamet için
hiçbir araçlarının olmadığını söylediler. Papa, dört İtalyan kardinaliyle birlikte, egemen papa olarak iki önemli yasa çıkardı.
IV. Charles'ın oğlu Wenceslaus'un imparatorluğa seçilmesini onayladı; Floransa ile cumhuriyetin Roma piskoposluğuna büyük bir meblağ ödemesini sağlayan
antlaşmayı tamamladı. Yıl boyunca yetmiş bin florin, dört yılda ise yüz seksen bin florin, savaş masrafları için harcandı.
Bu aydınlanmış cumhuriyetin, İtalyan olmasına rağmen, şüpheli unvana sahip bir papadan bile titrediği kilise eleştirilerinden kurtulmuşlardı.
Bu hayranlık, papalık gücünden ziyade Floransa'daki zayıflığı ve anlaşmazlıkları gösteriyordu.

Anagni'deki kardinaller, kardeşlerine Gregory XI'in halefinin zorunlu olarak seçilmesiyle ilgili
konuşmalarına katılmaları için bir çağrı gönderdiler. Büyük hukukçuların görüşleri çoktan alınmıştı; bunlardan bazıları, ünlü Baldus'un görüşleri hala okunabilir.
O, seçimin geçerliliğinden yanaydı.

Ancak ciddi yasal tartışmalar ve kilise mantığı, iki büyük hizbin tutkularını ve çıkarlarını bu kadar derinden harekete geçiren bir
yarışmayı karara bağlamayacaktı. Fransa ve İtalya papalık için çekişiyorlardı.
Ultramontane kardinaller, kendilerine yetmiş yıl boyunca rütbe, zenginlik, lüks, neredeyse dünyanın manevi üstünlüğü veren
bir gücü kolayca terk etmeyeceklerdi. İtalya, Roma, uzun zamandır kayıp olan otoriteyi yeniden kazanmanın altın fırsatını kaçırmayacaklardı. 9 Ağustos'ta
Anagni'deki kardinaller, tüm Hıristiyan alemindeki sadıklara hitaben yazdıkları genelgelerde, Urban VI'nın seçiminin zorla ve ölüm korkusuyla yapıldığını;
aynı
zor ve korkuyla göreve getirildiğini, tahta oturtulduğunu ve taç giydirildiğini;
bir mürted, lanetli bir deccal olduğunu ilan ettiler.
Onu papalığın zalim bir gaspçısı, sürüye gizlice giren bir kurt ilan ettiler.
Ondan, kanonik bir unvan olmadan oturduğu tahttan hemen inmesini istediler;
tövbe ederse merhamet bulabilirdi; Eğer
ısrar ederse, Tanrı'nın, havarilerin, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un ve tüm azizlerin, Mesih'in Eşi, Sadıkların Ortak Annesi'ni ihlal ettiği için öfkesini kışkırtacaktı. On üç kardinal tarafından imzalandı. Daha dindar ve dindar olanlar, bu korkaklık itirafı karşısında şok oldular; hakikat ve manevi özgürlük davasında şehit olmak istemeyen kardinaller kendilerini mahkûm ettiler.

Ancak dünyanın yargısına yönelik mektuplar ve çağrılar ve korkunç lanetler, onların tek kaynakları değildi.
Cenevre Kardinali'nin
sancağı altında yürüyüşe çıkmaya ve en kötü aşırılıklarına müsamaha gösterilmeye alışkın olan
Breton çeteleri. Ultramontanistler olarak, onların çıkarları, eğilimleri, Ultramontan davasını benimsemekti. Anagni'de kardinallere katılmak ve ilerlemek için sıraya girdiler.
Romalılar onlara karşı çıkmak için ayağa kalktılar; Ponte Salario yakınlarında bir kavga yaşandı,
üç yüz Romalı savaş alanında ölü yatıyordu.

VI. Urban, ihtiyatlı dünyevi politikalara olduğu kadar ihtiyatlı kilise politikalarına da kördü. Papa'nın her hareketi ona yeni düşmanlar kazandırdı. Napoli Kraliçesi Joanna, tebaası Bari Başpiskoposu'nun yükselişini selamlamıştı. Napoli parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Gemiler dolusu meyve ve
şarap ve daha sağlam bir hediye olan yirmi bin florin, Papa'ya
adağıydı. Kocası Brunswick'li Otho, kişisel saygısını sunmak için Roma'ya gitmişti. Amacı, krallığa kendi lehine
bir karar vermekti. Otho'nun karşılanması soğuk ve
iğrençti; iğrenerek geri döndü. Kraliçe, Urban'ın Napoli fief'inin yeniden başlamasını ve Macaristan'ın rakip hanedanına verilmesini düşündüğüne dair şüpheleri hevesle dinledi, ustaca uyandırdı. O,
Anagni'deki kardinallerin yeminli müttefiki oldu.
Ülkenin en çalkantılı baronlarından biri olan Fondi Kontu Honorato Gaetani,
Papa'dan Gregory XI'e borç olarak yirmi bin florin avans istedi.
Urban, sadece talebi reddetmekle kalmadı, bunu eski Papa'nın kişisel borcu ilan etti, kutsal makamın değil, aynı zamanda Gaetani'yi fief'inden mahrum etti
ve onu ölümcül düşmanı Kont San Severino'ya verdi. Gaetani
hemen Campania'daki bitişik kaleleri ele geçirmeye başladı ve
kardinalleri Fondi'deki kalesine davet etti. Merhum Papa'nın
şabeni olan Arles Başpiskoposu, St. Angelo kalesini Papa Urban'ın tüm emirlerini uzun süre reddeden bir komutanın koruması altında bırakarak,
papalık mücevherlerini ve süs eşyalarını Anagni'ye getirdi; bunlar güvenlik için
St. Angelo'ya taşınmıştı. Şehrin valisi, Viterbo Lordu De Vico, Amiens Kardinali tarafından ikna edilmişti.

Dört İtalyan kardinal hala Papa Urban'a bağlıydı. Çatışan taraflar arasında arabuluculuk yapmak için çok çalıştılar. Konferanslar Zagarolo ve diğer yerlerde yapıldı; Fransız kardinaller Fondi'ye çekildiklerinde, İtalyanlar Subiaco'daki karargahlarına yerleştiler. Yaşlılık ve sıkıntıdan bitkin düşen St. Peter Kardinali Roma'ya çekildi ve kısa
bir süre sonra öldü. Urban'ın seçiminin geçerliliğini ilan eden bir vasiyetname belgesi bıraktı. Fransız kardinaller seçimi geçersiz ilan etmişlerdi; bir sonraki adımı tartışıyorlardı. Bazıları bir yardımcının atanmasını önerdi. Artık Fransa Kralı'nın desteğinden eminlerdi, Avignon'daki bir papa üzerindeki etkisini kolayca teslim etmeyecekti ve Urban'ın gururu tarafından yabancılaştırılmış ve taç kaybını affetmeyen Kardinal Orsini tarafından gizlice teşvik edilmiş Napoli Kraliçesi'nden. Yine de şimdi bile bir antipapa yaratmaktan çekiniyor gibiydiler. Urban bu felaket olayını hızlandırdı ve kaçınılmaz hale getirdi. Artık yalnızdı; St. Peter'ın Kardinal'i ölmüştü; Floransa, Milano ve Orsini'ler uzak duruyordu; sadece Urban tarafından
atılıp karşı tarafa katılmayı bekliyor gibiydiler. Urban ilk başta dokuz kardinal yaratma niyetini açıkladı; hemen ve uyarıda bulunmadan yirmi altı tane yaratmaya başladı.[65] Bu adımla Fransız ve İtalyan kardinaller artık önemsiz bir azınlıktı. Anında bir oldular. Her şey riske atılmalı ya da her şey kaybedilmeli.

20 Eylül'de Fondi'de Cenevre'li Robert, Urban VI'yı seçen, göreve başlayan, tahta çıkaran ve bir süre itaat eden tüm kardinallerin (St. Peter hariç) huzurunda papa seçildi. İtalyanlar oy hakkını vermeyi reddettiler ancak itiraz etmediler. Kalelerine çekildiler ve bölünmeden uzak kaldılar. Orsini çok geçmeden Tagliacozzo'da öldü. Kısmi biyografi yazarına göre Cenevre Kardinali'ni tavsiye eden nitelikler, havarilerden ziyade John Hawkwood'un halefi veya bir Milano dükünün nitelikleriydi. Vücudun olağanüstü faaliyeti ve yorgunluğun dayanıklılığı,
müdahaleci papayı devirmek için hayatını tehlikeye atacak cesaret,
Kilise'nin dünyevi işlerinde anlayış ve deneyim; Avrupa'nın kraliyet ve prenslik evlerinin çoğuyla ittifak kurduğu yüksek
doğum; çilecilik, bağlılık, öğrenim, kutsallık, hayırseverlik,
tek kelime yok. Clement VII adını aldı; İtalyanlar, Breton Serbest Şirketleri'nin kaptanı tarafından üstlenilen bu ismin alay konusu olmasına
acı bir şekilde
alay ettiler -Cesena'daki katliamın yazarı olduğuna inanılıyordu.

Böylece Batı Hıristiyanlığını otuz sekiz yıl boyunca bölen bölünme başladı. Napoli'li Joanna krallığı hariç İtalya, kendi
anavatanına bağlı kaldı; Almanya ve Bohemya, Kral Wenceslaus'u imparator olarak tanıyan
papaza bağlı kaldı; İngiltere, Fransa'ya düşman olan papaya;[66] Macaristan, Napoli'ye yönelik iddialarını destekleyebilecek olan papaya; Polonya ve Kuzey krallıkları, Portekiz ile birlikte aynı davayı benimsedi. Fransa, ilk başta, Roma'da değil Avignon'da bir papa olmak üzere, kendi tebaasını desteklemede neredeyse tek başına kaldı. İskoçya yalnızca Clement'le birlikteydi, çünkü İngiltere Urban'la birlikteydi. Dolayısıyla Flanders, Urban'la birlikteydi, çünkü Fransa Clement'le birlikteydi. İspanyol kardinali Peter di Luna'nın (sonradan daha yüksek bir unvanla daha iyi bilinir) sıra dışı yetenekleri, İspanyol krallıkları Kastilya, Aragon ve Navarre'ı Papa Urban'a olan bağlılıktan sırasıyla ayırdı.

CENEVİZLİLERİN VENEDİKLİLERE TESLİM OLMASI

M.S. 1380

HENRY HALLAM

Cenova ile Venedik arasındaki uzun süreli ticari rekabet, onları şiddetli
savaşlara yol açan
acımasız bir kıskançlık durumuna getirdi. On ikinci yüzyılın ikinci yarısında
Cenova Karadeniz'de gücünü kurdu ve o bölgede
ticari bir tekel oluşturmayı hedefledi. Bu, Venediklileri öfkelendirdi ve açık düşmanlıklara yol açtı. İki cumhuriyet arasındaki bu düşmanlıklardan doğan ilk savaş 1257'de başladı ve on üçüncü yüzyılın geri kalanında
düşmanlıklar neredeyse sürekliydi.

1351'de Venedikliler, Yunanlılar ve Aragonlularla Cenova'ya karşı bir ittifak kurdular ve ardından gelen savaşta, Cenova'nın elde ettiği avantaj 1355'te bir barış antlaşmasıyla teyit edildi. Ancak bu barış, Cenova ile Venedik arasında, Venediklilerin ele geçirdiği Ege Denizi'ndeki Tenedos adasıyla ilgili bir anlaşmazlık çıkana kadar, 1378'e kadar sürdü. Venedikliler, Cenova'yı tüm yeminlerine ve yükümlülüklerine aykırı olmakla suçladıktan sonra, Levant'ta birkaç düşmanlık eylemi gerçekleştikten sonra, Nisan ayında resmen savaş ilan ettiler. Rakip devletler arasındaki tüm savaşlar arasında bu en dikkat çekici olanıydı ve en önemli sonuçlara yol açtı. Cenova bu savaşta tek başına değildi. Venedik'e karşı, birçok düşmanı kışkırtan
müthiş bir ittifak kuruldu. Bunların liderleri Padua Senyörü Francis Carrara ve Macaristan Kralıydı. Ancak asıl mücadele her zamanki gibi dalgalar üzerindeydi.
1378 kışında bir Ceneviz filosu denizi korudu ve Dalmaçya kıyılarını harap etti. Venedik silahları salgın bir hastalık yüzünden zayıflamıştı ve amiralleri Vittor Pisani düşmana karşı savaştığında, dünyanın en iyi denizcilerine karşı aceleyle asker toplayarak savaşmak zorunda kaldı.

Tamamen yenilmiş ve sadece yedi kadırgayla Venedik'e sığınan Pisani, sanki talihsizliği suçuymuş gibi hapse atıldı.
Bu arada, güçlü bir takviyeyle güçlendirilen Ceneviz filosu, Venedik lagünlerini Adriyatik'ten ayıran uzun doğal surların önünde ilerliyordu. Altı geçit, bu bariyeri oluşturan adaları keser, ayrıca Brondolo ve Fossone'nin daha geniş çıkışları vardır,
Brenta ve Adige suları buradan boşaltılır.
Lagün'ün kendisi, iyi bilindiği gibi, yapay ve karmaşık geçitler dışında herhangi bir gemi için seyrüsefer
olmayan son derece sığ sudan oluşur.

Böyle bir girişimin görünürdeki zorluklarına rağmen, Cenevizli amiral Pietro Doria şehri küçültmeye karar verdi. İlk
başarıları ona umut vermek için sebep verdi. Geçidi zorladı ve Venedik'in yaklaşık yirmi beş mil güneyinde, o adı taşıyan adanın iç tarafına inşa edilmiş küçük Chioggia kasabasına saldırdı. Burada yaklaşık dört bin esir onun eline düştü - daha görkemli bir zaferin habercisi gibi görünüyordu.

Bu talihsizliğin Venedik'te yarattığı dehşet içinde, ilk dürtü barış istemek oldu. Elçiler, amirale bir tür barış teklifi olarak yanlarında yedi Cenevizli esir taşıdılar ve Venedik'in özgürlüğünden başka hiçbir şeyi esirgemeden büyük ve aşağılayıcı tavizler verme yetkisine sahip oldular. Francis Carrara müttefiklerini barış için çabalamaya şiddetle teşvik etti. Ancak Cenevizliler uzun zamandır duydukları nefretle tahrik olmuşlardı ve bu beklenmedik intikam fırsatıyla sarhoş olmuşlardı. Elçileri meclise çağıran Doria, onlara şöyle seslendi: "Size yemin ederim ki, ne bizden ne de Padua efendisinden, önce St. Mark'ın yerinde duran vahşi atların ağızlarına gem vurana kadar barış elde edemezsiniz. Dizginlendiklerinde yeterince barış elde edersiniz. Cenevizli esirlerinizi de yanınıza alın, çünkü birkaç gün içinde hem onları hem de arkadaşlarını hapishanelerinizden serbest bırakmak için geliyorum." Bu cevap senatoya iletildiğinde, kendilerini hükümetlerinin karakteristik sertliğiyle savunmaya hazırlandılar. Herkesin gözü haksız yere cezalandırılan büyük bir adama, amirale,
Vittor Pisani'ye çevrilmişti. Ülkesini savunmak için hapishaneden çağrılmıştı.
Genel alkışlar arasında.
Onun güçlü komutası altında kanallar
güçlendirilmiş veya toplarla donatılmış büyük gemilerle işgal edilmişti; otuz dört
kadırga donatılmıştı; her vatandaş gücüne göre katkıda bulunuyordu;
ticari kaynakların eksikliğinde -çünkü Venedik'in bu savaş sırasında bir ticaret gemisi yoktu-
özel tabaklar erimişti; ve senato
bu vatanseverlik mücadelesinde en ileri olacak otuz aileyi soylulaştırma vaadinde bulunmuştu.

Yeni filonun denizcileri o kadar yetersizdi ki amiral aylarca onları sadece kanallar boyunca manevra yapmakta kullandı.
Anlaşılmaz bir tembellikten veya daha muhtemelen girişimin aşılmaz
zorluklarından dolayı Cenevizliler şehre hiç saldırıda bulunmadı. Aslında, kıtlık veya umutsuzluk nedeniyle azalmasını ummak için haklı nedenleri vardı. Kıtaya her erişim Padua birlikleri tarafından kesilmişti; ve Macaristan Kralı, İstria'daki ve Dalmaçya kıyılarındaki neredeyse tüm Venedik kasabalarını ele geçirmişti. Başkomutanlığı devralan Doge Contarini, Cenevizliler farkına varmadan
Chioggia yakınlarında filosuyla birlikte belirdi. Onlar onun gizli
planının daha da az farkındaydılar. O zamanlar _cocche_ olarak adlandırılan büyük yuvarlak gemilerden birini Lagün'ü denize bağlayan dar Chioggia geçidine
sürükledi ve onu kanalın karşısına demirleyerek bu
iletişimi kesti. Düşman tarafından öfkeyle saldırıya uğrayan bu gemi,
o anda battı ve Doge, geçit kesinlikle seyredilemez hale gelene kadar
yüklerce taş batırarak avantajını artırdı.

Ceneviz filosunun Lagün'ün ana kanalını Venedik'e ve kuzey geçitlerine doğru takip etmesi veya Brondolo limanından yelken açması hala mümkündü; ancak, ister karışıklıktan, ister konumlarının tehlikelerini yanlış hesaplamaktan olsun, Venediklilerin Chioggia'da kullandıkları aynı araçlarla kanalı üzerlerine kapatmasına ve hatta filolarını Brondolo girişine, Cenevizlilerin gemilerini savaş hattına yerleştiremeyecekleri kadar yakın bir yere yerleştirmesine izin verdiler. Böylece iki savaşçının koşulları tamamen değişti. Ancak, Chioggia'da kuşatılmış olmasına rağmen Ceneviz filosu zaptedilemezdi ve topraklara hakim olmaları onları kıtlıktan korudu. Venedik, beklenmedik başarısına rağmen hala çok
güvenli değildi; Doge'nin kış boyunca konumunu koruması zordu; ve düşman açık denizde belirebilirse, muharebe riskleri son derece tehlikeliydi. Senatonun özgürlüklerinin merkezini Candia'ya taşımayı görüştüğü ve Doge'nin, 1 Ocak 1380'e kadar beklenen yardımlar gelmezse Chioggia kuşatmasını kaldırma niyetini açıkladığı söylenir. Tam o gün, ülkesinin tehlikelerinden habersiz, Levant'ta ve Ligurya kıyılarında bayrağının onurunu destekleyen bir amiral olan Carlo Zeno, on sekiz kadırga ve bir erzak deposuyla birlikte ortaya çıktı. O andan itibaren Venedik'in güveni yeniden canlandı. Artık düşmandan daha güçlü olan filo, onlara canlılıkla saldırmaya başladı. Aylarca süren inatçı direnişin ardından, cumhuriyetlerinin yeni bir silahlanma ile etkisiz bir şekilde kurtarmaya çalıştığı Cenevizliler, Chioggia kasabasında sıkışıp kalmış ve açlıkla boğuşmuşlardı. Teslim olmak zorunda kaldılar. Kırk sekiz kadırgadan sadece on dokuzu
iyi durumdaydı; ve mürettebat da Chioggia'yı işgal ettikleri on ay boyunca aynı şekilde azalmıştı. Cenova'nın gururunun
haklı olarak alçaldığı düşünülüyordu; ve kendi tarihçisi bile Tanrı'nın Venedik gibi asil bir şehrin bir fatihin ganimeti olmasına izin vermeyeceğini itiraf ediyor.

Chioggia'nın ele geçirilmesi savaşı sona erdirmese de, her iki taraf da
tükenmişti ve gelecek yıl Savoy Dükü'nün arabuluculuğunu kabul etmeye istekliydi. Torino barışıyla Venedik, topraklarının çoğunu Macaristan Kralı'na teslim etti. O Prens ve Francis
Carrara tek kazananlardı. Cenova, anlaşmazlıkların asıl konularından biri olan Tenedos adasını elde etti - kayıpları için yetersiz bir tazminat.
Her ne kadar aceleci bir bakışla, bu savaşın sonucu Venedik için daha olumsuz görünse de, aslında Cenova'nın gerileme dönemidir. O zamandan sonra okyanusa daha önceki gibi donanmalarla asla hakim olamadı; ticareti yavaş yavaş çürümeye başladı; ve Venedik'in yıllıklarında en görkemli olan on beşinci yüzyıl, yakın zamana kadar Cenova'nınkiler arasında en utanç verici olanıdır. Ancak bu kısmen, özgürlüğünün yanı sıra ihtişamının da bir süreliğine askıya alındığı iç anlaşmazlıklardan kaynaklanıyordu.

WAT TYLER İSYANI

M.S. 1381

JOHN LINGARD

İngiltere Kralı II. Richard, on bir yaşındayken, büyükbabası III. Edward'ın
hükümdarlığından kalan
yabancı karmaşalar ve savaşlar mirasının yerini aldı.

Avam Kamarası'nın talebi üzerine, lordlar, Kral adına dokuz kişiyi kalıcı bir konsey olarak atadı ve
Kralın azınlıkta olduğu dönemde
taçtaki tüm baş memurların atanmasının parlamentoda yapılmasına karar verildi.
Yönetim Kral adına yürütüldü ve tüm sistem birkaç yıl boyunca Kral'ın amcalarının, özellikle de gerçekte naip olan Lancaster Dükü'nün
gizli otoritesiyle bir arada tutuldu.

Fransa, İskoçya ve Kastilya, İngiltere'ye karşı düşmanlıklarını sürdürdüler ve Richard'ın
hükümdarlığının ilk iki yılında bakanlar, savaşları sürdürmek için yeterli miktarda para hibesi elde etmekte zorluk çekmediler. Üçüncü yılda, Bretanya'daki seferin masrafları onları daha fazla yardım istemeye zorladı.

Çeşitli vergilendirme yöntemleri gerekli miktarı
artıramadığından, avam kamarası büyük bir hoşnutsuzlukla konseyde değişiklikler talep etti ve uzun tartışmalardan sonra, on beş yaşın üzerindeki her erkek ve kadına üç groatlık[67] yeni ve alışılmadık bir verginin
konulmasına gönülsüzce razı oldu. Yoksulların rahatlaması için, şehirlerde ve kasabalarda toplam miktarın sakinler arasında yeteneklerine göre
bölünmesi sağlandı, böylece hiçbir birey kendisi ve karısı için bir groattan az veya altmış groattan fazla ödeme yapmayacaktı. Bunun üzerine Parlamento dağıldı; ancak verginin toplanması, Kral'ın hayatını ve hükümetin varlığını tehdit eden bir ayaklanmaya yol açtı.

Bu dönemde [1381] Avrupa'nın birçok ülkesindeki insanların
büyük çoğunluğuna gizli bir huzursuzluk yayılmış gibi görünüyor. Erkekler artık yöneticilerinin dayatmalarına boyun eğmeye veya savaşçı ve kibirli bir aristokrasi tarafından babalarının boyunlarına atılan zincirleri takmaya istekli değildi. Bu uyanan bağımsızlık ruhunu, aynı yönde işleyen çeşitli nedenlere, toplumun ilerici gelişimine, bilginin kademeli olarak yayılmasına, vergilendirmenin artan baskısına ve her şeyden önce Avrupa'nın son zamanlarda sarsıldığı sayısız ve kalıcı savaşlara kadar izleyebiliriz. Zorunluluk, hem hükümdarları hem de soyluları halkın iyi niyetini kazanmaya zorlamıştı; kasabalardaki burjuvalar ve kırsaldaki alt düzey kiracılar, kendilerine yapılan tekrarlanan taleplerden, kendi önemleri hakkında fikirler oluşturmayı öğrenmişlerdi; ve savaşlarda yıllarca hizmet etmiş olan okçular ve piyadeler, evlerine döndüklerinde, eski efendilerine karşı köle olarak mütevazı bir konumda oturmak istemiyorlardı. Flanders'da avam kamarası Kont Louis'e karşı ayaklanmış ve onu topraklarından
kovmuştu; Fransa'da halk Paris ve Rouen'i ele geçirmiş ve vergi tahsildarlarını katletmişti. İngiltere'de
hoşnutsuzluk ruhu, Norman Fethi'nde onları bıraktığımız
durumun hemen hemen aynısında kalan tüm köylüleri harekete geçirdi. Hala toprağa bağlıydılar, lordun isteğine göre hesap verebilirlerdi ve kadınlarının evlenmesi için para cezası ödemek, geleneksel işleri yapmak ve diğer kölelere durumlarına bağlı olan hizmetleri vermekle yükümlüydüler. Zamanla birçoğunun özgür adam haklarını elde ettiği doğrudur. Bazen kral veya lord, sakinlere her yıl sabit bir kira ödenmesi karşılığında, belirli bir bölgedeki tüm köleleri hemen serbest bırakırdı.

Ancak özgürleştirmenin ilerlemesi yavaştı; eski arkadaşlarının iyileşen durumu, hala kölelik zincirlerini takanların hoşnutsuzluğunu daha da kötüleştirmeye hizmet etti; ve birçok yerde köylüler karşılıklı destek için dernekler kurdular ve lordlarının kontrolünden kurtulmak için ellerinden gelen her çareye başvurdular. Richard'ın saltanatının ilk yılında, parlamentoya birçok bölgede kralın sarayındaki _Domesday Book_'tan örnekler satın aldıkları ve bu kaydın yanlış yorumlanmasıyla hem bedenleri hem de görev süreleri açısından her türlü hizmetten muaf tutulmuş gibi davrandıkları ve lordlarının memurlarının kendilerine ne sıkıntı çektirmesine ne de adaleti sağlamalarına izin vermedikleri yönünde bir şikayette bulunuldu. Bu tür örneklerin hiçbir geçerliliğinin olmadığı ilan edildi ve isyancıların cezalandırılması için komisyonlar emredildi. Köylüler, birlikleri ve azimleriyle lordlarını korkutmayı ve yasanın sertliğine meydan okumayı başardılar. Bu direnişe karşı, Wycliffe tarafından yakın zamanda öğretilen, mülkiyet hakkının lütfa dayandığı ve günahla Tanrı'ya ihanet eden hiçbir insanın başkalarının hizmetlerine hak kazanamayacağı doktrinlerinin yayılmasıyla cesaretlendirildiler; aynı zamanda gezgin vaizler, insanlığın doğal eşitliğini ve yapay ayrımların tiranlığını gayretle aşıladılar; ve geç dönemin zulümleri altında hala acı çeken daha fakir sınıflar, yeni verginin dayatılmasıyla delilik noktasına geldiler. Böylece malzemeler hazırlanmıştı; tüm ülkeyi alevlere
sokmak için sadece bir kıvılcım gerekiyordu.

Hazinenin gelirlerinin beklenen miktarın altında kalacağı kısa sürede keşfedildi; ve tahsildarların davranışlarını soruşturmak ve kayırılan veya göz ardı edilenlerden ödemeyi zorlamak için farklı kişilere komisyonlar verildi. Bu komisyon üyelerinden biri olan Thomas de Bampton, Essex'teki Brentwood'da oturuyordu; ancak Fobbings'li adamlar onun önünde cevap vermeyi reddetti; ve ortak davaların baş yargıcı onların inatçılığını cezalandırmaya çalıştığında, onu kaçmaya zorladılar, komisyonun jüri üyelerini ve katiplerini öldürdüler ve başlarını kazıklara
astırarak en yakın kasabaların desteğini talep ettiler. Birkaç gün içinde, Essex'in tüm ortakları, Jack Straw adını alan
sefil bir rahibin emri altında ayaklanma halindeydi.
Kent'li adamlar, Essex'teki komşularından çok da geride değildi. Dartford'da tahsildarlardan biri, bir Tyler'ın kızı olan genç bir kız için vergi talep etmişti. Annesi, kanunun gerektirdiği
yaşın altında olduğunu ileri sürmüştü; ve memur, kadının uygunsuz bir şekilde teşhir edilmesiyle gerçeği tespit etmeye devam ediyordu ki, işten yeni dönen babası, çekicini bir darbeyle
suçlunun beynini dağıttı. Cesaretini komşuları alkışladı. Onu cezadan koruyacaklarına yemin ettiler ve tehditler ve vaatlerle Kent'in batı bölümündeki tüm köylerin işbirliğini sağladılar.

Üçüncü bir isyancı grubu, Sir Simon Burley'nin davranışlarından rahatsız olan Gravesend'li adamlar tarafından oluşturuldu. Kent sakinlerinden birini köle olarak talep etmiş, ona üç yüz pounddan daha düşük bir bedelle özgürlüğünü vermeyi reddetmiş ve onu Rochester kalesine tutsak olarak göndermişti. Essex'ten gelen bir grup isyancının yardımıyla kale ele geçirilmiş ve tutsak serbest bırakılmıştı. Maidstone'da, o kasabanın Tyler'ı olan Wat'ı Kent halkının lideri olarak atadılar ve yanlarında John Ball adında gezgin bir vaiz götürdüler. Bu vaiz, kışkırtıcı ve sapkın nutukları nedeniyle başpiskoposun emriyle hapsedilmişti. Canterbury belediye başkanı ve meclis üyeleri, iyi davaya sadakat yemini etmeye zorlandılar; vatandaşlardan birkaçı öldürüldü; ve beş yüz kişi Londra'ya doğru planladıkları yürüyüşe katıldı. Blackheath'e ulaştıklarında sayılarının yüz bin kişiye ulaştığı söyleniyor. Bu kanunsuz ve kargaşacı kalabalığa Ball vaiz olarak atandı ve ilk vaazının metni için şu dizeleri kabul etti:

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında, o zaman beyefendi kimdi?"

Onlara, doğaları gereği tüm insanların eşit doğduğunu; kölelik ve özgürlük ayrımının baskıcılarının icadı olduğunu ve Yaratıcılarının görüşlerine aykırı olduğunu; Tanrı'nın şimdi onlara özgürlüklerini geri kazanma yollarını sunduğunu ve eğer köle olarak kalmaya devam ederlerse suçun kendilerine ait olması gerektiğini; başpiskopos, kontlar ve baronlar, yargıçlar, avukatlar ve tüccarların ortadan kaldırılması gerektiğini; rütbe ayrımı kaldırıldığında herkesin özgür olacağını, çünkü herkesin aynı asalet ve eşit yetkiye sahip olacağını söyledi. Söylemi, kendisine hayran dinleyiciler tarafından alkışlarla karşılandı ve kendi doktrinlerine meydan okuyarak, Canterbury başpiskoposu ve krallığın şansölyesi
olacaklarına söz verdiler.

Mektuplar ve haberciler aracılığıyla bu işlemlerin bilgisi komşu ilçelere dikkatlice yayıldı. Her yerde insanlar hazırlanmıştı; ve birkaç gün içinde alevler Kent'in güney kıyılarından Humber'ın sağ kıyısına kadar yayıldı. Her yerde isyancılar düzenli olarak aynı yolu izlediler. Lordlarının malikanelerini yağmaladılar, evleri yıktılar ve mahkeme kayıtlarını yaktılar; ellerine düşen her yargıcın, avukatın ve jüri üyesinin kafasını kestiler; ve diğerlerinin Kral Richard'a ve avam kamarasına sadık kalacaklarına; John adında hiçbir kralı kabul etmeyeceklerine; ve babalarının ödediği eski vergi olan on beşte bir hariç tüm vergilere karşı çıkacaklarına yemin ettiler. Konsey üyeleri, ayaklanmanın ani yükselişini ve hızla yayılmasını şaşkınlıkla gördüler; ve korkuları ve cehaletleri yüzünden şaşkına dönmüş bir şekilde kime güveneceklerini veya hangi önlemleri alacaklarını bilemediler.

Blackheath'te ayaktakımıyla ilk karşılaşan kişi, Canterbury'ye yaptığı bir hac ziyaretinden dönen Kral'ın annesi olan Galler Prensesi oldu.
Kendi konuşmasıyla tehlikeden kurtuldu; ve "Kent'in güzel kızı"ndan aldığı birkaç öpücük, liderlerin korumasını satın aldı ve takipçilerinin saygısını kazandı.
Kuzeni Derby Kontu Henry, Canterbury Başpiskoposu Simon ve Şansölye, St. John Şövalyeleri'nin efendisi ve hazinedarı Sir Robert Hales ve yaklaşık yüz çavuş ve şövalyeyle birlikte Windsor kalesini terk edip daha fazla güvenlik için Londra Kulesi'ne giden oğluna katılmasına izin verildi. Ertesi sabah Kral, mavnasıyla isyancıların dilekçelerini almak için nehre indi. On bin kişilik bir grup, iki St. George bayrağı ve altmış flamayla, onun Rotherhithe'a varmasını bekledi; ancak korkunç bağırışları ve kaba
görünüşleri hizmetkarlarını o kadar korkuttu ki, onun karaya çıkmasına izin vermek yerine, gelgitten yararlandılar ve yağışla geri döndüler. Bu hayal kırıklığından rahatsız olan Tyler ve Straw, adamlarını Southwark'a götürdüler ve orada Marshalsea'ya ait evleri ve kralın sırasını yıktılar, diğer bir grup ise Lambeth'teki Başpiskoposun sarayına zorla girdi ve şansölyeye ait
mobilyaları ve kayıtları yaktı.

Ertesi sabah, farklı kasabalarına göre küçük gruplar halinde köprüden şehre geçmelerine izin verildi. Halk da onlara katıldı; ve daha zengin sakinlerin pahasına kendilerini eğlendirdikten sonra yıkım çalışmaları başladı.
Newgate'i yıktılar ve tutukluları serbest bıraktılar;
Lancaster Dükü'ne ait olan
Savoy'un muhteşem sarayını yağmalayıp yok ettiler;
Kitaplar ve kayıtlarla birlikte tapınağı yaktılar; ve Sir Robert Hales tarafından yakın zamanda inşa edilen Clerkenwell'deki Şövalyeler Hastanesi'nin evini ateşe vermek için bir grup gönderdiler. Ancak, özel kazanç elde etme görüşlerinin olmadığını kanıtlamak için, herhangi birinin yağmanın bir kısmını gizlemesini yasaklayan bir bildiri yayınlandı; ve yasak o kadar sert bir şekilde uygulandı ki, levha dövüldü ve küçük parçalara kesildi, değerli taşlar toz haline getirildi ve göğsünde gümüş bir kupa saklayan isyancılardan biri, ödülüyle birlikte hemen nehre atıldı. Karşılaştıkları her adama, "Kiminle birliktesin?" sorusunu sordular ve doğru cevabı, "Kral Richard ve avamla birlikte" vermediği takdirde, anında kafası kesildi. Ancak, zulmün başlıca hedefi Flaman yerlileriydi. Bir kiliseden on üç Flaman, bir diğerinden on yedi ve Vintry'den otuz iki Flaman sürüklediler ve zafer ve coşku haykırışlarıyla kafalarını uçurdular. Akşam, günün yorgunluğuyla sokaklara dağıldılar ve her türlü sefahate daldılar.

Bu gerilim ve dehşet gecesinde, Galler Prensesi, Kule'de bakanlarla bir
konsey düzenledi. Kralın amcaları yoktu;
garnizon, belki de yeri savunabilecek durumda olsa da, isyancıları bastırmak için çok zayıftı; ve vaatlerin ve tavizlerin etkisini denemek için bir karar alındı. Sabahleyin Kule Tepesi, erzakların getirilmesini yasaklayan ve yüksek sesle bağırarak şansölye ve hazinedarın kafalarını talep eden muazzam bir kalabalıkla
kaplı görüldü. Karşılığında, bir haberci, onlara bir bildiriyle, Kral'ın tüm taleplerini kabul edeceği Mile End'e çekilmelerini emretti.
Hemen kapılar açıldı. Richard, birkaç silahsız
hizmetçiyle birlikte öne çıktı; kalabalığın en iyi niyetlileri onu takip etti
ve Mile End'de kendisini altmış bin dilekçe sahibiyle çevrili gördü. Talepleri dörde indirildi: köleliğin kaldırılması; arazi kirasının dönüm başına dört peniye düşürülmesi; tüm panayırlarda ve pazarlarda alım satım yapma özgürlüğü; ve geçmiş suçlar için genel af. Bu yönde bir tüzük her bölge ve kasaba için
hazırlandı; gece boyunca otuz katip yeterli sayıda kopyayı
yazmakla görevlendirildi; mühürlendiler ve sabah teslim edildi; ve çoğunluğu Essex ve Hertfordshire'dan gelen adamlardan oluşan tüm topluluk, Kral'ın sancağını, onun koruması altında olduklarının bir işareti olarak taşıyarak emekliye ayrıldı.

Ancak Tyler ve Straw başka ve daha iddialı planlar oluşturmuşlardı.
Kral gittiği anda, dört yüz adamın başında,
Kule'ye doğru koştular. Ayini yeni kutlamış olan Başpiskopos, Sir Robert
Hales, Kral'ın itirafçısı William Apuldore, vergi çiftçisi Legge ve üç arkadaşı yakalandı ve hemen idam edildiler.[68] Hiçbir muhalefet yapılmadığı için Kule'nin her yerini aradılar, Prenses'in özel dairesine girdiler ve kılıçlarıyla yatağını yokladılar. Bayıldı ve hanımları tarafından nehre taşındı ve üstü kapalı bir mavnayla geçti. Kraliyet gardırobu, Carter Lane'deki bir ev, ikametgahı için seçildi.

Kral gardırobun yanında annesine katıldı; ve ertesi sabah, altmış atlıyla Smithfield'dan geçerken, yirmi bin isyancının başında Tyler'la karşılaştı. Üç farklı tüzük, hepsini küçümseyerek reddeden o demagoga gönderilmişti. Richard'ı görür görmez, takipçilerine durmaları için bir işaret yaptı ve cesurca
Kral'a doğru sürdü. Hemen bir konuşma başladı. Tyler, konuşurken,
hançeriyle oynuyormuş gibi yaptı; sonunda elini hükümdarının dizginine koydu; ancak o anda, Lord Belediye Başkanı Walworth, onun tasarımından
kıskanarak, kısa bir kılıcı boğazına sapladı. Atını mahmuzladı, yaklaşık bir düzine yarda sürdü, yere düştü ve Kral'ın uşaklarından biri olan Robert Standish tarafından öldürüldü. İşlemi gören isyancılar, liderlerinin düşüşünün intikamını almak için yaylarını gerdiler ve Richard, kendi korkusuzluğu sayesinde kurtarılmasaydı kaçınılmaz olarak hayatını kaybedecekti. Okçulara doğru dörtnala koşarak haykırdı: "Ne yapıyorsunuz, efendim? Tyler bir haindi. Benimle gelin, ben sizin lideriniz olacağım." Tereddütlü ve şaşkın bir şekilde onu Islington tarlalarına kadar takip ettiler, orada Lord Belediye Başkanı ve Sir Robert Knowles tarafından toplanmış olan bin kişilik silahlı bir kuvvet, genç Kralı korumak için acele etti; ve isyancılar dizlerinin üzerine çökerek merhamet dilediler. Kraliyetçilerin çoğu, geçmişteki aşırılıkları için onları cezalandırma izni istedi; ancak Richard kesin bir şekilde reddetti, yalvaranlara evlerine dönmelerini emretti ve bir bildiriyle, ölüm cezasıyla, şehirde herhangi bir yabancının geceyi geçirmesini yasakladı. Güney kıyısında isyancıların aşırılıkları Winchester'a kadar ulaştı; doğuda Beverley ve Scarborough'a kadar; ve her yerde aynı anda ayağa kalktıklarını ve aynı sistemi tekdüze bir şekilde takip ettiklerini düşünürsek, onların bilinen ama görünmez bir liderin yönetimi altında hareket ettiklerinden şüphelenmek için sebepler bulabiliriz. Kiracılarının düşmanlığından korkan ve çelişkili raporlarla sıkıntıya giren soylular ve beyefendiler, kalelerinin tahkimatları içinde güvenlik aradılar. Hızlı ve kararlı davranan tek kişi, Norwich'in genç ve savaşçı Piskoposu Henry Spenser'dı. Norfolk, Cambridge ve Huntington bölgelerinde huzur, general, yargıç ve rahiplik görevlerini sırasıyla yerine getiren bu eşsiz piskopos tarafından yeniden sağlandı ve korundu. Tam zırhla takipçilerini her zaman saldırıya yönlendirdi; savaştan sonra tutuklularını yargıladı; ve idamdan önce onlara dinin yardımlarını verdi. Fakat Tyler'ın ölümü ve Kent ve Essex'li adamların dağılması öğrenilir öğrenilmez, binlerce kişi sadakatlerini göstermek için istekli oldu; ve her yerden şövalyeler ve esquire'lar Kral'a hizmetlerini sunmak için Londra'ya akın etti. Kırk bin atlının başında, verdiği azat edilme belgelerini iptal eden, köylülere olağan hizmetlerini yerine getirmelerini emreden ve yasadışı toplantıları ve dernekleri yasaklayan bildiriler yayınladı. Avam Kamarası, özgürlüklerini savunmak için son kargaşanın dehşetini yeniden canlandırmakla tehdit etti; fakat kraliyet ordusunun yaklaşması Kent'teki hoşnutsuzları dehşete düşürdü; beş yüz adamın kaybı, Essex'li isyancıları af davası açmaya yöneltti; ve farklı bölgelerdeki sayısız idam, direniş ruhunu etkili bir şekilde ezdi. Acı çekenler arasında, Norfolk ve Suffolk'ta kral unvanını ve yetkisini üstlenen Lister ve Westbroom; ve daha önce bahsedilen ve vaazlarının ayaklanmayı ateşlediği ve beslediği varsayılan gezgin vaizler Straw ve Ball da vardı. [69]

Parlamento toplandığında, iki meclis Şansölye tarafından,
Kralın köylülere vermek zorunda kaldığı
özgürleştirme tüzüklerini iptal ettiği, ancak aynı zamanda kölelik durumunu
tamamen ortadan kaldırmanın
akıllıca olup olmayacağını değerlendirmelerine sunmak istediği bildirildi. Ancak, büyük mülk sahiplerinin zihinleri
bu kadar cömert bir önlemin kabulüne hazır değildi; ve
hem lordlar hem de avam kamarası oybirliğiyle, hiçbir adamın onları köylülerinin hizmetlerinden onların rızası olmadan mahrum edemeyeceğini;
bu onayı asla vermediklerini ve
ikna veya şiddet yoluyla asla vermeye ikna edilemeyeceklerini söyledi. Kral onların
inatçılığına boyun eğdi; ve tüzükler parlamentonun yetkisiyle yürürlükten kaldırıldı.
Avam kamarası daha sonra müzakere etti ve dilekçelerini sundu. Ayaklanmayı halkın çektiği şikayetlere bağladılar: 1. Küstahlık ve gaspta tüm seleflerini geride bıraktığı söylenen tedarikçiler; 2. Şansölye ve hazinedeki kraliyet memurlarının ve kralın mahkemeleri ve ortak dava mahkemelerinin açgözlülüğünden; 3. Farklı bölgelerde yağmayla geçinen ve birbirlerini savunmak için silahlanan ve kanunun tüm hükümlerine meydan okuyan haydutlara, yani koruyuculara;
ve 4. Halkı yoksullaştıran ve ulusa hiçbir faydası olmayan tekrarlanan yardım ve vergilere. Bu şikayetleri susturmak için bir soruşturma komisyonu atandı; mahkemeler ve kralın hanesi reform düzenlemelerine tabi tutuldu ve yasadışı derneklerin derhal bastırılması için sert emirler yayınlandı. Ancak bir tedarik talebi çok ilginç bir tartışmaya yol açtı. Avam kamarası, yeni bir verginin uygulanmasının halkı ikinci bir ayaklanmaya kışkırtacağı gerekçesiyle reddetti. Ancak, isyancıların bastırılmasında işlenen tüm yasadışı eylemler için Kral'dan genel bir af talep etmeyi gerekli buldular ve yanıt olarak, avam kamarasının bağışlarını Kral'ın lütuflarını bahşetmesinden önce yapmasının
geleneksel olduğu cevabını aldılar. Sübvansiyon tekrar dikkatlerine
çekildiğinde, bunu değerlendirmek için zaman ayırmaları gerektiğini söylediler, ancak Kral'ın dilekçelerini değerlendirmek için de zaman ayıracağı söylendi. Sonunda pes ettiler; yün, yünlü kumaş ve deri üzerindeki vergi beş yıl boyunca devam etti ve karşılığında isyancılara karşı yasadışı davranan tüm sadık tebaa ve demagogların nutuklarıyla
yanıltılmış büyük isyancı grubu için genel bir af verildi.

WYCLIFFE İNCİL'İ İNGİLİZCE'YE ÇEVİRİYOR

M.S. 1382

J. PATERSON SMYTH

Din ve edebiyata aynı anda İncil'in İngilizce'ye çevrilmesinden daha büyük bir hizmetin verilmediği rahatlıkla söylenebilir. Bu
başarı, Luther'in Almanca çevirisi gibi, tek bir hamleyle gerçekleşmedi. Luther'in İncil'i, onun çevirisinin kalıcı olarak yerleştiği Almanya'nın mevcut edebi dili olan Yeni Yüksek Almanca'nın kurucusu olarak görülmesine neden oldu. Öte yandan, İngilizce İncil,
yüzyılların büyümesiydi. Ancak, İngiliz dilinin kendisinin harikulade bir
oluşturucu gelişimden geçtiği
birçok nesil boyunca yetenekli ellerin katkılarına, Kral James'in versiyonunun eşsiz güzelliği varlığını ve edebiyatımızın en büyük süslerini borçludur.

İncil'in herhangi bir bölümünün İngilizce'ye ilk çevirisinin ne zaman yapıldığını söylemek imkansızdır. On dördüncü yüzyıldan daha eski bir
İngilizce İncil
hiç bulunmamıştır. Ancak, en azından iki seçkin tanık tarafından, Wcyliffe'inkinden daha eski olan tüm İncil'in
çevirilerinin
var olduğu söylenmektedir. Sir Thomas More, "Wycliffe'in zamanından önceki eski çevirilere gelince," diyor, "bunlar yasal olarak kalmaya devam ediyor ve bazı
insanların elinde. ""The hole byble," diye beyan ediyor
(_Dyalogues_, s. 138, ed. 1530), "Wycliffe'in günlerinden çok önce, erdemli ve iyi eğitimli kişiler tarafından İngilizce'ye çevrilmişti." Ve Cranmer, "Büyük İncil"in ikinci baskısına yazdığı önsözde, Kutsal Yazıların "Sakson dilinde" çevrilmesine eşit derecede açık bir tanıklık sunuyor. Ve o dil "eskidiğinde ve yaygın kullanımdan çıktığında", diyor, İncil "yeni dile tekrar çevrildi." Muhtemelen açıklanamayan bir hatadan kaynaklanan bu ifadeleri test etmenin hiçbir yolu olmadı. Wycliffe'in zamanından önce İncil'in çeşitli bölümlerinin birçok Sakson ve daha sonraki çevirisiyle ilgili bol miktarda kanıt var. İlk çevirmenlerin en dikkat çekenleri arasında Saygıdeğer Bede ve Büyük Alfred vardı. Kutsal Yazıların bazı bölümleri de aynı şekilde On üçüncü yüzyılda Anglo-Norman. Erken dönem
parçalarından bazıları hala İngiliz kütüphanelerinde saklanmaktadır.

On dördüncü yüzyılın ilk yıllarından kalma Mezmurlar Kitabı'nın üç İngilizce versiyonu hala mevcuttur, bunlardan biri de Yeni Ahit'i de
çeviren Yorkshire keşişi Richard Rolle'ye aittir.

Ancak bilindiği kadarıyla, İngilizce'deki ilk eksiksiz İncil, John Wycliffe'in eseriydi ve Nicholas de
Hereford tarafından destekleniyordu. Bazıları bu ortaklıkta ilk olarak onu adlandırsa da,
ortak çalışmalarının ürünü "Wycliffe'in İncili" olarak bilinir.

"Reformasyonun Sabah Yıldızı" John Wycliffe, 1324 civarında Yorkshire, Richmond yakınlarında doğdu. Oxford'daki Balliol Koleji'nin üyesi ve daha sonra müdürü oldu, daha sonra birkaç rektörlük yaptı - sonuncusu 1374'te katıldığı Lutterworth'tu. Papalık ve bazı kilise doktrinlerine ve uygulamalarına karşı çıktığı için üniversite tarafından kınandı ve takipçileri - Lollards olarak bilinir - zulüm gördü. Bu konularla bağlantılı olarak hayatından bir kısmı, Smyth tarafından ünlü çeviriyle ilgili açıklamasında uygun şekilde ele alınmıştır.

İlk Anglosakson versiyonlarından sonra İncil çevirisinin tarihinde uzun bir duraklama gelir. Danimarka işgalinden kaynaklanan karışıklık ortasında çeviriler ve el yazmaları hakkında düşünmeye pek zaman yoktu; ve topraklar tam olarak sakinliğini yeniden kazanmadan önce ölümcül Hastings savaşı yapılmıştı ve İngiltere çaresizce Normanların ayaklarının dibinde yatıyordu. Yüksek Sakson din adamlarının yerini, geldikleri insanlara karşı pek sempati duymayan Normandiya rahipleri aldı ve Sakson el yazmaları kaba bir barbarlığın kalıntıları olarak küçümseyici bir şekilde bir kenara atıldı. Yenilen ırkın diline gösterilen küçümseme, İngilizce çeviriye olan dürtüyü tamamen yok etti ve Norman din adamları, Kutsal Yazılar'ın bilgisinin halk arasında yayılması arzusuna sempati duymadı, böylece yüzyıllar boyunca bu Kutsal Yazılar İngiltere'de "kapalı bir pınar, mühürlü bir çeşme" olarak kaldı.

Ancak bu zamanın tamamen kaybedilmiş olduğu düşünülmemelidir, çünkü o yüzyıllar boyunca İngiltere bir İngilizce İncil'e uygun hale geliyordu. Ulusun gelecekteki dili şekilleniyordu; Sakson ve Norman Fransızları yan yana mücadele ediyordu; Yavaş yavaş eski Sakson halk için anlaşılmaz hale geldi; yavaş yavaş Fransızca yabancı bir dil haline geldi ve iki ırkın kaynaşmasıyla birleşik İngiltere'nin dili olan bir dil ortaya çıktı.

Sonra, Alfred ve Bede'nin sessiz ölüm yataklarından geçerek, 1378'in sıkıcı ve sıcak bir Mayıs gününde, Londra'daki Blackfriars manastırının büyük salonuna geçiyoruz, mor cüppeler ve saten ve damask cübbeler arasında, rahipler ve başrahipler, piskoposlar ve kilise doktorları arasında, Lutterworth'un papazı John Wycliffe'in yargılanması için bir araya gelmişler.

Ağır meşe kapılarıyla dolu büyük salon, davaya odaklanan ilgiye tanıklık ediyor ve tüm gözler, kürsünün önünde sessizce yargıçlarına bakan solgun, sert bakışlı yaşlı adama dikilmiş. Tamamen yalnızdır ve düşünceleri, biraz
acı bir şekilde, insanların kapıları doldurup en sevdiklerini çağırdığı ve John of Gaunt ile İngiltere Mareşali'nin yanında durduğu önceki duruşmasına geri döner. O zamandan beri prenslere güvenmemeyi
öğrenmiştir. Düşmanlarının gücü hızla artmıştır; hatta
genç Kral (Richard II) bile onların davasına ikna olmuştur ve
kilisenin ezmeye karar verdiği
patronlar ve dostlar onun yanından çekilmiştir.

Yargıçlar yerlerine oturmuşlardır ve sanıklar suçlamaların okunmasını beklerken
birdenbire hızlı bir korku çığlığı duyulur.
Garip bir uğultu sesi havayı doldurur ve yargı salonunun duvarları
temellerine kadar titrer - manastır ve Londra şehri bir depremle sarsılmaktadır! Rahip ve piskopos batıl inançlı bir korkuyla
solgunlaşırlar. Wycliffe'in bu duruşması iki kez garip bir şekilde kesintiye uğradı. Bu unsurlar Kilise'nin bu düşmanıyla ittifak mı kuruyor? Yargılamayı mı bırakacaklar?

"Hayır!" diye gürledi Başpiskopos Courtenay, yerinde ayağa kalkarak. "Yargılamayı
bırakmayacağız. Bu deprem sadece krallığın
arınmasını haber veriyor; çünkü dünyanın bağırsaklarında ancak şiddetli bir depremle
temizlenebilecek zararlı buharlar olduğu gibi, bu topraklara bu tür insanların getirdiği ve ancak bir depremle
ortadan kaldırılabilecek kötülükler de var. Yargılama devam etsin!"

Siz okuyucu, bu soluk benizli münzevinin, onları ülkeden temizlemek için bir depreme ihtiyaç duyarak yaptığı kötülükler nelerdi? Sorumluluğu altındaki insanlara ilahi mesajı mı çarpıtmıştı? İnsanların kalplerini Tanrı'ya ibadetten mi uzaklaştırıyordu? Rahiplik görevi dikkatsizlik, sarhoşluk veya hayatın kirliliği yüzünden mi lekelenmişti?

Ah, hayır. Bu tür hatalar Blackfriars' salonundaki mahkemede nazikçe yargılanabilirdi. Wycliffe'inki çok daha ciddi bir suçtu. Kilise'nin yozlaşmışlıklarına ve özellikle de dilenci rahiplerin
utançlarına saldırmaya cesaret etmişti; afları, hoşgörüleri ve ruh için ayinleri devasa bir dolandırıcılık sisteminin parçası olarak öfkeyle kınamıştı; ve en kötüsü, Kutsal Yazıları İngilizce'ye çevirerek kötülük kadehini doldurmuştu; "bunu", kronikçilerden birinin öfkeyle yakındığı gibi, "daha yaygın ve laiklere ve kadınlara, iyi eğitimli ve anlayışlı din adamlarına göre daha açık hale getirmişti. Böylece İncil'in incisi domuzların
ayakları altında çiğnenmişti." Rakiplerinin hissiyatı, o dönemde İngiltere'deki Kilise'nin
durumunu fark edersek daha iyi anlaşılacaktır. Gücünün meridyeni
zaten geçmişti. Din adamları sınıfı cahil ve
yozlaşmıştı. Halkı, kitleler tarafından gasp edilecek para ve aflar dışında ihmal edilmişti, "sanki" eski bir yazarın sözlerini alıntılamak gerekirse,
"Tanrı koyunlarını otlatılmak için değil, tıraş edilmek ve kırpılmak için vermiş gibi." Bu durum yüzyıllardır devam ediyordu ve insanlar
dilsiz, sürülen sığırlar gibi boyun eğmişti. Ancak zamanın işaretlerini
ayırt edebilenler, bunun daha fazla devam edemeyeceğini artık görmüş olmalılar. Eğitimin yaygınlaşması hızla artıyordu, Wycliffe'in yaşamı boyunca Oxford'da birkaç yeni kolej kurulmuştu. Halk arasında güçlü bir
bağımsızlık ruhu da yükseliyordu. Zaten
Edward III ve parlamentosu, Papa'nın yıllık haraçların Roma'ya gönderilmesi talebini öfkeyle reddetmişti. Bir krizin
yaklaştığı açıktı. Ve sanki krizi hızlandırmak istercesine, papalığın meşhur şizmi Kilise'nin başına iki papa koymuştu ve tüm Hıristiyanlık, rakip "İsa Mesih'in vekillerinin" Roma ve Avignon'dan birbirlerini aforoz etmeleri, ordular kurmaları ve çaresiz kadınları ve çocukları katletmeleri, her birinin kendisini yüceltmek için katletmeleri karşısında skandal yaşamıştı. İngiltere'deki insanların zihinleri büyük ölçüde çalkalanmıştı ve Wycliffe, böyle bir zamanda Kilise'nin en sağlam tüzüğünün çocuklarının elindeki açık İncil olacağını, yöneticilerinin bencil politikalarının en iyi ifşası, İsa Mesih'in İncillerde kayıtlı güzel, kendini unutan yaşamının halka sergilenmesi olacağını hissetti. "Kutsal Yazılar," dedi, "halkın malıdır ve hiç kimsenin onlardan zorla almasına izin verilmemelidir. Mesih ve havarileri, Kutsal Yazıları insanlara tanıdık bir biçimde bildirerek dünyayı dönüştürdüler ve bu kitapta yer alan şeyleri yaparak hep birlikte sonsuz hayata gelelim diye tüm kalbimle dua ediyorum." Bu İncil çevirisini İngiliz Kilisesi'ni yeniden şekillendirme girişimlerinin en önemlisi olarak gördü ve amacını, bin yıl önce Beytüllahim'deki yaşlı bir rahibi ve İncil'ini hatırlatan bir muhalefete karşı, canlılıkla sürdürdü. Blackfriars sinodunun sonucu, üç günlük müzakerenin ardından Wycliffe'in öğretisinin kınanması ve daha sonraki bir toplantıda kendisinin aforoz edilmesiydi. Lutterworth'teki sessiz papaz evine döndü - çünkü düşmanları henüz uç noktalara gitmeye cesaret edemiyorlardı - ve orada, eski Latince el yazmaları ve yorumlarından oluşan bir yığınla hayatının en büyük işini yapmaya devam etti, ta ki tüm İncil "modir diline" çevrilene ve İngiltere tarihinde ilk kez Kutsal Yazılar'ın halkın dilinde tam bir versiyonunu alana kadar. Ve görevi tam olarak bitmemişti ki, büyük selefi Bede gibi, cesur yaşlı rahip de hayatını feda etti. Kendisi, şiddetli bir ölümün
seferini bitireceğini bekliyordu. Düşmanları çoktu ve güçlüydü; Başpiskopos, Kral ve Papa ona karşıydı - sık sık ve şiddetle meydan okuduğu rahiplerle birlikte; bu yüzden
onun yok edilmesi sadece zaman meselesi gibi görünüyordu. Fakat düşmanları
saldırmaya hazırlanırken, yaşlı adam "hazırlıklı değildi, çünkü Tanrı onu aldı."

Eski yılın sonuydu, 1384'ün son Pazar günüydü ve Lutterworth'teki küçük sürüsü, sunağın önünde sessizce saygıyla diz çökmüşken, aniden, ayinin yükseltilmesi zamanında, şiddetli bir felç kriziyle
yere düştü ve yılın son gününde ölene kadar
bir daha hiç konuşmadı.

İngiltere, onun sayesinde en iyi ve en büyük oğullarından birini kaybetti, ülkesine yapılan her türlü onursuzluğa şiddetle karşı çıkan bir vatansever, hayatını Kilise'nin saflığı ve İncil'in özgürlüğü için riske atan bir reformcu, dönemin din adamları arasında göze çarpan, samimi, sadık bir "kır kasabasının papazı".

"Criste'nin bilgeliği ve on iki havarisi için öğretti ve önce kendisi de izledi."

İşte o zamanın keşiş yazarlarından birinin ölümünü anlatan seçme bir örneği: "Canterbury'li Aziz Thomas'ın tutku bayramında, şeytanın organı, Kilise'nin düşmanı, sapkınların putu, ikiyüzlülerin sureti, şizmin onarıcı, yalanların deposu, dalkavukluğun batağı olan John Wycliffe, Tanrı'nın korkunç yargısıyla vurulunca, tüm vücudu felç oldu ve Tanrı'ya, azizlerine ve kutsal Kilise'ye karşı büyük şeyler söyleyecek olan o ağız, acınacak bir şekilde bir kenara çekildi ve görenlere korkunç bir manzara sundu; dili sustu ve başı sallandı, Tanrı'nın Kabil'e karşı gürleyen lanetinin ona da verildiğini acı bir şekilde açıkça gösterdi." Ölümünden bir süre sonra Papa'ya bir dilekçe sunuldu, ancak Papa bunu reddetti ve Wycliffe'in bedeninin kutsanmış topraktan çıkarılıp bir gübre yığınına gömülmesini emretmesini istedi. Ancak kırk yıl sonra, Constance Konseyi'nin bir kararıyla, yaşlı reformcunun kemikleri çıkarıldı ve yakıldı ve külleri, "Lutterworth'teki kilisesinin yanından hızla akan" küçük Swift nehrine atıldı. "Ve böylece, yaşlı Fuller'ın sık sık alıntılanan sözleriyle, "Swift onları Severn'e, Severn'i dar denizlere ve onları tekrar okyanusa taşıdığı gibi, Wycliffe'in külleri de şu anda tüm dünyaya dağılmış olan doktrininin bir simgesidir." 

Ancak özellikle ilgilendiğimiz konu onun İncil çevirisidir. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, İncil'in tamamı reformcu tarafından çevrilmemiştir. 
Eski Ahit'in yaklaşık yarısı Lollards'ın Oxford liderlerinden biri olan Nicholas de Hereford'a atfedilmiştir; geri kalanı, Yeni Ahit'in tamamı ile birlikte Wycliffe tarafından yapılmıştır. Tamamlanmasından yaklaşık sekiz yıl sonra, tamamı, el yazması hala Dublin'deki Trinity College kütüphanesinde bulunan papazı ve yakın arkadaşı Richard Purvey tarafından gözden geçirilmiştir. Purvey'in önsözü çok ilginç bir eski belgedir ve sadece eseri konusunda çok ciddi olduğunu değil, ama
başarısı için gerekli olan entelektüel ve ahlaki koşulları
tam olarak anladığını.

"Basit bir yaratık," diyor, "Kutsal Yazıları Latinceden İngilizceye çevirdi. İlk olarak, bu basit yaratık, birçok eski İncil'i ve diğer doktorları ve açıklamaları bir araya getirmek için çeşitli arkadaşlar ve yardımcılarla çok uğraştı.
Bir kısmı gerçekle uğraştı ve sonra metni ve alabileceği diğer yardımları, özellikle de Eski Ahit'teki Lyra'yı yeniden inceledi, bu da ona bu işte çok yardımcı oldu. Üçüncü kez, zor kelimeler ve zor cümleler konusunda eski dilbilgisi uzmanlarına ve eski ilahiyatçılara, bunların en iyi nasıl anlaşılabileceği ve çevrilebileceği konusunda danışmanlık yaptı,
dördüncü kez, mümkün olduğunca anlaşılır bir şekilde tercüme etti ve çeviriyi düzeltmek için birçok iyi arkadaş ve kurnazlık edindi. Bir tercümanın hem öncesini hem de sonrasını iyi bir şekilde incelemesi gerekir ve sonra da temiz bir hayat yaşaması ve işlerine tam anlamıyla bağlı olması ve aklının Kutsal Ruh'un tüm bilgeliğin, kurnazlığın ve gerçeğin yazarının onu işi için giydirdiği ve hata yapmasına izin vermediği dünyevi şeylerle meşgul olmaması gerekir." Ve şu duayla bitirir: "Tanrı hepimize Kutsal Yazıları iyi bilmemiz ve iyi saklamamız için lütuf versin ve sonunda bunun için sevinçle biraz acı çekelim."

Daha önceki tüm İngilizce çeviriler gibi, Wycliffe'in İncili de St. Jerome'un Latince Vulgate'ine dayanıyordu; ve bu, sonraki versiyonlarla karşılaştırıldığında eserindeki en büyük kusurdur. Onlara erişimi olsa bile orijinal Yunanca ve İbranice'ye başvuramazdı - aslında, o zamanlar İngiltere'de bunu yapabilecek
bir adam muhtemelen yoktu; ve bu nedenle, Latince'yi sadakatle ve iyi bir şekilde temsil etmesine rağmen, elbette hatalarını da mükemmellikleri kadar sadakatle aktardı. Ancak, olduğu haliyle, on dördüncü yüzyıl İngilizcesinin güzel bir örneğidir. Bilginler veya soylular için değil, sade insanlar için çeviri yaptı ve üslubu,
kendisi için
yazdığı kişilere uygundu: sade, canlı, sade ve yine de tüm sadeliğiyle, ciddi bir zarafet ve onurla dolu, insanların sıradan bir kitap okumadıklarını hissetmelerini sağlayan. Birçok çarpıcı ifade kullanır,
örneğin (II Tim. ii. 4): "Tanrı'ya şövalyelik unvanı veren hiç kimse,
kendini dünyevi ihtiyaçlarla
karşılaştırmaz;" ve şu anki İncil'imizdeki en bilinen ifadelerin çoğu ondan kaynaklanmıştır; _örn._, "kiriş ve zerre",
"Tanrı'nın en derin şeyi", "kapı dar ve yol dardır",
"ancak bir insan yeniden doğacaktır", "bizim kutsadığımız
kutsama kadehi", vb.

Wycliffe'in İncillerinden bir örnek şöyledir:

Bu günlerde Baptist Joon, Yahuda çölünde vaaz vererek,
"Tövbe edin: Çünkü
Tanrı'nın krallığı kişneyecek. Çünkü bu,
Ysaye peygamberin söylediği kişidir, Çölde bir haykırış sesi, Rab'bin yollarını düzeltin, ilahinin yollarını doğru kılın. Çünkü Joon gibi,
desteklerinin etrafında devekuşundan biralar ve gökten bir
kılıç vardı; sothely onun mete weren çekirge ve bal
wode. Kudüs'ten Thanne ilahi söylemeye gitti ve al
Jude ve Ürdün'deki tüm halk ve onlar Ürdün'de ilahiler
hakkında ilahiler
söylenmedi, oradaki bilgi.

Bir yerlerde, Yorkshire'daki bir toplantıda yakın zamanda Wycliffe'in İncil'inden uzun bir pasajın
okunduğu ve dinleyenler için
baştan sona anlaşılır olduğu kaydedilmiştir.

Bu örneğin (Matta iii. 1-6) ayetlere bölünmediği görülecektir.
Ayetlere bölünme çok daha sonraki bir döneme aittir ve
referans için uygun olsa da, bazen anlamı epeyce bozar.
Bölümlere bölünme Wycliffe'in İncil'inde olduğu gibi bizim İncillerimizde de görülür. Bu
bölümlere bölünme kısa bir süre önce bir kardinal Hugo tarafından bir Latince dizini amacıyla yapılmıştı ve bu kolaylığı
onu hızla kullanıma soktu. Ancak, beyit bölümü gibi, bu da genellikle çok kötü yapılır, amaç konunun doğal bir bölümü olmaktan ziyade uzunluğun tekdüzeliği gibi görünmeyi hedefler. Bazen bir bölüm bir anlatının veya bir tartışmanın ortasında kesilir ve özellikle St. Paul'ün mektuplarında, yanlış bölümlendirme sıklıkla yanıltıcı hale gelir. Bu bölümlerin mümkün olduğunca kaldırılması, Gözden Geçirilmiş Versiyonun daha sonra fark edilecek avantajlarından biridir.

Kitabın çok geniş bir dolaşımı vardı. Anglosakson versiyonları çoğunlukla yazıldıkları birkaç dini evle sınırlıyken, Wycliffe'in İncili, yalnızca el yazması olmasının dezavantajına rağmen, büyük ölçüde krallık içinde dolaşıyordu; ve maliyeti, sahip olmayı büyük ölçüde daha zengin sınıflarla sınırlasa da, ona sahip olmayı umamayanlar da, hem kendi çabalarıyla hem de Wycliffe'in "gözenek rahiplerinin" hizmetleriyle ona erişebildiler. Birkaç sayfalık el yazması için bile hatırı sayılır bir meblağ ödendi, günde bir saat belli bir süre okuma izni için bir yük saman verildi[70] ve bu masrafları bile karşılayamayanlar ellerinden geleni yaptılar. Küçük toplantılara "On Emir'i ve ezbere bildiği SS. Paul ve Peter'ın mektuplarının bölümlerini okumak için" çağrılan Alice Collins'inki gibi olayları okumak dokunaklıdır. Yaşlı John Foxe _Şehitler Kitabı_'nda "Kesinlikle," der, "o Hıristiyan günlerinin şevki günümüzdekinden çok daha üstün görünüyor ve onların sıkıntılarını görmek dikkatsiz zamanlarımızı utandırabilir." Ancak böyle bir çalışmanın yapılması korkunç bir risk taşıyordu. Wycliffe'in İncil'inin ortaya çıkması hemen şiddetli bir muhalefete yol açtı. Kutsal Yazıların İngilizce olarak dağıtılmasını yasaklayan bir yasa tasarısı parlamentoya getirildi; Ancak, sağlam John of Gaunt, halkın Tanrı Sözü'ne kendi dillerinde sahip olma hakkını şiddetle savundu; "neden," dedi, "ulusların cürufu olalım?" Ancak, Kilise yöneticileri kitabın dolaşımından giderek daha fazla endişelendiler. Sonunda, gayretli ama pek de bilgili olmayan bir piskopos olan Başpiskopos Arundel, Papa'ya "o vebalı alçak, Deccal'in öncüsü olan eski Yılan'ın oğlu, Kutsal Yazılar'ın yeni bir çevirisini icat ederek suçunu tamamlayan John Wycliffe'den" şikayet etti; ve kısa bir süre sonra, Canterbury Meclisi, büyük aforoz cezasıyla bu tür çevirileri yasakladı. "Tanrı bize," diye dua edilir eski İncil önsözünde, "Kutsal Yazı'yı bilmeyi ve iyi saklamayı, ve sonunda bunun için biraz acı çekmeyi bahşetsin." "Kitabın okuyucuları, kopyaları boyunlarında yakılırken, erkekler ve kadınlar çocuklarına Rabbin Duası'nı ve İngilizce On Emir'i öğrettikleri için idam edilirken, kocalar eşlerine karşı tanıklık etmeye zorlanırken, çocuklar ebeveynlerinin ölüm ateşlerini yakmaya zorlanırken ve yasaklanmış Wycliffe İncili'nin sahipleri vahşi hayvanlarmış gibi avlanırken, bu dua ne kadar da büyük bir anlam kazanmış olmalı!

Böylece Wycliffe, Barış İncili'nin yayılması için gösterdiği çabada, on dört yüzyıl önce Efendisi gibi, "barış değil, bir kılıç" getirdi. Uzun süredir devam eden karanlığın üzerine ışık girmesine izin vermek için yapılan her cesur girişim, önce karanlıktan zevk alan kötü yaratıkların ve karanlıkta uzun süre kalmaktan zayıflamış zayıf yaratıkların şiddetli muhalefetiyle sonuçlanıyor. Kötülüğün geri püskürtülmesi ve zayıfların güçlendirilmesiyle, ışık yavaş yavaş yolunu bulana kadar, gerçek sonuçlar görülemez. Zarif bir modern yazarın benzetmesini kullanmak gerekirse,[71] "Asanızla eski düz bir taşı kaldırdığınızda,
çimenler sanki etrafında küçük bir çit oluşturuyormuş gibi.
Altında, ne bir vahiy! Düzleştirilmiş,
renksiz, birbirine dolanmış, sanki ağartılmış ve ütülenmiş gibi;
iğrenç sürüngen şeyler; uzun lifleri her taraftan dışarı çıkan siyah cırcır böcekleri; hareketsiz, sümüklü böcek benzeri yaratıklar; genç larvalar,
belki de olgunluğun cehennemsi kıvranışından daha
kötü, etli hareketsizliklerinde. Ancak taş çevrilip gün ışığının bu sıkıştırılmış ve kör edilmiş sürüngen şeyler topluluğuna girmesiyle birlikte, bacakları olanların hepsi körlemesine koşuşturur, birbirlerine ve yollarındaki her şeye
çarpışırlar ve sonunda güneş ışığıyla zehirlenmiş bölgeden yeraltı sığınaklarına doğru genel bir kaçışla son bulurlar. Gelecek yıl, çimenlerin taze ve yeşil büyüdüğünü göreceksiniz
--taşların yattığı yerde--yer kuşu yuvasını böceğin
deliğini yaptığı yere inşa ediyor--karahindiba ve düğün çiçeği orada büyüyor ve
böcek-meleklerin geniş yelpazeleri, yüceltilmiş varlıklarında
ritmik mutluluk bilinci dalgaları titreştikçe altın disklerinin üzerinde açılıp kapanıyor.

"Taş eski bir yanılgıdır, çimen insan doğasıdır ve onun tarafından taşınıp
tüm renginden ağartılmıştır, altında bulunan şekiller karanlıkta
büyüyen kurnaz varlıklardır ve onun tarafından çaresiz tutulan zayıf
örgütlerdir. Taşı çeviren kişi, gerçeğin asasını
yasayan yaşlı yalancıya
götüren kişidir, bunu ciddi bir yüzle veya
gülerek yapsın. Gelecek yıl, gelecek zamanı temsil eder. O zaman solgun ve kırılmış olan doğa,
güneş ışığında tam boyu ve doğal çizgileriyle yükselecektir. O zaman Tanrı'nın ozanları yuvalarını yeni doğmuş bir insanlığın
kalplerine kuracaktır. O zaman
güzellik--taslak ve renk alan--kelebek gibi insanların ruhlarına ışık tutacaktır, tozdan yükselen kutsal ruhun
imgesi, zavallı bir kurtçuğu tutan kabuktan
yükselir, eğer o taş kaldırılmasaydı kanat bulamazdı."

İSVİÇRELİLER BAĞIMSIZLIKLARINI KAZANIYOR

SEMPACH SAVAŞI

M.S. 1386-1389

F. Grenfell Baker

İsviçrelilerin Avusturyalılara karşı Morgarten'daki zaferinden (1315) ve ardından 1291'de İsviçre Konfederasyonu'nun yenilenmesinden sonraki iki nesil boyunca, birleşmiş
kantonlar büyüme ve iç gelişmeyle desteklendi.
Orijinal kantonlara--Uri, Schwyz ve Unterwalden--Luzern, Zürih, Glarus, Zug ve Bern eklendi (1332-1353).
Konfederasyon, Almanya İmparatoru'ndan başka hiçbir üstün tanımadı.

1375'te, İngiltere Kralı III. Edward'ın damadı
Enguerrand de Courcy komutasındaki düzensiz askerlerden oluşan bir ordu İsviçre'ye akın etti. De Courcy'nin annesi Avusturya Dükü I. Leopold'un kızıydı ve De Courcy onun aracılığıyla birçok İsviçre kasabasını ele geçirdi. İsviçre üzerinde nominal bir egemenlik sahibi olan mevcut Avusturya Dükü II. Leopold onları teslim etmeyi reddettiğinden, De Courcy büyük bir kuvvetle ve ilk başta ülkeyi paniğe sürükleyen bir öfkeyle İsviçre topraklarını işgal etti. Ancak sonunda İsviçreliler eski cesaret ruhlarına kavuştular ve birçok şiddetli karşılaşmada acımasız işgalci ordusunu ya öldürdüler ya da ülkeden kovdular.

Bu savaş İsviçre kroniklerinde _Guglerkrieg_ olarak bilinir,
ya İsviçreli askerlerin miğferlerindeki sivri uçlu dikenlerden ya da çoğunun giydiği başlıklardan dolayı.
Ayrıca "İngiliz Savaşı" olarak da adlandırılır,
ancak De Courcy'nin adamlarının neredeyse tamamı Kıta ve Galler'dendi.

İsviçreliler kısa sürede eski askeri yeteneklerine ihtiyaç duydular, ki bu da ülkelerini yabancı işgalcilere karşı savunmaları sayesinde
yeniden kanıtlandı. 9 Temmuz 1386'daki Sempach zaferiyle, bağımsızlıkları fiilen kazanılmış oldu ve daha sonraki yiğitlik ve devlet adamlığı eylemleriyle bunu yıllarca güvence altına aldılar. Avusturya'nın tutumu kısa süre sonra İsviçrelileri tekrar rahatsız etmeye ve düşmanlıkların yeniden başlaması tehdidinde bulunmaya başladı. İlk önemli eylemi Tirol'ü fethetmek oldu, ardından Einsiedeln'e giden hacıları faydalandırma bahanesiyle[72], ancak gerçekte Glarus'u Zürih'ten ayırmak için Rapperschwyl'de gölün üzerine bir köprü inşa etti. Bu köprünün Avusturya tarafından ele geçirilmesi, Zürih'in Güney ile ticaretine sürekli bir engel teşkil etti ve bu nedenle şehir tarafından büyük bir hoşnutsuzlukla karşılandı. Avusturya'nın, konumlarından ve sakinlerinin milliyetlerinden dolayı esasen İsviçreli olan birçok kasabada yönetici olarak konumu da hiç bitmeyen bir sorun kaynağı olarak hareket etti. Onun yönetimi hem sert hem de adaletsizdi ve sonuç olarak yerel valileri
son derece sevilmiyordu. 1386'da İsviçre'deki Avusturya karşıtı hisler o kadar artmıştı ki, otoritesine karşı halk ayaklanmaları birçok merkezde sık sık oluyordu ve savaş kaçınılmaz görünüyordu.

Luzern'den ülkeyi tekrar Avusturya ile bir çatışmaya sürükleyen son sıkıntılar geldi. Savaşın gerçek ilanından önce, Luzern civarında bir süredir sürekli çatışmalar yaşanıyordu, savaşın tüm dehşeti ve vahşeti vardı. 1385'te Luzern'den bir grup adam, Avusturyalı bir bailie'nin ikametgahı olan Rothenburg kalesine saldırdı ve yıktı. Sonra, hem Entlibuch hem de Sempach, Luzern'in kışkırtmasıyla Avusturyalı yöneticilerine karşı ayaklandı, bailie'leri kovdu ve şehirle ittifaklar kurdu. Lucerne, Wiggis'i satın alarak topraklarını genişletmeye başladı ve -anlaşma hükümlerine aykırı olarak- bir dizi Avusturyalı tebaaya vatandaşlık ayrıcalıkları tanıdı. Avusturya, yaklaşık iki yüz askerden oluşan bir garnizon barındıran küçük bir Lucerne kasabası olan Richensee'ye saldırarak misilleme yaptı. Bunu saldırıyla ele geçirdi ve her yaştan ve her iki cinsiyetten sakinleri katlederek yok etti.

Her iki tarafta da hızlı bir şekilde diğer misillemeler gerçekleşti ve bu saldırılarda çok sayıda kurban öldü. Kısa süre sonra hem Dük, Leopold II hem de Konfederasyonlular tamamen hazırlandı ve birincisi büyük bir orduyla sahaya çıktı. Zürih'i tehdit ettikten sonra Dük, Almanya, Fransa ve Kuzey İtalya'dan birçok soylu eşliğinde yaklaşık altı bin seçkin adamın başına geçti ve Lucerne'e yürüdü. Yolda Willisau'yu ve birliklerinin her türlü aşırılığı yaptığı birkaç küçük kasabayı yaktı. 9 Temmuz'da kuvvetlerinin bir kısmı Sempach surlarının önünde belirirken, bir diğer tümen Zürih'i tehdit ediyordu. Sempach'ta Konfederasyonlular Lucerne'e yardım için toplandılar, ancak çoğunluğu Orman Eyaletlerinden olmak üzere yalnızca yaklaşık bin altı yüz adam getirebildiler. Sayılarındaki eşitsizliğe rağmen, Konfederasyonlular bir
karşılaşma riskini göze almaya karar verdiler. İsviçrelilerin kahramanlığını simgeleyen uzun zafer serisinin ikincisi olan kesin ve parlak Sempach savaşı, eski bir yazar tarafından şöyle anlatılır: "İsviçrelilerin savaş düzeni köşeliydi, bir askeri iki, ardından dört asker ve benzeri. İsviçreliler yayaydı, kötü silahlanmıştı, sadece uzun kılıçları ve teberleri vardı ve sol kollarında rakiplerinin darbelerini savuşturmak için tahtalar vardı ve ilk başta mızraklarla dolu Avusturyalıların yakın saflarında hiçbir etki yaratamadılar. Fakat Uri'li Anthony zer Pot, adamlarına mızraklarının şaftlarına teberleriyle vurmalarını söyledi, mızrakların daha hafif olması için içi boş olduğunu biliyordu ve aynı zamanda, Unterwalden'den bir şövalye olan Arnold von Winkelried, kendini ülkesine adadı ve haykırdı: 'Size bir yol açacağım, Konfederasyonlular!' ve, kollarında tutabildiği kadar çok mızrak yakalayarak, tüm ağırlığı ve gücüyle onları kendi göğsüne doğru çekti ve böylece vatandaşlarının Avusturya saflarına
yarışabilmesi için bir açıklık yarattı.

"Bu kahramanlık eylemi zaferi belirledi. İsviçreliler Winkelried'in açtığı boşluğa
girdiler ve düşmanlarıyla artık yakın mesafeye gelmişken, vücut güçleri ve ekipmanlarının hafifliği, Temmuz güneşinin sıcağında zaten baygınlık geçiren ağır silahlı Avusturyalılara karşı onlara büyük bir avantaj sağladı. Avusturyalı silahlı adamların dizilişinin çok yakın olması, onları ne ilerleme ne de geri çekilme konusunda aciz hale getirdi ve atlarını tutan seyisler kaçtığında, panik onları ele geçirdi, saflarını dağıttılar ve korkunç sayıda İsviçre teberi tarafından biçildiler. Dük Leopold etrafındakiler tarafından hayatını kurtarması için teşvik edildi, ancak o bu tavsiyeyi küçümsedi ve Avusturya bayrağının tehlikede olduğunu görerek onu kurtarmak için koştu ve bu girişimde öldürüldü. Ardından bozgun genelleşti, ancak İsviçreliler düşmanlarını takip etmemek için insanlığa veya politikaya sahipti, aksi takdirde belki de hiçbiri kaçamazdı. Avusturyalıların kaybı, altı yüz yetmiş altı asilzade de dahil olmak üzere iki bin kişiye ulaştı, bunların üç yüz ellisi taçlı miğfer takıyordu. Çoğu, liderleri Leopold ile birlikte Koenigsfelden'e gömüldü. İsviçreliler bu unutulmaz savaşta iki yüz adam kaybettiler, ikincisi şövalyelerinin başında bir Avusturya dükünü yenmişlerdi."

Sempach'tan sonra Glarus'lular kendilerini özgür bir halk haline getirmeye koyuldular. İlk eylemlerinden biri Wesen'i ele geçirmek ve Avusturyalı askerlerini kovmaktı. Bunu, Leopold'un oğullarının savaşı taze bir öfkeyle yeniden başlattığı 1388'e kadar süren bir ateşkes izledi. Wesen, gizlice gelen bir dizi askerin kabulüyle yeniden ele geçirildi, bu askerler kapıları yoldaşlarına açtılar ve tüm İsviçreli liderleri katlettiler. Birkaç ay sonra Glarus'lular, devletleri içindeki küçük Naefels kasabasında Avusturyalılara ağır bir yenilgi yaşattılar. Bu önemli savaşta Glarus'lu üç yüz elli adam, Schwyz'den elli kişiyle birlikte, kasabanın yukarısındaki tepelere yerleştiler ve Avusturyalılar ilerledikçe, aniden
çok geçmeden paniğe yol açan taş yığınları fırlattı. Sonra, Morgarten'da uygulanan başarılı taktikleri takiben, İsviçreliler düzensiz yığınlara saldırdı -on beş bin askerden oluştuğu söyleniyor, ancak
muhtemelen bu sayının yarısı kadardı- ve her tarafa ölüm yağdırdı. İşgalcilerin ani kaçışı bunu izledi, ancak Wesen yakınlarında yedi yüz Glarus köylüsünden oluşan taze bir birlik tarafından karşılandılar ve zaferi tamamladılar.

Bern, Sempach savaşında yer almasa da, bu zaferden sonra
savaşta aktif olarak yer aldı ve Freiburg ve Valengrin'deki Avusturya bağımlılıklarını
ele geçirdi. Dük'ün takipçilerini
Rapperschwyl'den kovdu, Nidau ​​ve Bueren'i ilhak etti ve yukarı Simmenthal'ı fethetti. Sonunda, her iki taraf da savaştan ve katliamdan bıkmış bir şekilde, 1389'da Bern'in Nidau ​​ve Bueren'i yeniden kurması koşuluyla yedi yıllığına bir barış
imzalandı. Bu barış 1394'te yirmi yıl daha uzatıldı. Bu antlaşmalar İsviçre'ye birçok yönden büyük faydalar sağladı. Glarus ve Zug, makul bir miktar para ödeyerek Avusturya yönetiminden resmen serbest kaldılar; Schwyz, Einsiedeln kasabasını ve manastırını aldı (1397); Luzern, Sempach ve Entlibuch'u ve diğer kasabaları Dük'ten satın aldı; ancak hepsinden önemlisi, Hapsburgların siyasi gücü İsviçre'de sona erdi. Bu dönemin önemli bir özelliği, Almanya İmparatoru'nun İsviçre işlerindeki etkisinin azalması ve İsviçrelilerin imparatorluğun uzun süredir tabi-vasalları olarak işgal ettikleri konumdan kademeli olarak geri çekilmesiydi. Bu durum özellikle on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, İmparatorun para sıkıntısı içinde olması nedeniyle, İsviçre'nin birkaç önemli bölgesi üzerindeki haklarını sakinlerine satması ve böylece
onlar üzerindeki tüm yetkiyi kaybetmesiyle görüldü.

Ancak bu dönemin en unutulmaz olaylarından biri, Avusturya ile İsviçre arasındaki uzun ve kanlı mücadeleye son vermesiydi.
Sonunda İsviçrelilerin kahramanlığı ve azimli vatanseverliği, ülkelerinin Avusturya yönetiminden kurtulmasını sağladı ve bundan sonra dükler iddialarını uygulamaya koymayı bıraktılar ve
yenilgilerini sessizce kabul ettiler. Ayrıca, bu dönemden itibaren İsviçre devletleri,
Alman imparatorluğunun önemsiz bir parçası olarak değil,
Schwyz'in ülkenin özgürlüğünü başlatmada üstlendiği önemli rolden dolayı, Die Schweiz olarak ayrı bir ülke olarak bilinmeye başlandı.

DANİMARKA, İSVEÇ VE NORVEÇ BİRLİĞİ

M.S. 1397

PAUL C. SINDING

İngiltere ve Danimarka Kralı Büyük Canute, başarılı savaşlarla
Norveç'in neredeyse tamamını kendi topraklarına kattı. 1035'teki
ölümünde krallıkları bölündü ve iki yüzyıl boyunca
anarşi ve anlaşmazlıklara düştü, ta ki
Christopher II'yi
kovmuş ve on dört yıl boyunca Danimarka'nın fiili hükümdarı olan tiran Black Geert, Danimarkalı vatansever Niels Ebbeson tarafından
öldürüldü.

Christopher'ın üçüncü oğlu Waldemar, Atterdag soyadını aldı, çünkü bir talihsizlik olduğunda,
"Yarın yine gün doğacak," derdi, Bavyera'dan geri çağrıldı ve
Waldemar IV olarak kral olarak taç giydi. Ülkenin iç koşullarının iyileştirilmesine hemen başladı ve en büyük arzusu olan eski Danimarka topraklarının yeniden birleşmesini sağlamaya çalıştı.

Kızı Margaret'i Norveç Kralı ve İsveç Kralı Magnus Smek'in oğlu Hakon VI ile evlendirerek Waldemar, üç büyük İskandinav krallığının birleşmesi için bir temel oluşturdu. Birlik, "Kuzeyin Semiramis'i" olarak bilinen
şanlı ve akıllı kızı Margaret'in yönetimi altında gerçekleşti.

Waldemar Atterdag doğrudan erkek çocuk bırakmadı. Ancak iki torunu,
Mecklenburg'lu Albert the Younger, Waldemar'ın en büyük kızı Ingeborg'un oğlu ve Mecklenburg'lu Henry'nin oğlu; ve küçük kızı Margaret'in ve Norveç'in VI. Hakon'unun oğlu olan Olaf, artık tahtın kalıtsal halefiyetini talep ediyordu. Bir taraf Olaf'ı destekledi, ancak
küçük kızın oğlu olduğu için iddiası çok şüpheliydi.
Ancak Mecklenburg hanedanı Danimarka'ya karşı düşmanca davrandığı ve Olaf'ın Norveç beklentisi ve Magnus Smek'in torunu olarak İsveç tacına dair iddiaları olduğu için, Danimarka onun seçimiyle
bir gün üç tacın aynı kafada birleştiğini görme umudundaydı. Bu nedenle bu önemli meselenin karara bağlanması uzun sürmedi.
Öncelik, daha altı yaşında olmasına rağmen,
V. Olaf adıyla, annesi Margaret'in vesayeti altında Danimarka kralı seçilen Olaf'a verildi; ve babası Hakon VI'nın ölümünden sonra, Norveç kralı da oldu ve böylece iki krallık
birleşti. Bu birlik, dört yüz otuz dört yılın sonuna kadar dağılmadı. Olaf V, yedi yıl sonra Falsterbo'da öldüğünde, her iki krallık da Margaret'i kraliçeleri olarak seçti, ancak gelenek henüz bir kadının seçilmesine izin vermemişti. Bu büyük Prenses'in, haklı olarak "Kuzeyin Semiramis'i" olarak anıldığı
sırasında, Danimarka ve Norveç Avrupa'da, etkileri geniş alanları ve rakip ırklarıyla İskandinav ülkelerinde uzun süre hissedilen bir etki uyguladı. O, bilgeliği ve politikayı cesaret ve kararlılıkla birleştirdi, doğruluğunu sapmadan korumak için zihinsel güce sahipti ve çabaları ilahi takdirle başarıyla taçlandırıldı. Haklı olarak tarihin en seçkin kadın yöneticilerinden biri olarak kabul edilir. Ünü, ona _Regina
sine exemplo maxima_ diyen Bizans imparatoru Emanuel Palaeologus'a bile ulaştı. Ancak halefleri altında -yüksek görev duygusundan, büyük yetenekten ve tutarlı erdemden yoksun- zaferleri bir lütuf yerine bir tuzak oldu. Yarattığı büyük birlik kısa bir
sürede dağıldı ve çöküşü yükselişi kadar ani oldu. 1353'te doğdu. Gördüğümüz gibi babası Waldemar Atterdag, annesi Kraliçe Hedevig'di ve 1387'de Danimarka ve Norveç kraliçesi oldu. Danimarka kraliçesi seçildikten ve Lund yakınlarındaki Sliparehog tepesinde, Ringsted, Odensee ve Wiborg'da saygı duruşunda bulunulduktan sonra, onların saygısını almak için Norveç'e yelken açtı. Ancak tarihçiler tarafından bu sıralarda meydana gelen dikkate değer bir olaydan bahsediliyor. Kraliçenin oğlu Kral Olaf'ın ölmediğine dair bir rapor yaygınlaştı; soylular tarafından yayılmış ve büyük ihtimalle onlar tarafından başlatılmış,
Margaret'in din adamlarına karşı cömertliği nedeniyle cezalandırmak için. Bir
sahtekâr Danimarka ve Norveç tacını talep etti ve her gün sadece Olaf ve annesinin bilebileceği
keşifler yaparak itibar kazandı. Ancak Margaret, onun Olaf'ın dadısının oğlu olduğunu kanıtladı.
Olaf'ın omuzlarının arasında büyük bir siğil vardı - sahtekârda görünmeyen bir iz.
Sahtekâr Olaf yakalandı, tekerlekte kırıldı ve
İsveç'te Falsterbo ve Skanor arasındaki bir yerde alenen yakıldı ve
Margaret kesintisiz olarak naipliğini sürdürdü.

Ancak Kraliçe, yeni bir evlilik yapmak istemediğinden ve tahta bir halefin seçilmesinin önemini
anlayarak, yeğeni Pomeranya Dükü Eric'i önerdi. Bu öneriyi din adamları ve soylular onayladı ve Margaret'in ölümünden sonra onu Danimarka ve Norveç kralı olarak seçtiler. Bu arada İsveç Kralı Albert, Alman gözdelerine verdiği öncelik nedeniyle halkının nefretini kazanmıştı, İsveçliler Margaret'ten ona karşı kendilerine yardım etmesini istediler ve Margaret de karşılığında onu İsveç kraliçesi yaparlarsa bunu yapacağına söz verdi. Dahası, Albert Danimarka Kraliçesi'ni çok gücendirmişti; kendi krallığını yönetemeyecek kadar
zor durumda olmasına rağmen, "Danimarka kralı" unvanını almış ve Norveç'i de sahiplenmişti; Kraliçe onu bunun için suçladığında, Albert ona küçümseyerek cevap vermişti. Bir mektupta, ona "pantolonsuz kral" ve "başrahibin cariyesi" (_abbedfrillen_) diyerek küfürlü ve aşağılayıcı bir dil kullanmıştı; bu, onun manevi danışmanı olan Soro'nun belirli bir başrahibine olan özel bağlılığı nedeniyleydi. Ancak, bu keşişle olan yakınlığının, onunla olan mahremiyetinin tamamen
ruhunun bakımıyla ilgili olmadığı yönündeki şüphelere yer açtığı doğrudur. Daha sonra, onu daha da alaya almak için Kral Albert, iğnelerini
bilemesi için ona bir biley taşı gönderdi ve ona teslim olana kadar
gece başlığını giymeyeceğine yemin etti. Ancak tehlikeli koşullar altında
Margaret asla nasıl davranacağını bilemedi. Burada son derece ihtiyatlı davrandı, önce devletin akranlarının gözüne girmeye çalıştı ve
İsveç yasalarına göre hükmetme sözü verdi. Şimdi Albert ile ordusuna Jvar Lykke komuta eden Margaret arasında savaş çıktı. İki ordunun karşılaşması -her iki tarafta yaklaşık on iki bin adam- 21 Eylül 1388'de Falkoping'de gerçekleşti. Uzun süre zaferin belirsiz kaldığı şiddetli bir savaş yaşandı. Ancak
Margaret'in şansı yaver gitti; Albert bozguna uğradı ve ordusu paramparça oldu ve Margaret artık İsveç'in efendisiydi.

Bunlar yaşanırken Kraliçe Wordingborg Sjelland'da kaldı,
sonucu öğrenmek için can atıyordu. Ancak zaferin kazanıldığını ve İsveç Kralı ile oğlu Eric'in esir alındığını duyar duymaz, Kral ve oğlunun huzuruna çıkarıldığı İsveç'teki Bahus'a koştu. Düşmanını elinde tutmanın verdiği sevinç ve şaşkınlık içinde olan Kraliçe, şimdi Kral Albert'e küfürlerle karşılık verdi ve ona kağıttan büyük bir gecelik taktırdı - saldırgan sözlerine karşılık olarak. O ve oğlu daha sonra Skane'deki bir kale olan Lindholm'e getirildi ve orada yedi yıl boyunca tutuklu kaldılar. Kaleye girdiklerinde karanlık, kare bir oda onlara tahsis edildi ve Kral, "Umarım taçlı bir kafaya yapılan bu işkence sadece birkaç gün sürer," dediğinde gardiyan şöyle cevap verdi: "Kraliçe'nin emirlerinin tam tersini söylediği için üzgünüm; Kraliçe'yi hiçbir cesaretle kızdırmayın, aksi takdirde zincire vurulursunuz ve bunlar işe yaramazsa daha keskin yollara başvurabiliriz." Mutsuz Albert, tüm eylemlerini karakterize eden aşırı öz sevgi, ölçüsüzlük, kendini beğenmişlik ve öngörüsüzlüğe, şu anki durumunu bağlamak zorundaydı. Ertesi yıl Kraliçe, hapsedilen Kral'ın tarafını tutarak önemli Calmar şehrine saldırdı. İngiltere Kralı II. Richard ve diğer hükümdarlarla birkaç akıllıca ittifak kurdu ve Mecklenburg prensleri ve talihsiz Albert lehine yeni vergiler toplamaya başlayan Rostock ve Wismar şehirleriyle iki yıllık bir ateşkes imzaladı. Bu süre sona erdiğinde, Stockholm'ü ve John, Mecklenburg Dükü ve tutuklu Kral'ın diğer dostlarının efendisi olduğu diğer müstahkem yerleri kuşattı. Ancak Albert'in davası pek ilerlemedi ve Margaret her geçen gün daha da güçlendi. Başkenti kendisine teslim olmaya ve hükümdarı olarak ona hürmet göstermeye zorladı; bundan sonra İyi Cuma günü üç krallığa huzuru geri getiren kesin bir barış imzalandı. Hapsedilen Kral ve oğlu Hanse kasabalarına teslim edildi ve üç yıl içinde ödenmezse İsveç'e olan tüm haklarından vazgeçmeleri koşuluyla altmış bin ons gümüş karşılığında özgürlüklerine kavuştular. Kral ve oğlu milletvekillerine teslim edilir edilmez, bu maddeye sıkı sıkıya bağlı kalacaklarına yemin ettiler ve Hanse kasabaları anlaşmayı garanti altına almak için sözleştiler. Ancak para belirlenen sürede ödenmeyince Margaret, üçüncü İskandinav krallığı olan İsveç'in tartışmasız hükümdarı oldu. Bu sıralarda, kuşatma altındayken Hanse kasabalarından Stockholm'e erzak getirdikleri için "Erzak Kardeşleri" olarak adlandırılan grup, Danimarka'yı tehlikeye atmaya, Danimarka ve Norveç kıyılarını yağmalamaya ve Baltık Denizi boyunca tüm ticari işletmeleri yok etmeye başladı. Ancak Margaret, deniz kasabalarının limanlarının abluka altına alınmasını emretti ve böylece
onların zulmüne ve korsanlığına hemen son verdi. Kraliçenin başlıca kaygısı artık farklı eyaletleri ziyaret etmek, adaleti sağlamak ve
her türlü şikayeti gidermekti. Diğer yararlı düzenlemelerin yanı sıra,
ticaret işleri de unutulmadı. Örneğin, yabancı tüccarlara ve denizcilere, özellikle talihsizlik ve gemi kazası durumunda, ödül beklentisi olmadan her türlü yardımın verilmesi kararlaştırıldı; ve tüm korsanlara en büyük titizlikle davranılması kararlaştırıldı.

Pomeranyalı Eric, daha önce de söylediğimiz gibi, Margaret'in ölümünden sonra Danimarka ve Norveç kralı olarak seçildi. Ancak, onun İsveç tahtının halefi olarak seçilmesini isteyen Margaret, onu İsveç'e getirdi ve tek tek vekillere tanıttı ve onlardan halefiyet için seçimini onaylamalarını istedi. Kraliçenin şahsiyetinin görkemi, argümanlarının gücü ve belagatinin tatlılığı vekilleri etkiledi ve 22 Temmuz 1396'da onu Upsala'daki Morastone'da İsveç'te de halefi olarak seçtiler. Ancak, Margaret, onun yetersizliğini ve aceleciliğini kısa sürede keşfettikten sonra, bu kusurları mümkün olduğunca gidermek için çaba sarf etti ve ona İngiltere Kralı V. Henry'nin kızı olan zeki ve erdemli prenses Philippa'yı eş olarak aldı ve kısa bir süre sonra yeğeni ve Eric'in kız kardeşi olan Catharine'i Alman imparatoru Ruprecht'in oğlu olan Prens John ile evlendirdi; John'a, Pomeranyalı Eric çocuksuz ölürse İskandinav taçları vaat edildi. Böylece nüfuzlu bağlantılar ve ilişkilerle gücünü güçlendirip sağlamlaştıran Kraliçe, üç kuzey tacının aslında birleştiği kişi olarak, uzun zamandır beslediği büyük planı gerçekleştirmeye başladı: Üç büyük İskandinav krallığının kalıcı bir
birliği için temel bir yasa
konulması. Bu amacın gerçekleşmesi onu ölümsüzleştirdi ve dünyanın hayranlığını kazandı; en seçkin tarihçileri ona "Büyük" lakabını takmaktan ve onu en yüce Yunan ve Roma kahramanları ve devlet adamlarıyla
karşılaştırmaktan çekinmiyor.

17 Haziran 1397'de Margaret, İsveç'in Smaland eyaletindeki Calmar'da Danimarka, Norveç ve İsveç'in din adamlarını ve soylularını bir araya topladı ve onların yardımı ve rızasıyla temel bir yasa
kondu. Bu, Kuzey'de "Calmar Birliği" adı altında kutlanan ve sonrasında İsveç ile Danimarka arasında bir asır süren savaşlara yol açan yasaydı. Üç maddeden oluşuyordu. İlk madde, üç krallığın bundan sonra her krallık tarafından sırayla seçilecek tek ve aynı krala sahip olmasını öngörüyordu. İkinci madde, hükümdara zamanını üç krallık arasında eşit olarak bölme yükümlülüğünü getiriyordu. Üçüncü ve en önemlisi, her krallığın kendi yasalarını, geleneklerini, senatosunu ve her türden ayrıcalığını koruması gerektiğini; en yüksek görevlilerin yerlilerden olması gerektiğini; yabancı hükümdarlarla yapılan herhangi bir ittifakın, bir krallığın konseyi tarafından onaylandığında üç krallık için de zorunlu olması gerektiğini; ve Kral'ın ölümünden sonra en büyük oğlunun veya Kral çocuksuz öldüyse, başka bir bilge, zeki ve yetenekli prensin ortak hükümdar olarak seçilmesi gerektiğini hükme bağlıyordu; ve eğer biri, vatana ihanetten dolayı, bir krallıktan sürgün edilirse, o zaman hepsinden sürgün edilmelidir. Bir ay sonra, Kraliçe'nin doğum günü olan 13 Temmuz'da, Kraliçe'nin imzaladığı ve mührünü bastığı meşru bir tüzük hazırlandı; bu vesileyle
Pomeranyalı Eric, Upsala ve Lund başpiskoposları tarafından Danimarka, Norveç ve İsveç kralı olarak meshedildi ve taç giydirildi. Calmar kiliselerinde _Te Deum_ söylendi, meclis şöyle haykırdı: "_Haecce unio esto perpetua!
Longe, longe, longe, vivat Margarethe, regina Daniae, Norvegiae et
Sveciae!_"

Üç büyük devletin bu sıkı birliği, güvenlikleri için güçlü bir siper haline geldi ve onları bir yüzyıldan fazla bir süre boyunca Avrupa sisteminin hakemi yaptı; Kuzey yarımadasının üç ulusu, herhangi bir yabancı saldırganlığa meydan okuyabilecek kompakt ve birleşik bir cephe sunuyordu.

Pomeranyalı Eric kral olarak seçilmiş ve 1407'de azınlığını kaybetmiş olsa da, Margaret ölüm gününe kadar yönetmeye devam etti. Halk ona "Her şeyi iyi yaptın," diye yazdı, "ve senin hizmetlerine o kadar değer veriyoruz ki sana her şeyi memnuniyetle veririz. "Üç İskandinav krallığının
birliği Calmar'da kurulduğundan,
tüm çabaları artık Schleswig düklüğünü geri almaya yönelikti,
ki koşullar onu Holstein Kontu IV. Gerhard'a istifa etmeye zorlamıştı.
Schleswig ile böyle bir yeniden birleşme için elverişli bir fırsat
ortaya çıktı, Gerhard, Ditmarshers'a karşı düzenlenen bir seferde öldürüldüğünde ve geride üç oğlu azınlıkta kaldığında.
Gerhard'ın dul eşi Elizabeth, şiddet yanlısı kayınbiraderi Osnabrueck Piskoposu Henry'ye karşı yardım için Margaret'e kaçtı.
Kirli suda balık tutmayı seven Margaret, ona yardım etmeye
çok istekliydi, ancak Schleswig'in
ardışık olarak farklı bölgelerini ilhak etme fırsatını değerlendirdi.

Tahttan indirilen İsveç Kralı Albert, Margaret'e olan öfkesini veya ona karşı olan sertliğini asla unutamadı ve İsveç tahtına yeniden çıkma
ümidini sürekli besledi ve Calmar Birliği'ni bir
ihlal olarak gördü barış, İsveç halkını ondan
hoşnutsuz etmek için tasarlanmıştı ve onun hakimiyetinden isyan etmek için uygun bir zaman olduğunu düşündü. Gulland adasının başkenti Visby'nin önünde altı bin piyade ve belli bir mesafede dokuz bin atlıdan oluşan güçlü bir kamp kurdu. Kavşak gerçekleşmeden önce çatışmaya girmeye kararlı olan Kraliçe'nin başkomutanı Abraham Broder, hemen
düşmanın görüş alanına kadar ilerledi ve sonra Visby'yi ve yakındaki araziyi ele geçirmeye çalıştı. Bunda o kadar başarılı oldu ki Albert ve ordusu kampı terk edip bir ateşkes yapmak zorunda kaldı. Ancak yine de yedi yıl sonra İsveç tahtına yeniden çıkma umudundan vazgeçmedi, Margaret ile son bir barış yaptı ve bundan sonra 1412'de onursuz hayatını sonlandırdığı Mecklenburg, Gadebush'ta yaşadı.

Kısa bir süre sonra, 27 Ekim'de, Kraliçe Margaret, otuz yedi yıllık aktif ve kayda değer bir saltanattan sonra, elli dokuz yaşında, Flensburg limanındaki bir gemide öldü. Cenazesi en büyük ciddiyetle gerçekleştirildi ve cesedi, halefi Pomeranyalı Eric'in 1423'te onun bir benzerini alçıtaşından oydurttuğu Roeskilde Katedrali'ne getirildi. Davranışları karakterini gösteriyordu. Dikkatlilikle birleşen sağduyululuk; planlar tasarlamada bilgelik ve bunları uygulamada azim; din adamlarının ve köylülerin güvenini kazanmada ve böylece buyurgan soyluları dengelemede beceri gösterdi. Genel olarak kendini üç krallığının medeniyetine ve mükemmel yasalarla bunların iyileştirilmesine adadı; bu yasaların büyük amacı soyluları zayıflatmaktı. Büyük babasının, zayıf ve etkisiz seleflerinin saltanatı sırasında soylulara verilen
taç topraklarına ilişkin tüm hakları geri alma planını sürdürdü. Feodal aristokrasinin mükemmel bir şekilde yıkılması için yapılan bu planın yürütülmesi, ne yazık ki onun ölümüyle kesintiye uğradı; tedbirsiz ve zayıf halefi, hizipçi bir soyluluğun çalkantılı ruhunu dizginleyecek
hiçbir güce sahip değildi.

RICHARD II'NİN TAHRİP EDİLMESİ

IV. HENRY, LANCASTER SOYU BAŞLIYOR

M.S. 1399

JOHN LINGARD

Kara Prens Edward'ın oğlu II. Richard, büyükbabası III. Edward'ın yerine 1377'de, Richard henüz on yaşındayken İngiltere tahtına geçti. Reşit olmadığı dönemde hükümet on iki kişilik bir konseye emanet edildi, ancak birkaç yıl boyunca esas olarak Richard'ın amcaları, John of Gaunt, Lancaster Dükü ve Thomas of Woodstock, Gloucester Dükü tarafından kontrol edildi. O zamanlar devam eden Fransa ile savaş, sarayın savurganlığıyla artan büyük harcamaları gerektirdi ve sonunda ağır vergiler halk ayaklanmalarına yol açtı. Bunlar, 1381'de Wat Tyler liderliğindeki köylülerin büyük isyanında en ciddi hale geldi. Richard isyancılar arasında belirdi ve onlara tavizler verdi.

Bu zamandan sonra Kral hükümetinde daha aktif hale geldi ve 1386'da John of Gaunt Kıta'ya çekildi. Aynı zamanlarda Gloucester Dükü, egemene karşı çıkan baronluk partisinin koalisyonuna başkanlık etti; ancak 1389'da Richard aniden reşit olduğunu ilan etti ve onların tasarımlarına bir son verdi. Sekiz yıl boyunca anayasal bir hükümdar olarak ılımlı bir şekilde hüküm sürdü.

Ancak 1396'da Richard, Fransa Kralı VI. Charles'ın kızı Isabella ile evlendi ve bundan sonra Fransız fikirlerini benimsemiş ve mutlakiyetçiliğe doğru iddialarda bulunmuş gibi görünüyor. Birkaç önde gelen soylunun vahşice öldürülmesine yol açan keyfi kovuşturmalara girişti. Richard ayrıca, 1399'da Lancaster Dükü olarak yerine geçtiği John of Gaunt'un oğlu Henry ile kavga etti. Bir önceki yıl Richard, Henry'yi olası bir rakip olarak gördüğünden korkarak on yıllığına sürgüne göndermişti. Richard'ın saltanatının kalan aylarının tarihi, Plantagenet'lerin doğrudan soyunun sona ermesine ve Lancaster'ın soyunun başlamasına hızla yol açan olaylarla doludur.

Shakespeare'in _Richard II_ adlı eserinde -tarihi oyunlarının ilki- şair, Holinshed'in kroniğini izleyerek, saltanatın kaydedilen olaylarının ustaca bir
dramatik inşasını sunmakla kalmaz, aynı zamanda Richard'ın insan ve hükümdar olarak çokça tartışılan karakterinin incelikle seçilmiş bir portresini de sunar.

Richard artık kendisini tüm rakiplerine karşı muzaffer görüyordu. Hatta amcaları bile, sevgi veya korkuyla, tüm önlemlerini destekliyordu. Bir süredir politikasının en büyük hedefi gibi görünen şeye ulaşmıştı. Kendini kanunun denetiminin üstüne koymuştu. Yaşam boyu bir sübvansiyon verilmesiyle
parlamentosuyla görüşme zorunluluğundan kurtulmuştu; komitesinin yardımıyla, üyeleri iradesinin itaatkar bakanları olduğunu kanıtlayan, istediği
yeni tüzükleri çıkarabilirdi; ve iki meclisin önceki bir bildirisi, kendisinin seleflerinden herhangi biri kadar özgür olduğu, onu kraliyet ayrıcalığına düşman gördüğü tüzüklerin yükümlülüklerinden muaf tutmak için uygun bir şekilde yorumlandı. Ancak son on yılda kazandığı tüm o popülerliği kaybetmişti; ve
kendisine düşkün olduğu güvenlik onu kaçınılmaz olarak
sonuna yol açan başka despotluk eylemlerine yöneltti. Zorla borç alarak para topladı; yargıçları yasayı kendi önyargılarına veya kaprislerine göre yorumlamaya zorladı; Gloucester'ın eski taraftarlarından af tüzüklerini satın almalarını ve geri satın almalarını istedi; ve daha bol miktarda para cezası ve ceza hasadı elde edebilmek için, düşmanlarını kayırdıkları bahanesiyle, hemen on yedi ilçeyi yasanın korumasından çıkardı.

Lancaster Dükü, oğlunun sürgününden üç aydan fazla sağ çıkamadı; ve avukatları tarafından babasının geniş mülklerine geçmesi beklenen sürgün. Ancak Richard şimdi sürgününün, bir kanun kaçağı gibi, onu mülk edinemez hale getirdiğini keşfetti. Parlamento komitesi de dahil olmak üzere büyük bir konseyde, hem kendisine hem de rakibine verilen patentlerin yasadışı ve bu nedenle geçersiz olduğuna karar verildi; ve hazır bulunan tüm üyeler bu kararı desteklemeye yemin ettiler. Hereford Dükü için patenti temin eden Henry Bowet, bu hayali suçtan dolayı vatana ihanet cezasına çarptırılmaya bile mahkûm edildi; Ancak, karakteri nedeniyle,
krallığı sonsuza dek terk etmesi koşuluyla hayatı bağışlandı.

Bu haksız işlem, ulusun sabrını tüketmiş gibi görünüyor. Henry--babasının ölümü üzerine Lancaster dükü unvanını almıştı--uzun zamandır halkın idolüydü; ve Londra'dan son ayrılışında ona eşlik etmek üzere gönüllü olarak toplanan binlerce kişi, Richard'ı yaklaşan tehlike konusunda uyarmış olabilirdi.
Kendilerine yapılan haksızlıkların hissi, aralarında bir
direniş ruhu uyandırmıştı; favorilerine yapılan yeni bir saldırı, onu onlara liderleri olarak gösteriyordu. Danışmalar yapıldı; planlar oluşturuldu; büyük lordların eğilimleri
soruldu; ve tüm ulus
bir kaynaşma içinde göründü. Yine de, bu kadar tehlikeyle
dolu olan bu anda, tutkulu hükümdar krallığını terk etmeye karar verdi. Kuzeni ve varisi, March Kontu, bir İrlandalı grubu tarafından
şaşırtılıp öldürülmüştü; ve bir akrabasının kaybının intikamını alma hevesiyle,
arkadaşlarının tavsiyelerini küçümsedi ve düşmanlarının
planlarına bilerek gözlerini kapattı.

York Dükü'nü yokluğunda naip olarak atayan Kral,
Windsor'da ciddi bir ayine katıldı, kendisi bir dua okudu ve
sunusunu yaptı. Kilisenin kapısında genç Kraliçesiyle birlikte şarap ve baharat aldı; ve onu kollarına alarak,
tekrar tekrar öptü ve "Elveda, hanımefendi, tekrar görüşene kadar elveda" dedi. Windsor'dan, birkaç asilzade eşliğinde, Bristol'a doğru yola çıktı.
Burada komplo ve entrika raporları ona ulaştı ve
aşağılamayla karşılandı. Milford Haven'da ordusuna katıldı ve iki yüz yelkenliden oluşan bir filoya binerek birkaç gün içinde
Waterford limanına ulaştı. Kuzeni Albemarle Dükü'ne yüz kişiyle daha
takip etmesi emredilmişti; ve üç hafta, daha sonra Kral'ın düşmanlarıyla gizli bir anlaşmaya atfedilen o asilzadeyi beklemekle geçti.

Sonunda Richard, güçlerini Kilkenny'den İrlandalılara karşı götürdü.

Birkaç alt düzey şef, çıplak ayakla ve boyunlarında yularlarla aceleyle merhametini dilemek için geldiler; ancak M'Murchad teslim olma fikrini reddetti ve işgalcileri yok edeceğiyle övündü. Gerçekten de onlarla açık bir çatışmaya girmeye cesaret edemedi; Ancak politikası onların önünden kaçmak ve onları ormanlara ve bataklıklara çekmekti, orada ne avantajlı bir şekilde savaşabilirlerdi ne de geçimlerini sağlayabilirlerdi. Erzak eksikliği ve askerlerin yaygarası Kralı takipten vazgeçmeye ve yürüyüşünü Dublin'e doğru yönlendirmeye zorladı; ve M'Murchad, ilerlemelerini artık engelleyemeyince, arka muhafızların komutanı olan Gloucester Kontu ile bir görüşme talep etti ve bunu sağladı. Şef atletik bir adamdı; konferansa dört yüz baş sığıra mal olan gri bir at arabasına binerek geldi ve elinde ağır bir mızrağı rahatlıkla ve ustalıkla salladı. İngiltere Kralı'nın nominal vasalı olmaya istekli görünüyordu, ancak herhangi bir koşula boyun eğmeyi reddetti. Richard başına bir ödül koydu, Dublin'e doğru yola çıktı ve iki haftanın sonunda Albemarle Dükü de adam ve erzakla ona katıldı. Bu mevsimsel tedarik, ona M'Murchad'ı takip etmeye yeniden başlama olanağı sağladı; ancak İrlanda'da daha az ilgi çeken şeylerle meşgulken, İngiltere'de bir devrim meydana geldi ve bu da sonunda hem tacını hem de hayatını elinden aldı.

Kral İrlanda'ya yelken açtığında, yeni Lancaster Dükü olan Bolingbroke'lu Henry, Paris'te ikamet ediyordu ve burada Fransız hükümdarı tarafından misafirperverce ağırlandı, ancak aynı zamanda da dar bir şekilde izlendi. Noel civarında, Berry Dükü'nün kızlarından biri olan Marie'ye elini uzattı.
Richard'ın kıskançlığı alarma geçti; Salisbury Kontu, Fransa'nın bir kızının bir İngiliz "haini" ile evlenmesine itiraz etmek için aceleyle Paris'e gitti ve davranışını sözlerine uydurarak, amacına ulaşmış olan elçi, sürgüne gitmeye tenezzül etmeden geri döndü. Henry bu yaralanmalar üzerinde düşünürken, merhum
Primat veya St. Andrews'un nominal Piskoposu gizlice Köln'deki evinden ayrıldı ve bir rahip kılığında Hotel de Vinchester'da Dük ile bir görüşme ayarladı. Görüşmelerinin sonucu, Kral'ın yokluğunda İngiltere'ye dönme kararıydı. Fransız bakanların şüphelerinden
kaçmak için Henry, Bretagne Dükü'nü ziyaret etme izni aldı; ve Nantes'a vardığında, İngiltere'de servetini aramak için Vannes'dan yelken açtığı üç küçük gemi kiraladı. Tüm maiyeti yalnızca Başpiskopos, merhum Arundel Kontu'nun oğlu, on beş mızrak ve birkaç hizmetçiden oluşuyordu. Doğu kıyısında birkaç gün dolaştıktan sonra, Yorkshire'daki Ravenspur'a çıktı ve hemen Northumberland ve Westmoreland'ın iki güçlü kontuyla birleşti; Doncaster'daki Beyaz Rahipler'in önünde, tek amacının babasına ait olan onur ve mülkleri geri almak olduğunu ve taç üzerinde hiçbir hak iddia etmeyeceğini yemin ederek beyan etti. Kralın yokluğunda hükümeti emanet ettiği York Dükü, onun hareketlerinden doğru bir şekilde haberdar edildi ve taç görevlilerini St. Albans'taki kraliyet sancağına katılmaya çağırdı. Ancak, desteklemesi gereken davada samimi olmadığına inanmak için sebepler var. Bir yeğeninin hak etmediği talihsizliklere acıyarak bakmış ve diğerinin şiddet dolu ve düşüncesiz kariyerini kınamış olmalı; ve kardeşi Gloucester'ın kaderinden ve kardeşinin tek oğlu John of Gaunt'un zalimce ve adaletsiz muamelesinden, kendi ailesinin istikrarı açısından pek de hoş bir sonuca varamamış olmalı. İster sadakatinden şüphelenilmesinden, ister baş baronların hakkından başka bir şey talep etmeyen birine karşı kılıç çekme isteksizliğinden kaynaklansın, Richard'ın gözdeleri kendi güvenlikleri için endişelendiler.

Wiltshire Kontu, parlamento komitesi üyeleri Bussy ve Greene ile birlikte, genç Kraliçe'yi Wallingford'da beklemek üzere atanmıştı; ancak aniden görevlerini terk ettiler ve hızla Bristol'a kaçtılar. York da orduyla aynı yönde onu takip etti. Belki de, sorumluluktan kurtulmak için, Richard'ın İrlanda'dan beklenen varışında emri teslim etmeye hazır olmak istiyordu; ancak aynı zamanda Yorkshire'dan metropole giden yolu açık bıraktı ve maceracının amacını engelsiz bir şekilde takip etmesine izin verdi. Henry zaten yürüyüşündeydi. Kartopu yuvarlandıkça büyüdü ve birlikte karaya çıktığı kırk kişilik küçük takipçi sayısı, St. Albans'a ulaştığında altmış bin kişiye ulaştı. Kendisinden önce habercileri ve mektupları vardı; sadece kendi haksızlıklarını değil, aynı zamanda halkın şikayetlerini de belirtiyorlardı ve krallığın gelirinin Scrope, Bussy ve Greene'in açgözlülüğüne çiftçilik için verildiğini doğruluyorlardı. Ailesinin mirası olan tüm bu lordluklarda coşkuyla karşılandı; Londra'da din adamları ve halktan oluşan bir alayla, tebrik konuşmaları, hediyeler ve hizmet teklifleriyle.

Başkentteki kalışı kısa sürdü. Vatandaşları pohpohladıktan ve
onların kendisine olan bağlılıklarını teyit ettikten sonra batıya döndü
ve York'un Berkeley'e ulaştığı gün Evesham'a girdi.
Birkaç mesaj alışverişinden sonra kalenin kilisesinde buluştular;
ve ayrılmadan önce Richard'ın sonu mühürlendi.
Naipin yeğeninin fiili olarak görevden alınmasına rıza göstermesi zorunlu olarak takip etmez;
sadece kötü yönetme yetkisini elinden alarak
reformunu arayabilirdi; ancak kendisine duyulan güveni
ihlal etti, gücünü Henry'nin gücüyle birleştirdi ve
Bristol kalesini Kral adına elinde tutan Sir Peter Courtenay'a
kapılarını açmasını emretti. O subay, Lancaster Dükü'nde hiçbir otorite tanımadığını söyleyerek itiraz ederek, naipin emrine itaat etti.
Ertesi sabah üç kaçak, Wiltshire Kontu, Bussy ve Greene, ordunun polis memuru ve mareşali tarafından idam edildi.
York Dükü Bristol'da kaldı; Henry kendi güçleriyle
Chester'a doğru yola çıktı ve o şehri güvence altına aldı ve Cheshire'lı adamları, Kral'ın en sadık taraftarlarını korkuttu.

Şimdi İrlanda'daki Richard'a geri dönebiliriz. Garip gelebilir ama
Henry, Kral'ın fırtınalı hava nedeniyle
onun karaya çıktığını duymasından iki hafta önce İngiltere'deydi.
İstihbarat, endişe kadar öfkeye de yol açmış gibi görünüyor.
"Ha!" diye haykırdı, "Lancaster'ın güzel amcası, Tanrı ruhunu kutsasın! Sana
inansaydım, bu adam bana zarar vermezdi. Üç kez onu affettim; bu onun dördüncü suçu." Ama konuyu konseyine havale etti ve Albemarle Dükü'nün emrindeki takviyeleri getiren gemilerle
hemen İngiltere'ye geçmesi tavsiye edildi. Ancak o asilzade, sonradan söylendiği gibi, sinsice onu bu niyetinden
uzaklaştırdı. Salisbury Kontu, kendi hizmetkarlarıyla, yüz kişilik bir birlikle derhal yelken açma ve Galler yerlilerini kraliyet sancağına çağırma emri aldı. Richard, altı gün içinde Waterford'dan filoyla takip edeceğine söz verdi. Kont itaat etti; Galler ve Cheshire'lı adamlar çağrıya cevap verdi; ve Conway'de yiğit bir ordu toplandı.

Ancak Richard, verdiği söze göre görünmedi; askerler arasında rahatsız edici raporlar dolaştı; ve kralcılar, onu neredeyse iki hafta bekledikten sonra, komutanlarının korkularına ve yalvarışlarına
rağmen dağıldılar. Sonunda, on sekizinci günde, Kral, Albemarle, Exeter ve Surrey dükleri, Worcester Kontu, Londra, Lincoln ve Carlisle piskoposları ve İrlanda'ya kadar kendisine eşlik eden birkaç bin askerle birlikte Milford Haven'a geldi. Böyle bir kuvvetle, sadık olsaydı, rakibine karşı bir duruş sergileyebilirdi; ancak ikinci sabah, kalktığında, penceresinden büyük kısmının kaybolduğunu gördü. Hemen bir konsey toplandı ve Kral'ın deniz yoluyla Bordeaux'ya kaçması önerildi; ancak Exeter Dükü, bu koşullar altında krallığı terk etmenin tahttan feragat etmek anlamına geldiğine itiraz etti. Onların Conway'deki orduya gitmelerine izin verin. Orada düşmana meydan okuyabilirlerdi; veya en azından deniz hala açık olacağından, oradan Guienne'e yelken açabilirlerdi. Onun fikri galip geldi; ve akşam karanlığında Kral, bir Fransisken rahibin kılığında, Exeter ve Surrey'li iki kardeşi, Gloucester Kontu, Carlisle Piskoposu Sir Stephen Scrope ve Sir William Feriby, sekiz kişiyle birlikte ordudan gizlice kaçtılar ve rotalarını Conway'e doğru çevirdiler. Kaçışları kısa sürede öğrenildi. Richard'ın geride bıraktığı kraliyet hazinesi yağmalandı; Albemarle, Worcester ve liderlerin çoğu Henry'ye kur yapmak için acele ettiler; Geri kalanlar küçük gruplar halinde kendi bölgelerine doğru yol almaya çalıştılar, ancak çoğu durumda Galliler tarafından yağmalandılar ve kötü muameleye uğradılar.

Kraliyet grubu biraz zorlukla, ancak herhangi bir kaza olmadan
Conway'e ulaştı ve orada, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, çok sayıda bir güç yerine, sadece yüz adamıyla birlikte Salisbury Kontu'nu buldular. Bu acil durumda, Kral'ın kardeşleri Chester'da Henry'yi ziyaret etmeyi ve
niyetlerini öğrenmeye karar verdiler; ve yokluklarında Richard, Salisbury Kontu ile birlikte Beaumaris ve Carnarvon kalelerini inceledi; ancak
bunları garnizon veya erzak olmadan bulunca, kederli gezginler
eski mahallelerine geri döndüler.

İki dük Henry'nin huzuruna kabul edildiğinde, diz çöktüler ve ona Kral'dan gelen mesajı ilettiler. Surrey'e pek dikkat etmedi, daha sonra onu kaleye hapsetti, ancak Exeter'ı bir kenara çekerek onunla özel olarak konuştu ve ona geyik yerine Kral'ın üniformasını, kendi gül rozetini verdi. Ancak hiçbir yalvarma onu geri dönmelerine izin vermeye ikna edemedi. Exeter'ın Albemarle Dükü ona alaycı bir şekilde "Güzel kuzen, kızma. Tanrı isterse, işler yoluna girer." dediğinde bir damla gözyaşı döktüğü görüldü.

Henry'nin acil amacı kraliyet kişisini güvence altına almaktı. Elçilerden Richard'ın inziva yerini öğrenmekten memnun oldu ve onları Chester'da alıkoydu, böylece Kral kaçmak yerine onların dönüşünü bekleyebilirdi. İlk işi, Kral'ın Holt'un güçlü kalesine sakladığı hazineyi ele geçirmekti; sonraki işi, Northumberland Kontu'nu dört yüz silahlı adam ve bin okçuyla Conway'e göndermekti, ona kuvvetlerini göstermemesi talimatını vermek, aksi takdirde Kral denize açılırdı, ancak kurnazca konuşmalar ve vaatlerle onu kaleden çekip sonra esir almak. Kont, yolculuğu sırasında Flint ve Rhuddlan kalelerini ele geçirdi ve sonuncusunun birkaç mil ötesinde, adamlarını bir kayanın altına gizleyerek, sadece beş görevliyle birlikte Conway'e doğru ilerledi. O kolayca kabul edildi ve Kral'ın kardeşleri hakkındaki endişeli sorularına, onları Chester'da bıraktığını ve Exeter Dükü'nden bir mektup getirdiğini söyledi. O asilzade, mektubunda, mektubu getirenin tekliflerine tam itibar edilebileceğini söyledi veya daha doğrusu böyle söylenmesi sağlandı. Bu teklifler, Richard'ın halkını kanunla yönetmeye ve yargılamaya söz vermesi; Exeter ve Surrey düklerinin, Salisbury Kontu'nun, Carlisle Piskoposu'nun ve Kral'ın papazı Maudelin'in, Gloucester'ın suikastını tavsiye ettikleri suçlamasıyla parlamentoda yargılanmaları; Henry'nin, atalarının yüz yıldır yaptığı gibi, krallığın baş yargıcı yapılması; ve bu şartların kabul edilmesi üzerine Dük'ün Flint'e gelmesi, Kral'dan diz çökerek af dilemesi ve ona Londra'ya kadar eşlik etmesi veya onu takip etmesiydi. Richard, arkadaşlarına danıştı. Makaleleri onayladığını ifade etti, ancak onlara gizlice hiçbir düşüncenin onları yargılamalarında terk etmesine sebep olmaması ve kendisinin ve düşmanlarının intikamını almak için ilk fırsatı yakalayacağını söyledi - "çünkü aralarında diri diri derisini yüzeceği, ülkedeki tüm altını verseler bile asla bağışlamayacağı kişiler vardı." Northumberland daha sonra şartlara uyulacağına yemin etti. Ev sahibine yemin etti; ve yazarın söylediğine göre "Yahuda gibi," "Rabbimizin bedeni üzerine yalan yere yemin etti." Northumberland, Flint'teki görüşme için düzenlemeler yapmak üzere ayrılırken, Kral ona şöyle dedi: "Efendim, sizin inancınıza güveniyorum. Yemininizi ve onu duyan Tanrı'yı ​​hatırlayın." Kısa süre sonra, yirmi iki kişiyle birlikte arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte onları takip etti. Dik bir yokuşa geldiler, solunda deniz, sağında ise yolun üzerinde yükselen yüksek bir kaya vardı. Kral atından indi ve yürüyerek inerken aniden haykırdı: "İhanete uğradım. Cennet Tanrısı, bana yardım et! Vadide bayraklar ve flamalar görmüyor musun?" Northumberland ve on bir kişi o anda onlarla karşılaştı ve durumdan habersizmiş gibi davrandı. "Northumberland Kontu," dedi Kral, "Bana ihanet edebileceğini düşündüysem, geri dönmek için çok geç değil." "Geri dönemezsin," diye cevapladı Kont, Kral'ın dizginlerini tutarak; "Seni Lancaster Dükü'ne götürmeye söz verdim." Bu sırada ona yüz mızrak ve at sırtında iki yüz okçu katıldı; ve Richard, kaçmanın imkansız olduğunu görünce haykırdı: "Elini
koyduğun Tanrı, seni ve suç ortaklarını
son günde ödüllendirsin!" ve sonra arkadaşlarına dönerek ekledi: "İhanete uğradık; ama unutma ki Rabbimiz de satıldı ve düşmanlarının
ellerine teslim edildi."

Rhuddlan'da akşam yemeği yediler ve akşam Flint'e vardılar. Kral,
arkadaşlarıyla
birlikte bırakılır bırakılmaz, melankolik durumunun
esinlediği düşüncelere kendini bıraktı. Sık sık
şimdiki rakibine karşı geçmişteki hoşgörüsüyle kendini azarladı:
"Ne kadar da aptalmışım!" diye haykırdı: "Bu Lancaster'lı Henry'nin hayatını üç kez kurtardım. Bir keresinde sevgili amcam, babası, Tanrı ona merhamet etsin! ihaneti ve alçaklığı yüzünden onu ölüme mahkûm ederdi. Cennet Tanrısı! Onu kurtarmak için bütün gece at sürdüm; ve babası onu bana teslim etti,
istediğimi yapmak için. Darağacından kurtardığımız adamdan daha büyük bir düşmanımız olmadığı sözü ne kadar da doğru!
Bir başka sefer, Kraliçe'nin odasında kılıcını bana çekti,
Tanrı ona merhamet etsin! Ayrıca Gloucester Dükü ve Arundel Kontu'nun suç ortağıydı; benim, babasının ve
tüm konseyimin öldürülmesine rıza gösterdi. Aziz John adına, onu her şey için affettim;
ve babasına da inanmazdım, ki o da onu bir kereden fazla ölüme layık görmüştü."

Talihsiz Kral uykusuz bir gecenin ardından ayağa kalktı, ayin dinledi ve
rakibinin gelişini izlemek için kuleye çıktı. Sonunda,
seksen bin kişiden oluşan ordunun,
sahil boyunca kıvrılarak kaleye ulaşana ve onu denizden denize çevreleyene kadar ilerlediğini gördü.
Titriyordu ve ağlıyordu ve Northumberland Kontu'na lanetler yağdırdı, ancak
Başpiskopos Arundel, Albemarle Dükü ve
Worcester Kontu'nun gelişiyle aşağı çağrıldı. Richard'ın önünde diz çöktüler, Richard da piskoposu ayırarak onunla uzun bir sohbet etti. Ayrılmalarından sonra
tekrar kuleye çıktı ve düşmanlarının ordusunu inceleyerek
haykırdı: "Aman Tanrım! Kendimi senin kutsal korumana emanet ediyorum ve
senden merhamet diliyorum, günahlarımın hepsini affet. Eğer beni
öldürürlerse, senin hepimize yaptığın gibi, ben de sabırla kabul edeceğim."
Northumberland akşam yemeği sipariş etmişti ve Salisbury Kontu, Piskopos
ve iki şövalye, Sir Stephen Scrope ve Sir William Feriby, Kral'ın emriyle
aynı masada oturuyorlardı; çünkü hepsi talihsizlikte
yoldaş oldukları için, aralarında hiçbir ayrım yapılmasına izin vermezdi.
Yemek yerken, tanımadığı kişiler salona girdi, ona
alaycı ve tehditkar ifadelerle hakaret ettiler. Ayağa kalkar kalkmaz, Lancaster Dükü'nü karşılamak üzere
mahkemeye çağrıldı. Henry, miğferi hariç, tam zırhla öne çıktı. Kralı görür görmez
dizini büktü ve birkaç adım ilerleyerek, elinde şapkasıyla
baş eğişini tekrarladı.

"Lancaster'ın güzel kuzeni," dedi Richard, kendini
açarak, "çok hoş geldin." "Lordum," diye cevapladı Dük, "Ben zamanımdan önce geldim.
Ama size nedenini göstereceğim. Halkınız, yirmi veya yirmi iki yıl boyunca onları katı bir şekilde yönettiğinizden şikayet ediyor; ama,
Tanrı isterse, daha iyi yönetmenize yardımcı olurum." Kral cevap verdi,
"Güzel kuzen, sizin hoşunuza gittiği için, bizim de hoşumuza gider." Henry daha sonra
ard arda Piskoposa ve şövalyelere hitap etti, ancak
Earl'ü fark etmeyi reddetti. Kralın atları hemen emredildi;
ve Richard ve Salisbury'nin bindiği iki zayıf ve sefil hayvan dışarı çıkarıldı ve trompetlerin ve zafer çığlıklarının arasında Dük'ü Chester'a kadar takip ettiler.

Chester'da, parlamentonun toplanması ve barışın korunması için Kral adına emirler çıkarıldı. Henry, ordusunun
büyük bölümünü dağıttı ve tutuklusunu başkente götürmeye hazırlandı. Lichfield'da Richard, kendini penceresinden aşağı indirmek için uygun bir an yakaladı, ancak bahçede tekrar yakalandı ve o andan itibaren on veya on iki silahlı adam tarafından sürekli olarak korundu. Londra civarında ayrıldılar. Henry, Belediye başkanı ve ileri gelen vatandaşlar eşliğinde St. Paul'e gitti, yüksek
sunağın önünde dua etti ve babasının mezarı başında birkaç dakika ağladı. Kral Westminster'a ve oradan ertesi gün Kule'ye gönderildi ve
yolculuk ederken küfürlerle ve "piç" lakabıyla karşılandı, uğursuz bir anlam taşıyan ve yaklaşan
aşağılanmasının habercisi olan bir kelime.

Dük ilk kez İngiltere'ye ayak bastığında, İnciller üzerine yemin etmişti
tek amacının Lancaster hanedanının onur ve mülklerine olan hakkını savunmak olduğunu. Eğer bu doğruysa, hırsı
talihiyle birlikte artmıştı. Şimdi bir dükün tacını bir kralın tacıyla değiştirmeyi arzuluyordu. Ortakları olan Percy ailesinin muhalefetiyle karşılaşacağına inanabilir miyiz? Yine de öyle olduğuna eminiz. Ancak, hainlikleri yüzünden kendilerine bir efendi bulmuşlardı. Hizmetkarları çoktan kovulmuştu ve Richard'ın arkadaşları onları en kötü hainler olarak görüyorlardı. Bu nedenle, teslim olmaktan ve Lancaster'ın planını desteklemekten başka çareleri yoktu. Birkaç istişareden sonra, Richard'ın kraliyet otoritesinden ciddi bir şekilde vazgeçmesini, parlamentonun iki kanadının bir görevden alma eylemiyle birleştirmeye karar verildi; böylece, birinden memnun olmayanların diğerine razı olması umuldu. İlkini elde etmek için, kraliyet esiri vaatlerle ve tehditlerle saldırıya uğradı. Genellikle kendini ağıt ve umutsuzluğa bıraktı; ara sıra daha önce sergilediği o ruhu kullandı. Bir gün, "Neden böyle korunuyorum?" diye sordu. "Ben senin kralın mıyım yoksa esirin miyim?" "Siz benim kralımsınız, efendim," diye cevapladı Dük soğukkanlılıkla; "ama
krallığınızın konseyi etrafınıza bir muhafız yerleştirmeyi uygun gördü."

[İllüstrasyon: Richard II, Londra'da İngiltere tacını
John of Gaunt'un oğlu Lancaster Dükü Henry'ye devrediyor.

Sir John Gilbert'in resmi.]

Parlamento toplantısından önceki gün, piskoposlar, baronlar, şövalyeler ve avukatlardan oluşan bir heyet, Kule'deki tutsağı bekledi ve ona, Conway kalesinde, tamamen kendi efendisiyken, yönetme konusundaki yetersizliği nedeniyle tacı devretmeye söz verdiğini hatırlattı. Sözünü yerine getirmeye hazır olduğunu bildirmesi üzerine, kendisine okuması için bir kağıt verildi ve bu kağıtta tüm tebaasını sadakat ve bağlılıklarından kurtarması, kendi isteğiyle tüm kraliyet yetkisinden vazgeçmesi, hüküm süremeyecek durumda olduğunu ve geçmişteki kusurları nedeniyle tahttan indirilmeye layık olduğunu kabul etmesi ve kutsal İnciller üzerine yemin ederek bu istifaya karşı asla hareket etmeyeceğini veya kendisinde olduğu kadarıyla başka birinin hareket etmesine izin vermeyeceğini söyledi. Daha sonra, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, halefini belirleme yetkisi varsa, orada bulunan ve kendi parmağından çıkardığı yüzüğünü verdiği Lancaster'lı kuzenini seçeceğini ekledi.

Bu, Henry'nin emriyle parlamento kayıtlarına eklenen bu işlemin açıklamasıdır; doğruluğu güçlü bir şüpheye yol açabilecek bir açıklamadır. Richard'ın, kayıtlarda tekrar tekrar belirtilen o neşeli tavırla hareket edecek kadar duygularına hakim olduğuna inanmak zor; ve Northumberland'ı Conway kalesinde gördüğünde tacı bırakmaya söz verdiği iddiası, sadece iki görgü tanığının ifadesine aykırı olmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi başına da oldukça olasılık dışı. Edward II'nin kaderinden, ki sık sık tehdit edilmişti, tacını bırakıp halefinin gözetiminde tutuklu kalmaktansa, kendisine hala açık olan denizaşırı topraklarına kaçmasının daha iyi olduğunu bilmiş olmalı. Ertesi gün, iki meclis Westminster salonunda büyük bir kalabalığın ortasında bir araya geldi. Dük, tahtın yanındaki her zamanki koltuğuna oturdu, taht boştu ve altın kumaşla kaplıydı. Kralın istifası okundu; her üye yerinde durarak, bunu yüksek sesle kabul ettiğini belirtti; ve halk tekrar tekrar bağırarak onaylarını dile getirdi. Henry şimdi planının ikinci kısmına, yani
tahttan indirilme eylemine geçti. Bu amaçla önce taç giyme yemini okundu; ardından otuz üç azil maddesi geldi, bunlarda Richard'ın bu yemini ihlal ettiği iddia edildi; ve bundan sonra onun kötü davranışıyla tahttaki unvanını kaybettiği sonucuna varıldı. Maddelerden Kral'ı en çok zorlayanlar şunlardır:
Gloucester Dükü'nün ölümünde rol aldığı varsayılan kısım, o
Prens ve taraftarlarına daha önce verilen affı iptal etmesi ve parlamentonun dağılmasından bu yana despotça davranışları. Geri kalanların bazıları anlamsız; birçoğu, aynı nedenle, seleflerinin her birine itiraz edilebilirdi; ve
diğerleri, onu en kara renklere boyamak isteyen adamların desteksiz iddialarına dayanıyordu.

Hiçbir muhalefet öngörülmemişti ve kayıtlarda da herhangi bir muhalefetten bahsedilmiyor;
ancak bize, Carlisle Piskoposu'nun, Lancastrian'ların şaşkınlığına rağmen, ayağa kalkıp Richard için en aşağılık suçluya bile reddedilmemesi gereken bir şey, yani suçlayıcılarıyla yüzleşme hakkı talep ettiği söylendi; ve parlamento için haklı olarak talep edebileceği şey, tacın kendisine atfedilen
istifasının kendi
kendiliğinden eylemi olup olmadığını Kral'ın kendi ağzından öğrenme fırsatı.
Eğer Merks gerçekten böyle bir konuşma yaptıysa, tek başına durmuş olmalı; bunu destekleyen
kimse bulunmadı; meclis Richard'ın görevden alınmasını oyladı; ve
tahtın önüne dikilmiş bir mahkemeye çıkan sekiz komiser,
onu kralın statüsünden ve otoritesinden aşağılanmış ilan etti, çünkü böyle bir cezayı açıkça hak ettiğini ve bunu bir önceki gün kendi
eliyle ve mührüyle kabul ettiğini söyledi.
Başyargıç Sir William Thirnyng, cezayı esire bildirmek üzere atandı, esir uysalca kraliyet otoritesini gözetmediğini, ancak kuzeninin ona iyi davranacağını umduğunu söyledi.

Hak sahibi artık tahttan indirildi. Fakat, boş olduğunu varsayarsak, Lancaster'lı Henry ona hangi iddiaları ileri sürebilirdi? Veraset yasasına göre, Edward III'ün üçüncü oğlu Lionel'in torunlarına aitti; ve iddialarının parlamentoda resmen tanındığı söyleniyor. Herkes, Dük'ün
koltuğundan kalkıp, alnına ve göğsüne büyük bir ciddiyetle haç işareti yapmasını ve şu sözleri söylemesini endişeli bir şekilde bekledi: "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, ben, Lancaster'lı Henry, bu İngiltere krallığına ve tacı, tüm üyeleri ve eklentileriyle birlikte meydan okuyorum, çünkü ben iyi lord Kral III. Henry'den gelen doğru kan bağıyla geliyorum ve bu hak sayesinde Tanrı, lütfuyla, akrabalarımın ve arkadaşlarımın yardımıyla onu geri almam için beni gönderdi; bu krallık, yönetimdeki başarısızlık ve iyi yasaların bozulması nedeniyle
çökecekti." Lancaster iddialarını bu olağanüstü terimlerle ileri sürdü,
tanımsız bir miras iddiasını[73] fetih ve uygunluk iddialarıyla ustaca harmanladı ve her ikisinde de ısrar etmektense her birine imada bulundu. Ancak, zemini anlamak ne kadar zor olursa olsun, meydan okumasının amacı tamamen anlaşılırdı. Her iki meclis de bunu oybirliğiyle kabul etti; ve bir onay olarak Henry, Richard'ın daha önce kendisine verdiği
yüzüğü ve mührü gösterdi. Canterbury Başpiskoposu şimdi onu elinden tuttu ve tahta çıkardı. Basamaklarda birkaç dakika dua ederek diz çöktü, ayağa kalktı ve iki başpiskoposun yanına oturdu. Alkışlar diner dinmez, öne çıkan Başpiskopos kısa bir nutuk attı ve bu nutukta, erkeklik çağındaki bir hükümdarın bir lütuf, genç ve deneyimsiz bir prensin ise bir halk için bir lanet olduğunu kanıtlamayı taahhüt etti. Sonunda Kral ayağa kalktı. "Efendiler," dedi, "Tanrı'ya ve size, ruhsal ve dünyevi ve ülkenin tüm mülklerine şükrediyorum; ve size şunu söyleyeyim ki, hiç kimsenin fetih yoluyla herhangi bir kişiyi mirasından, haklarından veya sahip olması gereken diğer haklarından mahrum bırakacağımı veya onu ülkenin iyi yasaları ve gelenekleri uyarınca sahip olduğu ve sahip olduğu şeylerden mahrum bırakacağımı düşünmesini istemiyorum; ancak ülkenin iyi amacına ve ortak çıkarına aykırı davrananlar hariç. "

Richard'ın yetkisiyle parlamento ve kraliyet memurlarının yetkisi sona ermişti. Henry hemen aynı parlamentoyu altı gün sonra tekrar toplanmak üzere çağırdı, tacın yeni memurlarını atadı ve yeminlerini alır almaz kraliyet dairelerine çekildi.
Böylece bu hareketli gün, Richard of Bordeaux'nun görevden alınması ve kuzeni Henry of Bolingbroke'un halefi olmasıyla sona erdi.

KANARYA ADALARI'NIN KEŞFİ
VE AFRİKA SAHİLLERİ

ZEKİ KÖLE TİCARETİNİN BAŞLANGICI

M.S. 1402

SIR ARTHUR YARDIM EDİYOR

Antik çağın "Elysian Fields" ve "Fortunate
Adaları" olan Kanarya Adaları, muhtemelen diğerlerine göre daha kapsamlı bir şekilde
muhteşem bir efsanede yer almış ve dünyadaki herhangi bir ülkeden daha sık keşfedilmiş,
istila edilmiş ve
fethedilmiştir. Herhangi bir denizcilik girişiminde
bulunan neredeyse hiçbir ulus onlarla ilgiliydi ve bir şekilde onlarda ortaya çıktı.

Antik imparatorlukların ölümünü izleyen dönemde,
Kanarya Adaları dünyaya düşen
genel karanlığın içinde saklıydı. Modern canlanmayla birlikte yeni ve
daha büyük denizciler geldi ve adalar bir kez daha keşfedildi.
Bu modern yeniden keşifler ile zenci köleliğinin kökeni arasındaki bağlantıyı belirtmek yerinde olacaktır.

Avrupa'da eski pagan köleliği birçok ulusta mevcuttu ve
erken Hristiyan yüzyıllarda yeni dinin ve medeniyetin ilerlemesiyle
birçok değişikliğe uğradı.
Modern kölelik biçimi, aşağıdaki açıklamada gösterildiği gibi, zencilerin Avrupa'ya ilk ithal edilmesiyle başladı ve buradan modern köleliğin tarihinin Afrika keşiflerinin tarihiyle başladığı anlaşılıyor.

Viera, Cenevizlilerin Kanarya Adaları'na bir sefer
gönderdiğini kanıtlamak için Petrarch'a atıfta bulunuyor. Las Casas, Fransa veya İngiltere'den İspanya'ya giden bir İngiliz veya Fransız gemisinin ters rüzgarlar tarafından bu Adalara sürüklendiğini ve dönüşünde Fransa'da yolculuğun bir anlatımını yaydığını belirtir. Bu şekilde elde edilen bilgiler -veya belki de kaydı olmayan başka yollarla- Don Luis de la Cerda, Clermont Kontu, Kastilyalı Bilge Don Alonzo'nun torununun torunu, Kanarya Adaları tacının kendisine verilmesini istemeye teşvik etti. Bu tacı 1344'te Avignon'da Clement VI tarafından büyük bir ihtişamla kendisine verildi. Petrarch da oradaydı. Bu asa çorak bir asa oldu. Yeni Kanarya Adaları Kralı'nın bağlı olduğu Fransa'nın işleri dikkatini çekti ve topraklarını ziyaret etmeden öldü. Kanarya Adaları hakkında sahip olduğumuz bir sonraki gerçek bilgi, Kastilya Kralı I. Juan ve oğlu Don Enrique zamanlarında bu adaların İspanyollar tarafından çok ziyaret edildiğidir. 1399'da, Don Enrique'nin izniyle bazı Endülüslüler, Biskayyalılar, Guipuzkolular'ın beş gemiden oluşan bir sefer düzenlediği ve Kanarya Adaları'ndan biri olan Lanzarote adasına
çıkarak Kral ve Kraliçe'yi ve adalılardan yüz yetmiş kişiyi esir aldığı söylenir.

Şimdiye kadar bu adalarda sadece keşifler, yeniden keşifler ve istilalar olmuştu; ancak sonunda sahneye bir sömürgeci çıkar. Bu, büyük bir Norman baronu, Eu Kontluğu'ndaki St. Martin le Gaillard, Bethencourt, Granville, Sancerre ve Normandiya'daki diğer yerlerin lordu ve Fransa Kralı VI. Charles'ın kahyası olan Juan de Bethencourt'tu. O dönemin tarihine ve Orleans ile Burgonya'nın rakip grupları arasındaki uzun süreli mücadeleleri karakterize eden aşağılık ve korkakça barbarlığa aşina olanlar, herhangi bir Fransız'ın o zaman başka bir ülkede kariyer yapmaktan çok memnun olacağını tahmin edebilir. Juan de Bethencourt'un amacı ne olursa olsun, amacını en kararlı şekilde yerine getirdi. Genç karısını bırakıp mülkünün bir kısmını satarak, 1402'de Kanarya Adaları'nı fethetmek ve yerleşmek amacıyla adam ve araçlarla
Rochelle'e doğru yola çıktı. Bu seferin ayrıntılı bir tanımını yapmak gerekli değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki
Bethencourt, bu girişimci adam ırkına bağlı olağan zorluklarla, sıkıntılarla, ihanetlerle ve felaketlerle
tamamen karşılaştı. Kanarya Adaları'na vardıktan sonra, araçlarının
yetersiz olduğunu görerek, Kastilya sarayına gitti, Kral Enrique III'e saygı eylemleri yaptı ve daha sonra bunları oğlu Juan II'ye yeniledi,
bu sayede İspanyol hükümdarlarının bu adaların hakimiyeti üzerindeki iddialarını çok daha fazla güçlendirdi. Bethencourt, yenilenen kaynaklarla adalara dönerek, adaların büyük bir kısmının efendisi oldu, yerlilerden birkaçını köleleştirdi, Hristiyan inancını tanıttı, kiliseler inşa etti ve vasallık kurdu.

MS 1405'te kolonisini terk ederken, tüm vasallarını bir araya topladı ve onlara, teğmeni ve valisi Maciot de Bethencourt'u akrabası olarak atadığını; kendisinin de onlar için bir piskopos aramak üzere İspanya ve Roma'ya gideceğini söyledi; ve konuşmasını şu sözlerle bitirdi: "Sevgili vasallarım, büyük veya küçük, pleb veya soylu, bana soracağınız veya bana bildireceğiniz bir şey varsa, davranışlarımda şikayet edeceğiniz bir şey bulursanız, konuşmaktan korkmayın; tüm dünyaya iyilik ve adalet yapmak istiyorum." Hitap ettiği mecliste, yaptığı kölelerden hiçbiri yoktu. Ancak, bize ve görgü tanıklarının ifadesine göre, zavallı yerliler onun gidişine çok üzüldüler ve suda yürüyerek gemisini olabildiğince takip ettiler. İspanya ve Roma'ya yaptığı ziyaretten sonra, babasının toprakları olan Normandiya'ya döndü ve kolonisine bir yolculuk daha planlarken 1425'te öldü.

Maciot de Bethencourt bir süre başarılı bir şekilde hüküm sürdü; ancak daha sonra, Piskoposla anlaşmazlıklara düşüp işleri genel olarak iyi gitmeyince, haklarını Portekiz Prensi Henry'ye sattı - garip bir şekilde başka birine de - ve daha sonra Madeira'ya yerleşti.

Kanarya Adaları'nın yönetimine ilişkin iddialar uzun yıllar boyunca çok karmaşık bir durumdaydı; ve bu adalar üzerindeki egemenlik hakkı İspanya ve Portekiz taçları arasında sürekli bir anlaşmazlık konusuydu.

Böylece Juan de Bethencourt'un girişimi sona erdi, her ne kadar çok büyük veya kalıcı sonuçlara yol açtığı söylenemese de, bu türden ilk modern girişim olduğu için, Portekiz Prensi Henry'nin aynı yöndeki uzun süreli ve bağlantılı çabalarına başlamadan önce kayıt altına alınmayı hak ediyor. Bethencourt'un girişiminden önce ve ona eşlik eden olayların da, özellikle İspanyolların Afrika kıyılarındaki ilk keşiflerde birçok ulusun oynadığı rolü göstermek için kaydedilmesi gerekiyor. Şimdi Portekiz Prensi Henry tarafından yapılan veya daha doğrusu yapılmasına neden olunan keşiflerin tarihine dönüyoruz. Bu Prens 1394'te doğdu. Portekizli John I'in üçüncü oğlu ve Lancaster Dükü John of Gaunt'un kızı Philippa'ydı. Anne tarafındaki o iyi Plantagenet kanı, şüphesiz, hayatını büyük bir fikri ortaya çıkarmak için sürekli ve doymak bilmez çabalarla harcayacak bir adam için faydasız değildi. Prens Henry, 1415'te eski Septem olan Ceuta'nın unutulmaz ele geçirilmesinde babasıyla birlikteydi. Cebelitarık'ın karşısında bulunan bu kasaba, büyük bir ihtişama sahipti ve o çağda Doğu'nun üretimleri için başlıca pazarlardan biriydi. Portekiz ulusunun Afrika'ya ilk kez sağlam bir ayak bastığı yer burasıydı; ve bu kasabanın ele geçirildiği tarih, belki de Prens Henry'nin daha ileri ve çok daha büyük fetihler düşünmeye başladığı tarih olarak alınabilir. Ancak, onun hedefleri, sadece fetheden askerin menzilinin çok ötesinde bir noktaya yönelikti. O, dünyanın o çağı için özellikle bilgiliydi, matematik ve coğrafya bilgisinde yetenekliydi. Ve burada en büyük coğrafi keşiflerin kendi zamanlarının kitap bilgisine aşina olan kişiler tarafından yapıldığı fark edilebilir. Örneğin, oğlunun kendisi üzerinde çok etkisi olduğunu söylediği, Kolomb'un elinde sıkça görülen bir eser, Kardinal Petro de Aliaco'nun (Pierre d'Ailly) _Imago Mundi_ adlı
bilgili incelemesiydi.

Ama Portekiz Prensi Henry'ye geri dönecek olursak. Dünyanın farklı yerlerine seyahat edenlerle, özellikle de Fez ve Fas'tan gelen
Moors'larla çok konuştuğunu öğreniyoruz, böylece
Jalof'un zencilerinin ülkesine komşu olan Azeneghis halkını duymaya başladı. Prens'in çabalarına rehberlik etmesi gereken olumlu türden yetersiz bilgi buydu. Sonra, istekli bir zihne, bilgili insanların kurnaz varsayımlarında, şövalyelik masallarında ve belki de Arap coğrafyacıların bir zamanlar sahip olduğu
unutulmuş bilginin karışık kayıtlarında bulunabilecek
öneriler ve teşvikler vardı. Haçlı seferlerinden bu yana Avrupa'ya yayılmış olan Rahip John'un hikayesi, Portekiz Prensi tarafından iyi biliniyordu. St. Brendan adlı gezgin bir azizin gizemli yolculuğu, coşkulu bir zihin üzerinde
etkisiz değildi. Dahası, Prensi deniz keşfine iten birçok sağlam sebep vardı; bunların arasında,
Mağribilerin gücünü kavrama arzusu,
trafik için yeni bir çıkış yolu bulma arzusu ve inancın nimetlerini yayma özlemi sayılabilir. Prens Henry'yi keşif yükünü kendi üzerine almaya iten özel sebep, ne denizcinin ne de tüccarın kâr elde etme umudu olmayan bir girişime girişme ihtimalinin düşük olmasıydı. Bu nedenle, bu büyük adamlara ve prenslere aitti ve bunlar arasında kendisinden başka buna meyilli olan kimse yoktu.

Dünyanın haritası önümüzdeyken, onu Prens Henry'nin zamanında doldurduğu oranlara indirgeyelim: bebek dünyamıza bakalım. Önce, neredeyse öyle diyebileceğimiz o iki kıtayı, her biri Avrupa'dan çok daha büyük, en batıda çıkarın. Sonra, en güneydoğudaki o kare, devasa görünümlü parçayı iptal edin; neyse ki orada henüz cezai yerleşim yerleri yok. Sonra Afrika'ya dönün: sunduğu ters koni biçimi yerine, ve şimdi bunun fiziksel nedenleri olduğunu bildiğimiz, onu bir kule şekline getirin, doğu tarafında Juba'dan batı tarafında Cape Nam'a kadar hafif eğimli bir çizgi çekerek. Bu çizginin altındaki her şeyi bilinmeyen ilan edin. Şimdiye kadar, sadece yıkım işi yaptık; ama şimdi haritada kalanların
çevrelerine hipogrif ve insan yiyenlerin amblemlerini
dağıtıyoruz, yalnızca eski coğrafyacılarla sınırlı olmayan bir düsturu izleyerek - hiçbir şey bilmediğiniz yere dehşetler yerleştirin. Böylece
tamamlanmış haritaya baktığımızda, kendi kendimize, bir gülümsemeyle, dünyanın bilinen tarihinin son dört yüz yıla kadar ne kadar küçük bir alanda işlendiğini düşünmeden edemiyoruz. Roma hakimiyetlerinin
evrenselliği fikri biraz küçülüyor; ve Ovid'in tiranından kaçmış olabileceğini hayal etmeye başlıyoruz. Ancak, dünyanın kesin sınırları artık bir yüzyıl içinde iki katından fazla artacaktı; ve bu muazzam keşiflerin ilk destekçisi olarak Portekiz Prensi Henry'ye dikkatimizi yöneltmeliyiz.

Bir zamanlar Afrika'nın genel olarak varsayıldığı yerde, yani Cape Nam'da (Değil) bitmediği, ancak o yasaklayıcı olumsuzluğun ötesinde bir dünya olduğu fikrine sahip olan bu Prens, dünyanın o çeyreğini kendi halkına duyurana kadar asla dinlenmemiş gibi görünüyor. Mekânını Portekiz'in güney kesimindeki Sagres burnuna yerleştirdi, oradan uzun yıllar boyunca kaptanlarını yeni ülkeler ve yeni insanlar hakkında bilgilendirmek için geri getiren beyaz yelken lekelerini izleyebilirdi. Kendisinin hiç gitmemiş olmasına şaşırabiliriz; ancak evde kalarak ve girişimin elektrik enerjisinin birçok kaşife iletildiği ve sonra tekrar onlardan toplandığı bir merkez oluşturarak davaya daha iyi hizmet ettiğini düşünmüş olabilir. Dahası, ülkesinin kamu işleriyle çok meşguldü. Hayatı boyunca üç kez Afrika'daydı, Mağribilere karşı savaştı; ve evde, Portekiz sarayının ve hükümetinin ona vermiş olması gereken özen ve sıkıntının yanı sıra, bilimi teşvik etmek ve eğitimi desteklemekle meşguldü. 1415'te, daha önce belirtildiği gibi, Ceuta'daydı. 1418'de Sagres burnuna yerleşti. O yılın bir gecesi, umut vadeden bir rüya gördüğü düşünülüyor, çünkü ertesi sabah aniden iki geminin derhal hazırlanmasını ve ev halkından iki beyefendinin, Joham Goncalvez Zarco ve Tristam Vaz'ın komutasına verilmesini emretti. Onlara Berberi kıyılarında bir keşif yolculuğuna çıkmalarını emretti. Yakın zamanda eseri keşfedilen ve yayınlanan çağdaş bir tarihçi olan Azurara, hikayeyi daha basit bir şekilde anlatıyor ve sadece bu kaptanların, Ceuta seferinin sona ermesinden sonra, keşif için Prens kadar istekli olan genç adamlar olduğunu ve genel olarak Mağribileri taciz etmek ve Cape Nam'ın ötesinde keşifler yapmak amacıyla bir yolculuğa çıkarıldıklarını belirtiyor. Portekizli denizcilerin bu burun hakkında bir atasözü vardı: "Cape Not'u geçmek isteyen, ya geri döner ya da dönmez"; Eğer burnu geçmeden önce dönmezse, asla geri dönmeyeceğini ima ederek. Şu anda geçilmesi kaderinde yoktu; çünkü bu kaptanlar, Joham Goncalvez Zarco ve Tristam Vaz, fırtınalar tarafından rotalarından çıkarılmışlardı ve tesadüfen küçük bir ada keşfettiler,
buraya sığındılar ve bu durumdan dolayı adaya
Porto Santo adını verdiler. "Orada yerleşik bir yönetimde yaşamayan, ancak tamamen barbar veya vahşi olmayan ve nazik ve çok verimli bir toprağa sahip bir ırk buldular."

Prens Henry'nin kaptanları tarafından keşfedilen ilk toprakların bu tanımını, kaptanları ve diğer kaşifler tarafından keşfedilecek diğer birçok toprak için de geçerli olacağını düşünerek yapıyorum. Joham Goncalvez Zarco ve Tristam Vaz geri döndüler. Efendileri, kendisine getirdikleri haberlerden
çok memnun oldu, içeriğinden çok vaat ettiği için. Aynı yıl, Bartholomew Perestrelo adında üçüncü bir kaptanla birlikte onları tekrar gönderdi ve her kaptana bir gemi tahsis etti. Amacı yalnızca daha fazla toprak keşfetmek değil, aynı zamanda keşfedilenleri de geliştirmekti. Bu nedenle, Porto Santo'ya çeşitli tohumlar ve hayvanlar gönderdi. Bu, keşfi yönlendirmeye değer bir adam gibi görünüyor. Ancak ne yazık ki, hayvanlar arasında bazı tavşanlar yeni adaya getirildi ve adayı Prens için değil, kendileri için fethettiler. Bundan sonra, halkına çok fazla sıkıntı verdiklerini ve ona azımsanmayacak bir sitem verdiklerini göreceğiz.

Şimdi 1419 yılına geliyoruz. Perestrelo, bilinmeyen bir nedenle, o sırada Portekiz'e geri döndü. Joham Goncalvez
Zarco ve Tristam Vaz, Porto Santo'dan buluta benzeyen ama yine de farklı bir şey gördüklerinde -çok fazla keşfin kökeni, benzerlikteki farkı fark ederek- iki tekne inşa ettiler ve bu
bulut için yola çıktıklarında, kendilerini çok sayıda şeyle dolu ama en çok da ağaçlarla dolu güzel bir adanın yanında buldular, bu yüzden adaya "Madeira" (Orman) adını verdiler. İki kaşif adaya farklı yerlerden girdi. Efendileri olan Prens, daha sonra onları o bölgelerin kaptanlıklarıyla ödüllendirdi. Perestrelo'ya kolonileştirmesi için Porto Santo adasını verdi. Ancak Perestrelo kaptanlığını pek önemsemedi, ancak tavşanlarla zorlu bir mücadeleden sonra, bir ordu tavşanı öldürdükten sonra kendisi öldü. Bu kaptanın, bir süre Porto Santo'da yaşayan ve burada, yeni bulunan topraklarda çok daha cesur keşifler düşünen Kolomb'un kayınpederi olarak tarihte bir yeri vardır. Joham Goncalvez Zarco ve Tristam Vaz, Madeira adalarının ekilmesine başladılar, ancak ilk başta tatsız bir olayla karşılaştılar. Ormanı temizlerken, aralarında yedi yıl boyunca yanan bir ateş yaktılar; ve sonunda, adaya adını veren ve tarihçinin sözleriyle tüm toprakları gölgede bırakan şey, en yetersiz meta haline geldi. Kaptanlar adada kiliseler kurdular; ve Portekiz Kralı Don Duarte, dünyevi şeyleri
Prens Henry'ye, tüm manevi şeyleri ise Mesih Şövalyelerine verdi.

Bu şeyler Madeira ve Porto Santo'da yaşanırken, Prens
Henry keşif planını yürütüyordu, her yıl iki veya üç gemi gönderiyordu, Cape Nam'dan kıyı boyunca aşağı inip
ellerinden gelen keşifleri yapmaları emriyle; ancak bunlar pek işe yaramıyordu, çünkü kaptanlar Cape Nam'ın yetmiş fersah güneyinde bulunan Cape Bojador'un ötesine asla ilerlemediler. Bu Cape Bojador kendi başına
korkunçtu, etraflarında şiddetli akıntılar olan bir kaya sırtıyla sonlanıyordu, ancak denizcilerin ötesindeki deniz ve karaya dair oluşturdukları hayallere göre çok daha korkutucuydu. "Açıkça," demeye alışmışlardı, "bu burnun ötesinde hiçbir insan yok; toprak Libya kadar çıplak - su yok, ağaç yok, ot yok; deniz o kadar sığ ki karadan bir fersah uzakta sadece bir kulaç derinlikte; akıntılar o kadar şiddetli ki o burnu geçen gemi asla geri dönmeyecek;" ve böylece korkularını haklı çıkarmak için teorileri ortaya atıldı. Bu uzatıcı - _bojador_ kelimesinin anlamı budur - bu nedenle, uzun zamandır Prens Henry'nin hayatının ilk amacı olan deniz keşfindeki ilerlemenin üzerine çekilen bir engeldi. Prens şimdi on iki yıldır keşifleri üzerinde çalışıyordu ve insanların çoğunluğundan pek onay almıyordu; bu adaların, Porto Santo ve Madeira'nın keşfi, daha fazla girişim için iştahını kabarttı, ancak Afrika kıyılarında keşifler yapma lehinde ortak bir ses kazanmadı. Yerli halk, denizcilerin raporlarını geliştirerek, "Prens'in aradığı toprakların, Libya çölleri gibi kumlu bir yer olduğunu; prenslerin dünyanın imparatorluklarına sahip olduklarını, ancak onun gibi tasarımlara girişmediklerini ve yeni krallıklar bulmak için bu kadar endişe göstermediklerini; yabancı topraklara gelen adamların -eğer gelirlerse- beyazdan siyah adamlara dönüştüklerini; Prens'in babası Kral Don John'un, yabancılara krallığında toprak bağışladığını, onu parçalayıp ekmelerini sağladığını - bu, onlara ihtiyacı olan insanları Portekiz'den çıkarıp, vahşilerin arasına götürüp, yenmeleri için ve ana vatanın ihtiyaç duymadığı topraklara yerleştirmekten çok farklı bir şeydi; dünyanın Yaratıcısı bu adaları yalnızca vahşi hayvanların yaşaması için sağlamıştı ve bunun ek bir kanıtı da, keşfedenlerin kendilerinin getirdiği tavşanların şimdi onları adadan mahrum etmesiydi." dedi. Burada, eylem üzerine seyircilerin eleştirisinde, büyük miktarda yanlış iddia ve İlahi Takdirin yollarına dair erken bilgiyle karışık, her zamanki titizlikten çok şey var. Yine de, eylem üzerine yapılan eleştirilerin çoğunun da aynı şekilde akıllıca olması istenirdi; çünkü kendi kaynaklarını ortaya çıkarmak için kendi nüfuslarını korumaktan bahseden ortak konuşmanın o kısmında, gelecek yüzyılların insanlarının yarımada boyunca henüz keşfetmediği bir bilgelik vardı. Prens Henry,
bu zamana kadarki azminden de anlaşılabileceği gibi,
amaçlarının bu tür eleştirilerle saptırılmasına izin verecek bir adam değildi, ki bunların çoğu, onun gözünde,
son derece değersiz ve önemsiz olmalıydı.
Yine de, kendi kuşkuları vardı. Kaptanları,
birbiri ardına, keşifle ilgili iyi haberler olmadan, ancak
Mağribi kıyılarındaki akınlardan döndüklerinde, küçük ganimetlerle geri döndüler.

Prens, girişimlerinin sonuçsuz doğası karşısındaki üzüntüsünü onlardan gizledi, ancak muhtemelen bundan dolayı daha az hissetmiyordu.
Şunu düşünmeye başladı: Bu kadar çok prensten gizlenmiş olan o toprakları keşfetmeyi ummak ona mı düşüyordu? Yine de,
kendisinde, onu rahat bırakmayacak olan "erdemli bir inatçılığın" kışkırtmasını hissediyordu. Düşündü, eğer işinden vazgeçerse veya ihmalkarlık ederse, bu Tanrı'ya karşı nankörlük olmaz mıydı? Bu nedenle, bir yıl önce gönderilmiş ancak geri kalanlar gibi hiçbir şey
bulmadan geri dönmüş olan ev halkından Gil Eannes'i tekrar göndermeye karar verdi. Kanarya Adaları'na sürülmüş ve oradaki yerlilerden bazılarını ele geçirip onları geri getirmişti. Prens bu işlemle tatminsiz olduğunu göstermişti;
ve şimdi komutayı tekrar devralan Gil Eannes, efendisinin isteklerini boşa çıkarmaktansa tüm tehlikeleri karşılamaya karar verdi. Prens, ayrılmadan önce onu bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Böyle bir tehlikeyle karşılaşamazsın ki, ödülün umudun çok daha büyük olmasın; ve
gerçekten, hepinizin bu kadar az kesinliğe sahip bir konuda nasıl bir hayal kurduğunu merak ediyorum; çünkü
bildirilen bu şeylerin, ne kadar az olursa olsun, herhangi bir yetkisi olsaydı, sizi bu kadar suçlamazdım. Fakat sen bana, Frandes'e veya genelde gittikleri başka limanlara doğru yollarından çıkarken, iğneyi ve haritayı
kullanmamış ve kullanamayacak olan dört denizcinin görüşlerini aktarıyorsun; fakat sen yine de git ve onların görüşlerini dikkate almadan yolculuğunu yap; ve Tanrı'nın lütfuyla, bundan
sadece onur ve kazanç elde edeceksin."

Prens'in bu heyecan verici sözlerinin, Gil Eannes'in önceki talihsizliğinin lekesini silme kararlılığını doğruladığını rahatlıkla hayal edebiliriz. Ve bunu başarmıştı; çünkü korkulan
Cape Bojador'u geçti--Afrika keşifleri tarihinde büyük bir olay ve o günlerde Herkül'ün emeğine eşit kabul edilen bir olay. Gil Eannes
minnettar ve çok memnun bir efendiye döndü. Prens'e
karaya çıktığını ve toprağın ona işlenmemiş ve
verimli göründüğünü bildirdi; ve ihtiyatlı bir adam gibi, yabancı bitkilerden habersizdi,
ama bazılarını yeni bulunan topraktan bir fıçıda eve getirmişti--Portekiz'de Santa Maria'nın güllerini taşıyan bitkilere çok benzeyen bitkiler. Prens onları görünce sevindi ve Tanrı'ya şükretti, "sanki vaat edilmiş toprağın meyvesi ve işaretiymiş gibi; ve bitkilerin adını taşıyan Hanımefendi'den, bu keşifte Tanrı'nın övgüsü ve yüceliği ve kutsal inancının artması için rehberlik etmesini ve yapılacakları ortaya koymasını" istedi.

Bojador Burnu'nu geçtikten sonra Portekiz keşiflerinde bir durgunluk yaşandı, 1434'ten 1441'e kadar olan dönem çok az belirginlik veya önem taşıyan girişimlerle geçti. Gerçekten de, bu dönemin
son kısmında, Prens tamamen Portekiz'in işleriyle
meşguldü. 1437'de, kardeşi Ferdinand'ın esir alındığı ve daha sonra Mağribi'ye köle olarak
sonraki günlerini sonlandırdığı talihsiz Tanca seferine eşlik etti. 1438'de, Kral Duarte'nin ölümüyle, naipliğin
sorunları Prens Henry'nin dikkatini çekti. Ancak 1441'de, çok önemli sonuçlara yol açan bir yolculuk oldu. O yıl, Prens Henry'nin cübbe ustası Antonio Goncalvez, bir gemiye "deniz kurdu" postları yüklemek üzere gönderildi, bunlardan birkaçı, daha önceki bir yolculuk sırasında, Cape Bojador'un yaklaşık elli dört fersah ötesindeki bir nehrin ağzında görülmüştü. Goncalvez, yolculuğunu, efendisini deniz kurtlarını yakalamaktan daha çok memnun edecek bir başarı ile duyurmaya karar verdi; ve buna göre, yoldaşlarına söylediği gibi, "o ülkenin dilinden biraz" eve götürmek için, bazı Azeneghi Mağribilerini yakalamak için bir sefer planladı ve başarıyla gerçekleştirdi. Prens Henry'nin kaptanlarından bir diğeri olan Nuno Tristam, daha sonra Goncalvez ile anlaşarak, bir Mağribi daha yakalandı ve Goncalvez, ganimetiyle Portekiz'e döndü. Aynı yıl Prens Henry, Papa Martin V'e, Portekiz tacına Cape Bojador'dan Hindistan Adaları'na kadar fethedebileceği her şeyi, bu fetihler sırasında ölenler için tam bir af ile birlikte bağışlaması için dua ederek başvurdu. Papa bu istekleri kabul etti. "Ve şimdi," diyor Portekizli bir tarihçi, "bu apostolik lütuf, kraliyet lütfu ve halkın alkışlarıyla, Prens amacını daha fazla cesaretle ve daha fazla harcamayla sürdürdü."

1442'de Antonio Goncalvez'in bir önceki yıl esir aldığı Mağribiler, onları kendi ülkelerine geri götürürse, kendileri için fidye olarak siyah köleler vereceklerine söz verdiler; ve Prens, bunu onaylayarak,
Goncalvez'e derhal yelken açmasını emretti, "meselenin temeli olarak, Goncalvez üç Mağribi karşılığında bu kadar çok zenciyi (bahsedildiği gibi) elde edemese bile, onları alması gerektiği konusunda ısrar etti; ne kadar çok elde ederse etsin, zencileri Mağribilerle başaramayacağı inançlarına döndürebileceği için ruhlar kazanacaktı." Goncalvez, iki Mağribi karşılığında on siyah köle, biraz altın tozu, bir bufalo derisi hedefi ve birkaç devekuşu yumurtası elde etti ve kargoyla geri döndüğünde, kölelerin rengi nedeniyle genel bir şaşkınlık yarattı. O halde, bunların, eski köleliğin sona ermesinden bu yana yarımadada ortaya çıkan ilk siyah köleler olduğunu varsayabiliriz.

Zencilerin bu dönemden önce yakalanıp Sevilla'ya götürüldüğüne dair iddiaların olduğunun farkındayım. O şehrin 1474 tarihli _Dinsel
ve
Din Dışı Yıllıkları_, orada zenci kölelerin bol olduğunu ve onlardan alınan beşte birinin kraliyet gelirine önemli kazançlar sağladığını kaydeder; ayrıca Don Enrique III döneminde, yaklaşık 1399'da bu tür ticaretin olduğu ancak o zamandan beri Portekizlilerin eline geçtiği belirtilir. Tarihçi, Sevilla'daki zencilere Kral Enrique döneminden itibaren çok nazik davranıldığını, danslarını ve festivallerini sürdürmelerine izin verildiğini ve bunlardan birinin geri kalanların _belediye başkanı_ olarak atandığını, onları efendilerine ve mahkemelerde koruduğunu ve ayrıca kendi özel anlaşmazlıklarını çözdüğünü belirtir. 1474 yılında Ferdinand ve Isabella'dan, yaygın olarak "Zenci Kontu" olarak adlandırılan ünlü bir zenci olan Juan de Valladolid'e yazılmış bir mektup var ve onu zenci belediye başkanlığı görevine aday gösteriyor: "Bize yaptığın ve her gün yaptığın birçok iyi, sadık ve önemli hizmet için ve yeterliliğini, yeteneğini ve iyi mizacını bildiğimiz için, seni zenci ve melezlerin, özgür veya köle, çok sadık ve asil Sevilla şehrinde ve tüm başpiskoposluk bölgesinde bulunanların belediye başkanı ve yargıcı olarak seçiyoruz ve söz konusu zenci ve melezler, senin huzurunda, zenci, söz konusu zenci ve melezlerin yargıcı ve belediye başkanımız Juan de Valladolid dışında, kendi aralarında hiçbir festival veya dava düzenleyemeyecekler; ve sadece senin, anlaşmazlıklar, davalar, evlilikler ve aralarında gerçekleşebilecek diğer şeyler, çünkü siz bu görev için yeterli bir kişisiniz ve gücünüzü hak ediyorsunuz ve uyulması gereken yasaları ve yönetmelikleri biliyorsunuz ve bize bildirildiğine göre siz söz konusu zenciler arasında asil bir soydan geliyorsunuz."

Ancak yukarıdakiler yalnızca 1474 yılında Sevilla'da çok sayıda zenci olduğunu ve onlar hakkında yasalar ve yönetmelikler çıkarıldığını gösteriyor. Ancak bu zencilerin hepsi Portekiz keşiflerinden sonra Sevilla'ya ithal edilmiş olabilir. Don Enrique III döneminde ve Bethencourt'un Kanarya Adaları'nı işgali sırasında oradan kölelerin Fransa ve İspanya'ya getirildiği doğrudur; ancak bu adalılar 
zenci değildi ve 1443'ten önce Sevilla'ya herhangi bir zencinin
ithal edilip edilmediği kesinlikle şüphelidir.

Portekiz işlerinin gidişatına geri dönersek, o ulusun bir tarihçisi bize Goncalvez'in elde ettiği altının "her zaman olduğu gibi açgözlülüğü uyandırdığını" bildiriyor; ve şüphesiz daha fazla keşif için önemli bir teşvik olduğu kanıtlandı. Ertesi yıl Nuno Tristam Afrika kıyılarında daha da aşağılara doğru gitti; ve Arguim Adaları'ndan biri olan Adeget açıklarında Portekiz'e getirdiği seksen yerliyi esir aldı. Ancak bunlar zenci değil, Azeneghis'ti.

Artık halkın görüşü sadece değişmekle kalmıyordu, tam akış halinde Prens Henry ve keşifleri lehine akıyordu.
Keşifçilerin köle ve diğer mallar açısından zengin olarak geri döndükleri görüldü; oysa ki, eski savaşlarda ve girişimlerde bulunanların genellikle büyük bir sıkıntıyla geri döndükleri hatırlanıyordu. Yabancılar da artık uzaklardan gelip avı kokluyordu. Portekizlilerin dediği gibi, yeni bir yaşam biçimi keşfedilmişti;
ve "krallığın büyük bir kısmı, bu yolu Gine'ye kadar takip etme isteğiyle aniden harekete geçti."

1444'te Lagos'ta, Prens'ten Afrika kıyılarında keşif yapma izni alan ve elde edebilecekleri kazançların belirli bir kısmını ona ödeyen bir şirket kuruldu. Bu, köle ticaretini sürdürmek için kurulmuş bir şirket olarak kabul edildi; ancak kanıtlar, kurucularının amacının bu olduğunu göstermek için kesinlikle yeterli değil. Daha ziyade, modern zamanlarda söyleyebileceğimiz gibi, markalı mektuplarla gönderilen bir keşif gezisine benzetilebilir; ancak, esas olarak umut edilen ödüller gemiler veya mallar değil, insanlardı. Ancak, seferin başardığı tek şey, Nar ve Tider adalarının sakinlerine başarılı bir şekilde saldırmak ve yaklaşık iki yüz köleyi geri getirmekti. Prens Henry'nin bu işlemlerden herhangi birine
karşı bir engel koyduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum; aksine, bu seferin başlıca adamlarından biri olan Lancarote'yi büyük onurlarla ödüllendirdiği ve kölelerin beşte birini aldığı anlaşılıyor. Yine de tarihçinin sözlerinin esasen doğru olduğundan neredeyse hiç şüphem yok - keşif, kazanç değil, hala Prens'in önde gelen fikriydi. Lancarote'nin geri getirdiği kölelerin bölüşümüne dair bir görgü tanığının anlatımı var, bu kayıtlardaki ilk işlem olduğu için, özellikle okuyucunun Prens'in ve o zamanların diğer adamlarının amaçlarını anlamasını sağlayabileceği için dikkate değer. Daha önce bahsedilen Azurara'nın _Chronicle_'ında bulunabilir. Merhametli tarihçi, tanık olduğu üzüntü karşısında yüreğinden vurulur, ancak bunun hala iyiye işaret olduğuna ve dünyevi acısının dindarlığından daha iyi olmasına izin vermemesi gerektiğine inanır. "Ey göksel Baba," diye haykırıyor, "kudretli elinle, ilahi özünün hareketi olmadan, kutsal şehrinin tüm sonsuz topluluğunu yöneten ve dokuz küreye bölünmüş üst dünyaların tüm eksenlerini bir araya getiren, uzun ve kısa sürelerinin zamanlarını istediğin gibi hareket ettiren! Sana yalvarıyorum ki gözyaşlarım vicdanımı kınamasın, çünkü onun yasası değil, ortak insanlığımız, insanlığımı bu insanların (kölelerin) acılarını acıklı bir şekilde yas tutmaya zorluyor. Ve eğer vahşi hayvanlar, sadece hayvani duygularıyla, doğal bir içgüdüyle, benzerlerinin talihsizliklerini fark ediyorsa, bu insan doğası gereği ne yapmalı, bu zavallı topluluğu gözlerimin önünde böyle görünce, kendimin de Adem'in oğullarının neslinden olduğumu hatırlayarak! Geçen gün, Ağustos ayının sekizinde, sabahın çok erken saatlerinde, sıcak nedeniyle, denizciler gemilerine
ve kendilerine emredildiği gibi, esirleri gemiden çıkarmak için dışarı
çekmek: onları o ovaya
birlikte yerleştirdiklerinde, görülmeye değer
harika bir manzaraydı; çünkü aralarında
bazıları makul derecede beyazdı, yakışıklı ve iyi yapılıydı; diğerleri
daha az beyazdı, renkleri leoparlara benziyordu; diğerleri Etiyopyalılar kadar siyahtı ve yüzleri kadar vücutları da o kadar biçimsizdi ki, bakanlara sanki alt yarımkürenin biçimlerini görüyormuş gibi
görünüyordu.

"Ama bu nasıl bir yürekti, ne kadar sert olursa olsun, o topluluğu görünce
üzüntüyle
delinmeyen: çünkü bazılarının yanakları çökmüştü ve yüzleri
gözyaşlarıyla
ıslanmıştı, birbirlerine bakıyorlardı; diğerleri çok
acılı bir şekilde inliyorlardı, göklerin yüksekliklerine bakıyorlardı, gözlerini
onlara dikiyorlardı, sanki doğanın
Babasından yardım istiyorlarmış gibi yüksek sesle bağırıyorlardı; diğerleri elleriyle yüzlerine vuruyorlardı,
kendilerini
yere atıyorlardı; diğerleri ağıtlarını
ülkelerinin geleneklerine göre şarkılara döküyorlardı, ki dillerini
anlayamasak da, üzüntülerinin
zirvesine çok iyi uyduğunu gördük. Ama şimdi, üzüntülerinin artmasıyla,
dağıtımdan sorumlu olanlar geldi ve payları eşitlemek için onları birbirinden ayırmaya başladılar, bu yüzden
çocukları ve ebeveynleri,
kocaları ve karıları ve
kardeşleri birbirinden ayırmak gerekiyordu. arkadaşlar ve

ilişkiler herhangi bir yasaya uyulmadı, sadece herkes kura onu nereye götürürse oraya düştü. Ey
güçlü Talih! Tekerleklerinle oraya buraya gidip gelen,
dünyanın şeylerini dilediğin gibi kuşatan, eğer yapabilirsen,
bu zavallı milletin gözlerinin önüne, onlardan sonra gelecek olan şeyler hakkında biraz bilgi koy ki, büyük üzüntülerinin ortasında biraz teselli bulabilsinler! Ve bu bölünmenin işini yapan siz diğerleri, böylesine büyük bir sefalete acıyarak bakın ve
birbirlerinden ayıramadığınız kişilerin nasıl ayrılabileceğini düşünün! Bu bölünmeyi büyük bir zorluk çekmeden kim yapabilir? Çünkü onlar
bir tarafta ebeveynlerini gören çocukları diğer tarafa yerleştirirken,
çocuklar inatla ayağa kalkıp onlara doğru kaçtılar; anneler
çocuklarını kollarına aldılar ve kendilerini onlarla birlikte yere attılar, kendi etlerine karşı pek acımadan yaralar aldılar, böylece
çocukları kendilerinden koparılmasın!

"Ve böylece, emek ve zorlukla, bölmeyi tamamladılar, çünkü,
esirlerle yaşadıkları sıkıntının yanı sıra, ova, hem yerin hem de çevredeki köylerin ve mahallelerin insanlarıyla doluydu,
o gün, geçimlerinin temel dayanağı olan ellerine dinlenmeyi verdiler, sadece bu yeniliği görmek için. Ve bu şeylere bakarken, bazıları hayıflanarak, bazıları da akıl yürüterek, bu dağıtımın yönetimini elinde bulunduranları çok rahatsız edecek kadar gürültülü bir gürültü yaptılar. Infante, güçlü bir at üzerinde, halkıyla birlikte, payını gözeterek oradaydı, ancak kendi adına kazanç umursamayan bir adam olarak, beşincisine düşen kırk altı candan,
hızla seçimini yaptı, çünkü tüm başlıca zenginliği kendi memnuniyetindeydi, daha önce kaybolan canların kurtuluşunu büyük bir keyifle düşünüyordu. Ve kesinlikle düşüncesi boşuna değildi, çünkü
dilimizi öğrenir öğrenmez hemen Hıristiyan oldular; ve bu ciltte bu tarihi yazan ben, Lagos kasabasında, bu topraklarda doğmuş olan esirlerin oğulları ve torunları olan genç erkekleri ve genç kadınları, sanki Mesih'in yasasının başlangıcından beri ilk vaftiz edilenlerden doğrusal olarak gelmişler gibi iyi ve gerçek Hıristiyanlar olarak gördüm."

İyi yürekli Azurara, bu esirlerin ölümlerinden sonra olacaklar konusunda biraz olsun öngörüye sahip olmalarını diledi. Ancak, kendilerine yapılan muamelenin milyonlarca kişiden ilki olmalarının onlar için pek de teselli edici olmayacağını düşünüyorum; çünkü, 1444 yılında, Avrupa'nın köle ticaretinde belirgin bir başlangıç ​​yaptığı, bundan sonra dalgalanan sulardaki dalgalar gibi her tarafa yayılacağı ve onlar gibi daireler genişledikçe daha da sönükleşmeyeceği söylenebilir.

1445'te Prens Henry'nin kendisi bir keşif seferi düzenledi ve komuta, Cape Blanco yakınlarındaki yerlilere yaptığı saldırıda başarısız olan Gonsalvo de Cintra'ya verildi. O ve keşif seferinin diğer bazı önemli adamları hayatlarını kaybetti. Bunlar, o kıyıda savaşta ölen ilk Portekizlilerdi. Aynı yıl Prens üç gemi daha gönderdi. Kaptanlar, o zamanlar Portekiz Naibi olan Infante Don Pedro'dan D'Oro nehrine girme ve yerlileri dine döndürmek için her türlü çabayı gösterme ve hatta vaftiz edilmeseler bile onlarla barış ve ittifak yapma emri aldılar. Bu başarılı olmadı. Kaptanların herhangi bir tür müzakereyi, seleflerinin yaptığı hoş akınlarla karşılaştırıldığında aşırı derecede uysal ve görünüşte kârsız bulmuş olmaları muhtemeldir. Ancak bu girişim, Portekiz'deki iktidardakilerin çok fazla zeka ve insanlık gösterdiğini gösteriyor. Talimatların samimi olduğu, bu seferin yalnızca fidye olarak elde edilen bir zenci ve Hristiyan ülkeyi görmek için kendi isteğiyle gelen bir
Mağribi ile geri dönmesi gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Aynı yıl 1445, Afrika kıyısı boyunca keşiflerin ilerlemesinde büyük bir olayla işaretlenmiştir. Barros ve onu izleyen tarihçiler Dinis Fernandez tarafından Dinis Dyaz olarak adlandırılan, İnfante'den iş aradı ve kendisine bir geminin komutası emanet edildiğinde, kıyı boyunca cesurca ilerledi ve Sanaga (Senegal) nehrini geçti. Bu nehir, ilk keşfedicilerin her zaman
Moors olarak adlandırdığı Azeneghileri, Jalof'un zencilerinden ayırır. Yerliler, kıyılarında Portekiz gemisinin varlığına çok şaşırdılar ve ilk başta onu bir balık, kuş veya hayalet sandılar; ancak kaba tekneleriyle - içi boş kütüklerle - gemiye yaklaştıklarında, içinde adamlar olduğunu gördüler ve bunun balık, kuş veya hayaletten daha tehlikeli bir şey olduğuna karar vererek kaçtılar. Ancak Dinis Fernandez, o kıyıda bunlardan dördünü ele geçirdi, ancak amacı köle avı değil keşif olduğu için, Cape Verd'i keşfedene kadar devam etti ve sonra ülkesine döndü ve Prens Henry tarafından büyük bir onur ve nezaketle karşılandı. Dinis Fernandez tarafından yakalanan bu dört zenci, Portekizliler tarafından kendi ülkelerinde yakalanan ilk zencilerdi. Prens'in hala keşif ve dönüşümle ilgili yüksek düşünceler içinde olduğunu, Dinis Fernandez'i sanki ona büyük bir ganimet getirmiş gibi ödüllendirdiğini ve onurlandırdığını gözlemleyerek çıkarabiliriz; çünkü Prens "kendisine bu daha büyük bir umudun işaretlerini ve belirtilerini getirenler için yapabileceği hiçbir şeyi önemsemedi." Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, Prens Henry'nin bu zencileri elde etmekte bir köle tüccarının zevkine sahip olduğunu varsayarsak büyük bir haksızlık yapmış oluruz: onları istihbarat sağlayabilecek ve belki de gelecekteki seferleri için tercüman olabilecek kişiler olarak değerlendirmiş olması çok daha olasıdır. Bu özel sebepler olmadan, bir adamın köle yapılmasının, onu Kilise ile birliğe getirmenin bir yolu olsaydı, büyük bir kazançtan başka bir şey olduğunu düşünmezdi.

Bundan sonra, çok fazla sonuç vermeyen birkaç sefer, Prens'in zamanını 1447'ye kadar meşgul etti. O yıl, o zamanlar için büyük olan, on dört gemiden oluşan bir filo, Lagos'ta oradaki insanlar tarafından donatıldı ve Prens Henry'nin emri Lancarote'ye verildi. Lancarote'nin kaydedilen bir konuşmasından anlaşıldığı kadarıyla amaç, Azeneghi Moors'a savaş açmak ve özellikle Gonsalvo de Cintra'nın 1445'te Cape Blanco yakınlarında yaşadığı yenilginin intikamını almaktı. Bu amaç gerçekleştikten sonra Lancarote güneye doğru ilerledi ve kıyının keşfini Gambiya'ya kadar genişletti. O kıyıdaki işlemleri sırasında Prens Henry'nin talimatlarının yerlilerle barışın sürdürülmesi konusunda ısrarcı olduğunu tekrar görüyoruz. Aynı tutumunun bir başka örneği de özellikle kaydedilmeyi hak ediyor. Sefer, Kanarya Adaları'ndan biri olan Gomera'da dostça karşılanmıştı. Bu nazik karşılamaya rağmen yerlilerden bazıları esir alındı. Portekiz'e getirildiklerinde Prens Henry onları giydirdi ve daha sonra alındıkları yerde serbest bıraktı. Lancarote komutasındaki bu seferin pek de büyük bir sonucu olmadı. Portekizliler kıyı boyunca daha önce hiç gitmedikleri kadar ilerlediler, ancak daha önce Madeira'dan gelen bazı Portekizliler tarafından düşmanca bir şekilde muamele görmüş olan yerlilerle arkadaş olmayı başaramadılar. Keşif gezisi de büyük bir ganimet elde edemedi. Yerlilerle kan davasına girmişlerdi ve onlara saldırmaya hazırlanıyorlardı ki bir fırtına filolarını dağıttı ve evlerine dönmelerine neden oldu. Sanırım, Portekizlilerin o zamanlardaki genel gidişatından, aralarında ve Azeneghi Moors arasında her zaman savaş olduğunu düşündükleri anlaşılıyor -- yani Ceuta'dan Senegal Nehri'ne kadar olan bölgede; ancak Jalof'un veya daha güneydeki herhangi bir ülkenin zencilerine karşı ilan edilmiş bir düşmanlıkları yoktu, ancak bir tarafta iyi anlaşılmayan dostluk girişimleri ve diğer tarafta haklı veya gereksiz korkular nedeniyle çatışmalar olacağı kesindi.

Prens Henry'nin yönettiği son kamu girişimi, Portekiz keşifleriyle ilgili işleri yönetmeyi sonlandırmaya değerdi. Cape Verd topraklarının Kralı'na barış görüşmeleri yapmak ve Hristiyan inancını tanıtmak için iki elçi gönderilmesini sağladı. Elçilerden biri, Danimarkalı bir beyefendi, yerliler tarafından haince öldürüldü ve bunun üzerine diğeri hiçbir şey başaramadan geri döndü.

Prens Henry'nin yeğeni Don Alfonso V, artık hükümetin dizginlerini ele aldı ve Afrika kıyısı boyunca yapılacak gelecekteki seferler onun adına yapıldı. Yine de Prens Henry'nin Afrika işlerinin yönetiminde güç ve nüfuz sahibi olmaktan çıktığı görünmüyor; ve Kral'ın bu konuda yaptığı ilk şey, Prens Henry'den izin almadan
Cape Bojador'dan kimsenin geçmemesi gerektiğini yasalaştırmaktı. 1448 ile 1454 arasında bir ara, Arguim adalarından birinde bir kale inşa edildi; bu adalar zaten altın ve zenci köleler için pazarlık yeri haline gelmişti. Bu, Afrika kıyılarındaki ilk Portekiz kuruluşuydu. Artık Portekizliler ve zenciler arasında bir ticaret sistemi kurulmuş gibi görünüyor. CONSTANCE KONSEYİ

M.S. 1414

RICHARD LODGE

Roma Katolik Kilisesi'ndeki ikinci büyük bölünmenin kırk yılı boyunca, 1378-1417, farklı partiler farklı papalara bağlı kaldılar ve bunlardan bazen aynı anda iki veya daha fazla kişi görevdeydi. Fransız kardinaller, 1309'da kutsal makamın kaldırıldığı Avignon'u papanın merkezi olarak tercih etti, İtalyan kardinaller Roma'yı tercih etti ve sonuç olarak iki papa hattı seçildi. Bu bölünme papalık gücü ve otoritesi için son derece zararlı oldu.

Bu arada Kilise'de reform için çeşitli çabalar oldu, en dikkat çeken hareketler arasında İngiltere'de John Wycliffe ve Kıta'da John Huss'un önderlik ettiği hareketler vardı.
Sonunda papalık tahtına kimin hak sahibi olduğuna karar vermek için bir konsey toplandı. Konsey 1409'da İtalya'nın Pisa kentinde toplandı, ancak o zamanki rakip papalardan hiçbiri -XII. Gregory ve XIII. Benedict- yerine V. İskender'in seçildiğini kabul etmedi. Ancak görevden alınan papalar yönetimlerinden vazgeçmediler ve bu nedenle konseyin eylemi zorluğa eklendi, çünkü artık iki papa yerine üç papa vardı.

V. İskender seçiminden on ay sonra öldü ve kardinaller onun halefi olarak XXIII. John adını alan Kardinal Cossa'yı seçtiler. Kilise daha önce olduğu kadar bölünmüş durumdaydı. 1412'de kurnaz ve politik bir adam olan Papa John, Roma'da Kilise'nin reformu için bir konsey açtı, ancak ne John'un kendisi ne de toplanan din adamları tarafından pek ciddi bir amaç
yok gibi görünüyor; ve pratikte hiçbir şey yapılmadı.

John daha çok çeşitli hükümdarlarla olan politik ilişkileriyle ilgileniyordu. Napoli Kralı Ladislaus'la savaş halindeydi ve kısa süre sonra onu Roma'dan sürdü. John Floransa'ya kaçtı ve
Kutsal Roma İmparatorluğu İmparatoru Sigismund'a yardım için başvurdu.
Ancak İmparator ona ancak Papa'nın bölünmeyi sona erdirmek için bir Alman şehrinde yeni bir konsey toplaması şartıyla yardım edecekti.
Sonunda John, 1 Kasım 1414'te Konstanz'da bir konsey toplanması için resmi bir çağrı yaptı.
Toplanmadan önce Ladislaus öldü ve
Sigismund konseyi imparatorluk onuru ve aynı zamanda sahip olduğu Alman krallığı adına yönetmeye karar verdi. Konstanz Konseyi, Pisa Konseyi gibi, dikkate alınması gereken iki çok belirgin soru içeriyordu: (1) Birliğin yeniden sağlanması; ve (2), eğer reformcu parti istediğini elde edebilirse, Kilise'nin kafasında ve üyelerinde reform. Ancak koşullar konseyi, Pisa'daki tartışmalarda hiç değinilmemiş olan üçüncü bir soruyu ele almaya zorladı. Bu, en geniş anlamıyla reformdu; yalnızca papa ve hiyerarşi arasındaki ilişkilerde anayasal bir değişiklik değil, dogma ve ritüelde hayati bir değişiklikti. Bu soru, Bohemya'daki sözde Husçu hareket tarafından gündeme getirildi. Söz konusu temel konular, Hristiyan Kilisesi'ndeki sonraki anlaşmazlıkların çoğunun altında yatan konulardı. O günün Hristiyanlığı, Mesih ve havarilerinin kayıtlarında Hristiyanlıktan ne kadar farklıydı? Ve eğer varsa, fark toplumun gelişmesinin sonucu olan gerçek ve gerekli bir fark mıydı yoksa yanılabilir insanlar tarafından getirilen suistimallerin ve yeniliklerin sonucu muydu? Ortodokslar, Kilise'nin birliği ve otoritesi üzerinde durdular. Kilise, Mesih'in gerçek temeli ve ruhunun mirasçısıydı. Bu nedenle, Kilise'nin inandığı ve öğrettiği tek şey gerçek Hıristiyan doktriniydi; ve Kilise'nin biçimleri ve törenleri, inanca gerekli yardımcılardı. Öte yandan, reformcular, yaşamın ve davranışın temel kuralları için Kutsal Yazılara baktılar. Bu kurallardan herhangi bir sapma, hangi otoriteye bağlı olursa olsun, gereksiz olmalı ve çok büyük olasılıkla zararlı olabilir.

Constance Konseyi, dünya tarihindeki en önemli meclislerden biridir. Üyelerinin sayısı ve şöhreti, nesnelerinin önemi ve her şeyden önce, kayıtlarının dramatik ilgisi açısından çok az rakibi vardır. Bu, iki dünyanın, eski ve yeni, ortaçağ ve modernin buluşması gibidir. Orada henüz tam olarak kabul edilmemiş, sonraki yüzyılların en iyi beyinlerini meşgul eden görüşlerin temsil edildiğini görüyoruz; aynı zamanda, konseyin kendisi ve törenleri bizi kilise ve devletin henüz ikili olmadığı ve Hristiyanlığın birleşik bir imparatorlukla birlikte var olduğu Roma İmparatorluğu zamanlarına geri götürüyor. Konstanz'da, Ortaçağ'ın tüm fikirleri, dini ve politik, yargılanıyor gibi görünüyor. Eğer bu yargılama mahkumiyetle sonuçlansaydı, ortaçağ ve modern tarih arasındaki ayrımı belirtmek için bundan daha uygun bir nokta olamazdı. Ancak karar beraat veya en azından kısmi bir beraatti; ve eski sisteme, değiştirilmiş koşullar altında, bir yüzyıl daha yaşama izni verildi. Konseyde hem büyük laik hem de dinsel çıkarların yer aldığı unutulmamalıdır. Prensler ve soylular, kardinaller ve din adamları da oradaydı. Konsey yalnızca Kilise'nin büyük bir meclisi olarak değil, aynı zamanda ortaçağ imparatorluğunun büyük bir diyeti olarak da görülebilir.

Konseyin çağrılmasını sağlamak için herkesten daha fazlasını yapan ve çıkarları başarısıyla en yakından ilişkili olan kişi, Roma Kralı ve potansiyel İmparator Sigismund'du. Bölünmeyi sona erdirmek ve Kilise'de benzer skandalların tekrarlanmasını önleyecek bir reform yapmak için istekliydi. Ancak buradaki amacı yalnızca Kilise'nin çıkarlarına tarafsız bir bağlılık değildi. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun prestijini canlandırmak ve Hristiyanlığın laik başı ve anlaşmazlıklarının hakemi olarak poz vererek kendi kişisel kibrini tatmin etmek istiyordu. Özellikle Almanya'daki monarşinin otoritesini yeniden tesis etmek ve son bölünmenin hem örneği hem de sonucu olan prenslerin anarşik bağımsızlığına son vermek istiyordu. Bu amacını sürdürürken, Konstanz'da Mainz Başpiskoposu ve Tirol Kontu Hapsburg'lu Frederick tarafından temsil edilen "özgürlük" ve prenslik çıkarlarının şampiyonlarıyla karşı karşıya geldi. Başpiskopos John
Nassau, İmparatorluktaki bölünmeyi gerçekleştirmede ve uzatmada önemli bir rol oynamıştı. John XXIII'ün sıkı bir destekçisiydi ve konseye katılmaya, Kral'ın
kabul ettiği son kişi olan Kral'ın
tasarılarını engellemek dışında hiçbir ilgisi yoktu. Tirol'lü Frederick, İsviçrelilerle yapılan savaşta Sempach'ta ölen dük Leopold'un en küçük oğluydu. Frederick, babasının mülklerinden Tirol'ü ve Şvabya topraklarını miras almıştı ve topraklarının yakınlığı onu Konstanz'da güçlü bir şahsiyet yapmıştı. Ailesi, Doğu Almanya'da üstünlük için Lüksemburg hanedanının başlıca rakibiydi ve kendisi de Sigismund'a karşı kişisel bir kin besliyor gibi görünüyor. Bu
düşmanlara Sigismund, iki sadık müttefikle karşı karşıya gelebilirdi: babası Rupert tarafından izlenen Lüksemburg karşıtı politikayı tamamen terk eden seçmen palatin Lewis ve Almanya'daki ulusal duygunun en önde gelen temsilcisi olan ve Brandenburg'da Sigismund'un tüm topraklarında gerçekleştirmesini istediği düzenin yeniden sağlanmasına dair bir örnek veren Hohenzollern'li Frederick.

Konseyin din adamlarından mezuniyet törenindeki en önde gelen kişi Papa XXIII. John'du. İtalya'daki zorluklar nedeniyle çağrıyı yapmak zorunda kalmıştı, ancak toplantı zamanı yaklaştıkça giderek daha fazla endişe duyuyordu. Amacı görevde kalmaktı; ancak birliğin yeniden sağlanmasının önünde durursa ne Sigismund'un ne de kardinallerin onu devirmekten çekinmeyeceklerinin bilincindeydi. Bu nedenle, Sigismund'un muhalifleri olan Mainz Elektörü ve Tirol'lü Frederick ile ittifak kurdu ve Sigismund ile konsey arasında anlaşmazlık çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Toplanan din adamları kabaca iki partiye ayrılabilir: reformcular ve muhafazakar veya aşırı dindar parti. Reformcular Kilise'de herhangi bir radikal değişiklikten yana değildi. Onlar, Wycliffe ve Huss'un doktrinlerine karşı olanlardan daha şiddetli bir şekilde karşıydılar. İstedikleri reform, demokratik olmaktan çok aristokratikti. Kilise'nin otoritesini zayıflatma niyetleri yoktu; ancak Kilise içinde büyük suistimalleri ortadan kaldırmak ve papalığa karşı hiyerarşiyi güçlendirmek istiyorlardı. Başlıca iddiaları, genel bir konseyin papadan bile daha yüksek bir otoriteye sahip olmasıydı ve bu tür konseylerin düzenli aralıklarla toplanmasını istiyorlardı. Bu sayede papalık mutlakıyetçiliği Kilise içindeki bir tür oligarşik parlamento ile sınırlandırılacaktı. Öte yandan, çoğunluğu kardinallerden ve İtalyan piskoposlardan oluşan muhafazakârlar, maddi avantajlara sahip oldukları bir sistemi değiştirmeyi arzu etmiyorlardı. Amaçları, Pisa'da olduğu gibi, Kilise'nin birliğini yeniden sağlamak, ancak reform planlarını yenmek veya en azından ertelemekti. Konsey 5 Kasım'da açıldı, ancak toplantı yalnızca resmiydi ve bir ay boyunca gerçek bir iş yapılmadı. Bu arada Huss, Bohemya'daki ortodoks partinin temsilcileri tarafından Konstanz'a kadar takip edilmişti ve reformcuya karşı zorlu bir suçlama listesi getirmişlerdi. XXIII. John, bunu hemen konseyi Sigismund ile karıştırmak için bir fırsat olarak gördü. Kendini ustaca arka planda tutarak, kardinallerin bu konuda öncülük etmesine izin verdi. Huss'u önlerine çağırdılar ve sadece tüm konseye karşı sorumlu olduğu yönündeki itirazına rağmen onu hapse attılar. Güvenli geçişinin bu kadar aşağılayıcı bir şekilde göz ardı edildiği haberi, Aachen'daki taç giyme töreninden sonra Konstanz'a doğru yola çıkan Sigismund'a ulaştı. Noel Günü geldi ve hemen Huss'un serbest bırakılmasını talep etti. Papa özür diledi ve suçu kardinallere attı. Kralın tebaasını koruma hakkı için kardinaller sapkınlığı bastırma görevlerine karşı çıktılar. Sigismund, büyük bir öfkeyle konseyi kaderine terk edeceğini ilan etti ve aslında
dönüş yolculuğuna çıktı. Papa, hilelerinin başarısından dolayı sevinçliydi. Ancak Sigismund'un arkadaşları ve özellikle Hohenzollern'li Frederick, ona bir sapkın uğruna Almanya'nın ve Hristiyanlığın çıkarlarını feda etmemesi konusunda ısrar ettiler. Bu tavsiye ve kişisel itibarının konseyin başarısına bağlı olduğu hissi
kazandı. Sigismund Konstanz'a döndü ve Huss bir
tutuklu olarak kaldı. Bu andan itibaren XXIII. John umutsuzluğa kapılmaya başladı.

Papa'nın durumu, konseyin üniversitelerin prosedürünü kopyalayarak, genel bir mecliste değil, her ulusu ayrı ayrı tartışmaya başlamasıyla daha da kötüleşti. Bu, John'u konseye katılan İtalyan piskoposların sayısal çoğunluğundan elde etmeyi umduğu avantajdan mahrum etti. Dört ulus kendilerini örgütledi:
İtalyanlar, Fransızlar, Almanlar ve İngilizler. Son üç yılda XXIII. John'un hiçbir etkisi olmadı. Onun tiksintisine rağmen, ona rakiplerine karşı meşru papa olarak değil, emekliliği birliğin yeniden sağlanması için gerekli bir koşul olan üç bölücü papadan biri olarak davrandılar. Taleplerinden kaçmaya çalıştığında, kişisel karakterine karşı cevapsız suçlamalar getirdiler ve onu görevden almakla tehdit ettiler.

Diğer papalar da aynısını yaparsa istifa etmeye hazır olduğunu ilan ederek düşmanlığı etkisizleştirmeye çalıştı. Sözü coşkuyla karşılandı,
ama ne Sigismund ne de destekçileri bundan yumuşamadı. Mainz Seçmeni'nin XXIII. John'dan başka hiçbir papaya itaat etmeyeceği yönündeki şiddetli protestolarına rağmen, yeni bir seçime gidilmesi önerildi. John son çaresine başvurmak zorunda kaldı. Eğer
Constance'tan ayrılırsa konseyi ölümcül bir karmaşaya sürükleyebilirdi;
en kötü ihtimalle Gregory ve Benedict'in
Pisa Konseyi'ne karşı yaptığı gibi, kendisini bir antipapa olarak koruyabilirdi. Müttefiki Tirol'lü Frederick ona yardım etmeye hazırdı. Frederick duvarların dışında bir turnuva düzenledi; ve bu halkın ilgisini çekerken, Papa bir damat kılığında
Constance'tan kaçtı ve Habsburg Kontu'nun güçlü bir kalesi olan Schaffhausen'e doğru yola çıktı.

O an için XXIII. John'un amacına ulaşması pek olası görünmüyordu.
Constance, kaçış haberiyle karışıklığa sürüklendi. Kalabalık papalık ikametgahını yağmalamak için
acele etti. İtalyan ve Avusturyalı piskoposlar şehri terk etmeye hazırlandı ve konsey dağılmanın eşiğine geldi. Ancak
Sigismund'un gayreti ve enerjisi böyle bir felaketi önlemeyi başardı. Şehirde düzeni yeniden sağladı, din adamlarını kalmaya ikna etti ve asi vasalını cezalandırmak için acil önlemler aldı. Hohenzollern'li Frederick komutasındaki silahlı bir kuvvet sadece XXIII. John'u değil, aynı zamanda Tirol'lü Frederick'i de ele geçirmeyi başardı. Frederick, halkın önünde aşağılanmaya ve topraklarını, hayatının bağışlanması şartıyla, hükümdarına devretmeye zorlandı. Hohenstaufen günlerinden beri Almanya'da böyle bir imparatorluk gücü
kullanımına tanık olunmamıştı ve Sigismund, 30 Nisan 1415'te Brandenburg seçmenliğini Nürnberg'li Frederick'e devrederek seçim kurulunda güçlü bir destekçi elde etmek için bu uğurlu anı seçti. Böylece Alman tarihinde büyük bir rol oynayacak ve nihayetinde yeni bir Alman imparatorluğu yaratacak bir hanedan kurdu. John XXIII'ün başarısız uçuşu, Sigismund'un konseyde ve Almanya'da daha yetkili bir pozisyon almasını sağlamakla kalmadı; aynı zamanda kendi kaderini de mühürledi. Konsey artık Papa'nın 29 Mayıs 1415'te resmen görevden alınmasına devam etmekte tereddüt etmiyordu. Pisa'da görevden alınan iki papa da Konstanz'da hiç tanınmadığı için Kilise artık bir başsızdı. Ancak konsey boşluğu doldurmak için acele etmek yerine sapkınlığın bastırılmasına ve Huss'un yargılanmasına yöneldi. Üç kez, 5, 7 ve 8 Haziran'da Huss genel bir oturumda dinlendi. Öğretilerinde, bir rahibin, ister papa ister piskopos olsun, ölümcül bir günah işleyerek görevini kaybettiği iddiasından daha büyük bir tepki uyandıran hiçbir nokta olmadı. Suçlayıcıları büyük bir kurnazlıkla onu bu doktrini dünyevi prenslere
uydurmaya
çektiler. Bu, Sigismund'un yabancılaşmasını tamamlamaya yetti ve üçüncü günün duruşmasından sonra kınama lehine karar veren ilk kişi oldu. Böylece kovuşturmanın önündeki son engel de ortadan kalktı ve Huss 6 Temmuz 1415'te şehir surlarının dışındaki bir çayırda yakıldı.

Huss'un ölümüyle Konstanz Konseyi'nin ilk ve en olaylı dönemi sona erdi. Bu yedi veya sekiz ay içinde Sigismund ve reformcu parti, konseyin uluslara bölünmesi sayesinde, belirgin bir başarı elde etmiş gibi görünüyordu. Sigismund, Huss'a verdiği sözü bozarak zaferini satın almıştı ve bunun için Bohemya'daki sonraki karışıklıklarda ağır bir bedel ödeyecekti. Ancak, şimdilik bunlar öngörülmemişti ve Sigismund planını uygulamaya koymak için sevinçle istekliydi. Pisa'daki selefinin deneyimiyle uyarılan Konstanz Konseyi, kağıt kararnamelere fazla güvenmemeye dikkat etti. XXIII. John sadece tahttan indirilmekle kalmadı, aynı zamanda bir tutukluydu. XII. Gregory, şartlı bir istifa sözü vermişti ve çok az destekçisi vardı, bu yüzden önemsizdi. Ancak XIII. Benedict, İspanyol krallıklarının bağlılığında hala güçlüydü ve onlar onun davasından ayrılmadıkları sürece, bölünmeyi sona erdirme ihtimali çok azdı. Sigismund bu görevi üstlenmek için gönüllü oldu ve ayrıca İngiltere ile Fransa arasındaki yaklaşan savaşı önlemeyi,
Burgonya ve Armagnac taraflarını uzlaştırmayı ve Polonya Kralı ile Töton Şövalyeleri arasında barışı müzakere etmeyi önerdi. Temsilcisi böylece Avrupa kavgalarında genel bir arabulucu olarak hareket edebilirse, bu imparatorluk fikrinin yeniden canlanması olurdu. Konsey
bu teklifi coşkuyla karşıladı ve tüm önemli soruları onun dönüşüne kadar ertelemeye karar vererek Sigismund'a sadakatlerini gösterdi. Ve bu karara gerçekten uyuldu. Sigismund'un yokluğunun on altı ayı boyunca - 15 Temmuz 1415'ten 27 Ocak 1417'ye kadar - konsey tarafından yalnızca iki önemli konu ele alındı. Bunlardan biri, Huss'un davasının bir sonucu olan ve benzer bir cümleyle sona eren Prag'lı Jerome'un yargılanmasıydı. Diğeri, Orleans Dükü'nün cinayetini savunan Burgonya'lı bir partizan olan Jean Petit'nin yazılarının kınanması önerisiyle gündeme gelen dikenli soruydu. Jean Petit'ye yönelik saldırının lideri, Paris Üniversitesi'nin bilgili ve belagatli şansölyesi Gerson'du. Ancak konu o kadar tamamen bir parti meselesi haline gelmişti ve Burgonya Dükü'nün etkisi o kadar büyüktü ki, konsey yasal tiranlık öldürme doktrininin genel bir kınamasından daha ileri gitmeye ikna edilemedi; ve Gerson'un bu konudaki faaliyetleri o kadar kötü niyet uyandırdı ki, konseyin kapanmasından sonra o zamanlar tamamen Burgonya ve İngiliz egemenliği altında olan Fransa'ya dönmeye cesaret edemedi. Sigismund'un yolculuğunun hikayesini burada anlatmak imkansız, ancak onun dürtüsel karakterinin ve batılı devletlerin imparatorluk iddialarına karşı tutumunun örnekleriyle dolu. Eğer gerekiyorsa, konseyin kendi amaçları için laik bir başkanın otoritesini memnuniyetle karşılayabileceğine dair kesin kanıtlar sağladı, ancak ulusal duygu, ortaçağ imparatorluğunun öngörülen yeniden canlandırılmasına herhangi bir başarı şansı vermek için çok güçlü bir şekilde gelişmişti. Sigismund, acil hedefiyle ilgili olarak bazı sonuçlar elde edebildi. XIII. Benedict'i tahttan indirmeyi başaramadı, ancak deneyimli entrikacının
saçmalıkları destekçilerinin sabrını tüketti ve
Narbonne'daki bir konferansta İspanyol kralları onu terk etmeyi ve Aralık 1415'te Konstanz Konseyi'ne katılmayı kabul ettiler. Ancak Sigismund'un
daha iddialı planları hiçbir işe yaramadı. İngiltere ile Fransa arasında bir savaşı önlemekten
uzaktı, yalnızca Henry V ile Burgonya Dükü arasında bir ittifak kurdu; ve bunu Fransa'ya barışı zorlamak umuduyla yapmış olsa da, sonuç savaşı daha felaketli ve uzun hale getirmek oldu.

Sigismund 27 Ocak 1417'de Konstanz'da yeniden ortaya çıktığında, hem Almanya'daki hem de konseydeki durumun
daha da kötüye gittiğini gördü. Tirol'lü Frederick kendi topraklarına dönmüş ve tebaası tarafından
hoş karşılanmıştı.

Mainz Başpiskoposu entrikalarını yenilemişti ve hatta XXIII. John'u serbest bırakma girişiminde bile bulunulmuştu. Eski sadık destekçisi olan Elector Palatine ile Sigismund para meseleleri konusunda tartışmıştı ve dört Ren seçmeninin 1400'de Wenceslaus'a yaptıkları gibi Sigismund'a karşı bir birlik oluşturması mümkün görünüyordu. Daha da can sıkıcı olanı konseydeki nüfuzunu kaybetmesiydi. İspanyol krallıklarının katılımının ardından, beşinci bir ulus oluşturan ve reforma karşı çıkan partiyi güçlendiren İspanyol piskoposlarının gelişi gelmişti. İngiltere ve Fransa arasındaki savaş, Konstanz'da iki ulus arasında bir kavgaya neden olmuştu ve Fransızlar düşmanlarıyla oy kullanmaktansa bir zamanlar savundukları davayı terk ettiler. Sigismund yalnızca İngilizlere ve Almanlara güvenebilirdi; ve konseyi tedirgin eden soru hayati önem taşıyordu. Önce hangisi olacaktı, yeni bir papanın seçilmesi mi yoksa bir kilise reformu
planının kabul edilmesi mi? Muhafazakârlar, Kilise'nin başı olmadan var olduğunun söylenemeyeceğini; Kilise'nin normal anayasası yeniden kurulana kadar hiçbir reformun geçerli olmayacağını ileri sürdüler.
Öte yandan, genel bir konseyin üstünlüğü tam olarak tanınmadıkça hiçbir reformun mümkün olmadığı; belirli soruların
boş bir makamda daha kolay tartışılıp çözülebileceği;
reformlar üzerinde anlaşmaya varılırsa, yeni bir papanın bunları kabul edeceğine söz verilebileceği, oysa hemen seçilen bir papanın tüm reformları engelleyebileceği ileri sürüldü.
Parti ruhu aşırı yüksekti ve bir anlaşmaya varmak neredeyse imkansız görünüyordu. Sigismund açıkça sapkın olarak suçlanırken,
o da kardinalleri inatçılıkları nedeniyle hapse atmakla tehdit etti.

Ancak denge yavaş yavaş reformcuların aleyhine döndü. Önde gelen Alman piskoposlarından bazıları oylarını değiştirmeleri için rüşvet aldılar. İngiliz temsilcilerinin başı, Salisbury Piskoposu Robert Hallam, kritik anda öldü ve geleceğin kardinal Henry Beaufort'un etkisi, İngiliz ulusunu derhal bir seçim yapmaya teşvik etti. Hemen yeni bir papanın seçilmesi ve konseyin daha sonra reform çalışmalarına devam etmesi kararlaştırıldı. Ancak Sigismund ve partisinin elde edebildiği tek ön taviz, Ekim 1417'de bir kararnamenin çıkarılmasıydı; bu karara göre, beş yıl içinde başka bir konsey, yedi yıl içinde ikinci bir konsey ve sonrasında her on yılda bir düzenli olarak bir konsey toplanacaktı. Yeni seçim için, yirmi üç kardinale, her ulustan altı kişi olmak üzere konseyin otuz delegesi katılması kararlaştırıldı. Konsey 8 Kasım'da toplandı ve üç gün sonra seçimleri Martin V. adını alan Kardinal Oddo Colonna'ya düştü. Yenilen taraf bile kırk yıllık bölünmeden sonra birliğin yeniden sağlanmasına yönelik genel coşkuya katılmaktan kendini alamadı. Ancak reform davasının nihai kaderine ilişkin korkuları tamamen haklıydı. Martin, seçilmesinden kısa bir süre sonra papalık kararına karşı bir konseye başvurmanın dindarlık olmadığını ilan etti. Gerson'un söylediği gibi, böyle bir bildiri, Papa'nın kendisinin seçilmesi de dahil olmak üzere, Pisa ve Konstanz konseylerinin eylemlerini geçersiz kıldı. Üyeler öfkeyle Papa'ya, seçiminden önce üzerinde anlaşılan koşulları yerine getirmesi için güçlü bir çağrıda bulundular. Ancak Martin'in elinde, konseyin kendisi tarafından sağlanan bir silah vardı.

John XXIII'ün düşüşüne yol açan, uluslara bölünmeydi ve
reform umutlarını mahveden de aynı uluslara bölünmeydi. Papa şimdi, Fransızlara, Almanlara ve İngilizlere ayrı konkordatolar olarak sunduğu birkaç yetersiz reform maddesi hazırladı.
Bir papanın benimsemesi tehlikeli bir çareydi, çünkü ulusal kiliselerin ayrı varlığını ima ediyor gibi görünüyordu; ancak
acil amacına hizmet ediyordu. Martin, konseyin artık yapacak bir işi olmadığını iddia edebilirdi ve Mayıs 1418'de konseyi dağıttı.

Zor bir görevin onu beklediği İtalya'ya doğru yola çıktı.
Roma'daki Papalık otoritesi, XXIII. John'un 1414'te kaçmasıyla sona ermişti.
Sigismund, Papa'ya Almanya'daki bir şehirde ikametgah teklif etti, ancak Martin
akıllıca reddetti. Kendi ailesi Colonnas'ın desteği,
1421'de Roma'ya tekrar girmesini sağladı. O zamana kadar bölünmenin neredeyse tüm izleri
kaybolmuştu. XII. Gregory ölmüştü; XXIII. John yakın zamanda Floransa'da ölmüştü; XIII. Benedict hala Peniscola kalesinde direniyordu, ancak
tecritte acizdi.

JOHN HUSS'UN YARGILANMASI VE YAKILMASI

HUSS SAVAŞLARI

M.S. 1415

RICHARD CHENEVIX TRENCH

Reformasyonun habercileri arasında, Protestanlıktan bir buçuk asır önce gelen İngiliz Protestan John Wycliffe, zaman sıralamasında ilk sırada yer alır. Wycliffe'in ölümünden sonra bile, başlattığı hareket, ilk başta olduğu gibi, İngiltere ile sınırlı kalmaya devam etti; ancak sonunda daha geniş bir anlam kazandı ve Avrupa'ya yayıldı.

Kendi döneminden kısa bir süre sonra, Wycliffe'in ruhu -hatta
çalışmalarının bilgisi Kanal'ı geçmeden önce- Kıta'da yeniden doğdu. Ve Wycliffe'in kendi ateşinin kıvılcımları Avrupa'nın yarısına -hatta Bohemya'ya kadar- üflendiğinde, tüm baskılara rağmen uzun süre yanan akraba ateşler canlı ve yayılan bir aleve dönüştü.

O zamanlar İngiliz reformcunun öğretilerine Bohemyalı haleflerinin öğretileriyle kısmen özdeşlik kazandıran çalışmasından doğrudan ve canlı bir etki
varken, bunların önderlik ettiği hareket hala oldukça bağımsız ve ulusaldı.

Bohemya Reformu'nun merkezi figürü, bir köylünün oğlu olan John Huss veya Hus'tu. 1369'da Güney Bohemya'daki Husinetz'de -kendi adı da bu ismin bir kısaltmasıdır-
doğdu. Prag Üniversitesi'nde derecesini aldığı zamandan 6 Temmuz 1415'te kazıkta ölümüne kadar hayatının başlıca olayları Trench'in sempatik ama ayrımcı
anlatımında bulunabilir.

Huss'un gerçek manevi atalarını ararsak, onları kendi topraklarında, samimi ve sadık vaizlerin ardışıklığında bulacağız - bunlar arasında en belirgin olanları Militz (ö. 1374) ve Janow'dur (ö. 1394) - er ya da geç meyve vermemesi neredeyse imkansız olan tohumları ekmişlerdi, ancak Wycliffe'in yazılarının hiçbir çizgisi Bohemya'ya ulaşmamıştı. Bu topraklar, Alman olmasa da, çoğunlukla Slavlardan oluşan bir nüfusa sahip olan Alman çıkarları çemberine erken çekilmiş olsa da, ilk önce Yunan rahiplerin vaazları aracılığıyla inancı edinmişti. Bohemya Kilisesi
muhtemelen bu gerçeğe borçluydu ki, başlangıçtan itibaren Batı kiliseleriyle birleşmiş olsa da, anadilde vaaz verme, din adamlarının evlenmesi, her iki türde cemaat gibi
kullanımlar ve gelenekler kilisede yaygındı ve bunları ancak yavaş yavaş ve isteksizce terk etti.
On dördüncü yüzyıla kadar, sınırları Roma'nınkilerle tam olarak uyumlu bir şekilde çizilmedi. Bütün bunlar akılda tutulmayı hak ediyor; çünkü daha sonraki Bohemyalı reformcular tarafından ekilen tohumun, tamamen yabancı olmadığı bir
toprağa
düştüğü için bulduğu nazik karşılamayı açıklamaya yardımcı oluyor.

John Huss, 1394 yılında Prag Üniversitesi'nde teoloji lisans derecesini aldı; bu üniversitenin kaderinde kalıcı bir etki yaratmak vardı; ve dört yıl sonra, 1398'de orada dersler vermeye başladı. Huss, herhangi bir insan okulundan daha yüksek bir okulda erkenden derecesini almıştı. Kendisi bize bir zamanlar nasıl dikkatsiz ve itaatsiz olduğunu, Haç'ın sözünün onu nasıl kuvvetle yakaladığını ve onu güçlü bir arındırıcı
ateş gibi nasıl derinden deldiğini anlattı. Mesih okulunda öğrendiklerini kendine saklayamadı. Akademik pozisyonuna ek olarak, Bohemya dilinde Söz'ün vaaz edilmesi için iki dindar laik tarafından kurulan bir öğretim üyeliğini elinde bulunduran (1401), kısa süre sonra kendini aç ruhlara hayat ekmeğini
kırmaktaki gayretiyle ve alçak yerlerde olduğu gibi yüksek yerlerde de ahlaksızlığı azarlama cesaretiyle gösterdi. Kendini laiklerin günahlarını kınamakla sınırladığı sürece, çok az muhalefet, hatta destek ve alkış buldu. Ancak, din adamlarını ve rahipleri de kınama çemberine getirdiğinde ve onları açgözlülükleri, hırsları, lüksleri, tembellikleri ve diğer ahlaksızlıkları için azarlamaya başladığında, ona öfkeyle döndüler ve otoritesini zayıflatmaya çalıştılar, her yere öğretisinin sağlam olmadığına dair raporlar yaydı.

Kendisini bu tür suçlamalara esas olarak hangi taraftan maruz bıraktığını görelim. Yakın zamanda birçok şey, Bohemya ve İngiltere gibi coğrafi olarak birbirinden çok uzak ülkeleri yakınlaştırmak için bir araya gelmişti. İkinci Richard'ımızın karısı olan Anne, Bohemya Kralı Wenceslaus'un kız kardeşiydi. Oxford ve Prag'ın iki gelişen üniversitesi, Realizm için ortak şevkleriyle birbirine bağlıydı. Bu bize
sadece hafif ve fantastik bir bağ gibi görünebilir; o günlerde gerçekten çok güçlü bir bağdı. Genç İngiliz akademisyenler Prag'da, genç Bohemyalılar Oxford'da eğitim görüyordu. Şimdi, Wycliffe'in ölümünden uzun süre sonra Oxford, onun öğretisine ilgiyle doluydu; ve orada yaşayan birçok yabancı arasında, bazılarının fikirleri özümseyip, orada tanımayı ve onurlandırmayı öğrendikleri birinin kitaplarını yanlarında getirmeleri kaçınılmazdı. Böylece
Prag'dan çağrılan Jerome, İngiliz üniversitesinden döndüğünde,
Wycliffe'in yazılarının incelenmesine yeni bir ivme kazandırdı,
bu yazılar arasında daha önce bu kadar uzağa gitmemiş olanların birçoğunun taşıyıcısıydı.

Talihleri ​​Huss'unkilerle trajik bir şekilde bağlantılı olan,
aynı ateşli kaderi onunla paylaşacak olan bu adam, ondan birkaç yıl daha gençti; belagat, yetenek ve armağanlarda ondan üstündü -çünkü
Huss kesinlikle birinci sınıf bir teolog değildi; hiç de spekülatif
teolog değildi--ama özellikle ılımlılık ve pratik sağduyuda ondan aşağıdaydı. Huss, arkadaşının Wycliffe'e olan ayrım gözetmeyen hayranlığını asla paylaşmadı. 1403'te, İngiliz reformcunun yazılarından alınmış veya alınmış olduğu iddia edilen yaklaşık kırk beş tez, sapkın olarak mahkum edilmeleri için üniversiteye getirildiğinde, Huss kendini aşırı bir ihtiyat ve çekingenlikle ifade etti. Bunların birçoğunun, bir adam onları doğru anladığında doğru olduğunu ileri sürdü; ancak bunu hepsi için söyleyemezdi. İlk olarak Constance Konseyi'nde değil, çok daha önce, Wycliffe'in kutsal eucharistia öğretisinin sorumluluğunu üstlenmeyi reddetmişti. Ancak Wycliffe'in yazılarından öğrendiklerini gizlemedi. Bunlar sayesinde, Kilise'nin yozlaşmışlıklarına ve kafada ve üyelerde daha önce hiç olmadığı kadar derin bir bakış açısı kazanmıştı. Vaazları, artık kendisine yeni gelen anlayışlarla, düşmanlarını her zamankinden daha fazla çileden çıkarıyordu. Konular bu gergin durumdayken, Prag'da yaşanan olaylar, anlattığımız hikayeyle çok yakından bağlantılıydı, önümüzde duran konuları gündeme getirmede çok büyük bir etki uyguladı, bunları anlatmamız biraz uzun olsa bile, bunları geçmemize izin vermedi. Prag Üniversitesi, yakın zamanda kurulmuş olmasına rağmen -sadece 1348 yılına kadar uzanıyordu- şimdi, Paris ve Oxford'dan sonra Avrupa'nın en ünlüsüydü. Bunu söylerken çok diyorum; çünkü o günkü bir üniversitenin etkisini ve otoritesini, bunlar ne kadar büyük olursa olsun, şu anda sahip olabileceği etki ve otoriteyle ölçmemeliyiz. Bu üniversite, Paris'teki üniversite gibi, modellendiği modele göre dört "ulusa" bölünmüştü - yani dört grup veya akademisyen ailesi - bunların her birinin akademik konularda tek bir ortak oyu vardı. Bu uluslar Bavyera, Sakson, Polonya ve Bohemya'ydı. Bu ilk bakışta haksız bir bölünme gibi görünmüyor - iki Alman ve iki Slav; ancak pratikte Polonyalılar Silezya'dan ve diğer Alman veya yarı Alman topraklarından o kadar çok toplandı ki oyları aslında Almandı.

Cermen oyları böylece üçte birdi ve Bohemyalılar, kendi topraklarında ve kendi üniversitelerinde, her önemli konuda
umutsuzca oy çokluğuyla geride kaldılar. Bu üstünlük sayesinde üniversite, Wycliffe'in o kırk beş noktadaki öğretilerini kınamaya zorlandığında,
işler bir krize girdi. Huss'un -ki kendisi güçlü bir vatansever ve Bohem dili ve edebiyatının samimi bir aşığıydı- bu konuda teolojik bir ilgiden daha fazlasına sahipti- Jerome ve Bohem soylularının büyük bir kısmı tarafından teşvik edilen Kral Wenceslaus, yerliler ve yabancılar arasındaki ilişkilerin tamamen tersine çevrildiği bir ferman yayınladı. Bundan sonra Bohemya ulusu için üç oy, diğer üçü içinse sadece bir oy olmalı. Bu tür bir ağırlık kaydırması, kesinlikle bir eşitsizliğin başka bir eşitsizlik yaratılarak giderilmesi gibi görünüyor. Her durumda, Almanlar, profesörler ve öğrenciler tarafından o kadar içtenlikle hoş karşılanmadı ki, üniversiteyi beş bin, otuz bin kişi olarak terk ettiler ve rakip Leipzig Üniversitesi'ni kurdular ve Prag'da iki binden fazla öğrenci bırakmadılar. Bu hakaret ve haksızlığın baş yazarı olarak gördükleri Huss'a karşı öfkeyle dolu olarak, Almanya'nın her yerine onun ve öğretilerinin en olumsuz raporlarını yaydılar. Yabancıların bu göçü, şimdi üniversitenin rektörü olan Huss'a eskisinden daha özgür bir alan bırakmıştı. Ancak Prag'daki kilise meseleleri düzelmedi; her geçen gün daha da kafaları karışmış ve tehdit edici hale geldiler, ta ki Huss kendi zamanının hiyerarşisiyle açıkça karşı karşıya gelene kadar. Papa John XXIII, Napoli Kralı ile kavga ederek, ona karşı bir haçlı seferi ilan etti, buna haçlılara sürekli eşlik eden bir şey daha eklenmişti. Ancak Huss'un şimdi şiddetli bir öfkeyle yaptığı gibi, endüljansları kınamak, Papa John'u en hassas yerinden yaralamaktı. Hemen aforoz edildi ve onu barındıracak her yer bir yasakla vuruldu. Meseleler bu çerçevedeyken, Hristiyanlığın tüm sıkıntılarını yatıştıracak ve yanlış olan her şeyi düzeltecek olan Constance Konseyi açıldı. Bohemya zorluğu göz ardı edilemezdi ve Huss, Constance'ta kendi adına hesap vermek üzere çağrıldı.

Papa ve kardinallerin huzuruna çıkması istendiğinde, dört hafta bile olmamıştı, 18 Kasım 1414. Kısa bir gayri resmi duruşmadan sonra, bir daha asla özgür bir adam olarak çıkmayacağı sert bir cezaya çarptırıldı. Alman Kralı ve İmparator seçilen Sigismund, Huss'a "Konseye gitmek, Konseyde kalmak, Konseyden dönmek" için kendisini koruyacak bir geçiş izni sağlamış olan, o sırada Constance'ta yoktu ve bu söz ve taahhüdünün ne kadar hafife alındığını gerçek bir hoşnutsuzlukla duydu.

Ayrıca, kendisi gelip tutukluyu zorla serbest bırakmakla tehdit ederek bazı büyük sözler söyledi; ancak, kendisine, bir laik olarak böyle bir geçiş izni vererek yetkilerini aştığını ve kendisine ait olmayan bir bölgeye girdiğini söyleyen konseyden bir heyet tarafından karşılanınca, Sigismund ikna oldu veya ikna olmuş gibi göründü.
Şüphesiz ikna olma cazibeleri güçlüydü. Huss'un serbest bırakılmasında ısrar etseydi, bu kadar gayretle çalıştığı konseyin, hak ettiği özgürlüğün reddedildiği gerekçesiyle dağılma tehlikesi yakındı. Bu riski göze almadı,
ismi üzerinde kalıcı bir leke bırakmayı tercih etti.

Bazı modern sofistler, bu güvenli geçişin -ya da onların adlandırmayı tercih ettiği gibi serbest geçişin- Huss'un konseye gitmesinde güvenliği için imparatorluk kelimesini kullandığını, ancak bundan başka bir şey için olmadığını, eğer üstlendiği tek şey buysa, çok hain bir belge olduğunu bize temin ederler; çünkü orijinal Latince'deki en önemli sözcükleri alıntılıyorum: "_ut ei
transire, stare, morari, redire permittatis_." Ancak ihanet belgede yoktu ve o zamanlar kimse bunu orada bulmaya çalışmadı. Eğer
bu, İmparator'un onurunu ilgilendirmeseydi,
kardinallerin onu sözünü çiğnemekle
suçladıkları için onlara karşı ne gibi bir şikayeti olurdu?
Onların ona karşı ciddi elçilik yapmalarına ne gerek vardı?
Ayrıca, Huss'un kendisinin, düşmanlarının kötülüğüne maruz kalacağı tüm dönemi kapsayan bir güvenli geçiş olarak bu kadar az gördüğü iddiası da yanlıştır;
bu yüzden ona asla başvurmamış veya bundan korunma talebinde bulunmamıştır. 7 Haziran'daki bu ikinci resmi duruşmada, Sigismund'un da hazır bulunduğu ilk duruşmada bunu talep etti. "Ben
buradayım," dedi orada, "Kral'ın Bohemya'ya güvenle döneceğime dair verdiği söz altında"; sonuncusunda, bir bakış ve birkaç benzer sözle, kraliyet sözünü çiğneyen kişiyi, 6 Temmuz'da, orada bulunan herkesin açıkça görebileceği şekilde, utandırdı.

Ama biraz geri dönmek gerekirse. Huss'un konseyde bir duruşma alması için yedi aydan fazla zaman geçti. Sonunda bu ona bahşedildi. 5, 7, 8 Haziran 1415'te üç kez dinlendi - eğer gerçekten de, bu tür kargaşa dolu oturumlar, hayatı ve hayatından çok daha fazlası için konuşan bir adamın, sürekli olarak düşmanca sesler, "Geri dön, geri dön!" haykırışları tarafından kesintiye uğrayıp bastırıldığı oturumlar, duruşma olarak sayılabilirse - herkesin itirafıyla, cesaret, uysallık ve onurla kendini taşıdı. Kendisine yöneltilen suçlamalar çeşitliydi; bazıları o kadar uçuktu ki, Paris Üniversitesi'nden bir Nominalist tarafından ileri sürüldü - çünkü Paris artık Nominalistti - yani, bir Realist olarak, Eucharist doktrini konusunda sağlam olamayacağıydı. Diğerleri yeterince belirsizdi, kilise ile devlet arasında anlaşmazlık
ektiği gibi. Öğretisinin gerçekten zayıf bir noktasına, yani şüphesiz bazı yönlerinin taşıdığı öznel yöne değinen suçlamalar da eksik değildi; örneğin, vaftiz edilenlerin değil, hayata önceden belirlenmiş olanların Kilise'yi oluşturduğunu öğrettiğinde. Çağın en yetenekli teologları tarafından kuşatılmış olduğu için, açığa çıkardığı herhangi bir savunmasız taraftan en iyi veya en kötü avantaj elde edileceğinden emindi. Ancak, kendisine karşı bunlardan daha fazla tehlike içeren suçlamalar vardı. Kendisiyle muhalifleri arasında gerçekten tartışılan nokta, Kilise'nin ve Kutsal Yazılar'ın göreceli otoritesiydi. Kendisinden talep ettikleri şey, kendisine karşı getirilen tüm maddelerin geri çekilmesi ve konseye koşulsuz itaat etmesiydi. Bazı makaleler, diye cevapladı, onu hiç öğretmediği
şeyleri öğretmekle suçluyordu ve bu resmi geri çekme
eylemiyle bunları öğrettiğini kabul edemezdi. Herhangi bir doktrininin Tanrı'nın kutsal Sözü'ne aykırı olduğu gösterilse, onu geri çekerdi; ancak
bu koşulsuz teslimiyeti kabul edemezdi.

Kaderi artık mühürlenmişti - yani, geri çekmeye ikna edilemediği sürece;
bu durumda, bilmese de, cezası rahiplikten düşme ve ömür boyu hapis olurdu. Son ana kadar dost ve düşman tarafından onu buna ikna etmek için birçok
çaba gösterildi, ancak nafile. Ve şimdi bir kez daha, 6 Temmuz'da, konseyin önüne çıkarıldı, ancak bu sefer ceza ve mahkûmiyet için.
Ceza verildi, acısı başladı. Sapkınlıklarının uzun listesi, bunların arasında açıkça reddettiği birçok şeyi de dahil etmekten utanmıyorlar, onun duruşmasında okundu. Rahip giysileri giydirilir, böylece bunlar parça parça ve her biri uygun bir
hakaret lanetiyle ondan tekrar soyulsun. Kutsal kaplar
ellerine yerleştirilir, böylece ondan, "lanetli Yahuda olduğu için"
tekrar alınabilir. Onun saçını
silmek biraz zor olur; ancak bu zorluk biraz şiddet ve zulümle
aşılır. Üzerine alevler ve şeytanlar boyanmış ve "Kafir"
yazılı uzun bir kağıt şapka başına yerleştirilir. Bu yapılır ve ruhu Şeytan'a uygun şekilde teslim edildikten sonra, bedeni seküler kola teslim edilir. Son bir dokunuş eksik değildir. İnsanlar onu kazığa bağlarken, yüzünün doğuya dönük olduğu gerçeğine dikkat çekilir. Bu onur onun olmamalıdır, çünkü üzerine hiçbir doğruluk güneşi
doğmayacaktır. Çözülür ve yeniden bağlanır. Her şey, günahkârlar için çok daha fazlasını, Adil olanın haksızlar için çok daha fazlasını
taşımış olan O'nun düşüncesinde ve gücünde mükemmel bir uysallıkla taşınır; ve böylece, acı dolu bir şehitliğin ateş arabasıyla Huss gözümüzden kaybolur.

Bazıları, bir reformcu olan onun, kendisi de reform yapan bir konsey tarafından ve Gerson gibi bir adamla -Doktor
Christianissimus_ unvanını taşıyordu- neredeyse başında böyle muamele görmesinin nedenini merak edebilir. Ancak
biraz düşünmek bu şaşkınlığı ortadan kaldıracak ve bizi şu sonuca götürecektir:
Kendi reformlarına daha az ciddi bir şekilde kararlı olan bir konsey muhtemelen ona daha yumuşak davranırdı. Onun ve onların konumu,
ne kadar ona ve onlara Kilise'yi
ıslah etme arzusu atfediyor olsak da, temelde farklıydı. Onlar, bir papayı görevden aldıklarında, konseylerin papalar üzerindeki genel üstünlüğünü ilan ettiklerinde, Kilise'nin inanç konularındaki otoritesini zerre kadar azaltmayı amaçlamıyorlardı, sadece o otoritenin merkezini değiştirmek, bir kilise monarşisi yerine bir kilise aristokrasisi koymak -ya da uzun zamandır var olan despotizm-. Ve böylece, konsey disiplin konusunda bir reform yapmaya ne kadar istekli olursa, tüm dünyaya doktrine dokunmak istemediğini, ancak onu aldığı gibi savunacağını açıkça belirtmek için o kadar istekliydi. O halde, konseyin önde gelen adamlarının -bir buçuk asır sonra, 1553'te Servetus'u kazığa oturtan Cenevre'deki reformcular gibi- Huss'un kınanmasında sahip oldukları inancın sürdürülmesi için gösterdikleri gayretin bu kadar belirgin bir kanıtını sunabildikleri için üzgün olmadıklarından şüphelenmek merhametsizce değildir. Ayrıca, Bodensee kıyılarında düzenlenen bir konseyde Alman unsurunun zorunlu olarak güçlü olması gerektiğini de tamamen göz ardı edemeyiz; Huss, Bohemya milliyetini savunurken, belki de aşırı bir savunurken, Almanları en uç noktaya kadar gücendirmiş ve küstürmüştür.

Herhangi biri Huss'un ölümüyle Bohemya'daki Reformasyon'un da ölümcül darbesini aldığını düşünmüş olsaydı, acı dolu bir aldatmacayı beklemek için fazla beklemezdi. İdamının haberinin, bir yıl sonra Jerome'unkinin ardından, orada karşılandığı tutkulu öfke fırtınasını kelimeler tarif etmekte yetersiz kalır. Her ikisi de şehit olarak onurlandırıldı ve insanların ruhlarının felaketlerinin yaratıcılarına karşı şiddetli öfkesinde, kapıda olan tarifsiz felaketlerin bir kehaneti vardı. Takipçileri tarafından bilinebilecek ve bilinebilecekleri bir slogan --eğer mümkünse, bu slogan, Luther'in imanla haklı çıkarma doktrininde bulduğu türden bir güç büyüsü-- hala eksikti. Ancak, biri kısa sürede bulundu; bu gerçekten de şu dezavantaja sahipti: doktrinel olmaktan çok disiplinsel bir konuydu, ancak Mesih Kilisesi'ndeki laiklerin hakları için görünür bir tanıklık olarak gerçek bir değere sahipti. Bildiğimiz kadarıyla, Huss her iki türdeki cemaate özel bir vurgu yapmamıştı; fakat 1414'te -o zamanlar zaten Constance'daydı- konu Prag'da ön plana çıkmıştı; ve Huss, danışıldığında, orijinal kuruma ve ilkel Kilise'nin uygulamasına en uygun olan bu tür bir komünyonu tamamen onaylamıştı. Öte yandan, konsey, insanların ruhlarının bu yöndeki
harekete geçmesini öğrenerek, "Birliktelik" denilen şeyi ilan etmişti -yani, bir tür mevcut olduğunda, diğerinin de
olduğu, böylece,
kutsamanın alıkonulmasıyla komünyon alan kişiden hiçbir şeyin alıkonulmadığı. Aynı zamanda, konsey, 15 Haziran 1415'te, bu konuda Kilise'nin kararına boyun eğmeyi reddeden herkesi ciddi bir şekilde sapkın olarak kınamıştı.

Fakat Bohemya'da hiçbir itaat duygusu yoktu -en azından Prag Üniversitesi bu talebin lehine sesini çıkardığında. İyi niyetli ama ruhsuz Kral Wenceslaus, rakip gruplar arasında barışı sağlamayı başaramadı ve ancak 16 Ağustos 1419'da ölerek zorluklarından sıyrılabildi. Kardeşi Sigismund da onun halefiydi; ancak Bohemyalılar o sırada bir şeye karar vermişti; yani, sözünü tutmayan kraliyet ihanetçisi onların üzerinde hüküm sürmemeliydi. Böylece sefil bir anarşi durumu ve sonunda açık bir savaş başladı; bu savaş on bir yıl sürdü ve her iki tarafta da rezil olduğu zulüm ve vahşetlerle birkaç savaşla karşılaştırılabilirdi. Kör şefleri Ziska'da, Husçular savaş için doğuştan bir dehaya sahip bir lidere sahipti. Çok şey duyduğumuz, Alman şövalyelerinin bir kayanın üzerinde boş dalgalar gibi kıracağı taşınabilir vagon kalesini icat eden oydu. Üç kez haçlı orduları - bu ismi taşıdıkları için, konseyin kararlarını yürürlüğe koymak için ciddi bir muhalefetle karşılaşmadıklarını düşünerek - Bohemya'yı işgal ettiler ve üç kez tam bir yenilgi, utanç ve kayıpla geri püskürtüldüler; uzun bir süre sadece işgalcileri püskürtmekle yetinen Husçular, bir süre sonra, barışı fethetmenin tek yolu olarak, durumu tersine çevirdiler ve tüm komşu Alman topraklarını ateş ve kılıçla yok ettiler.

Bu kadar iğrenç bir çatışma, içinde yer alan herkesin hızla kötüleşmesi olmadan uzun süre devam edemezdi. Hus'un ruhu, kendilerine onun ismini verenlerden giderek daha fazla uzaklaştı. Bağırsak
kavgaları güçlerini yiyip bitirdi. Önce
Ilımlılar vardı - Calixtines, Utraquistler veya "Praglılar", onlara denirdi - uzun mücadeleden yorgun düşmüşlerdi, sadece kadeh (_calix_) ve böylece her iki türde de birlik (_sub utraque_) kendilerine garanti edilirse, iki veya üç ikincil meseleyle birlikte Kilise'nin koynuna geri dönmeye istekliydiler. Ancak, isimlerini güçlendirdikleri ve Tabor Dağı adını verdikleri bir dağ kalesinden alan Taborlular böyle değildi. Bunlar, demokratik radikal parti, kendilerini 1419 gibi erken bir tarihte ayırarak, Huss'u ve öğretilerini çok geride bırakmışlardı. Hristiyanlığın tüm tarihsel gelişimini göz ardı ederek, Kutsal Kitap'ta açık ve tam bir gerekçesi bulunamayan
Kilise'nin uygulamalarındaki her şeyin tamamen temizlenmesini talep ettiler.
Basel Konseyi'nde, 1433'te, Calixtines ile az önce adını verdiğim temelde bir anlaşmaya varıldığında, her şey ifade edebilecek ve konunun da kanıtladığı gibi hiçbir şey ifade etmeyen birkaç söz daha verildiğinde, Taboritler uzlaşmayı dinlemediler. Tekrar silaha başvurdular: ancak şimdi eski yoldaşları ve müttefikleri diğer tarafa geçmişti; ve savaşta yenildiklerinde, 1434'te, kaleleri ele geçirilip yok edildi, 1453'te, siyasi güçleri sonsuza dek kırıldı, onlar da, daha önce ve sonra birçokları gibi, şiddetin kılık değiştirmiş bir zayıflık olduğunu ve insanın gazabının Tanrı'nın doğruluğunu işlemediğini öğrenmeye mahkumdular.

Roma Kilisesi'nin, ilk fırsatta geri çekme niyetiyle, Calixtines'e verdiği tavizleri verip vermediğini söylemek imkansızdır. Ancak, bu tavizlerin sorgulanması ve tartışılması için henüz yarım düzine yıl geçmemişken; Papa II. Pius, otuz yıldan daha kısa bir süre içinde, 1462'de bunların papalık tarafından tanınmasını resmen geri çekti; ancak bunların sürdürülmesi için verilen mücadele, her zaman başarısız olmasa da, sonraki yüzyıla kadar sürdü.

Gerçekten de, umutla başlayan bir hareketin hüzünlü bir sonuydu. Ve
yine de tamamen sonu değildi; çünkü, gerçekten de, gerçek kahramanlığın herhangi bir unsurunun karıştığı hiçbir şey, geride hiçbir iz bırakmayacak şekilde kaybolmaz. Eğer daha fazlasını yapmazsa, dünyanın yüksek geleneğini beslemeye yarar - geride kalan çağlardan günümüze kalan en değerli miras. Ancak bundan daha fazlası vardı. Çok şey tüketilse de, hepsi tüketilmedi. Bir şey -ve kurtarılmaya değer en iyi şey- önce onların içinde
arındırılarak
ateşlerden kurtarıldı. Kılıcı alan fırtınalı fanatiklerin çoğu kılıçla
çoğu yok olmuştu.

Ama kılıcın asla
yaratamayacağı kadar iyi bir gelecek
yaratmış olanlar da vardı. Kendilerini partilerinin enkazından ve yıkıntısından
kurtarmış ve en katı okulunda Tanrı tarafından
öğretilmiş, zayıf bir kalıntı, Basel Anlaşmaları'yla pek de memnun olmayan dindar Kalixtinler, onlarla karışan birkaç başıboş Waldensian, bunların hepsi, kötü bir zamanda bir araya gelerek, kendilerini en mütevazı kılıkta yeniden şekillendirdiler ve yeniden oluşturdular, ancak Roma'nın acımasız ilgisinden kaçabilecek kadar mütevazı bir kılıkta değillerdi. Gerçek bir kutsal metin temeli üzerine, bir doktrin şemasıyla inşa etmeye çalışırken, dogmatik olarak eksik olabilir - Huss'unki gibi - piskoposlukları kaybolmuş ve o zamandan beri asla kurtarılamamış, Unitas Fratrum, Moravyalı Kardeşler, çiğnenmiş ve ayaklar altına alınmış, ancak şimdi, bedensel savaşın silahlarıyla değil, Haç'ın kanıyla yenilmiş, daha güzel bir şafağın doğuşunu selamlamak ve karanlık ve kasvetli bir günde, sadece birazcık gücü olan, sözünü tutmuş ve adını inkar etmemiş Tanrı'nın tanıkları olarak karşılanmak için yaşamaya devam ettiler. HOHENZOLLERN HANEDESİ
BRANDENBURG'DA
KURULUYOR

M.S. 1415

THOMAS CARLYLE

1415'ten itibaren Brandenburg'u yöneten
Hohenzollern'in Alman prens ailesi, 1701'den beri Prusya krallarına hizmet veriyor ve 1871'den beri bu krallar aynı zamanda Alman
imparatorları. Hohenzollern'ler başlangıçta, Hapsburg ailesinin atalarının
evinden çok da uzak olmayan Yukarı Tuna'daki bir
şatonun sahipleriydi.
Svabya sarayında nüfuz kazandılar ve 1192'de kendilerini Nürnberg'e yerleştirdiler ve o yıl
Frederick I burggraf oldu. Hapsburg hanedanının kurucusu olan I. Rudolph sonunda rakibi Bohemyalı Ottocar'ı yendiğinde (1278), davası bir Hohenzollern'in--Nürnbergli Frederick'in yardımıyla kurtarıldı. Hohenzollern'ler şanslı evlilikler ve akıllıca satın almalar yaptı ve Frederick I'in torunları, burggravate'inin yerini alarak, zamanla Franconia, Moravya ve Burgonya'da büyük mülkler edindiler. Artan zenginlikleri sayesinde -on beşinci yüzyılda şu anki Rothschild'lerinkine benzer bir konum elde ettiler- ve siyasi yeteneklerini kullanarak Alman prenslerinin konseylerinde etkili bir nüfuz elde ettiler.

Bu güçlü ailenin, Prusya'nın şu anki krallığının çekirdeği olan Brandenburg seçmenliğini elde ettikleri
zamanki itibarı böyleydi. Brandenburg, eskiden Slav bir halk olan Wends'lerin yaşadığı bir bölgeydi ve 926'da Almanya Kralı Henry the Fowler tarafından alındı ​​ve daha sonra bu krallığın bir margravate'i oldu. İlk markizi Albert the Bear'dı ve onun döneminde, yaklaşık 1150'de bir seçmenlik haline getirildi; Albert'in soyundan 1319'da Bavyera Louis'e geçti; ve 1371'de Charles (Karl) IV'e devredildi. Charles'ın ölümü üzerine, oğlu ve halefi Wenzel (Wenceslaus), Carlyle'nin anlattığına göre, Brandenburg'u kardeşlerine bıraktı; Carlyle, kendi resimli üslubuyla,
sonunda bu mülkün Almanya'nın şu anki yönetici hanedanının atalarına verilmesiyle sonuçlanan
sonuçları anlatıyor.

Karl[74], Wenzel, Sigismund, Johann adında üç küçük oğul bıraktı; ve ayrıca çok daha büyük bir yeğeni; hepsi de şu anda bu talihsiz tarihte az çok bizi ilgilendiriyor.

En büyük oğul, Brandenburg'un kalıtsal Kurfuerst'i ve Bohemya Kralı olan Wenzel henüz on yedi yaşındaydı, yine de
kaiser oldu--ve çok yoldan çıktı, zavallı ruh. Yeğen, artık yıllarının canlılığında ve coşkulu bir adam olan Moravya Margrave Jobst'tan başkası değildi: Brandenburg'daki baş yönetim, bu koşullar altında bir süreliğine ona düştü. Hala küçük ve halihazırda Bohemya'nın Kaiser'i ve Kralı olan Wenzel, Brandenburg'u iki küçük kardeşine, çoğunu Johann'a bir pay vererek Sigismund'a bıraktı; ve hayatının o erken evresinde Kutsal Roma İmparatorluğu'nu yönetmek için kendi güçlerini kullandı.

Zavallı ruh, Kutsal Roma İmparatorluğu'nu yönetmek için--ya da daha doğrusu "bira içmek ve kızlarla dans etmek" için; Wenzel'in, diğer şeylerde kusurlu olsa da,
üstün bir yeteneği vardı. Kayıtlara geçen en kötü kayzerlerden ve en az
zafer kazanmış olanlardan biriydi. Reich'ta hiçbir şeye aldırmazdı; "Prag
beyaz birası ve çeşitli ten rengine sahip kızlar" çok daha tercih edilirdi,
kendisinin söylediği gibi. Zavallı Kraliçe'nin İtirafçısını Moldau nehrine atmak zorundaydı - Johann of Nepomuk, eğer bir masal değilse, Aziz diye anılır;
heykeli o zamandan beri o bölgelerdeki Köprülerde duruyor.
Wenzel'in Bohemyalıları ona karşı ayaklandı; onu hapse attı; ve bir kayıkçının kızının ona yardım etmesiyle maceralarla
hapisten kaçtı.
Almanları ondan tiksindi; onu kayzerlikten aldılar;
Pfalz'lı Rupert'i seçtiler; ve sonra, Rupert'ın ölümünden sonra, Wenzel'in kendi kardeşi Sigismund'u onun yerine seçti - Wenzel'i, orada kral olarak, on dokuz yıl daha, yerli Bohemya unsurlarında dolaşmaya bıraktı, hala yıkıcı bir ölçüde çömlek kırıyordu.

Sonunda felç geçirdi veya kalbin aniden kasıldı; korkunç Ziska[75], sanki onu ikinci elden öldürdü. Çünkü Ziska, şişman ve öfkeli, bir gözünü ve en sonunda ikisini de kör eden, bir tür insan gergedanı, bu arada öldürülen Huss'un ve diğer kötü papalık eylemlerinin küllerinden yükselmişti; ve dünyayı büyük bir hızla parçalıyordu.
Gergedan Ziska, Weissenberg'deydi veya Prag'ın daha yakın bir tepesindeydi
o zamandan beri Ziska-berg (Ziska Tepesi) olarak adlandırılıyordu; ve hiç kimse bunu Kral'a fısıldamaya cesaret edemiyordu. Akşam yemeğinde bekleyen bir hizmetçi istemeden şu kelimeyi ağzından kaçırdı:
"Ziska orada mı? İnkar et, köle!" diye bağırdı Wenzel, çılgınca. Köle
inkar etmeye cesaret edemezdi. Wenzel ona doğru koşmak için kılıcını çekti, ama ölü olarak yere düştü: Wenzel'in
kırdığı son kaptı bu. Talihsiz kraliyet eski imparatorluk hayaleti
bu şekilde kendini kırmış. Zavallı ruh, kayzerliğe çok erken geldi; zayıf, vahşi bir yaratıktı, yaratılmış nesnelerin cazibesine ve dehşetine duyarlıydı; ve gütmesi gereken korkunç gergedan ziskas'ları ve itaatsiz boynuzlu sığırları vardı. Bilinen en kötü kayzerlerden biriydi - Opera Şarkıcılığını çok daha iyi yapabilirdi - ve Bohemya için üzücü bir görüntüydü. Onu orada bırakalım: Brandenburg'un gerçek Elektörü olmadı, zamanında vazgeçti; o zavallı ülkeye hiçbir kötülük yapmadı.

Brandenburg'un gerçek Kurfuerst'i, Wenzel'in bir sonraki kardeşi olan Sigismund'du, kuzeni Jobst'un veya başka birinin himayesindeydi - gerçek ve yine de hayali, çünkü kendisi asla yönetmedi, ancak orada her zaman Maehren'li Jobst veya başka biri vardı. Sigismund, Burggraf Friedrich V'in bir kızıyla evlenecekti;[76] ve kendisi de genç hanım gibi bu düzenlemeye oldukça meyilliydi. Ancak yaşlılar öldükten ve bir kralın kızının Sigismund'a teklifte bulunması üzerine, Sigismund ayrıldı; ve kralın kızını, Macaristan Kralı'nı aldı - inanıldığı gibi o zaman ve sonrasında pişmanlık duymadan değil. Her neyse, Macar büyücü pek de liyakatli bir eş olduğunu kanıtladı ve sahip olduğu Macar halefi bile hafif davranışlı bir eşti; Macar büyücüler ve Macar ilişkileri Sigismund için bir teselli olmaktan çok uzaktı.

Hayal kırıklığına uğramış prensese gelince, Burggraf Friedrich'in kızı, duyduğumuz hiçbir şey söylemedi; sessizce bir Rahibe, bir Rahibe oldu: ve
uzun bir yaşam boyunca, düşünceleri kendi kendine, Sigismund'un (çoğunlukla göze çarpan renkte, ağırbaşlı bir paçavra) bindiği ve
atıp tuttuğu gürültülü
şeyler kasırgasına baktı. Babalarının ölümünden sonra ortak Burggrave'ler olan iki kardeşi de
zorluk çekmeden
barışmış gibi görünüyorlardı. Bunlardan büyüğü zaten Sigismund'un
kayınbiraderiydi; Sigismund ve Wenzel'in kız kardeşiyle evliydi - gördüğümüz gibi
bu tür bir kaderle. Burggraf Johann III'ün adıydı;
uzun yıllar boyunca güçlü bir savaşçı ve yönetici; Sigismund tarafından çok sevildi ve
gözlendi, aslında her iki kardeş de öyleydi; her zaman,
birlikte veya sırayla, Sigismund'un bir tür sağ koluydu. Frederick
(Friedrich), genç Burggraf ve nihayetinde hayatta kalan ve mirasçı (Johann'ın hiç oğlu kalmamıştı), ünlü Burggraf Friedrich
VI, tüm Burggrave'lerin sonuncusu ve en dikkat çekeniydi - dışsal ve içsel olarak seçkin bir öneme sahip bir adam; kendi zamanındaki Alman kamu adamlarının şefi veya en şeflerinden biri; ve diğer sebeplerden dolayı Gelecek Nesiller ve bu tarih için unutulmaz! Ama önceden tahmin etmeyelim.

Sigismund, eğer sadece Brandenburg ile birlikte olsaydı ve ilk aşkıyla, bir kralın kızıyla değil, evlenmiş olsaydı, orada oldukça iyi işler başarabilirdi;
Wenzel'in imparatorluk ve Bohemya ile yaptığından daha iyi. Ama aldatıcı
Talih altın elmasını da Sigismund'a fırlattı; ve o, geniş, yüksek dünyada garip şakalar yapmak zorunda kaldı. Kayınpederi Macaristan'da öldü, Sigismund'un ilk karısı tek çocuğuydu. Kayınpeder, Macaristan'ı Sigismund'a miras bıraktı, o da bu yüzden garip bir denize
daldı; sayısız dert, azımsanmayacak dayak yedi ve hatta bir ara tekneye binip
hayatını kurtarmak için Konstantinopolis'e yelken açmak zorunda kaldı. Bu üzücü
macera sırasında Burggraf Johann ona eşlik etti ve
sanki saçından kopardı. Bu dertler ve maceralar uzun yıllar sürdü;
bu süreçte Sigismund, her türlü arkadaş ve çareyi denedikten sonra, yetenekleri, malları ve kaynaklarıyla Nürnberg Burggraves'inde Johann ve Friedrich'i buldu,
ve neredeyse tek güvenilir desteğini aldı.

Bu yüce Macar mirasından Sigismund'a ve onun aracılığıyla Brandenburg'a sayısız dert geldi.
Önce gidip fethetmeniz gereken, fethedildiğinde ise pek değeri olmayan
uzaktaki muhteşem bir altın post gibi. Sigismund yola çıkmadan önce (1387),
para toplamak için parası olacağını çok açık bir şekilde görmüştü: hayatı boyunca hiç yapmadığı bir işlemdi bu. Brandenburg'u Maehren'li kuzeni Jobst'a rehin verdi;
"yirmi bin Bohemya guldeni" aldı - sanırım, Dryasdust bunu yorumlasaydı çok cüzi bir miktardı. Bu, Brandenburg'a rehin vermenin başlangıcıydı; bunun sonu ne zaman gelecek? Jobst böylece Brandenburg'a kendi başına geldi, o zamana kadar olduğu gibi bir vasi veya koruyucu olarak değil. Brandenburg'a girdi; ve onu tekrar çıkarmak için
geri ödeme şansı yoktu.

Jobst ilk başta biraz yönetim yapmaya çalıştı; ancak her şeyi çok anarşik bularak umutsuzluğa kapıldı; işleri kendisi için kolaylaştırmaya başladı. Aslında, rehin fişinde bir peni çevirmeye başladı; yabancılaştırıcı taç
alanları, soyguncu baronlara ve benzerlerine sertçe göz kırparak--ve birkaç
yıl sonra, Moravya'ya geri döndü, Brandenburg'u kendi başının çaresine bakmaya bıraktı,
bir Statthalter (Viceregent, daha çok aç bir toprak-yöneticisi gibi),
kimsenin saygı duyma zahmetine girmediği. Soyguncu kaleler gelişti;
diğer her şey çürüdü. Hiçbir otoyol güvensiz değildi; on altı mahallesi olan ve kendisine Edle Herr (asil beyefendi) diyen birçok Turpin,
"eyerden yaşamaya" başladı: Hamburg seyyar satıcıları soyulmaktan başka ne için yaratılmışlar?

Kasabalar çok acı çekti; sahip olabilecekleri her ticaret bu şekilde
yıkılacaktı. _Ad libitum_ bolluğuna sahip özel çekişmelerden bahsetmiyorum bile. Komşu hükümdarlar, Magdeburg Başpiskoposu ve diğerleri de, giderek alıştıkları gibi, takdir yetkisiyle müdahale ettiler ve uygun bir toprak parçasını kaptılar veya daha meşru bir şekilde, kendi elleriyle, Turpin türünden bu veya diğer Edle Herr'i zorlamak için geldiler, meseleleri çok yükseğe taşıdığında ona ulaşmanın başka bir yolu yoktu. "Altı yüz domuz sürüsü" - (o eski kitapları okuyarak) bazı asil beyefendilerin, "Putlitz'den", onları açıkça sürdüklerini, daha güçlü el tarafından yakalandıklarını gördüm; ve kıllı yaratıkların kısa, sızlanan cıyaklamasını duydum: "Bu şekilde çalınacaksam ve gizlice jambona dönüştürüleceksem, domuz olmanın ne faydası var?" Domuzlar Brandenburg'da yetiştirilmeye devam ediyor: ancak bu tür caydırıcılıkların altında. Tarım, ticaret, refah ve herhangi bir tür refah, burada karşılaştıkları şey teşvik değil. Muhtemelen birkaç ülke, hatta İrlanda bile, yardım gelmediği sürece daha kötü bir görünüme sahiptir.

Jobst, sekiz yıllık bir aradan sonra 1398'de geri döndü; ancak Jobst'la birlikte hiçbir yardım gelmedi. Kardeş Johann'ın payı olan Brandenburg'un Neumark'ı, kardeş Johann öldüğü için Sigismund'a düşmüştü; ancak Sigismund, eski rehin biletlerini Neumark'la kurtarmaktan çok uzaktı, Neumark'ı da rehin verdi - Brandenburg'un ikinci rehin hakkı. Neumark'ı "altmış üç bin Macar guldeni" (sanırım yaklaşık otuz bin pound) karşılığında Teutsch Ritters'a rehin verdi ve bunun hiçbir kısmını Jobst'a vermedi;
kendisi ve Macaristan'daki etkinlikleri için yeterli değildi.

Bunu gören ve gizlice sürülen domuzların gıcırtılarını duyan Jobst, her yerde küçük ama uyumsuz görüntüler ve sesler duyarak, bu konudan tiksindi; ve en azından parasını tekrar çekmek için elini eteğini çekmeye karar verdi. Arazilerden
sahip olduğu kadarını, alışılmadık derecede kolay bir fiyata kaliteli kişilere sattıktan ve böylece
aralarında hazırda bulunan nakit parayı cebine indirdikten sonra, rehin
fişini yaptı veya aslında kendisi Brandenburg'u Sakson hükümdarına, spekülatif paralı bir adam olan Meissen'li Markgraf'a, "Zengin Wilhelm" diye adlandırılan kişiye yeniden rehin verdi. Bunu Zengin Wilhelm'e rehin verdi - adı belirtilmeyen bir miktar; ve
Moravya'ya, orada olayları beklemeye gitti. Bu üçüncü Brandenburg rehinidir: umarım dördüncü ve sonuncusu olur.

Ve böylece Brandenburg tarihinde, eğer
bir yardım gelmezse, Brandenburg uzun süre bir ülke olmayacak, ancak
ya parçalara ayrılıp diğerlerinin kenarına
sıkışacak, orada bir hükümet olacak, ya da yine harap olacak ve bizonların
ve vahşi ayıların eline düşecek.

Şimdi Brandenburg'un Kurfuerst'ü kim, bir soru olabilir. "Kesinlikle!" diye cevap verirdi Sigismund şaşkınlıkla. "Yumuşak olun, Macar Majesteleri," diye düşünür Jobst: "Param ödenene kadar muhtemelen bir başkası olabilir mi?" Bu sorunun bir ilgisi var: Seçmenler az önce (1400) Wenzel'i görevden almak üzereler; daha iyi bir Kayzer seçmeliler. Eğer Lüksemburg hanedanının başka bir varisini istiyorlarsa -altmış yaşında olgun bir beyefendi; planlarla, olasılıklarla, iddialarla dolu- Jobst onların adamı. Jobst ve Sigismund, Wenzel'in gitmesi konusunda hemfikirdi; en azından Sigismund açıkça öyle oy kullandı ve Jobst buna karşı bir şey söylemedi: ancak Kurfürstler Jobst'u halef olarak düşünmediler. Biraz tökezledikten sonra, Kayzer olarak Rupert Kur-Pfalz'a (Palatine Seçmeni, Ruprecht von der Pfalz) karar verdiler.

Pfalz'lı Rupert son derece saygın bir Kayzer olduğunu kanıtladı; on yıl (1400-10) sürdü, kendisine ve Reich'a şeref verdi. Güçlü bir kalp, güçlü bir kafa, ancak yetersiz bir araç. Küçük isyanları şiddetle cezalandırdı, Wenzel'e ödenen parayla
çok yükseğe yerleşmiş olan Milanolu Visconti'yi deviremedi; Kilise'nin bölünmesini (çift veya üçlü Papa, Roma-Avignon meselesi) iyileştiremedi veya Reich'ı eski onuruna ve şimdiki gevşek durumuna uyandıramadı. Antikacıların belirttiği gibi,
geç gevşek zamanlarda, İmparatorluğun çoğu üyesi,
küçük prensler ve imparatorluk kasabaları bile, kendileri için bir yer edinmeye çabalıyordu; ve şimdi esas olarak kendi topraklarında egemen olmak istiyorlardı. Ve Schilter bize, çoğunun bu kadar
kutsanmış olmayan bir sonuca ulaştığı dönemin bu olduğunu bildiriyor; Rupert
kendisi bile buna yardım edemese de, tüm isteğine rağmen. İnsanlar ona kararlı tavırlarından dolayı "Rupert Klemm (Rupert Smith'in mengenesi)" diyorlardı; bu
lakap--ona nefretle değil, kısmen de hicivli bir iyi niyetle verilmişti--kendisi bir tür tarihti. Reich tarihçileri tarafından
onurlu bir pişmanlıkla anılmayı hak ediyor.

İmparatoriçe olarak Burggraf Friedrich'in bir kız kardeşi vardı; bu yüce hanımı,
başka bir şekilde, Heidelberg'deki mezarı dışında,
kardeşinin hatırına hatırlıyoruz. Kaiser Ludwig'in ağabeyi olan Kur-Pfalz'ın büyük torunu olan Kaiser Rupert,
Palatine Seçmenlerinin doruk noktasıdır; Heidelberg'in ürettiği en yüksek noktadır. Ünlü Protestan "Palatineler"in
atası; tüm Palatines veya Pfalz'ların
son yüzyıllarda hüküm süren. Mevcut Bavyera Majestelerinin atası;
Kaiser Ludwig'in soyu tükenmiş.
İngiliz tarihinde çok iyi bilinen talihsiz
Winterkoenig, Bohemya Kralı Friedrich'in atası--aynı zamanda İsveç Kralı XII. Charles'ın atası, onun için
çok itibarlı bir gerçek. Tartışmasız gerçek:
Rupert'ten doğrudan
Pfalz-Zweibrueck'in (Deux-Ponts) bir askeri öğrencisi, askerlik mesleğinde
İsveç'e hizmet etmeye gitti; askerlikte kendini gösterdi;
büyük Gustaf Adolf'un bir kız kardeşiyle evlendi; ve ondan ünlü bir oğlu,
Kral olarak yerini alan
Karl Gustaf (Christiana'nın kuzeni); yine kendi
benzerliğinde yapılmış bir torunu oldu, ancak yapısı daha da demirdendi. Rupert Smith'in mengenesinden yeter artık; 1410'da ölen ve
Reich'ı yine boş bırakan.

Rupert'in cenazesi daha yeni bitmişti ki, Preussen'de, Memel bölgesinde, Tannenberg adlı yerde, hala "görülebilecek bir kilise avlusu" olsa da, daha fazlası olmasa da, Teutsch Ritters, beklenmedik bir şekilde korkunç bir yenilgi aldı; uzun süredir devam eden Polonyalı
çeşitli kavgalarının sonu; ve bu dünyadaki yüksek rotalarının sonu. Yıkılmış bir Teutsch Ritterdom, bundan böyle
yıkılmış kadar iyi. Kaiser Rupert 18 Mayıs'ta öldü; ve 15 Temmuz'da, iki ay içinde, o korkunç "Tannenburg Muharebesi", Polonya ve Polonya Kralı, vahşi Tatarlar ve isyan eden Prusyalıların çeşitliliğiyle
Teutsch Ritterdom'a karşı yapıldı; hepsi karşılıklı öfke dolu yüksek bir ruh hali içindeydi; "vahşi gök gürültüsü, fırtına ve yağmur selleri" gibi unsurlar, bu vesileyle onlara koro halinde eşlik ediyor. Ritterdom aslan gibi savaştı, ancak
yetersiz stratejik ve diğer bilgelikle ve böyle bir set tarafından gururunun hendeğe yuvarlandığını görmek neredeyse dikkatini dağıttı.
Boş
Reich buna en ufak bir şekilde bile dikkat edemedi; şu anda daha fazla
dalaşamayız.

Jobs ve Sigismund, Kaisership için rakiplerdi; Wenzel de,
yeniden göreve iade talepleriyle geldi: Lüksemburg hanedanı
kendi içinde
bölündü. Wenzel, yeniden göreve iadenin düşünülmediğini
gördü, ağırlığını, olduğu gibi, kuzeni Jobst'un kefesine koydu.
Yarışma şiddetliydi ve uzun sürecek gibiydi. Jobst, rehin senedini
geçirmiş olmasına rağmen, Brandenburg Seçmeni olduğunu iddia etti; ve
kendisi için oy kullandı. Aynısı, daha da vurgulu bir şekilde, Sigismund veya
Burggraf Friedrich tarafından onun adına hareket ederek yapıldı: "Sigismund, elbette, Kur-Brandenburg,
rehin altında olsa da!" Friedrich iddia etti--ve tahmin ediyorum ki, bu söylenmese de, işin bir aşamasında Jobst'un Brandenburg iddiasını tamamlamak için kendi kesesinden gerçek parayı çıkardı.

İkisi de seçildi (çoğunluk bu şekilde itiraz etti); ve yaşlı Jobst,
o zamanlar yetmişin üzerindeydi, çok fazla sorun çıkarmış gibiydi; ama neyse ki
üç ay içinde öldü; ve Sigismund tartışılmaz oldu. Kendi zamanında
Jobst dünyada çok gürültü yaptı, ama dünyada çok az veya hiç iyilik yapmadı.
"Büyük bir adam" olarak düşünülüyordu, diyor hicivli yaşlı bir Tarihçi; ve
"onda sakalından başka büyük bir şey yoktu."

"Sigismund'un Seçmenler nezdindeki başarısının sebebi," diyor Kohler, "ya da
onların arasında herhangi bir partiye sahip olmasının sebebi, yukarıda adı geçen Burggraf
Nürnberg'li Friedrich VI tarafından kendisine gösterilen sadık ve yorulmak bilmez gayretti; Sigismund'u İmparatorluğa göndermek için aşırı çaba sarf etti; Sigismund ve Wenzel'in bundan sonra kesinlikle anlaşacaklarını ve Sigismund'un miras yoluyla zaten bu kadar geniş topraklara (Macaristan, Brandenburg vb.) sahip olması nedeniyle Reichs vergileri ve diğer imparatorluk gelirleri konusunda bu kadar kesin olmayacağını savundu. Aynı Friedrich, seçim şüpheli çıktığında da, Sigismund'un Almanya'daki en iyi desteğiydi, hatta neredeyse sağ koluydu ve
ne yapılırsa yapılsın onun aracılığıyla yaptı."

O halde Sigismund, Wenzel'e rağmen Kaiser'dir. Macaristan Kralı, duyulmamış sıkıntılar ve maceralardan sonra, birkaç yıl önce bir tür
barış ve fetihle sona eren, uzun zamandır. Bohemya Kralı da oldu, sonunda; çocuksuz olan Wenzel'den sağ kurtuldu. Kutsal
Roma İmparatorluğu'nun
Kayzeri ve daha pek çok şey: Sigismund artık büyük bir adam değil mi? Gerçekten de
bu dünyada dokuduğu tezgah çok büyük. Ama dokumacı
başı dik, hızlı tempolu, dayanıksız bir yapıya sahipti; hem çözgü hem de atkı
korkunç bir şekilde birbirine karışmıştı!

Bu, Konstanz Konseyi'ni toplayan Kayzer Sigismund'dur; ve
Huss ölmek üzereyken, kendisine verilen güvenli geçiş belgesine atıfta bulununca, bu şekilde yayınlanmakta olan "gözle görülür şekilde kızardı". Sigismund
kızardı; ama meseleyi uygun bir şekilde düzeltemedi--şu anda üzerinde baskı yapan çok fazla mesele vardı. Sürekli yaptıkları ve yapmış oldukları gibi. Her zaman umut eden, asla dinlenmeyen, başarısız, kibirli ve boş bir Kayzer.
Aldatıcı, spekülatif; sağlam sanatlar yerine belagat, diplomasi ve rüzgarlıya düşkün; bir şey için her zaman parası eksik.
Gezip durdu ve güzel konuştu; yüksekleri hedefledi ve genellikle ıskaladı.
Macaristan ve hatta Reich sonunda onun oldu, ancak
herhangi bir türde küçük bir zafer getirdiler; ve hazır para yerine, borç üstüne borç.
Majestelerinin parası yok ve Majestelerinin durumları giderek daha fazla paraya ihtiyaç duyuyor.

Şu anda (1414) aynı anda üç papadan ve daha birçok şeyden bıkmış olan Kiliseyi iyileştirmek için bu Konstanz Konseyini düzenliyor.
Sorunu zor buluyor; eğer belagat bunu başarabilirse (ki başaramaz): oradaki inatçı bir papayı ikna etmek için İspanya'ya gitmesi gerekeceğini görüyor: bunların hepsi para, para gerektiriyor. Konseyin açılışında, "diyakoz olarak görev yaptı"; aslında "üzerinde bir cübbeyle" bir tür litanya yaptı, ancak Kayzer ve Romalıların Kralıydı. Ama açılış konuşmasının bu bölümü, orada onun hakkında en iyi hatırladığım şey: "Sayın rahipler, _date operam ut illa nefanda schisma eradicetur_," diye haykırıyor Sigismund, Bohemya şizminin iyi bir şekilde ele alınmasını istiyor -- ki bu şizmin dişil olduğunu düşünüyor. Buna bir kardinalin hafifçe, "_Domine, schisma est generis neutrius_ (şizm nötrdür, Majesteleri)" demesi üzerine Sigismund kibirle şöyle cevap veriyor: "_Ego sum Rex Romanus et
super grammaticam_ (Ben Romalıların Kralıyım ve Gramerin üstündeyim)!" Bu nedenle, not defterlerimde ona Sigismund Super Grammaticam diyorum,
kaiserlerin karmaşasında onu ayırt etmek için.

Jobst'un rehin fişinin nasıl ödendiğini hiç net olarak duymadım; ama tahmin edilebilir
Burggraf Friedrich'in yukarıda belirtilen sıkışıklıkta parayı avans olarak vermesiyle veya daha sonra Jobst'un mirasçılarına ödemesiyle oldu, kimlerse onlar.
Bu kadarı kesin: Burggraf Friedrich, bu üç yıl ve daha fazlası
(8 Temmuz 1411'den beri) Sigismund'un "çeşitli zamanlarda ödünç verilen
yüz bin gulden" için onay senedini elinde tutuyor; ve aynı şekilde
Brandenburg Seçmenliği'ni bu meblağ için rehin olarak aldı; ve ödeme yapılana kadar söz konusu Seçmenliği kendisi yönetiyor. Bu önemli
haber; ama hepsi bu değil.

İspanya'ya yapılacak yeni yolculuk yeni para gerektiriyor; bu konseyin kendisi, Sigismund'a yakışan
böyle bir ihtişamla, ona sonsuz paraya mal oldu.
Gördüğümüz şekilde harabeye dönen Brandenburg, üzücü bir durum;
ve bunun başlığı dışında, birinin şapkasındaki tüy gibi, Sigismund için hiçbir değeri yok. Ve hala parası yok; ve sonsuza dek de olacak. Neden
Brandenburg'u tamamen terk edemedi; çünkü, ödemek yerine,
hâlâ Burggraf Friedrich'ten yeni borçlar alıyor; ve
ödeme umudu sadece delilikti! Sigismund da bu üzücü düşünceleri,
dünya çapındaki diplomasileri ve Kilise'yi iyileştirme çabaları arasında döndürüyor.
"Yüz bin gulden için söz verildi," diye hüzünle düşünüyor Sigismund;
"ve o zamandan beri, azar azar ödünç alınan elli bin daha; ve daha fazlasına
her zaman ihtiyaç duyuluyor, özellikle bu büyük İspanya yolculuğu için!" bunlar onun
üzücü düşünceleriydi. "Bana, yuvarlak bir meblağ olarak, iki yüz elli bin daha fazla verin," dedi Burggraf Friedrich'e, "bu zamandaki çeşitli durumlarım için iki yüz elli bin daha fazla - bu toplamda dört yüz bin olacak - ve Brandenburg Seçmenliğini kendinize alın, Toprak, Ünvanlar, Egemen, Seçmenlik ve her şey ve beni ondan kurtarın!" Bu, 30 Nisan 1415'te Sigismund'un Constance'daki dairesinde kabul edilen anlaşmaydı; imzalandı, mühürlendi ve onaylandı - ve para ödendi. Dünya Tarihinde çok önemli bir olay; bahsettiğimiz günde neredeyse tamamlandı.

Yemin töreni, İspanya yolculuğunun sonuçsuz kaldığı, sonuçsuz olan birçok şeyin gelip geçtiği ve Kayzer ile konseyin muhtemelen böyle bir şey için daha boş vakti olduğu iki yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Sonunda Kaiser Sigismund tarafından neredeyse bir gala gibi yapıldı, İmparatorluğun ileri gelenleri yardım etti ve konseyin ve genel olarak dünyanın görkemli üyeleri izledi; 17 Nisan 1417'de Constance'ın büyük meydanında veya pazar yerinde; Rentsch'te, Nauclerus'tan ve dönemin eski habercilerinden
açıklandığı gibi bulunabilir. Gerçekten çok görkemli: at sırtında, güçlü trompet sesleri ve gösterişler altında çok fazla alay; çok fazla görkemli diz çökme, görkemli kalkma, geri adım atma (Kurfuerst'in tarafında iyi yapılmış, _zierlich_); cömertçe kumaş ve ihtişam harcaması; kısacası, "çatılardan ve pencerelerden bakan yüz binin üzerinde insan" ve Kaiser Sigismund tüm ihtişamıyla. Pazar yerinde, merdivenleri olan yüksek bir platformdaydı; Ünlü Kayzer--bir flamingo kadar kırmızı, "kırmızı pelerini ve altın tacıyla"--basit insanlığın
gözleri için bir ziyafet.

Bu "dört yüz bin Macar Altın Guldeni"nin gerçek satın alma gücünde ne kadar modern para olduğunu, olası
çetelerde soruşturdum ama sonuç alamadım; ve muhtemelen hiç kimse tam olarak bilmiyor. Antik altın guldenin
en son mevcut temsilcisi,
genellikle İngilizcede yarım-sovereign değerinde olan ducat'tır. Bu miktarı
en son oranda ele aldığımızda, iki yüz bin pounda denk gelir; ve okuyucu
bu miktarı Brandenburg'un tüm toprakları ve onurlarıyla birlikte satış fiyatı için bir anı notu olarak kullanabilir - belki de dört veya altı ile çarparak
güncel para cinsinden etkin miktarını ortaya çıkarabilir. Köpek ucuz, sahip olunmalı,
boyutu ve kapasitesi bakımından; ancak en virgül durumda, isyan, adaletsizlik, anarşi ve soygunla dolu; Burggraf Friedrich'ten başka bir adam için yeterince pahalı olabilecek bir satın alma.

Ama böylece, her halükarda, ölmekte olan Brandenburg Hohenzollern
Kurfuerst'ine kavuştu ve hayal bile edemeyeceği yeni bir kariyere başladı; ve şimdi, Sigismund'u ve Reichs-Tarihini gönüllü olarak terk edebilir,
Kaiser Sigismund'u bundan sonra kendi isteğine göre batmaya veya yüzmeye bırakabiliriz. Hayatındaki büyük başarısı, neslinin harikası, aynı
Constance Konseyi'ydi; ki bu tamamen bir başarısızlıktı; bu dünyada gürültü ve zahmetle
düşen en büyük rüzgar yumurtalarından biriydi. İki yüz bin
insan yaratığı, kendilerini Avrupa'nın zeka ve onurunun iksiri olarak görüyor ve sayıyordu. İki yüz bin -hatta bazıları,
alt düzey hizmetçileri ve sayısız talihsiz kadını sayarsak, dört yüz bin diyelim- o küçük İsviçre kasabasına toplandı; ve
orada bir Ekümenik Konsey veya dünyada ne kadar dindar zeka ve cesaret bir araya getirilebilirse o kadar ciddi bir şekilde damıtılmış iksir olarak, dört yıl boyunca tüm seçkin güçleriyle çalıştılar. Bu, Constance Konseyi'ydi. Ve Brandenburg'un Hohenzollern'li Friedrich'e, tamamen ters ve istemsiz bir şekilde, bu konseyden kaynaklanan bu transferi dışında, bunun ne kadar iyi bir sonuç verdiği görülmüyor.

Gerçekten de Huss'u yaktılar; ancak buna yararlı bir olay denemezdi; bu Sigismund ve konseye çok küçük ve önemsiz görünüyordu. Ve Bohemya'yı ve Rhinoceros Ziska'yı hiç düşünülmemiş bir intikam ateşine
yaktı; Sigismund'a sadece felaket, utanç ve yenilgi üstüne yenilgi getirdi ve hayatının geri kalanında ellerini dolu tuttu, ne kadar küçük düşünmüş olursa olsun. Evrenin bu Sanhedrin'inin dört yıllık yüce müzakereleri ve tartışmaları - daha önce veya sonra hiç görülmemiş ölçüde bir peruk altında yürütülen, belagatli tartışmalar - tamamen Dryasdust'ın alanına düştü; ve insanlık için bu zamanda sıfıra eşittir
ve Huss'un yakılması. Genel olarak, Burggraf Friedrich'in Seçmenliği ve
Brandenburg'a ilk Hohenzollern, tek iyi sonuçtur.

Burggraf Friedrich, Brandenburg'a ilk geldiğinde, Statthalter olarak sadece soğuk bir
karşılama buldu. O, kanun ve yönetimin temsilcisi olarak geldi;
ve son zamanlarda kuralsız bir yaşamla kendilerine yardım eden birçok kişi olmuştu.
Sanayi düşük seviyedeydi, şiddet yaygındı; yağma, düzensizlik,
her yerde; baronluk beyefendilerinin "eyerde yaşamak", yani modern tabirle yol soygunculuğu yapmak gibi bir alışkanlığı vardı.

Deri ve kemiğe kadar taciz edilen ve yağmalanan kasabalar, bir Statthalter görmekten memnundu ve tüm kalpleriyle ona saygı gösterdiler. Ancak ülkenin baronluk veya toprak sahibi sınıfı başka bir düşüncedeydi. Bunlar,
geç anarşilerde, kendi haklarında bir tür kral kurmuşlardı.
Kendi kan davaları vardı; savaştılar, barış yaptılar, geçiş ücretleri, geçiş ücretleri aldılar;
bu ıssız ülkelerde çoğunlukla kendi takdirlerine göre yaşadılar;
taş kulelerinden ("duvarlar on dört fit kalınlığında") dışarı fırlayıp, geçerken onları memnun etmeyen herhangi bir "altı yüz domuz" sürüsünü ve Lübeck veya Hamburg tüccar
malları konvoyunu ele geçirdiler. Seyyar satıcılar ve tamirci arkadaşlar, ihtiyaç duyulduğunda yağmalanmak için değilse ne işe yararlardı? Bu asil soyguncu lordların keyfi yönetimi! Ve sonra taç topraklarının çoğu onların şefine gitmişti - rehin edilmişti (ve tabiri caizse rehin fişi kaybolmuştu) ya da Jobst ve Şirketi'nin zamanında elde edilebilecek önemsiz bir nakit karşılığında satılmıştı. Bu beyefendiler için bir Statthalter'in gelip meseleleri soruşturması hoş bir olay değildi. Putlitz'li Edle Herr'iniz (asil lord), Quitzow, Rochow, Maltitz ve diğerlerinin asil lordları, uzun süredir çimenli yalnızlıklarında yüce ve Brandenburg'da kendilerinden daha büyük hiçbir şeye alışkın değillerken, bir Statthalter'e nasıl itaat edebilirlerdi? Brandenburg'un toprak sahibi ailesinde az çok evrensel mizah böyleydi; Burggraf Friedrich için iyiye işaret değildi. Ancak, inatçılığın başlıca merkezi, yukarıda sözü edilen Quitzow'lar, Putlitz'ler arasındaydı; Berlin'den kırk veya elli mil kuzeybatıda, durgun Havel Nehri'nin ülkesinde, Priegnitz dedikleri bölgedeki büyük toprak sahipleri. Bunların çoğu, saygıyı reddetti; "Boehmen'le birleştiklerini" söylediler; şunu bunu söylediler; saygıya çok isteksizdiler; ve saygı göstermediler. Katı, asık suratlı adamlar, üstlerinde olanı ve olmayanı ayırt etmekte çok eksikler: kalın derili bir topluluk; bej deriye bürünmüş bedenler; zihinleri de uzun süreli kötü alışkanlıklarla kaplı. Friedrich onlara karşı çok sabırlıydı; nazik yöntemlerle galip gelmeyi umuyordu. "Onları akşam yemeğine davet etti"; "bir yıl veya daha uzun süre sık sık akşam yemeğine çıkardı:" ancak bu şekilde hiçbir ilerleme kaydedemedi. "Bu Vali olarak kim var?" asil lordlar birbirlerine gizlice şöyle dediler:
"Bir Nuremberger Tand" (Nuremberg oyuncağı - Nuremberg'de yaptıkları gibi tahta bir heykel), dediler, sırıtarak, kalın derili bir şekilde: "Burggraves'e yıl boyunca yağmur yağsa, hiçbiri bu ülkede şanslı olmazdı;" ve kan davalarına, vergi toplamalarına, yağmalamalarına ve diğer
inatlaşmalarına devam ettiler.

Bir yıldan fazla bir süre sonra işlerin bu noktaya geldiğini gören Burggraf Friedrich, Frank silahlı adamlarını topladı; komşu Potentates, Thueringen ve diğerleriyle sessizce ittifak kurdu; biraz cephane, biraz top topladı - özellikle de şimdiye kadar görülmüş en büyük top, "yirmi dört pounder", daha az değil; köylülerin onu killi yollarda zorlukla sürükleyerek Faule Grete (Tembel
veya Ağır Mandal) adını verdikleri; dikkate değer bir mühimmat parçası. Tembel Mandal'ı yalnızca Thueringen Landgraf'ından ödünç almıştı; ancak onu kendi
mükemmel açıklamasına çevirdi. Tembel Mandal'ın sonraki zamanlardaki kaderini sık sık sordum; ancak hiçbir zaman belirgin bir şey öğrenemedim; Alman Dryasdust sıkıcı bir köpektir ve o büyük
cüzdanlarında nadiren insani bir şey taşır!

Bu şekilde donatılmış olan Burggraf Friedrich (henüz Kurfuerst değildi, yeni yeni
olmaya başlamıştı) Havel Ülkesi'ne doğru yürüyüşe geçti (1414'ün ilk günleri); Quitzow'un güçlü Friesack evinin önünde belirir, duvarlar on dört ayak kalınlığındadır: "Sen, Dietrich von Quitzow, bundan sonra barışçıl bir tebaa olarak yaşamaya hazır mısın? Yasalara ve bana saygı göstermeye?" "Asla!" diye cevapladı Quitzow ve asma köprüsünü çekti. Bunun üzerine Ağır Peg ona doğru açıldı, Ağır Peg ve diğer silahlar; ve yaklaşık kırk sekiz saat sonra Quitzow'un zaptedilemez Friesack'ini kulaklarına doğru salladı. Bu, 1414 yılının Şubat ayındaydı, gün belirtilmedi: Friesack zaptedilemez kalenin adıydı (zamanımızda hala keşfedilebilir); ve her Prusyalı için unutulmaz ve saygıdeğer olmalıydı. Burggraf Friedrich VI, henüz tam olarak Kurfuerst Friedrich I olmamıştı, ancak bir yıl içinde öyle olmak için, kendisi hayırsever operatördü; Ağır Çivi ve
istikrarlı insan anlayışı, bunlar açıkça başlıca araçlardı. Quitzow yerleştikten sonra--ülke Friedrich ve müttefiklerinin askeri işgali altındaydı ve bir taş kale dışında bir adamın
şansı yoktu--hemen Putlitz veya başka bir isyancı, asma köprüsü yukarıdayken,
parçalandı ve asma köprüsü çarpılarak indirildi.
Bu şekilde, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde, isyan bastırıldı; ve
soylu lordlar ve tüm insanlar için, sonunda
burada yasaların tekrar uygulanmasını isteyen ve isyanı bastırabilecek ve bastıracak bir adamın geldiği aşikardı.

AGİNCOURT SAVAŞI

İNGİLİZLERİN FRANSA'YI FETHİ

M.S. 1415-1420

JAMES GAIRDNER

İngiltere Kralı V. Henry, IV. Henry'nin oğlu, 1387'de doğdu ve iki yıl sonra Galler Prensi yapıldı. 1401-1408'de
Owen Glendower komutasındaki Galli isyancılara karşı savaştı ve 1410'da Calais'in kaptanı oldu.
Gençlik dönemi -muhtemelen çok fazla abartı ile, Shakespeare'in _IV. Henry_'de katkıda bulunduğu- vahşi ve ahlaksız davranışlarla dolu olarak tasvir edilir, ancak kral olarak cesareti, yeteneği ve girişimciliğiyle öne çıktı.

Henry, Edward III'ün Fransız tahtına
hak iddiasından doğan İngiltere ve Fransa arasındaki Yüz Yıl Savaşı'nın başlamasından yaklaşık yetmiş beş yıl sonra 1413'te taç giydi. Birkaç yıldır Fransa'da Burgonya ve Orleans hanedanları arasında bir kan davası vardı, rakip partiler Burgonyalılar ve Armagnaclar olarak biliniyordu. Bir kasap olan Simonet Caboche liderliğindeki Armagnac taraftarları Burgonyalılara karşı büyük bir öfkeyle ayağa kalktılar. Bu, Henry'nin saltanatının ilk yılındaydı ve Fransa'nın VI. Charles'ı, kısa süre sonra kan
prensleri ve Paris Üniversitesi tarafından bastırılan
patlamaya yardım etmelerini önlemek için ona ve diğer yöneticilere başvurdu. Fransa'daki düzen Orleans Dükü tarafından yeniden sağlandı ve Burgonya Dükü Flanders'a çekildi. Ancak iki
hizip arasındaki savaş kısa süre sonra yeniden başladı ve her iki taraf da İngiltere'nin ittifakını aradı.

Bu çekişmelerde ve müdahalesi için yaptığı başvurularda Henry, seleflerinin Fransız mirası olarak iddia ettiği şeyi geri almak için tasarımlarını zorlamak için bir fırsat gördü.
1414'te, büyük büyükbabası Edward'ın annesi Isabella'nın varisi olarak resmen Fransa tacını talep etti.
Fransız prensleri talebini değerlendirmeyi reddetti.
Henry taleplerini değiştirdi, ancak birkaç ay süren müzakerelerden sonra, başarıya dair hiçbir
vaad olmadan, eski
savaşın yenilenmesi için hazırlık yaptı.

Edward III'ün Fransız tacına ilişkin iddiası yeterince şüpheliydi. Henry'ninki kesinlikle çok mantıksızdı. Edward, Fransa'daki ardıllığı yöneten Salik Yasası'nın kadınları tahttan dışladığını, ancak erkek torunlarını dışlamadığını ileri sürmüştü. Bu teoriye göre Edward'ın kendisi şüphesiz Fransız monarşisinin gerçek varisiydi. Ancak Edward'ın iddialarını kabul etse bile, hakları kesinlikle Henry V'e geçmemişti, çünkü İngiltere'de bile ne kendisi ne de babası tahtta doğrusal hakka sahipti. Ancak Fransa ile bir savaş, tebaası arasında popüler olacaktı ve ülkenin iç anlaşmazlıklardan kaynaklanan zayıflığı, en uç iddiaları teşvik etmek için uygun bir fırsat gibi görünüyordu. Paris'teki İngiliz elçileri, adil ve ılımlı olduklarını göstermek için taleplerini birden fazla kez azalttılar ve şartları reddedildikten sonra bir süre müzakereleri yenilemeye istekli göründüler. Fakat
sonunda, eşitlik açısından tamamen saçma olan bir iddiada ısrar ettiler ve
Henry'yi Guienne'in tamamına sahip kılacak ve ona sekiz yüz bin kronluk bir evlilik payıyla
Fransız Kralı'nın kızı Catharine'in elini verecek bir uzlaşmayı reddettiler. Bu arada Henry savaş için aktif hazırlıklar yapıyordu ve aynı zamanda
Burgonya Dükü ile gizli görüşmeler yürütüyordu, Fransa'nın işgalinde onu müttefik olarak göreceğine güveniyordu. Sonunda, 1415 yazında, Kral bir ordu toplamıştı ve Southampton'a doğru yola çıkmaya hazırdı. Ancak ayrılışının arifesinde, amacı Kralı tahttan indirmek ve Lancaster hanedanını bir kenara atmak olan bir komplo keşfedildi. Komplocular Richard, Cambridge Kontu, Henry, Masham Lordu Scrope ve Sir Thomas Grey adında bir Northumberland şövalyesiydi. Cambridge Kontu, Kral'ın kuzeni-german'dı ve yakın zamanda Henry tarafından bu onura yükseltilmişti. Lord Scrope, görünüşe göre, Kral'ın en yakın dostu ve danışmanıydı. Tasarım, önceki
saltanattaki benzer projelerin modeline göre oluşturulmuş gibi görünüyor. Richard II, sanki hala hayattaymış gibi bir kez daha ilan edilecekti; Ancak
gerçek niyet, Henry IV'ün bir kenara koyduğu Richard'ın gerçek varisi olan March Kontu Edmund Mortimer için tacı elde etmekti.

Aynı zamanda March Kontu'nun kendisi de bu girişimi pek hoş karşılamamış gibi görünüyor; ancak kız kardeşiyle evlenen Cambridge Kontu, şüphesiz, oğlu Richard için tahtı güvence altına almak istiyordu, çünkü March Kontu'nun çocuğu yoktu. Görünüşe göre bazı kişilerin izlenimi, Lancaster hanedanının henüz tahta oturmamış olduğuydu. Belki de henüz çok yakın bir zamanda neşeli bir eğlence düşkünü olan genç adamın bir kralı
sert bir şekilde yönetebileceği bile belli değildi.

Ancak bu noktadaki tüm şüpheler kısa sürede sona erdi. Komisyon üyeleri aceleyle çıkarılan bir komisyonla yargılandılar ve özet olarak mahkum edilip idam edildiler. Söylendiğine göre, March Kontu komployu Kral'a ifşa etti, iki kardeş akranının yargıçlarından biri olarak oturdu ve Kral'ın gözüne girdi. Cambridge Kontu suçunu itiraf etti. Lord Scrope, sadakatsizlik suçlamasını reddetmesine rağmen, komplonun suçlu bilgisine sahip olduğunu kabul etti ve amacının onu yenmek olduğunu söyledi. Bir asilzade, kraliyet kanından dolayı basitçe başı kesildi; diğeri ise dört parçaya bölündü. Henry'nin saltanatı sırasında bu tür bir girişimden daha fazla haber alamıyoruz.

Henry, bin beş yüz yelkenli bir filoyla denizi geçti ve
Harfleur yakınlarındaki Chef de Caux'da, Seine'nin ağzında, hiçbir muhalefetle karşılaşmadan karaya çıktı. Yanında getirdiği kuvvet yaklaşık otuz bin kişiydi ve bunları hemen Harfleur'u kuşatmak için kullandı. Yer, duvarlar ve siperler elverdiği ölçüde güçlüydü, ancak iyi erzakla donatılmamıştı ve beş haftalık bir kuşatmadan sonra teslim olmak zorunda kaldı. Ancak kuşatılanların kuvvetleri hastalık ve gerçek çatışmalar nedeniyle zayıflamıştı. Kampta dizanteri
yayılmıştı ve henüz Eylül ayı olmasına rağmen gecelerin soğuğundan çok acı çekiyorlardı; böylece, kasaba kazanılıp garnizon kurulduğunda, daha fazla operasyon için mevcut kuvvet, işgalci ordunun orijinal gücünün yarısından daha azdı.

Bu koşullar altında, kış başlamadan önce çok fazla bir şey yapmayı beklemek umutsuzdu ve birçok kişi Kral'a İngiltere'ye dönmesini tavsiye etti. Ancak
Henry geri çekilme veya hatta açıkça eylemsizlik fikrine tahammül edemiyordu. Veliaht'a bir meydan okuma gönderdi ve anlaşmazlıklarını teke tek mücadeleye götürmeyi teklif etti; ve bu öneri dikkate alınmadığında, mümkünse kırsaldan geçerek, kuvvetlerinin geri kalanıyla birlikte Calais'e doğru yol almaya karar verdi.

Zor ve tehlikeli bir yürüyüştü. Açlık, dizanteri ve ateş, küçük grubu dokuz bin kişiden daha az, ya da iyi yetkililerin dediği gibi, altı binden biraz fazla adama düşürmüştü. Kırsal kesimdeki insanlar dost canlısı değildi, erzakları her taraftan kesilmişti ve yola çıktıkları yetersiz erzak stokları da kısa sürede tükendi. Ekmek eksikliğinden dolayı, birçoğu fındıkla beslenmek zorunda kalırken, düşman onları yolda taciz etti ve önlerindeki köprüleri yıktı. Bir veya iki kez, bir garnizon kasabasından gelen saldırıyı püskürttükten sonra Henry, validen güvenli geçiş izni ve belirli miktarda ekmek ve şarap talep etti ve bunu reddettiği takdirde
orayı ateşe
verme tehdidiyle elde etti.

Bu şekilde o ve ordusu, Crecy savaşından önce Kral Edward III'ün geçtiği bir sığlık olan Blanche Tache'deki Somme nehrine yavaş yavaş yaklaştılar. Ancak, ondan biraz uzaktayken, bir tutukludan sığlığın altı bin savaşçı tarafından korunduğu bilgisini aldılar ve istihbarat doğru olmasa da, onu geçişi denemekten caydırdı. Buna göre sağa döndüler ve nehirden Amiens'e kadar gittiler, ancak yine de geçemediler, ta ki nehrin akışını yaklaşık elli mil daha takip ettikten sonra, neyse ki savunmasız bir sığlığa rastladılar ve düşmanları farkına varmadan geçtiler.

Şimdiye kadar ilerlemeleri maceralar ve birçok yerde çatışmalar olmadan olmamıştı. Ancak Fransızların ana ordusu, Calais'e yaklaşık kırk beş mil kadar yaklaştıklarında onları yakaladı. 24 Ekim gecesi Maisoncelles köyüne konuşlandırıldılar, önlerinde sayılarının beş veya altı katı olan ve ilerlemelerini durdurmaya karar veren bir düşman vardı. Her iki taraf da ertesi sabah savaşa hazırlandı. İngilizler, sayıca çok daha az olmalarının yanı sıra, hastalık ve kıtlık yüzünden telef olmuşlardı, rakipleri ise bol miktarda komiserlikleriyle taze ve güçlüydü. Ancak ikincisi aşırı özgüvenliydi. Akşamı zar oynayarak ve alacakları esirler hakkında bahis oynayarak geçirdiler; İngilizler ise tam tersine, kendilerini itiraf ettiler ve kutsal ayini aldılar. Gece boyunca her iki ordunun da zarar gördüğü şiddetli yağmur yağdı; ancak
Henry, zemini iyice incelemek için kısa bir ay ışığından yararlandı. Konumu takdire şayandı. Kuvvetleri, her iki tarafı çitler ve çalılıklarla çevrili dar bir alanı işgal ediyordu, bu yüzden sadece önden saldırıya uğrayabilirlerdi ve çevrelenmekten korkmuyorlardı. Ertesi sabah erkenden Henry kalktı ve
bir kitle duydu; ancak iki ordu birkaç saat boyunca karşı karşıya durdu,
her biri diğerinin başlamasını bekledi. İngiliz okçuları kama şeklinde öne dizildi ve her adama, önündeki zemine sabitlenmiş, her iki ucu demirle kaplı bir kazık verildi,
tüm hat, düşman süvarileri tarafından ezilmekten korunmak için
keskin uçlarla dolu bir tür çit oluşturdu.

Ancak sonunda Henry, saldırıya başlama emri verdi ve
okçular, kazıklarını arkalarında zemine sabitlenmiş şekilde bırakarak ilerlediler. Her iki taraftaki Fransız süvarileri onları kuşatmaya çalıştı, ancak üzerlerine yağan yoğun ok yağmurları
öncesinde geri çekilmek zorunda kaldılar ve sayılarının beşte dördünü yok etti. Atları daha sonra
kontrol edilemez hale geldi, çok sayıda yara aldı ve
tüm ordu karmaşaya sürüklendi. Daha büyük zorluklara karşı daha parlak bir zafer
kazanılmamıştı.

Tek bir üzücü zulüm o günkü eylemin ihtişamını gölgeledi,
ancak bunun kendini korumanın bir yolu olarak korku tarafından dikte edilmiş gibi görünüyor. Düşman önden tamamen bozguna uğratıldıktan ve çok sayıda esir alındıktan sonra, Kral, bazı müfrezelerin arkasına geçtiğini ve bagajını yağmalamaya çalıştığını
duyarak, tüm orduya esirlerini öldürmeleri emrini verdi. Emir en acımasız şekilde yerine getirildi. Daha sonra bir veya iki seçkin tutuklu, katledilenlerin
arasında Orleans ve Bourbon dükleri de olmak üzere, yığınla ölünün arasından alındı.
Toplamda, Fransızların
katliamları muazzamdı. Genel bir fikir birliği var ki,
on binden fazla adam vardı ve bunların arasında Fransız soylularının
en seçkinleri vardı. İngilizlerinki orantısız bir şekilde küçüktü. Kendi yazarları toplamda yüz kişiden fazla olmadığını, bazıları saçma bir şekilde yirmi veya otuz kadar düşük olduğunu söylerken, Fransız yetkililer üç yüz ile bin altı yüz arasında olduğunu tahmin ediyor.

Henry zaferine komşu bir kalenin adından dolayı Agincourt Muharebesi adını verdi.
Ordu mükemmel bir düzen içinde Calais'e doğru ilerledi,
burada muzaffer bir şekilde karşılandılar ve bir süre orada dinlendikten sonra
İngiltere'ye geri döndüler. Böylesine muhteşem bir zaferin haberi, sınır tanımayan bir coşkuyla karşılanmalarına neden oldu. Dover'da halk
fatihleri ​​karşılamak için denize koştu ve Kralı
gemisinden kıyıya zaferle kollarında taşıdı. Oradan Londra'ya kadar olan ilerlemesi sürekli bir zafer alayı gibiydi ve
başkentin kendisi onu her türlü sevinç gösterisiyle karşıladı.

İngiliz ordularının Fransa'daki ilerlemesi, uzun bir süre, o ülkedeki rakip grupları kendi aralarındaki iç savaşı askıya almaya ikna etmedi. Ancak sonunda bir uzlaşmaya yönelik bazı zayıf çabalar sarf edildi. Konstanz Konseyi, görevden alınan üç rakip papanın yerine Martin V'i papa olarak seçerek Kilise'deki bölünmeleri iyileştirdikten sonra, yeni Papa bu önemli amaca yardımcı olmak için Fransa'ya iki kardinal gönderdi. Onların arabuluculuğuyla Kraliçe, Burgonya Dükü ve Veliaht arasında bir antlaşma
sonuçlandırıldı; ancak
anlaşma yayınlanır yayınlanmaz Armagnac Kontu ve taraftarları buna karşı şiddetli bir protestoda bulundu ve bunu teşvik eden herkesi vatana ihanetle suçladı.

Bunun üzerine Paris öfkeyle ayağa kalktı, Burgonyalılara katıldı, tüm önde gelen Armagnac'lara saldırdı, onları hapse attı ve evlerini yıktı. Veliaht yalnızca Armagnac'ın başlıca taraftarlarından biri olan ve onu Bastille'e götüren Tannegui du Chatel tarafından kurtarıldı. Ancak Bastille birkaç gün sonra halk tarafından basıldı ve Du
Chatel Melun'a olan sorumluluğunu geri çekmek zorunda kaldı. Armagnac tarafı,
hapishanedekiler hariç, tamamen Paris'ten kovuldu. Ancak bu bile kalabalığın öfkesini yatıştırmadı. İsyanlar her gün devam etti ve Kral'ın esirleri fidye karşılığında serbest bırakmaya istekli olduğu haberi yayıldıkça, halk hapishaneleri açtı ve tüm tutukluları katletti. Armagnac Kontu, şansölyesi ve birkaç piskopos ve devlet memuru başlıca kurbanlardı; ancak hiç kimse, erkek veya kadın, kurtulamadı. Devlet tutukluları, suçlular ve borçlular, hatta
çocuk sahibi kadınlar bile bu ayrım gözetmeyen katliamda yok oldu.

Normandiya'nın neredeyse tamamı bu sırada İngilizlerin eline geçmişti; ancak düklüğün başkenti Rouen hâlâ direniyordu. Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş büyük bir şehirdi, ancak Henry açlıktan teslim olana kadar her taraftan kuşattı. Kuşatmanın başında yetkililer yoksul sakinleri kovmak için önlemler aldı ve böylece binlerce yoksul insan kuşatmacıların eline düştü ve onları şehre geri sürmeye çalıştılar. Ancak kapılar onlara tamamen kapalı olduğundan, duvarlar ve siperler arasında kaldılar, acınacak bir şekilde yardım için ağladılar ve yiyecek ve barınak eksikliğinden öldüler, ta ki Noel Günü'nde, kuşatma yaklaşık beş ay sürdüğünde, Henry onlara "İsa'nın doğumunun şerefine" yiyecek dağıtılmasını emredene kadar. Bu arada, şehirdekiler daha az uç noktalara düşmediler. Ekmek ve hatta köpeklerin, kedilerin ve farelerin gövdeleri için muazzam fiyatlar verildi. Garnizon sonunda şartlar sunmaya ikna edildi, ancak
Henry bir süre onların takdirine bağlı olarak teslim olmaları konusunda ısrar etti.
Ancak, duvarı yıkıp aniden kuşatıcılara saldırmak gibi umutsuz bir projenin
eğlence altına alındığını duyunca, onlara şartlar vermeyi kabul etti ve şehir 19 Ocak'ta teslim oldu. Normandiya'da fethedilmemiş kalan birkaç yer daha sonra Henry'ye kapılarını açtı; Maine ve Fransa Adası'ndaki diğerleri de aynısını yaptı ve İngiliz birlikleri Picardy'ye daha fazla fetih için girdi.

İki rakip grup da artık İngilizlerin ilerlemesini durdurmak için ciddi bir şekilde endişeliydi, ya Henry ile hemen anlaşarak ya da ona karşı birleşerek; ve her biri sırayla ilk yolu denedi. Veliaht, İngiltere Kralı ile görüşmeyi teklif etti; ancak Henry, Bretigni antlaşmasıyla Edward III'e güvence altına alınan Fransa'nın kuzeyindeki ve güneyindeki tüm büyük mülkleri talep ederek, müzakerelerin uzatılmasının imkansız olduğunu düşündü. Burgonya Dükü daha sonra Meulan'da Henry ile kendisi ve Charles adına Fransız Kraliçesi arasında kişisel bir görüşme ayarladı ve bu görüşmede barış şartları ayarlanacaktı. Kraliçe, kızı prenses Catharine'i de beraberinde getirdi. Henry, daha önce Fransa'yı işgal etmekten vazgeçmek için
koşullardan biri olarak prensesin elini talep etmişti. Şimdi, eğer onunla evlenirse diğer taleplerini yumuşatacağı umuluyordu. Ancak Henry, kendi adına, tamamen tavizsizdi. Bretigni antlaşmasının şartlarında ısrar etti ve ayrıca Anjou, Maine, Touraine ve Bretanya üzerindeki egemenlikle kendi fetihlerini de elinde tutmakta ısrar etti.

Bugünkü Dük'ün kabul etmeye cesaret edemediği fahiş talepler ve
son çare olarak kendisi ve Veliaht, uzlaşmayı ve ülkelerini düşmana karşı savunmak için birleşmeyi kabul ettiler.
Kişisel bir görüşme yaptılar, birbirlerine sarıldılar ve birbirlerini bir kardeş gibi sevmeye ve işgalcilere karşı
ortak bir direniş göstermeye söz verdikleri bir antlaşma imzaladılar. Yaklaşık yedi hafta sonra, konuları tamamlamak ve gelecekteki politikalarını değerlendirmek için başka bir toplantı daha ayarlandı. Fransa, iç uyum ve düşmanlarından kurtulma umuduyla çok mutluydu. Ancak ikinci görüşmede, tüm beklentilerini bir kez daha gölgeleyen bir olay gerçekleşti. Toplantı, Yonne nehrinin Seine'e döküldüğü Montereau'da yapılmak üzere planlanmıştı.

Dük, Orleans Dükü'nü nasıl haince öldürdüğünü şüphesiz hatırlayarak, başlangıçta belirlenen günü geçmesine izin verdi ve
hain arkadaşlarının teşvikleriyle aşılmış gibi görünen
büyük tereddütlerden sonra sonunda oraya geldi.

Oraya vardığında, toplantı için bariyerlerle çevrili bir yer buldu. Yine de on görevli eşliğinde ilerledi ve Dauphin'in onu beklediği söylendiğinde, bariyerlerin içine girdi ve bariyerler hemen arkasından kapatıldı. Veliaht'a, aralarında onu Paris katliamından kurtaran sadık hizmetkarı Tannegui du Chatel'in de bulunduğu bir veya iki beyefendi eşlik ediyordu. Bu Tannegui, daha önce, intikam almak için bir fırsat aradığı Orleans Dükü Louis'in hizmetkarıydı; ve Burgonya Dükü Veliaht'ın önünde diz çökerken, bir savaş baltasıyla kafasına sert bir darbe indirdi. Saldırıyı hemen, Dük kılıcını çekemeden önce etrafını saran ve onu çok sayıda yarayla öldüren iki veya üç kişi daha izledi.

Bu suçun etkisi tahmin edilebilirdi. Hiçbir şey, Henry'nin saldırgan tasarımları için bundan daha elverişli olamazdı veya Veliaht'ın tarafı için bundan daha yıkıcı olamazdı; çünkü suça açıkça ortak olmuşlardı. Öldürülen Burgonya Dükü'nün oğlu ve varisi olan Philip, derhal babasının ölümünün intikamını almanın yollarını aradı.
Paris halkı Armagnac'lara karşı her zamankinden daha fazla öfkelendi ve
İngiltere Kralı ile müzakerelere başladı. Yeni Dük
Philip ve Kraliçe Isabel de aynısını yaptı, ikincisi kendi oğlunun cezası için
ilkinden daha az istekli değildi. Üç aydan kısa bir süre içinde, Henry'nin en fahiş taleplerinin kabulü konusunda her türlü tereddütten vazgeçmeye karar verdiler. Prenses Catharine ile evlenecekti ve Veliaht mirastan mahrum bırakıldığı için babasının ölümünden sonra Fransa tacına geçecekti. Ayrıca Kral Charles'ın yaşamı boyunca naip olacaktı; ve Fransa'da herhangi bir onur veya makam sahibi olan herkes, gelecekteki hükümdarları olarak ona derhal bağlılık yemini edecekti. Henry ise, Dauphin veya Armagnac'lara bağlı olan krallık içindeki kasabaları ve yerleri itaate zorlamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Bu temelde bir anlaşma sonunda 21 Mayıs 1420'de Champagne'deki Troyes'da sonuçlandırıldı ve 2 Haziran Trinity Pazar günü Henry prenses Catharine ile evlendi. Kısa bir süre sonra, antlaşma Paris'te krallığın eyaletleri tarafından resmen tescil edildi ve Dauphin Burgonya Dükü'nün cinayetinden mahkum edildi ve
tacı devralamayacağı ilan edildi. Ancak durum Henry'ye balayı şenlikleri için zaman bırakmadı. Düğününden sonraki Salı günü tekrar ordusunun başına geçti ve Burgonya'lı Philip ile birlikte Sens'i kuşatmak için yürüdü ve Sens birkaç gün içinde teslim oldu. Montereau ve Melun daha sonra üst üste kuşatıldı ve her biri bir miktar direnişten sonra teslim olmaya zorlandı. İkinci kuşatma yaklaşık dört ay sürdü ve devam ederken Henry madenlerde valiyle tek bir çatışmaya girdi, her savaşçının vizörü aşağıdaydı ve diğerinin kim olduğu bilinmiyordu. Valinin adı Barbason'dı ve Orleans Dükü'nün cinayetinde suç ortaklığı yapmakla suçlananlardan biriydi; Ancak bu olay sonucunda Henry, onu, aksi takdirde yakalanması halinde maruz kalacağı ölüm cezasından kurtardı.

Yılın sonuna doğru Henry, Fransız Kralı ve Burgonya Dükü ile birlikte Paris'e zaferle girdi. Orada Noel'i kutladı ve
kısa bir süre sonra İngiltere'ye dönüşünde Kraliçesi ile birlikte Normandiya'ya taşındı. Düklükteki otoritesini teyit etmek için Rouen'de bir parlamento topladı, ardından Picardy ve Calais'den geçti ve denizi
geçerek Dover ve Canterbury üzerinden Londra'ya geldi. Kendi tebaası tarafından ve özellikle başkentte, kendisi ve gelini büyük bir sevinç gösterisiyle karşılandı. Kraliçe, Westminster'da büyük bir ihtişamla taçlandırıldı ve daha sonra Henry, İngiltere'deki en ünlü tapınaklardan birkaçına hac ziyaretleri yaparak onunla birlikte ülke boyunca ilerledi.

Ancak o böyle meşgulken, Fransa'daki İngiliz gücünün başına büyük bir felaket geldi ve haber İngiltere'ye ulaştığında, Kral'ın varlığının Kanal'ın ötesinde tekrar çok ihtiyaç duyulduğu açıkça görüldü. Teğmen olarak bıraktığı kardeşi Clarence Dükü, Beauge in Anjou'da Fransız ve İskoç ordusu tarafından yenildi ve öldürüldü, ayrıca bir dizi İngiliz soylusu da öldürüldü veya esir alındı. Bu, Dauphin'in elde ettiği ilk önemli avantajdı ve zaferin itibarı esas olarak İskoç müttefiklerine aitti. İskoçya naibi olan Albany Dükü, Henry'nin İskoç Kralını serbest bırakarak iktidarını sona erdirmesinden korktuğu için İngiltere'yi gereksiz yere gücendirmek istemediği yaygın olarak düşünülse de, İskoçların Fransa'ya olan genel sempatisi nedeniyle oğlu Buchan Kontu komutasında bir kuvveti İngilizlere karşı görev yapmak üzere göndermek zorunda kalmıştı. O savaşta yaptıkları hizmet o kadar büyüktü ki, Dauphin tarafından Buchan Kontu Fransa'nın muhafızı olarak atandı. Henry, seferin masrafları için büyük miktarda borç alarak yeni bir orduyla tekrar denizi geçti. İngiltere'den ayrılmadan önce, esiri İskoçya Kralı James ile özel bir anlaşma yaptı ve Fransa'daki seferden sonra ülkesine belirli koşullarla dönmesine izin verdi; bu koşullar arasında, İngilizlere yardım etmek için bir birlik komutanlığını üstlenmesi de yer alıyordu. James son seferinde ona eşlik etmişti ve Henry, Fransa'daki İskoçların savaşa katılmasını yasaklamak için yetkisini kullanmaya çalışmıştı, ancak onlar kendilerini esir olan bir krala bağlı olarak kabul etmeyi reddetmişlerdi.

Ancak bu anlaşmayla Henry, Dreux kuşatmasında Gloucester Dükü ile birlikte çalıştırdığı esirinden gerçek yardım ve işbirliği elde etti; Dreux kuşatması çok geçmeden teslim oldu.
Bu arada kendisi Dauphin ile karşılaşmak için Loire'a doğru yürüdü ve Beaugency'yi aldı; sonra kuzeye dönerek önce Yonne'daki Villeneuve'ü ele geçirdi ve ardından Marne'daki Meaux'yu kuşattı. İkinci yer yedi ay dayandı ve Henry önünde yatarken Kraliçesinin Windsor'da kendisine Henry adını verdiği bir oğul doğurduğuna dair istihbarat aldı.

Meaux şehri 10 Mayıs 1422'de teslim oldu. Büyük zulümlerden suçlu bulunan Vali başı kesildi ve başı ve vücudu Burgonya Dükü'nün taraftarları olarak bir dizi insanın asılmasına neden olduğu bir ağaca asıldı. Henry artık Kuzey Fransa'nın büyük bir bölümünün efendisiydi ve Kraliçesi, kardeşi Bedford Dükü'nün komutasındaki takviyelerle birlikte İngiltere'den ona katılmak için geldi. Ancak dinlenmesine izin verilmedi; çünkü Veliaht, müttefiki Burgonya Dükü'nden Loire'daki La Charte kasabasını aldıktan sonra Cosne'yi kuşatmaya başladı ve Philip Henry'den yardım istedi ve kısa süre sonra kendisini takip etmeyi planlayarak Bedford Dükü'nü ordusuyla birlikte gönderdi. Bu gösteri yeterliydi. Veliaht, birleşik İngiliz ve Burgonya kuvvetleriyle mücadele edemeyecek kadar zayıf olduğunu hissetti ve kuşatmadan çekildi.

Ancak Henry, şiddetli bir dizanteri
atışıyla orduya katılmaktan
acı çekti; ve ilk başta bir sedyeyle karargâha taşınabileceğini ummuş olsa da, kısa süre sonra hastalığının niyetini yerine getirmesine izin vermeyecek kadar
ciddi olduğunu gördü. Bunun üzerine
Paris yakınlarındaki Vincennes'e geri götürüldü ve orada o kadar hızlı bir şekilde
kötüleşti ki
sonunun yaklaştığı belliydi. Çevresindekilere birkaç kısa sözle
ölümünden sonra, küçük oğlu reşit olana kadar İngiltere ve Fransa hükümetine ilişkin vasiyetini açıkladı.
Fransa'nın naipliğini, Burgonya Dükü tarafından reddedilmesi durumunda
Bedford Dükü'ne verdi. İngiltere'ninkini ise diğer kardeşi Gloucester Dükü Humphrey'e verdi. İki amcası olan
Winchester Piskoposu Henry Beaufort ve Exeter Dükü Thomas Beaufort'a çocuğunun velayetini emanet etti. Tüm taraflardan Burgonya ile ittifakı sürdürmelerini ve oğlunun reşit olmadığı
dönemde Orleans Dükü'nü ve Agincourt'un diğer tutsaklarını asla serbest bırakmamalarını rica etti. Bu talimatları verdikten sonra, Ağustos 1422'nin son günü öldü.

Ölümü hem İngiltere'de hem de Fransa'da sıradan bir pişmanlıkla yas tutuldu. Saltanatının büyük başarıları onu doğal olarak popüler bir
kahraman yaptı; oğlunun zayıf saltanatı altında, kazandığı her şey geri dönülmez bir şekilde tekrar kaybedildiğinde, anısına duyulan saygı da azalmadı, böylece tüm fetihlerinden geriye sadece bunların nasıl kazanıldığına dair bir hikaye kaldı. Gerçekten de, geçmişteki bu zaferler, yurtdışında felaket ve evde iç anlaşmazlıktan başka bir şey bilmeyen bir şimdiki zamanla karşılaştırıldığında çok daha parlak görünmüş olmalı. Henry'nin erken ölümü de onun büyüklüğüne dair popüler tahmine katkıda bulundu. Çok az yıl içinde Fransa topraklarının büyük bir bölümünü ele geçirdiği görüldü. Bu avantajın doğası gereği sürdürülemeyeceği ve en büyük askeri yeteneklerin bile İngiliz fetihlerini korumayı başaramayacağı görülmedi. Henry'nin başarısının, ne kadar olağanüstü olursa olsun, tamamen kendi yeteneklerine bağlı olduğu da söylenemez. Bir general olarak büyük nitelikler sergilediği inkar edilemez; ancak Fransa'daki rakip gruplar birbirlerine ondan çok daha fazla karşı çıkmasaydı, bunlar ona pek fayda sağlamazdı. Gerçekten de, Fransız işlerine müdahalesini, bir politika meselesi olarak bile, halkın dikkatini babasından İngiltere tahtına bile kayıtsız bir unvan miras aldığı gerçeğinden uzaklaştırmanın bir yolu dışında, haklı çıkarmak zordur. Ve çabaları tüm beklentilerin ötesinde başarı getirse de, Harfleur'den Calais'e kadar düşman ülkesinden azaltılmış güçlerle yürümeye karar verdiğinde, yalnızca kendisinin değil, aynı zamanda yiğit ordusunun güvenliğini de en kasıtlı şekilde tehlikeye attı. Bu, suçtan başka bir şey olmayan bir pervasızlıktı, ancak kendi çıkarları açısından pervasızlık iyi bir politikaydı. Muazzam zorluklara karşı umutsuz girişimlerde başarılı olup kendisini bir askeri kahraman ve kalabalığın gözdesi haline getiremezse, tahtı güvensizdi. Başardı; ancak bu sadece her şeyi riske atarak oldu - kendi güvenliği ve ordusunun güvenliği, eğer Fransızlar biraz daha fazla takdir yetkisi kullansaydı, kaçınılmaz olarak parçalanacaktı veya bir adamın esiri olacaktı.

JEANNE D'ARC'IN ORLEANS'TA ZAFERİ

M.S. 1429

Sir Edward Shepherd Creasy

İngiltere ve Fransa arasındaki Yüz Yıl Savaşları'nda, Henry V'in 1415'te Agincourt savaşını kazanması ve beş yıl sonra Troyes antlaşmasıyla Charles VI'nın ölümü üzerine Fransız tahtına geçmesiyle kritik bir döneme girildi. Her iki hükümdar da 1422'de ölünce, Charles VII Fransa Kralı ilan edildi ve Henry'nin oğlu Henry VI babasının tahtına geçti.

Fransa şimdi durumunun neredeyse umutsuz olduğunu fark etti, çünkü topraklarının büyük kısmı düşmanlarının elindeydi. İngilizler Orleans kuşatmasına başladığında Fransız bağımsızlığının yok olması kaçınılmaz görünüyordu. Fransa'nın şövalyeliği korkunç savaşlarda heba olmuştu ve askerlerinin ruhları tekrarlanan felaketlerle yılmıştı. İngiliz kralı Paris'te ilan edilmişti ve "yerli prens, ülkenin en güçlü asilzadesinin suikastıyla lekelenmiş, ahlaksız bir aylaktı."[77] Her yerde anarşi ve haydutluk hüküm sürüyordu ve köylülerin durumu tarif edilemeyecek kadar perişandı.

"İşte," diyor Lamartine, "İlahi Takdir ona bir çocukta bir kurtarıcı gösterdiğinde ulusun durumu buydu." Bu çocuk, _La Pucelle_ ("Hizmetçi" - daha doğrusu, "Orleans Hizmetçisi") olarak adlandırılan Jeanne d'Arc'tı; karakteri ve ülkesine yaptığı hizmetler onu belki de tarihin en seçkin
kahramanı yaptı. 6 Ocak 1412'de Fransa'nın kuzeydoğu kesimindeki Domremy'de doğdu. Burada kaydedilen büyük başarıdan önceki kişiliği ve hayatıyla ilgili temel bilgiler, Creasy'nin Orleans'taki zaferin canlı anlatımının kendi girişinde bulunabilir.

Orleans, Fransız ulusal partisinin son kalesi olarak görülüyordu. İngilizler bir kez burayı ele geçirebilselerdi, krallığın geri kalanında muzaffer bir şekilde ilerlemeleri herhangi bir ciddi
engelden arınmış gibi görünüyordu. Buna göre, V. Henry'nin altında eğitilmiş olan İngiliz generallerinin en cesur ve en deneyimlilerinden biri olan Salisbury Kontu, çok önemli olan şehre saldırmak için yürüdü; ve mahalledeki önemsiz birkaç yeri ele geçirdikten sonra, ordusuyla birlikte 12 Ekim 1428'de surlarının önünde belirdi.

Orleans şehri Loire'nin kuzey tarafındaydı, ancak banliyöleri güney tarafında çok uzağa uzanıyordu ve güçlü bir köprü onları şehre bağlıyordu. Modern askeri deyimle _tete-du-pont_ olarak adlandırılacak bir tahkimat, güney tarafındaki köprü başını savunuyordu ve _Tourelles_ adı verilen iki kule, tete-du-pont'tan biraz uzakta, köprünün kendisine inşa edildi. Gerçekten de, köprünün sağlam duvar örgüsü Tourelles'te son buluyordu; ve oradan tete-du-pont ve güney kıyısıyla iletişim bir asma köprü aracılığıyla sağlanıyordu. Tourelles ve tete-du-pont birlikte, önemli bir
güç garnizonunu barındırabilecek güçlü bir müstahkem mevki oluşturuyordu; ve bu
Orleannais'in elinde olduğu sürece, sakinleri, tıpkı Orleannais'in kendisi gibi, yabancılara karşı veliahtlarının davasını destekleyen
güney eyaletleriyle serbestçe iletişim kurabiliyorlardı.

Lord Salisbury, Tourelles'in ele geçirilmesinin şehrin kendisinin ele geçirilmesine doğru atılan en önemli adım olduğuna haklı olarak karar verdi. Buna göre,
başlıca operasyonlarını bu mevkiye yöneltti ve bazı
şiddetli geri püskürtmelerden sonra 23 Ekim'de Tourelles'i fırtınaya tuttu. Ancak Fransızlar, kuzey kıyısına en yakın olan köprünün kemerlerini yıktılar ve böylece Tourelles'ten şehre doğrudan bir saldırıyı imkansız hale getirdiler. Ancak bu mevkiye sahip olmak, İngilizlerin oraya yerleştirdikleri ve bazı ana caddelere hakim olan bir top bataryasıyla şehri büyük ölçüde sıkıntıya sokmalarına olanak sağladı. Hume, bunun topçuların önemli bir şekilde kullanıldığı ilk kuşatma olduğunu gözlemlemiştir. Hatta Orleans'ta bile hem kuşatanlar hem de kuşatılanlar, toplarını yalnızca düşmanlarının adamlarına karşı yıkım aracı olarak kullanmış gibi görünüyorlar ve düşmanlarının duvarlarına ve yapılarına karşı yıkım aracı olarak onlara güvenmemişler gibi görünüyorlar. Topun sağlam duvarları delmedeki etkinliği, Türkler tarafından birkaç yıl sonra, unutulmaz Konstantinopolis kuşatmasında Avrupa'ya öğretildi. Fransız savaşlarımızda, klasik ulusların savaşlarında olduğu gibi, kıtlık iyi surlarla çevrili bir kasabanın teslimiyetini zorlamak için en kesin silah olarak görülüyordu; ve kuşatanların en büyük amacı, şehri tamamen kuşatmaktı. Orleans duvarlarının geniş çevresi ve nehrin yardım ve erzak elde etmek için sağladığı olanaklar, bu süreçle kasabanın ele geçirilmesini büyük bir zorluk haline getirdi. Bununla birlikte, Lord Salisbury ve bir gülleyle ölümünden sonra İngilizlerin komutasını devralan Lord Suffolk, gerekli çalışmaları büyük bir beceri ve kararlılıkla sürdürdüler. Kasabanın etrafında belirli aralıklarla _bastille_ adı verilen altı güçlü tahkimat oluşturuldu ve İngiliz mühendislerinin amacı, bunlar arasında güçlü çizgiler çizmekti. Kış boyunca siperlerde çok az ilerleme kaydedildi, ancak 1429 baharı geldiğinde, İngilizler çalışmalarına aktif bir şekilde devam ettiler; Şehir ile kırsal arasındaki iletişim daha da zorlaştı
ve Orleans'ta yoksulluğun yaklaştığı hissedilmeye başlandı.

Kuşatmacı güç, erzak ve malzeme açısından da zorluk çekti, ta ki en iyi İngiliz generallerinden biri olan Sir John Fastolf'un, 1429'daki Kül Çarşambası'ndan birkaç gün sonra Orleans yakınlarındaki Rouvrai'de kazandığı parlak zaferin etkisiyle rahatlayana kadar. Sadece bin altı yüz savaşçıyla Sir John, Orleanslılara yardım etmek ve kuşatıcıları taciz etmek amacıyla toplanmış dört bin kişilik Fransız ve İskoç ordusunu tamamen yendi. Bu karşılaşmadan sonra, İngilizlerin rakiplerine karşı savaştaki üstünlüğünü kesin olarak doğrulamış gibi görünen Fastolf, Suffolk'un kampına büyük miktarda erzak ve yiyecek götürdü ve İngilizlerin morali, önlerindeki şehri hızla ele geçirme ve bunun sonucunda tüm Fransa'yı silahlarının altına alma olasılığıyla en üst seviyeye çıktı.

Orleannais şimdi, sıkıntı içinde, şehri Burgonya Dükü'nün eline teslim etmeyi teklif etti, o da İngilizlerin müttefiki olmasına rağmen, hala yerli prenslerinden biriydi. Naip Bedford bu şartları reddetti ve şehrin İngilizlere hızla teslim olması kaçınılmaz görünüyordu. Şimdi sarayının kalıntılarıyla Chinon'da bulunan veliaht Charles, tacı için mücadeleye daha fazla devam etmekten umudunu kesmişti ve ülkeyi terk etmesinin tek engeli metresinin ve kraliçesinin daha erkeksi ruhlarıydı. Yine de ne onlar ne de Charles'ın en cesur kaptanları ona savaşı uzatmak için kaynakların nerede bulunacağını gösteremediler; ve en önemlisi de hiçbir insan becerisi Orleans'a ve Fransa'ya kurtarmanın hangi bölgeden geleceğini tahmin edemezdi. Lorraine sınırındaki Domremy köyünde, Jacques d'Arc adında, yaşam pozisyonunda saygı duyulan ve erdemli alışkanlıklar ve en katı bağlılık uygulamalarıyla bir aile yetiştirmiş fakir bir köylü vardı. En büyük kızına ailesi tarafından Jeannette adı verildi, ancak Fransızlar ona Jeanne dediler, bu da Latinleştirilmiş bir kelime olan Johanna ve İngilizleştirilmiş bir kelime olan Joan olarak adlandırıldı. Jeanne ilk kez dikkat çektiğinde, yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Doğal olarak hassas bir yapıya sahipti,
babasının sürülerine bakarken yaşadığı hayalperest yalnızlığın da yardımıyla, azizlerin efsanelerine ve peri masallarına gösterdiği özenli ilgi, onu özellikle coşkulu bir coşkuya yatkın hale getirmişti. Aynı zamanda, dindarlığı ve ruh saflığıyla ve hastalara ve sıkıntılılara karşı şefkatli nezaketiyle tanınıyordu.

Yaşadığı bölge, savaşın tahribatından nispeten uzaktı, ancak Burgonya veya İngiliz birliklerinin gezici gruplarının yaklaşması, Domremy'de sık sık terör estiriyordu. Bir zamanlar köy, bu yağmacılardan bazıları tarafından yağmalanmış ve Jeanne ile
ailesi evlerinden kovulmuş ve bir süreliğine Neufchateau'da sığınmak zorunda kalmışlardı. Domremy'deki köylüler esas olarak Orleans ve Dauphin hanedanına bağlıydı ve Fransa'nın katlandığı tüm sefaletlerin sorumlusu Burgonya fraksiyonu ve onların müttefikleri olan ve mutsuz Fransa'yı köleleştirmeye çalışan İngilizlerdi. Bu nedenle, Jeanne bebekliğinden kızlığına kadar savaşın sıkıntılarını sürekli duymuştu ve savaşın neden olduğu sefaletlerden bazılarını bizzat görmüştü. Büyümesiyle birlikte içinde yoğun bir vatanseverlik duygusu oluştu. Fransa'nın İngilizlerden kurtuluşu gündüzleri hayallerinin, geceleri ise rüyalarının konusuydu. Bu özlemlere, kilisesinin efsanelerinden öğrendiği, ezilenler lehine cennetin mucizevi müdahalelerinin anıları karışmıştı. İnancı şüphesizdi; duaları hararetliydi. "Hiçbir tehlikeden korkmuyordu, çünkü günah hissetmiyordu" ve sonunda aradığı doğaüstü ilhamı aldığına inandı.

Esaret altında olduğu ve ölüme yaklaştığı sırada acımasız engizisyoncularına anlattığı kendi anlatısına göre, vahiyleri başladığında yaklaşık on üç yaşındaydı. Kendi sözleri onları en iyi şekilde anlatıyor. "On üç yaşındayken, Tanrı'dan gelen bir ses ona kendini yönetmesinde yardımcı olmak için geldi ve bu ses ona öğlen vakti, yaz vakti, babasının bahçesindeyken geldi. Ve bir önceki gün oruç tutmuştu. Ve sesi sağında, kilise yönünde duydu; ve sesi duyduğunda ayrıca parlak bir ışık gördü."

Daha sonra Aziz Michael, Aziz Margaret ve Aziz Catharine ona göründü. Her zaman bir ihtişam halesi içindeydiler; başlarının mücevherlerle taçlandırıldığını görebiliyordu; ve seslerini duydu, ki bu sesler tatlıydı
ve yumuşaktı. Kollarını veya uzuvlarını ayırt edemedi. Onları
gördüğünden daha sık duyuyordu; ve onları duyduğu
genellikle zaman kilise çanları dua için çalarken olurdu. Ve eğer onları duyduğunda
ormandaysa, seslerinin kendisine yaklaştığını açıkça ayırt edebilirdi. Göksel sesleri ayırt ettiğini düşündüğünde diz çöktü ve yere eğildi. Onların
varlığı onu gözyaşlarına boğacak kadar sevindirdi ve ayrıldıktan sonra
ağladı çünkü onu cennete geri götürmemişlerdi. Onlar her zaman
ona yatıştırıcı bir şekilde konuşurlardı. Ona Fransa'nın kurtarılacağını ve
kendisinin de onu kurtaracağını söylerlerdi.

On üç yaşındaki kızın ruhunu harekete geçiren vizyonlar ve sesler böyleydi; ve büyüdükçe, daha sık ve daha net hale geldiler. Sonunda Orleans kuşatmasının haberi Domremy'ye ulaştı.
Jeanne, anne babasının ve komşularının, halkının çektiği acılardan, ele geçirilmesinin yasal hükümdarlarına getireceği yıkımdan ve Dauphin ile sarayının sıkıntısından bahsettiklerini duydu. Jeanne'in
kalbi Orleans'ın kaderi düşüncesiyle çok rahatsız oldu; ve onun
"sesleri" şimdi ona evini terk etmesini emretti ve ona, İngilizleri o şehirden
kovmak ve Dauphin'i Rheims'te kral olarak meshetmek için cennet tarafından seçilen araç olduğunu söyledi. Sonunda
ebeveynlerine ilahi görevinden bahsetti ve onlara
Vaucouleurs'da komuta eden ve onu kurtaracağı Kral'ın huzuruna
getirmekle görevli kişi olan Sire de Baudricourt'a gitmesi gerektiğini söyledi.

Ne öfkesi ne de kederi, onu kampın kirliliğine maruz bırakmaktansa boğulmasını
tercih edeceklerini
söyleyen ebeveynlerinin
onu amacından vazgeçiremedi. Amcalarından biri onu Vaucouleurs'a götürmeyi kabul etti, De Baudricourt ilk başta onu deli sandı ve onunla alay etti, ancak yavaş yavaş onun ilhamına olmasa bile en azından coşkusuna ve Dauphin'in davasına olası faydasına inanmaya yönlendirildi.

Vaucouleurs sakinleri, onun gösterdiği dindarlık ve bağlılık ve misyonunun doğruluğuna olan kesin güveni sayesinde tamamen onun tarafına çekilmişti. Onlara, Tanrı'nın isteğinin Kral'a gitmesi olduğunu ve Fransa krallığını kendisinden başka kimsenin kurtaramayacağını söyledi. Kendisinin fakir annesiyle kalıp iplik eğirmeyi tercih ettiğini söyledi; ancak Tanrı onu göndermişti.

"Kız" olarak adlandırılan, kutsallığının ve misyonunun ünü her yere yayıldı. Baudricourt onu bir refakatçiyle birlikte, veliaht Charles'ın zamanını geçirdiği Chinon'a gönderdi.
"Sesleri" ona bir şövalyenin silahlarını ve kıyafetlerini giymesini emretmişti;
ve Vaucouleurs'un en zengin sakinleri, onu savaş atı, zırh ve kılıçla donatmak için birbirleriyle yarışmışlardı. Chinon'a vardığında, biraz gecikmeden sonra Veliaht'ın huzuruna kabul edildi. Charles, saray mensuplarının çoğundan daha az gösterişli giyinmiş ve Jeanne tanıtıldığında, kutsal Hizmetçinin öğütlerini yanlış kişiye yöneltip yöneltmeyeceğini görmek için onlarla kaynaşmıştı. Fakat Jeanne onu hemen seçti ve önünde diz çökerek şöyle dedi:

"En asil Veliaht, Cennetin Kralı benim aracılığımla size, Rheims şehrinde meshedilip taç giydirileceğini ve Fransa'da onun naibi olacağınızı bildiriyor."

Charles'ın yüz hatları muhtemelen daha önce portrelerde görülmüş veya başkaları tarafından kendisine tarif edilmiş olabilir; fakat kendisi, Kral'a hitap ederken "seslerinin" kendisine ilham verdiğine inanıyordu ve kutsal Hizmetçinin Kralı bir mucizeyle bulduğu haberi kısa sürede yayıldı; ve bu, diğer birçok benzer söylentiyle birlikte, şimdi hızla kazandığı ünü ve etkiyi artırdı.

Fransa'daki kamuoyunun hissiyatı artık
şu ana kadar başarısız ve ezilmiş olan parti lehine ilahi bir müdahaleye dair coşkulu bir inanca elverişliydi. Fransız kraliyet ailesi ve soylularının başına gelen aşağılanmalar, ahlaksızlıkları ve dinsizlikleri nedeniyle Tanrı'nın onlara verdiği adil yargılar olarak görülüyordu. Fransa'nın bir ulus olarak başına gelen talihsizliklerin ulusal günahlar tarafından
aşağı çekildiğine inanılıyordu. Fransa'ya karşı cennetin gazabının araçları olan İngilizler, şimdi gururları ve zalimlikleriyle, kendileri de bunun uygun nesneleri gibi görünüyorlardı.

O çağda Fransa son derece dindar bir ülkeydi.
Cehalet, batıl inanç, bağnazlık vardı; ama
_inanç_ vardı -- kendisi gerçek mucizeler yaratan, hatta gerçek olmayanlara
inanan bir inanç. Bu sırada, Fransa'daki din adamları arasında, zaman zaman ulusal kiliselerde meydana gelen, tarihçinin bunların yakın tarihi veya uzantısı için yeterli bir insani neden
belirlemesinin mümkün olmadığı dindarlık hareketlerinden biri de başladı. Sayısız rahip ve rahip, Fransa'nın kırsal bölgelerini ve kasabalarını dolaşarak, insanlara askerlerin yağmalarından ve yabancı baskıcıların küstahlığından
kurtuluş için cennetten bir şeyler aramaları gerektiğini vaaz ediyorlardı.

Sadece genel yasalarla işleyen bir takdir fikri, dönemin duygularına tamamen yabancıydı. Her siyasi olayın ve her doğal olgunun, Tanrı'nın özel bir emrinin doğrudan sonucu olduğuna inanılıyordu. Bu, kutsal meleklerinin ve azizlerinin sürekli olarak emirlerini yerine getirmek ve insanların işlerine karışmakla meşgul olduğuna inanılmasına yol açtı. Kilise bu duyguları teşvik etti ve aynı zamanda, kötü ruhların ordularının da yeryüzündeki olayların akışına aktif olarak müdahale ettiğine ve büyücülerin ve sihirbazların onlarla birleşebileceğine ve böylece doğaüstü güçlerin kullanımını elde edebileceğine dair eşzamanlı popüler inancı onayladı. Böylece her şey Jeanne'in hem dostları hem de düşmanları üzerindeki etkisini destekliyordu. Fransız ulusu, İngilizler ve Burgonyalılar, insanüstü varlıkların ona ilham verdiğini kolayca kabul ettiler; tek soru, bu varlıkların iyi mi yoksa kötü melekler mi olduğuydu; "cennetten gelen hava mı yoksa cehennemden gelen esintiler" mi getirdiğiydi. Bu soru, yurttaşlarına, hayatının sade kutsallığı, konuşmasının kutsallığı ve daha da önemlisi Kilise'nin tüm ibadetlerine ve ayinlerine gösterdiği örnek ilgi sayesinde kesin olarak onun lehine kararlaştırılmış gibi görünüyordu. Veliaht, ilk başta, bir büyücüyle ittifak yaptığı suçlamasıyla karşı karşıya kalırsa davasına gelebilecek zarardan korktu. Bu nedenle, Jeanne'in ortodoksluğunu ve saflığını şüpheden
uzaklaştırmak için akla gelebilecek her türlü teste başvuruldu. Sonunda Charles ve danışmanları, Jeanne'in hizmetlerini, kutsal Kilise'nin gerçek ve erdemli bir Hristiyan kızı olarak kabul etmekte kendilerini güvende hissettiler.

Gerçekten de, Charles'ın kendisi ve danışmanlarından bazılarının Jeanne'in sadece bir hevesli olduğundan şüphelenmiş olması muhtemeldir ve Dunois ve diğer en iyi generallerin, Jeanne'in verdiği askeri emirlere uyma veya onlardan sapma konusunda önemli bir serbestlik tanıdığı kesindir. Ancak halkın ve askerlerin çoğunluğu üzerinde etkisi sınırsızdı.
Charles ve ilahiyat doktorları ve saray hanımları, Hizmetçi'yi tanımak veya reddetmek konusunda karar verirken, İngiliz kılıcının son kalıntıları gibi görünen küçük bir ordunun Blois'te toplandığı önemli bir süre geçmişti.
Dunois, La Hire, Xaintrailles ve diğer şefler, doğal cesaretleriyle talihsizliğin öğrettiği bilgeliği birleştirmeye başlamışlardı. Jeanne'i bu kuvvetle ve bir erzak konvoyuyla Orleans'a göndermeye karar verildi. O şehrin sıkıntısı artık acil hale gelmişti. Ancak açık alanla iletişim tamamen kesilmemişti: Orleanslılar, İlahi Takdir'in onları kurtarmak için yetiştirdiği kutsal Hizmetçi'yi duymuşlardı ve habercileri, Dauphin'den onu gecikmeden kendilerine göndermesini içtenlikle rica ediyorlardı.

Jeanne, Blois'deki kampa, parlak beyaz bir zırh giymiş, görkemli siyah bir savaş atına binmiş ve sağ elinde, ustalıkla ve zarafetle kullanmayı öğrendiği bir mızrakla geldi. Başında miğfer yoktu, böylece herkes onun güzel ve etkileyici yüz hatlarını, derin ve ciddi gözlerini ve alnının üzerinden ayrılmış ve sırtının arkasında bir kurdeleyle bağlanmış uzun siyah saçlarını görebiliyordu. Yanında küçük bir savaş baltası ve üzerinde beş haç bulunan, onun emriyle Fierbois'daki St. Catharine tapınağından alınmış, kutsanmış kılıcı vardı. Bir uşak, seslerinin emrettiği şekilde yaptırıp işlettiği sancağını taşıyordu. Beyaz satendi, _fleurs-de-lis_ ile süslenmişti ve üzerinde "JHESUS MARIA"

kelimeleri ve Kurtarıcı'nın ihtişamıyla tasviri vardı. Jeanne daha sonra genellikle savaşta sancağını kendisi taşırdı; kılıcını çok sevmesine rağmen sancağını kırk kat daha fazla sevdiğini söyledi; ve onu taşımayı severdi, çünkü kimseyi öldüremezdi.

Böylece donanmış olarak, Fransa birliklerine liderlik etmeye geldi, onlar da onun iyi orantılı ve dik duruşuna, savaş atını idare etme becerisine ve silahlarını kullanmadaki rahat zarafetine askerce hayranlıkla baktılar. Askeri eğitimi kısaydı,
ama bundan iyi yararlanmıştı. Ayrıca birliklerin manevralarına çok az müdahale etme, bu şeyleri Dunois ve kamptaki en iyi subaylar olarak tanıma

sahip olduğu diğerlerine bırakma konusunda sağduyuluydu.

Aksiyondaki taktikleri yeterince basitti. Kendisinin de tarif ettiği gibi,
"Onlara 'İngilizlerin arasına cesurca girin' derdim ve sonra
kendi içimde cesurca girerdim." Engizisyonculara söylediği gibi, kullandığı tek büyü buydu ve bu güç büyüsüydü. Ancak, birliklerin askeri disiplinine pek karışmazken, ahlaki disiplinin tüm meselelerinde katıydı. Kampın terk edilmiş takipçilerinin hepsi
kovuldu. Hem generalleri hem de askerleri günah çıkarmada düzenli olarak bulunmaya zorladı. Rahibi ve diğer rahipler
onun emri altında orduyla birlikte yürüdüler; ve her durakta bir sunak
kuruldu ve ayin yönetildi. Hiçbir yemin veya küfür
ceza veya kınama olmadan geçmedi. En kaba ve en katı
gaziler bile ona itaat etti. Bir süreliğine kan dökme ve yağmalama hayatları boyunca üzerlerine çöken vahşi kabalığı
ertelemişlerdi;
yeni bir ruhla yeni bir kariyere gitmeleri gerektiğini hissettiler ve
cennetten gönderilen Hizmetçinin onları kesin zafere götürdüğü kutsallığın güzelliğini kabul ettiler.

Jeanne, 25 Nisan'da Blois'den Orleans'a giden bir erzak konvoyu ile Dunois, La Hire ve Fransızların diğer baş kaptanları eşliğinde yola çıktı ve 28'inin akşamı şehre yaklaştılar. Eski tarihçi Hall'un sözleriyle: "İngilizler, içeridekilerin uzun süre dayanamayacağını, can ve mal kaybından dolayı, alıştıkları kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutmadılar ve daha önce emrettikleri gibi çevreyi taradılar. Vatandaşların bu ihmalkarlığı fark etmelerine izin vererek, Fransız kaptanlara haber gönderdiler ve onlar da Pucelle ile birlikte, gecenin karanlığında, büyük bir ışık ve gök gürültüsünde, tüm can ve toplarıyla şehre girdiler." Gün doğduğunda, Hizmetçi şehirde ciddi bir alay halinde,
tam zırh giymiş ve beyaz bir ata binmiş bir şekilde at sırtında ilerliyordu. Dunois onun yanındaydı ve ordusunun ve garnizonun en cesur şövalyeleri
onun maiyetinde onu takip ediyordu. Tüm halk onun etrafında toplanmıştı; ve
erkekler, kadınlar ve çocuklar onun giysilerine,
sancağına veya
atış aracına dokunmak için çabalıyorlardı. Zaten kurtarıcıları olarak gördükleri ona dualar yağdırıyorlardı. Daha sonra, hükmü bozan ancak Fransa'nın bakire-şehidinin hayatını geri getiremeyen mahkeme önünde ikisinin kullandığı kelimelerle, "Orleans halkı, onu ilk kez şehirlerinde gördüklerinde, onları kurtarmak için
gökten inen bir melek olduğunu düşündüler. "

Jeanne, alkışlarına ve hitaplarına karşılık olarak nazikçe konuştu. Onlara Tanrı'dan korkmalarını ve düşmanlarının gazabından korunmak için ona güvenmelerini söyledi. Önce, _Te Deum_'un
ilahi edildiği ana kiliseye gitti; sonra, başlıca vatandaşlardan biri olan ve karısı iyi bir üne sahip bir
evliye olan Jacques
Bourgier'nin evine yerleşti. Kendisine verilen görkemli bir ziyafete katılmayı reddetti ve neredeyse tüm zamanını dua ederek geçirdi.

İngilizler Hizmetçinin Orleans'ta olduğunu öğrendiklerinde,
akılları şehirdekilerinkinden daha az meşgul değildi; ancak çok farklı bir ruh halindeydi. İngilizler, Fransızlar kadar onun doğaüstü görevine inanıyorlardı, ancak onu büyüleriyle onları devirmeye gelen bir büyücü olarak düşünüyorlardı. Eski bir kehanet, Lorraine
Fransa'yı kurtaracaktı, uzun zamandır gündemdeydi ve yabancılar ve yerliler tarafından Jeanne'e biliniyor ve uygulanıyordu. Aylarca
İngilizler, Maid'in geldiğini duymuştu ve onun yarattığı söylenen mucize hikayeleri, İngiliz kampının kaba saba çiftçileri tarafından endişeli bir merak ve gizli bir korkuyla dinlenmişti. Orleans'a doğru yürüyüşe geçmeden önce İngiliz generallerine bir haberci göndermişti ve o da
en Yüce adına İngiliz generallerini, haksız yere aldıkları Fransız şehirlerinin
anahtarlarını cennet tarafından gönderilen Maid'e vermeleri için çağırmıştı; ayrıca, Orleans şehrinin önünde bulunan İngiliz birliklerine, ister okçular, ister savaş birliklerinin adamları, ister beyefendiler veya başkaları olsun, Tanrı'nın yargısıyla
tehlikeye düşme tehlikesi altında evlerine gitmeleri için ciddi bir şekilde yemin ettirmişti.

Orleans'a vardığında Jeanne benzer bir mesaj daha gönderdi; fakat
İngilizler kulelerinden ona alaycı bir şekilde baktılar ve habercilerini
yakmakla tehdit ettiler. Kuşatanların kanını dökmeden önce, uyarıyı kendi sesiyle tekrarlamaya karar verdi; ve buna göre, Tourelles'in duyabileceği
şehrin bulvarlarından birine çıktı ve oradan İngilizlerle konuşarak onlara ayrılmalarını söyledi,
aksi takdirde utanç ve kederle karşılaşacaklardı.

Fransızların "Glacidas" dediği Sir William Gladsdale, Tourelles'deki İngiliz karakoluna komuta ediyordu ve o ve bir diğer İngiliz subayı, ona eve gitmesini ve ineklerini tutmasını söyleyerek ve gözlerine utanç ve öfke gözyaşları
getiren küstah şakalar yaparak karşılık verdiler. Fakat, İngiliz liderler yüksek sesle övünseler de, Jeanne'in Orleans'taki varlığının orduları üzerinde yarattığı etki, varışından dört gün sonra, takviye kuvvetleri ve erzakların şehre yaklaşması üzerine, Jeanne ve La Hire onları karşılamak için dışarı çıktıklarında ve uzun erzak vagonları konvoyunu güvenli bir şekilde Orleans'a, İngilizlerin kale duvarlarının arkasına saklanmışken, her zamanki gibi, kendilerine yakın bir mesafede görünmeye cesaret eden herhangi bir Fransız grubuna şiddetle ve korkusuzca saldırmak yerine, eşlik ettiklerinde kanıtlandı. Şimdiye kadar bir darbe indirmeden galip gelmişti; fakat şimdi gerçek bir katliamın dehşeti arasında cesaretini sınama zamanı gelmişti. Takviyeleri şehre götürdüğü günün öğleden sonra, evde yorgun bir şekilde dinlenirken, Dunois İngiliz St. Loup kalesine saldırmak için avantajlı bir fırsat yakalamıştı ve kalenin İngiliz garnizonunun inatla karşı koyduğu Orleannais'in şiddetli bir saldırısı olmuştu. Jeanne, kendisinin göksel seslerine ait olduğuna inandığı bir sesle uyandı; silahlarını ve atını çağırdı ve hemen kendini donatarak, savaşın sürdüğü yere doğru yola koyuldu. Acelesinden sancağını unutmuştu; geri döndü ve inmeden, pencereden kendisine verildi ve sonra saldırının yapıldığı kapıya dörtnala gitti. Yolda, savaştan geri getirilen yaralı Fransızlardan bazılarıyla karşılaştı. "Ha!" diye haykırdı, "Fransız kanının aktığını
saçlarım diken diken olmadan göremem." Kapıdan çıktı ve İngiliz kalesinden
kovulmuş ve karışıklık içinde Orleans'a geri dönen vatandaşlarının
akınlarıyla karşılaştı. Kutsal Bakire'yi ve sancağını görünce toparlandılar ve saldırıyı yenilediler, Jeanne
onların başında öne çıktı, sancağını salladı ve onları tezahüratlarla destekledi. İngilizler
cehennemin saldırısı olduğuna inandıkları şey karşısında ürktüler; St. Loup saldırıya uğradı ve savunucuları kılıçtan geçirildi, birkaç kişi hariç, Jeanne onları
kurtarmayı başardı. Savaş bittiğinde tüm kadınsı nezaketi geri döndü. Bir savaş alanını ilk kez görüyordu. Bu kadar çok kanayan cesedi görünce ağladı; ve bunların itiraf etmeden ölen
Hristiyan adamların bedenleri olduğunu düşündüğünde gözyaşları iki kat daha fazla aktı. Ertesi gün İsa'nın göğe yükselişi günüydü ve Jeanne dua ederek bunu kabul etti.
Ancak ertesi gün garnizon şefleri nehrin güneyindeki İngiliz kalelerine saldırmaya karar verdiler. Bu amaçla nehri teknelerle geçtiler ve Maid'in topuğundan yaralandığı
birkaç şiddetli çatışmadan sonra, hem Augustins'in hem de St. Jean de Blanc'ın İngiliz kaleleri ele geçirildi. Tourelles artık kuşatmacıların nehrin güneyinde tuttuğu tek mevzilerdi.
Ancak bu mevzi korkunç derecede güçlüydü ve köprünün komutası sayesinde Orleans'ın kurtuluşunun anahtarıydı. Fastolfe komutasındaki yeni bir İngiliz ordusunun kuşatmacıları takviye etmek için yaklaştığı biliniyordu ve eğer bu ordu Tourelles'ler henüz yoldaşlarının elindeyken gelirse, Fransızların elde ettiği tüm avantajların ortadan kalkması ve kuşatmanın tekrar aktif olarak sürdürülmesi tehlikesi vardı.

Bu nedenle Fransızlar, Maid'in varlığının ve kahramanca cesaretinin yarattığı coşku zirvedeyken, Tourelles'e hemen saldırmaya karar verdiler. Ancak girişim zordu. Tourelles'in tete-du-pont'unun veya karaya bakan siperinin surları dik ve yüksekti ve Sir John Gladsdale, İngiliz ordusunun en seçkinleri olan beş yüz okçu ve silahlı adamla bu çok önemli kaleyi işgal etti. 7 Mayıs sabahının erken saatlerinde Orleans'taki en iyi Fransız birliklerinden binlercesi Jeanne'in emriyle ayine katıldı ve günah çıkarma odasına katıldı ve ardından önceki gün olduğu gibi nehri geçerek "hafif yüreklerle ve ağır ellerle" Tourelles'in siperine saldırdılar. Ancak Gladsdale'in adamları, cesur ve becerikli liderlerinin cesaretlendirmesiyle kararlı ve yetenekli bir savunma yaptılar. Hizmetçi, sancağını
çukurun kenarına dikti ve sonra hendeğe atlayarak
ilk merdiveni duvara dayadı ve tırmanmaya başladı. Bir İngiliz
okçusu ona bir ok fırlattı, bu ok zırhını deldi ve onu
boynuyla omzu arasında ciddi şekilde yaraladı. Merdivenden kanlar içinde düştü; ve İngilizler onu yakalamak için duvardan aşağı atladılar,
ama takipçileri onu taşıdılar. Arkaya taşındı ve
çimenlerin üzerine yatırıldı; zırhı çıkarıldı ve yarasının acısı
ve kanını görünce ilk başta titredi ve ağladı.

Ancak göksel görevine olan güveni kısa sürede geri geldi: koruyucu azizleri önünde durmuş ve ona güvence veriyor gibiydi. Ayağa kalktı ve
oku kendi elleriyle çıkardı. Yanında duran askerlerden bazıları
yaranın üzerine bir büyü okuyarak kanı durdurmak istediler; ama o
onlara yasakladı, kutsal olmayan yollarla iyileşmek istemediğini söyledi. Yarayı biraz yağla sardırdı ve sonra,
itirafçısına yanına gelmesini söyleyerek dua etmeye başladı.

Bu arada Tourelles'in siperindeki İngilizler, Fransızların duvarı aşmak için sık sık tekrarlanan çabalarını
geri püskürtmüşlerdi.
Saldırganlara komuta eden Dunois sonunda cesaretini kaybetti ve
geri çekilme emri verilmesini emretti. Jeanne onu ve diğer generalleri çağırdı ve umutsuzluğa kapılmamaları için yalvardı.

"Tanrım," dedi onlara, "yakında içeri gireceksiniz. Şüphe etmeyin. Sancağımın tekrar duvara kadar dalgalandığını gördüğünüzde, tekrar kollarınıza! Kale sizindir. Şimdilik biraz dinlenin ve biraz yiyecek ve içecek alın."

"Öyle yaptılar," der kuşatmanın eski tarihçisi, "çünkü ona harika bir şekilde itaat ettiler."

Yarasının verdiği baygınlık artık geçmişti ve Fransızları siperlere doğru bir hücumda yönlendirdi. Onu öldürülmüş sanan İngilizler, onun yeniden ortaya çıkmasıyla alarma geçtiler, Fransızlar ise öfkeyle ve fanatik bir şekilde öne doğru bastırdılar. Bir Biscay askeri Jeanne'in sancağını taşıyordu. Askerlere, sancağın doğrudan duvara değdiği anda içeri girmeleri gerektiğini söylemişti. Biscayan,
flamaları hendeğin kenarından ileri doğru salladı ve
duvara dokundu ve
sonra tüm Fransız ordusu çılgınca, şimdi İngiliz kalesine karşı her yöne doğru
yükseltilmiş olan merdivenlere doğru akın etti. Bu krizde,
İngiliz garnizonunun çabaları başka bir taraftan gelen
bir saldırıyla dağıldı. Orleans'ta kalan Fransız birlikleri,
köprünün kırık kemerinin üzerine birkaç tahta yerleştirmiş ve
bunların üzerinden geçerek kuzey tarafındaki Tourelles'e doğru ilerlemişlerdi.

Gladsdale, adamlarını kara tarafındaki siperden çekmeye ve
tüm gücünü Tourelles'e yoğunlaştırmaya karar verdi. Jeanne, bu sırada sur duvarını aşmışken, Tourelles ve tete-du-pont'u birbirine bağlayan asma köprüden geçerken, ona "Teslim ol! Cennet Kralı'na teslim ol! Ah, Glacidas, sözlerinle bana büyük haksızlık ettin, ama senin ve adamlarının ruhlarına çok acıyorum." diye seslendi. İngiliz, onun çağrısına
uymayan bir şekilde, asma köprüden geçerken, kasabadan gelen bir top atışı onu alıp götürdü ve Gladsdale, altından akan suda can verdi. Düşüşünden sonra, İngilizlerin geri kalanı daha fazla direnmeyi bıraktı. Savaşta üç yüz kişi öldürülmüş ve iki yüz kişi esir alınmıştı.

Kırık kemer, sevinç içindeki Orleannais tarafından hızla onarıldı ve
Jeanne, uzun süredir kapalı olan köprüden şehre zaferle geri döndü. Orleans'taki her kilise övgü dolu
çalıntısını çaldı; ve gece boyunca sevinç sesleri yankılandı ve
şempanzeler şehirden yükseldi. Fakat kuşatmacıların kuzey kıyısında hâlâ elinde tuttuğu hatlarda ve kalelerde, generalleri endişeyle izliyorlardı ve askerler arasında umutsuz bir kasvet vardı. Hatta
Talbot bile geri çekilmeyi öneriyordu. Ertesi sabah Orleanslılar,
kendi duvarlarından, "Londra" ve "St. Lawrence" adlı büyük kaleleri alevler içinde gördüler ve işgalcilerin Orleans'ın yıkımı için güvenilen
depoları ve mühimmatı yok etmekle meşgul olduklarını gördüler.

İngiliz ordusu yavaşça ve somurtkan bir şekilde geri çekildi; ve daha önce, sanki garnizonu bir karşılaşmaya davet ediyormuş gibi, şehrin karşısında savaş düzenine girmişti. Fransız birlikleri dışarı çıkıp
saldırmak için can atıyordu, fakat Jeanne buna izin vermedi. Gün pazardı.

"Tanrı adına," dedi, "onlar gitsin ve biz geri dönelim
Tanrı'ya şükür."

Askerleri ve vatandaşları Orleans'tan çıkardı, ama kan dökmek için değil. Şehrin duvarlarının etrafında ciddi bir alay halinde geçtiler ve sonra, geri çekilen düşmanları hala görünürdeyken, Tanrı'ya kendilerine bahşettiği kurtuluş için şükranlarını sunmak üzere diz çöktüler.

Dauphin ile ilk görüşmesinden itibaren üç ay içinde Jeanne, sözünün ilk bölümünü, Orleans kuşatmasının kaldırılmasını yerine getirmişti. Üç ay içinde ikinci bölümünü de yerine getirmiş ve Fransa Kralı VII. Charles olarak meshedilip taç giydirilirken, sancağını elinde tutarak Rheims'deki yüksek sunağın yanında durmuştu. Arada Jargeau, Troyes ve diğer güçlü yerleri ele geçirmiş ve Patay'da güzel bir alanda bir İngiliz ordusunu yenmişti. Vatandaşlarının coşkusunun sınırı yoktu; ancak hizmetlerinin ve özellikle Orleans'taki birincil başarısının önemi, belki de düşmanlarının tanıklığıyla en iyi şekilde kanıtlanabilir. Naip Bedford'un kraliyet yeğeni VI. Henry'ye yazdığı bir mektubun bir parçası mevcuttur; bu mektupta savaşın aldığı gidişatı ağıt yakmakta ve özellikle bunu Jeanne'nin Orleans kuşatmasını kaldırmasına bağlamaktadır. Bedford'un kendi sözleri, Rymer'da korunmuştur,
şöyledir:

"Ve oradaki her şey sizin için, Orleans Kuşatması ele geçirilene kadar, Tanrı bilir hangi tavsiyeyle oldu. O zaman,
Salisbury'li kuzenimin başına gelen maceradan sonra,
Tanrı'nın da yardımıyla, orada, Tanrı'nın eliyle, orada büyük bir kalabalıkla toplanmış olan halkınıza büyük bir darbe indirildi,
bu, büyük bir kesimin,
Pucelle denen, sahte büyüler ve büyücülük kullanan bir mürit ve büyücünün
elinden geldiğine dair derin bir inanç ve şüpheden kaynaklandı.

"Bu darbe ve rahatsızlık, oradaki halkınızın büyük bir kesiminde,
azalmadı, ama aynı zamanda kalanların cesaretini muhteşem bir şekilde geri çektik ve karşı tarafınızı ve düşmanlarınızı derhal büyük bir adla bir araya getirmeye teşvik ettik."

Charles Fransa kralı olarak meshedildiğinde, Jeanne misyonunun
tamamlandığına inanıyordu. Ve gerçekte, Fransa'nın İngilizlerden
kurtuluşu, uzun yıllar sonra bile tamamlanmamış olsa da, o zaman
sağlanmıştı. Kraliyet taç giyme ve meshedilme töreni o günlerde
sadece masraflı bir formalite olarak görülmüyordu.
Daha önce sadece insan otoritesiyle hüküm süren prense
cennetin onayını ve lütfunu bahşettiğine inanılıyordu. O andan itibaren o,
Rab'bin Meshedilmişiydi. Dahası, daha önce Charles VII'yi desteklemeye çağrıldıklarında birçok Fransız'ın önünde yatan zorluklardan biri
artık ortadan kalkmıştı. Kendi ebeveynleri tarafından bile, Fransa'nın kraliyet ırkının gerçek bir oğlu olmadığı şeklinde alenen damgalanmıştı. Kraliçe anne, İngilizler ve Burgonya taraftarları ona "Dauphin unvanının
talibi" diyorlardı; ancak meşruiyetinden şüphe etmeye yönlendirilenler, kutsal Bakire'nin zaferleri ve sözlerini yerine getirmesiyle şüpheciliklerinden kurtuldular. Cennetin artık Charles'ın lehine olduğunu ve onun sahte olduğuna dair hikayelerin bundan sonra sadece İngiliz iftiraları olarak kabul edildiğini düşünüyorlardı.

Bu güçlü ulusal duygu dalgası onun lehineyken, etrafında muzaffer generaller ve askerler ve önünde umutsuz ve bölünmüş bir düşman varken, kendi tedbirsizliği ve kötü davranışı ve İngilizlerin zaman zaman hala sergilediği inatçı cesareti, Fransa'daki savaşı İngiltere'de Güller İç Savaşları patlak verene ve Fransa'yı barış ve dinlenmeye bırakana kadar uzattı.

JEANNE D'ARC'IN YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ

M.S. 1431

Jules Michelet

Orleans'taki zaferinden sonra (1429), Jeanne d'Arc "Rheims Katedrali'nde Fransız Kralı'nın önünde diz çöktü ve sevinç gözyaşları döktü." Görevini tamamladığını hissetti ve Domremy'deki evine dönmek istedi. Ancak Kral
VII. Charles onu orduda kalmaya ikna etti. "Hala göksel seslerini duyuyordu, ancak artık kendisini vatandaşlarını kesin zafere
götürecek cennetin atanmış bakanı olarak görmüyordu." Hayattan sadece bir yıl daha bekliyordu; ancak yine de geleceğe tehlikeleriyle birlikte cesurca
yüzleşti.

Hizmetçi, Laon, Soissons, Compiegne ve diğer yerlerin ele geçirilmesinde yer aldı ve erken teşvik ettiği Paris saldırısında, Eylül 1429'da ağır şekilde
yaralandı. Compiegne'den Burgonyalılar tarafından kuşatıldığı bir saldırıda 24 Mayıs 1430'da esir alındı ​​ve Kasım ayına kadar tutuldu, ardından büyük bir para ödemesi karşılığında İngilizlere teslim edildi ve onlar da onu Fransa'daki gerçek başkentleri olan Rouen'e götürdüler. 3 Ocak 1431'de İngiltere Kralı VI. Henry'nin emriyle Jeanne, Paris Üniversitesi'nin talebi üzerine onu Fransa Engizisyonu'na teslim ettirmek için harekete geçen Beauvais Piskoposu Peter Cauchon'un eline verildi. Piskopos, yargılanması için Rouen'de bir "adalet mahkemesi" kurmaya devam etti ve 21 Şubat'ta Hizmetçi, Rouen kalesinin şapelinde "Paris'in Norman rahipleri ve doktorları" olan yargıçlarının önüne çıkarıldı. Duruşma 30 Mayıs'a kadar sürdü, kırk oturum yapıldı - bunlardan bazıları Jeanne'nin hapishanesindeydi, bir süre orada demir bir kafeste tutuldu.

"Sorgulanması gereken her şey hakkında gerçeği söylemeye yemin etmesi" emredildiğinde, "Bana söylemediğim şeyleri sorabilirsiniz. İnancı ilgilendiren konular dışında gerçeği söylemeye yemin etmekten hoşlanmam." diye cevap verdi. Sessiz kalma hakkını ihlal etmekten korkmadan kaçınmaya çalıştı.

"Bu iğrenç ve utanç verici duruşmada," diyor Guizot, "hakimlerin önyargılı köleliği ve bilimsel incelikleri, üç ay boyunca, dilini tutmaktan veya kendisine ne yaptığını dikte eden Tanrı'ya yalvarmaktan başka bir savunma yapmayan on dokuz yaşındaki genç bir kızın cesaretini yıpratmak veya anlayışını aşmak için kullanıldı." Resmi suçlama on iki başlık veya madde altında yapıldı,
ön incelemeye dayanarak, ve dava
acımasızca sona erdi.

Çile Haftası'nda Jeanne d'Arc hastalandı. Onun ayartılması, şüphesiz,
Paskalya Pazarı'nda başladı. Bir ormanın eteklerinde doğmuş ve
cennetin açık havasında yaşamış bir taşralı kız olarak, bu güzel
Paskalya Pazarı'nı bir zindanın derinliklerinde geçirmek zorunda kaldı. Kilise'nin çağırdığı büyük "yardım"
onun için gelmedi; "kapılar açılmadı."

Salı günü açıldılar, ancak sanığı
hakimlerinin önüne, kalenin büyük salonuna götürmek içindi. Ona, cevaplarına dayanan makaleleri okudular ve Piskopos daha önce ona "bu doktorların hepsinin din adamı, katip ve hukuk, ilahiyat ve insan konularında iyi eğitimli olduğunu; hepsinin şefkatli ve acınası olduğunu ve ne intikam ne de bedensel ceza arayarak, sadece onu aydınlatmak, onu hakikat ve kurtuluş yoluna sokmak istediklerini; ve bu tür önemli konularda yeterince bilgili olmadığı için, Piskopos ve Engizisyoncunun ona avukatı olarak hareket edecek bir veya daha fazla değerlendiriciyi seçme şansı sunduğunu" ifade etti. Sanık, tek bir dost yüzü bile görmediği bu meclisin huzurunda, yumuşak bir şekilde cevap verdi: "İyiliğim ve inancımız konusunda bana öğüt verdiğiniz için teşekkür ederim; bana verdiğiniz öğüt konusunda, Rabbimiz'in öğütlerinden vazgeçmek gibi bir niyetim yok." İlk makale, en önemli noktaya, teslimiyete değiniyordu. O şöyle cevap verdi:
"Kutsal Babamızın, piskoposların ve Kilise'nin diğerlerinin Hıristiyan inancını koruyacaklarına ve eksik bulunanları cezalandıracaklarına inanıyorum. Eylemlerime gelince, kendimi yalnızca cennetteki Kilise'ye, Tanrı'ya ve Bakire'ye, cennetteki aziz erkek ve kadınlara teslim ediyorum. Hıristiyan inancına ilişkin olarak
eksik olmadım ve asla olmayacağıma inanıyorum." Ve kısa bir süre sonra, "Rabbimizin emriyle yaptığımı
hatırlamaktansa ölmeyi tercih ederim."

Bu doktorların zamanını, bilgisiz zihinlerini ve
ruhu hiç düşünmeden mektuba körü körüne bağlılıklarını gösteren şey,
onlara hiçbir noktanın erkek kıyafeti giyme günahından daha ağır gelmemesidir. Ona, kanunlara göre, cinsiyetlerinin alışkanlığını
böylece değiştirenlerin Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu gösterdiler. İlk başta doğrudan bir cevap vermedi ve ertesi güne kadar bir süre için yalvardı, ancak yargıçları elbiseyi çıkarması konusunda ısrar ettiler;
"Ne zaman çıkarabileceğini söyleme yetkisine sahip olmadığını" söyledi.

"Ama ayini dinleme ayrıcalığından mahrum kalırsan?"

"Eh, Rabbimiz bana sensiz de dinlemeyi bahşedebilir."

"Kurtarıcını Paskalya'da kabul etmek için bir kadın elbisesi giyer misin?"

"Hayır; bu elbiseyi çıkaramam; Kurtarıcımı hangi elbiseyle kabul ettiğim benim için önemli değil."

Bundan sonra sarsılmış görünüyor, en azından ayini dinlemesine izin verilmesini istiyor,
"Söylemeyeceğim ama bana kasabalıların kızlarının giydiği türden bir elbise verirseniz, çok _uzun bir elbise_."

Açıkçası, kendini açıklamaktan, alçakgönüllülük yüzünden kaçındığı anlaşılıyor. Zavallı kız, hapishanedeki konumunu veya içinde bulunduğu sürekli tehlikeyi açıklamaya cesaret edemedi. Gerçek şu ki, üç asker odasında uyuyordu, _houspilleurs_ denen haydutlardan üçü;[78] büyük bir demir zincirle bir kirişe zincirlenmişti, neredeyse tamamen onların insafına kalmıştı;
kendisini bırakmaya zorlamak istedikleri adamın elbisesi onun
güvenliğiydi. Yargıcın aptallığı veya korkunç işbirliği hakkında ne düşünmeliyiz?

Bu alçakların gözleri altında tutulmasının ve onların hakaretlerine ve alaylarına maruz kalmasının yanı sıra, dışarıdan casusluğa maruz kalıyordu.
Winchester,[79] Engizisyoncu ve Cauchon'un her birinin kuleye açılan bir anahtarı vardı ve onu duvardaki bir delikten saat başı izliyorlardı. Bu cehennem zindanının her
taşının gözleri vardı.

Tek tesellisi, ilk başta kendisine bir rahiple görüşme izni verilmesiydi. Rahip ona tutuklu olduğunu ve VII. Charles'ın davasına bağlı olduğunu söyledi. Adı Loyseleur olan kişi, İngilizlerin bir maşasıydı. Jeanne'in güvenini kazanmıştı. Jeanne ona itiraflarda bulunuyordu ve bu gibi zamanlarda itirafları, onu dinlemek için gizlice noterler tarafından alınıyordu. Loyseleur'ün onu, mahvolmasını garantilemek için direnmeye teşvik ettiği söyleniyor. Mahkumun sağlık durumunun içler acısı hali, Tutku Haftası'nda dinin tesellilerinden mahrum bırakılmasıyla daha da kötüleşti. Perşembe günü, ayin ondan esirgendi; Mesih'in evrensel ev sahibi olduğu, yoksulları ve acı çeken herkesi davet ettiği o aynı günde, unutulmuş gibi görünüyordu. İyi Cuma günü, derin sessizliğin olduğu, hepimizin kendi kalbinin atışından başka bir ses duymadığı o gün, sanki yargıçların kalpleri onları vurmuş ve yaşlı skolastik ruhlarında biraz insanlık ve din duygusu uyanmış gibi görünüyor; en azından, Çarşamba günü otuz beşi yerlerini almışken, Cumartesi günü sınavda dokuzdan fazla kişinin bulunmadığı kesin; geri kalanlar, şüphesiz, mazeret olarak günün ibadetlerini öne sürdüler.

Tam tersine, cesareti canlanmıştı. Kendi acılarını Mesih'in acılarına benzeten bu düşünce onu umutsuzluğundan uyandırmıştı. "Kilise militanına boyun eğmeyi, ancak imkansız hiçbir şey emretmemesini" kabul etti.

"Öyleyse, yeryüzündeki Kilise'ye, kutsal babamız Papa'ya, kardinallere, başpiskoposlara, piskoposlara ve din adamlarına tabi olmadığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, kesinlikle, Rabbimiz hizmet etti."

"Sesleriniz Kilise'ye militanca boyun eğmenizi yasaklıyor mu?"

"Yasaklamıyorlar, Rabbimize _önce_ hizmet ediliyor. "

Bu kararlılık onu Cumartesi günü bir kez bile terk etmedi; ama ertesi gün, Pazar, Paskalya Pazarı! Duyguları ne olmuştur acaba? O zavallı kalbinde, evrensel bayramın sesleri şehri canlandırırken, Rouen'in beş yüz çanı havada neşeli çınlamalarıyla
çınlarken ve tüm Hıristiyan dünyası Kurtarıcı ile
canlanırken, o ölümle birlikte kalırken ne olmuştur! Tüm
vizyon ve vahiylerle dolu iç yaşamıyla, Kilise'nin emirlerine daha az uysalca
uymamış olan o, şimdiye kadar kendini
sadeliğinde "iyi bir kız" olarak gören, kendi deyimiyle, Kilise'ye tamamen boyun eğen bir kız -- Kilise'yi kendisine karşı korku duymadan görebilir miydi?

Sonuçta, bu din adamlarına, bu doktorlara karşı gelmeye kimdi, ne yapmaya kalkışacaktı? Bu kadar çok yetenekli adamın önünde -eğitim görmüş adamların önünde- nasıl konuşmaya cesaret etti? Cahil bir kızın kendini bilgili olana, zavallı, basit bir kıza, otorite sahibi erkeklere karşı koyması karşısındaki küstahlık ve lanet olası gurur? Şüphesiz bu türden korkular zihnini çalkalıyordu.

Öte yandan, bu muhalefet Jeanne'in değil, ona cevaplarını dikte eden ve bu zamana kadar onu destekleyen azizlerin ve meleklerin muhalefetidir. Neden, yazık! Onun bu acil ihtiyacı için artık gelmiyorlar? Uzun zamandır vaat edilen kurtuluş neden gecikiyor? Şüphesiz tutuklu bu soruları tekrar tekrar kendine sormuştur.

Kaçmanın bir yolu vardı; bu, açıkça reddetmeden, onaylamaktan kaçınmak ve "Bana öyle geliyor ki" demekti. Avukatlar onun bu birkaç basit kelimeyi telaffuz etmesinin kolay olduğunu düşündüler; ancak onun zihninde, bu kadar şüpheli bir ifade kullanmak gerçekte bir inkarla eşdeğerdi; o,
cennetteki dostlukların güzel hayalinden vazgeçiyordu,
yücelerdeki tatlı kız kardeşlerine ihanet ediyordu. Ölmek daha iyiydi. Ve gerçekten de,
görünen tarafından reddedilen,
görünmeyen tarafından, Kilise tarafından,
dünya tarafından ve kendi kalbi tarafından terk edilen talihsiz kişi batıyordu. Ve beden,
batmakta olan ruhu takip ediyordu.

O gün, hayırsever Beauvais Piskoposu'nun ona gönderdiği bir balığın bir kısmını yemişti ve
kendisinin zehirlendiğini düşünebilirdi. Piskoposun onun ölümüyle bir ilgisi vardı; bu utanç verici davaya
bir son verirdi, yargıcı
sıradan kurtarırdı; ama İngilizlerin hesapladığı bu değildi. Warwick Kontu, telaşla şöyle dedi: "Kral onun hiçbir şekilde doğal bir ölümle ölmesini istemez. Kral onu pahalıya satın aldı. Adaletle ölmeli ve
yakılmalı. Görülmeli ve iyileştirilmeli."

Gerçekten de, ona tüm ilgi gösterildi; ziyaret edildi ve kanadı, ancak
bununla daha iyi olmadı, zayıf ve neredeyse ölmek üzereydi.
Böylece kaçıp geri çekilmeden ölmesinden mi yoksa bedensel zayıflığının zihninin daha kolay halledilebileceğine dair umutlar mı uyandırdığından, yargıçlar bu durumda yatarken, 18 Nisan'da bir girişimde bulundular. Onu odasında ziyaret ettiler ve ona,
yeniden düşünmez ve Kilise'nin tavsiyelerine uymazsa büyük bir tehlike altında olacağını söylediler. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "hastalığımı görünce, büyük bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayım. Eğer öyleyse, Tanrı'nın isteği yerine gelsin;
İtiraf etmek, Kurtarıcımı kabul etmek ve kutsal toprağa gömülmek istiyorum."

"Eğer Kilise'nin kutsallarını istiyorsanız, iyi Katolikler gibi davranmalı ve kendinizi buna teslim etmelisiniz." Hiçbir cevap vermedi. Ancak, yargıcın sözlerini tekrarlaması üzerine, şöyle dedi: "Eğer beden hapishanede ölürse, onu kutsal toprağa koymanızı
umarım; yapmazsanız, Rabbimize yalvarırım."

Zaten, bu incelemeler sırasında, son isteklerinden birini dile getirmişti. _Soru_: "Tanrı'nın emriyle bir erkek elbisesi giydiğinizi söylüyorsunuz, ancak ölürseniz, bir kadın gömleği mi istiyorsunuz?"
_Cevap_: "Tek istediğim uzun bir gömleğe sahip olmak." Bu dokunaklı cevap, bu uç noktada, onun hayatla ilgili kaygılardan çok
iffet korkularıyla meşgul olduğunun yeterli kanıtıydı. Doktorlar hastalarına uzun süre vaaz verdiler; ve onu 
özel olarak teşvik etme sorumluluğunu üstlenen Parisli bir skolastik olan Üstat Nicolas
Midy, sahneyi ona acı bir şekilde,
"Kiliseye itaat etmezsen, bir Sarazen tarafından terk edileceksin." diyerek kapattı.

"Ben iyi bir Hristiyanım," diye uysalca cevapladı; "Uygun bir şekilde vaftiz edildim ve
iyi bir Hristiyan gibi öleceğim."

Bu işlemlerin yavaşlığı İngilizleri sabırsızlıkla çılgına çevirdi. Winchester, davayı kampanyadan önce sona erdirmeyi, tutukludan itiraf almaya zorlamayı ve
Kral Charles'ı onursuzlaştırmayı
ummuştu. Bu darbeyi indirdiğinde, Louviers'i geri alacak,
Normandiya ve Seine'i güvence altına alacak ve sonra Basel'e gidip başka bir savaşa -teolojik bir savaşa- başlayacaktı; orada Hristiyanlığın hakemi olarak oturacak ve papaları seçip
bozacaktı. Tam bu yüce tasarımları aklında tuttuğu anda,
bu kızın ne söyleyeceğini bekleyerek, topuklarını soğutmak zorunda kaldı.

Şanssız Cauchon, tam da bu noktada, Pucelle'e karşı bir karar talep ettiği Rouen bölümünü gücendirdi; kendisine önceden "Efendim Başpiskopos" diye hitap edilmesine izin vermişti. Winchester, bu Normanların gecikmelerini görmezden gelmeye ve hemen büyük teolojik mahkemeye, Paris Üniversitesi'ne başvurmaya karar verdi.

Cevabı beklerken, sanığın direncini aşmak için yeni girişimlerde bulunuldu; ve hem strateji hem de terör devreye sokuldu. 2 Mayıs'ta ikinci bir uyarı sırasında, vaiz,
Master Chatillon, ona vizyonlarının doğruluğu sorusunu kendi partisinden kişilere sunmasını önerdi. O, tuzağa düşmedi. "Bu konuda," dedi, "Yargıcım, cennetin ve yeryüzünün Kralı'na güveniyorum." Bu sefer, daha önce olduğu gibi, "Tanrı'ya ve Papa'ya" demedi.

"Kilise seni terk edecek ve hem ruhun hem de bedenin
ateş tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın. Bedenin ve ruhun acı çekene kadar sana söylediklerimizi yapmayacaksın."

Belirsiz tehditlerle yetinmediler. 11 Mayıs'ta odasında gerçekleşen üçüncü uyarıda, cellat çağrıldı ve işkencenin
hazır olduğu söylendi. Ancak manevra başarısız oldu. Aksine, tüm cesaretini, hatta her şeyden daha fazlasını yeniden kazandığı görüldü. Ayartmadan sonra ayağa kalktığında, lütfun
kaynağına bir adım daha yaklaşmış gibi görünüyordu. "Melek Cebrail," dedi, "beni güçlendirmek için
göründü; oydu - azizlerim bana bunu temin ettiler. Tanrı
yaptıklarımda her zaman benim efendim oldu; şeytan
hiçbir zaman üzerimde güç sahibi olmadı. Uzuvlarımı koparıp ruhumu bedenimden koparsanız bile,
başka bir şey söylemem." Ruh onda o kadar belirgin bir şekilde tezahür etti ki
son rakibi vaiz Chatillon etkilenmişti ve
kendisine böyle bir yargılamanın geçersiz göründüğünü ilan ederek onun savunucusu oldu.
Öfkeden çılgına dönen Cauchon onu susturmaya zorladı.

Üniversitenin cevabı sonunda geldi.
On iki maddeyle ilgili karar şuydu: Bu kız tamamen şeytanındı;
ebeveynlerine karşı dindar değildi; Hristiyan kanına susamıştı, vb.
İlahiyat fakültesinin verdiği görüş buydu. Hukukunki daha ılımlıydı, onun cezalandırılmaya layık olduğunu ilan etti, ancak iki çekinceyle: (1) İtaatsizliğinde ısrar ederse; (2) eğer
aklı başındaysa.

Aynı zamanda üniversite Papa'ya, kardinallere ve
İngiltere Kralı'na Beauvais Piskoposu'nu öven ve "büyük bir ciddiyet gözlemlendiği ve herkes için en tatmin edici olması gereken kutsal ve adil bir ilerleme yolu olduğu"nu belirten bir mektup yazdı.

Bu yanıtla silahlanan bazı değerlendiriciler[80] onu daha fazla gecikmeden
yakmaktan yanaydı; bu, otoritesini reddettiği doktorlar için yeterli bir tatmin olurdu, ancak Kral Charles'ı karalayacak bir geri çekilme talep eden İngilizler için yeterli olmazdı. Yeni bir öğüde ve yeni bir vaize, Üstat Pierre Morice'e başvurdular, ki bu da daha iyi bir sonuç vermedi. "Bütün bilimin ışığı" olan Paris Üniversitesi'nin otoritesi üzerinde durması boşunaydı.

"Cellatı ve ateşi orada görmeme rağmen," diye haykırdı,
"ateşin içinde olsam da, sadece söylediklerimi söyleyebilirdim."

Bu sırada 23 Mayıs'tı, Pentekost'tan sonraki gün; Winchester artık Rouen'da kalamazdı ve işi
bitirmek gerekiyordu. Bu nedenle, ya karşı çıkanları korkutup teslim edecek ya da en azından halkı kör edecek büyük ve korkunç bir halk
sahnesi yaratmaya karar verildi. Loyseleur, Chatillon ve Morice, bir önceki akşam onu ​​ziyaret etmek üzere gönderildiler ve eğer teslim olur ve erkek kıyafetini bırakırsa, İngilizlerin elinden kurtarılıp Kilise'nin eline verileceği sözünü verdiler.

Bu korkunç komedi, St. Ouen mezarlığında, o gün
şu anki görünümünü almış olan, güzelce sert manastır kilisesinin arkasında canlandırıldı. Bu amaçla yükseltilmiş bir iskelede
Kardinal Winchester, iki yargıç ve otuz üç değerlendirici oturuyordu; bunların çoğunun katipleri ayaklarının dibinde oturuyordu. Başka bir iskelede, _huissiers_[81] ve işkencecilerin ortasında, erkek kıyafeti giymiş Jeanne ve ayrıca itiraflarını alacak noterler ve onu uyaracak bir vaiz vardı; ve, ayaklarının dibinde, kalabalığın arasında, garip bir dinleyici fark edildi, cellat arabasının üzerinde, onun kendisine ait olduğuna karar verildiğinde onu götürmeye hazırdı.

Bu günkü vaiz, ünlü bir doktor olan Guillaume Erard, böylesine güzel bir fırsatla, belagatinin dizginlerini eline vermekle yükümlü olduğunu düşündü; ve gayretiyle her şeyi mahvetti. "Ey asil Fransa hanedanı," diye haykırdı, "her zaman inancın koruyucusu olmaya alışmış olan, nasıl oldu da bir sapkın ve bölücüyle ittifak
etmek için kötüye kullanıldın!" Şimdiye kadar sanık sabırla dinlemişti; fakat vaiz ona doğru döndüğünde, parmağını kaldırarak ona şöyle dediğinde: "Jeanne, sana sesleniyorum; ve sana Kralın bir sapkın ve bölücüdür," hayranlık uyandıran kız, tüm tehlikesini unutarak, "İnancım üzerine, efendim, tüm saygımla, sana söylemeyi ve hayatım pahasına yemin etmeyi taahhüt ediyorum ki, o tüm Hıristiyanların en asil Hıristiyanı, inancın ve Kilise'nin en samimi aşığıdır, ve sizin ona dediğiniz gibi biri değildir."

"Onu susturun," diye bağırdı Cauchon.

Sanık, onun söylediklerine sadık kaldı. Ondan alabildikleri tek şey, Papa'ya tabi olma
onayıydı. Cauchon, "Papa çok uzakta." diye cevap verdi. Daha sonra, önceden hazırlanmış olan ve diğer şeylerin yanı sıra, "Ve ayrıca, kendinizi Kutsal Baba'ya ve konseye teslim etmeyi
inatla
reddetmekte ısrar ettiniz," vb. ifadelerin yer aldığı kınama kararını okumaya başladı. Bu arada, Loyseleur ve Erard, kendisine acıması için onu kandırmaya çalıştılar; bunun üzerine Piskopos, bir umut gölgesi yakalayarak
okumayı bıraktı. Bu, İngilizleri çileden çıkardı; ve
Winchester'ın sekreterlerinden biri Cauchon'a, kızı kayırdığının açık olduğunu söyledi - bu suçlama Kardinal'in papazı tarafından tekrarlandı. "Sen bir yalancısın," diye haykırdı Piskopos. "Ve sen," diye karşılık verdi, "Kral'a ihanet ediyorsun." Bu ciddi kişiler, yargı kürsüsünde kelepçelenme noktasında görünüyorlardı.

Erard, cesareti kırılmamış, tehdit edilmemiş, dua ediyordu. Bir ara, "Jeanne,
sana çok acıyoruz!" dedi ve bir başkası, "İtiraz et ya da yakıl!" Orada bulunan herkes, konuya, hatta değerli bir slogana (huissier) kadar ilgi gösterdi,
o da şefkatle dokunarak, ona yol vermesini rica etti ve ona İngilizlerin elinden alınıp Kilise'nin eline verilmesini temin etti. "Peki, o zaman," dedi, "imzalayacağım." Bunun üzerine, Cauchon, Kardinal'e dönerek, saygıyla bundan sonra ne yapılması gerektiğini sordu. "Onu tövbe etmeye kabul et," diye cevapladı kilise prensi.

Winchester'ın sekreteri kolundan kısa bir iptal belgesi çıkardı, sadece altı satır uzunluğundaydı - dünyaya verilen altı sayfa tutuyordu - ve eline bir kalem koydu, ama imzalayamadı. Gülümsedi ve bir
daire çizdi: sekreter elini tuttu ve bir haç yapması için yönlendirdi.

Lütuf cümlesi çok sertti: "Jeanne, seni kınıyoruz,
lütfumuz ve ılımlılığımızla, günlerinin geri kalanını
hapishanede, keder ekmeği ve ızdırap suyuyla geçirmen ve böylece günahlarının yasını tutman için."

Kilise yargıcı tarafından tövbe etmeye kabul edildi, şüphesiz,
Kilise hapishaneleri dışında hiçbir yerde. _Hızlı_ din adamı,
ne kadar sert olursa olsun, en azından onu İngilizlerin elinden çekip alacak,
onurunu
kurtarmak için hakaretlerinden koruyacaktı. Piskopos soğuk bir şekilde "Onu getirdiğin yere geri götür." dediğinde şaşkınlığını ve umutsuzluğunu yargılayın.

Hiçbir şey yapılmadı; bu konuda aldatılmış olan kadın,
geri
çekmemek zorundaydı. Yine de, buna uymuş olsa da, İngilizler öfkeyle onun kaçmasına izin vermezlerdi. St. Ouen'e
sonunda büyücüyü yakma umuduyla gelmişlerdi, bu sonu soluk soluğa ve nefes nefese beklemişlerdi; ve şimdi bu şekilde, bir parşömen parçası, bir imza, bir yüz buruşturmayla
ödenerek gönderileceklerdi. Piskopos, kınama kararını okumayı
kestiği anda, taşlar Kardinal'e hiçbir saygı göstermeden iskeleye
uçtu. Doktorlar, koltuklarından inip halka açık alana
indiklerinde hayatları tehlikedeydi; kılıçlar her yöne doğrultulmuştu. İngilizler arasında daha ılımlı olanlar, kendilerini hakaret içeren bir dille sınırladılar: "Rahipler, siz Kral'ın parasını kazanmıyorsunuz." Aceleyle kaçan doktorlar titreyerek, "Tedirgin olmayın, yakında onu tekrar ele geçireceğiz." dediler.

Ve bu kan susuzluğunu gösteren tek kişi askerler değildi, her zaman çok vahşi olan İngiliz kalabalığı değildi. Daha iyi doğmuş olanlar, büyükler, lordlar da daha az kanlı değildi. Kralın adamı, öğretmeni, Warwick Kontu, askerler gibi şöyle dedi: "Kralın işi kötü gidiyor; kız yakılmayacak."

İngiliz görüşlerine göre, Warwick değerliliğin aynasıydı, başarılı bir İngiliz, mükemmel bir beyefendiydi. Cesur ve dindardı, efendisi V. Henry ve Yerleşik Kilise'nin gayretli şampiyonu gibi, Kutsal Topraklara hac yolculuğunu ve diğer birçok şövalyelik seferini gerçekleştirmişti. Warwick, tüm şövalyeliğine rağmen, bir kadının ve aynı zamanda bir savaş esirinin ölümü için vahşice istekliydi. İngilizlerin en iyisi ve en çok saygı duyulanı, rahiplerin ödülüne ve kılıçla onları alçaltan kadını ateşe vermekten, diğer vatandaşları kadar onurlu endişelerle pek de caydırılmadı. Yahudiler, İngilizlerin Pucelle'e karşı gösterdiği öfkeyi asla İsa'ya göstermediler. Kabul edilmelidir ki, onları en mantıklı şekilde, kendilerine duydukları basit ama derin saygıyla acımasızca yaralamıştı. Orleans'ta yenilmez silahlı adamlar, ünlü okçular, başlarında Talbot, sırtlarını göstermişlerdi; Jargeau'da, müstahkem bir kasabanın iyi duvarları tarafından korunarak, yakalanmalarına izin vermişlerdi; Patay'da bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçmışlardı, bir kızın önünden kaçmışlardı. Bu katlanılması zor bir şeydi ve bu suskun İngilizler bu utanç üzerinde sonsuza dek kafa yoruyorlardı. Bir kızdan
korkmuşlardı ve zincirlenmiş olmasına rağmen, hala ondan korktukları kesin değildi, ama görünüşe göre ondan değil, onun ajanı olan şeytandan. En azından, hem inanmaya hem de inandırmaya çalışıyorlardı.

Ancak bunun önünde bir engel vardı, çünkü onun bir
bakire olduğu söyleniyordu; ve şeytanın bir
bakireyle anlaşma yapamayacağı bilinen ve iyi bilinen bir gerçekti. İngilizler arasında en soğukkanlı olan Bedford[82], naip, meselenin açıklığa kavuşturulmasına karar verdi;
ve eşi Düşes, meseleyi bazı matronlara emanet etti, onlar da Jeanne'in bir hizmetçi olduğunu ilan ettiler; bu olumlu açıklama, başka bir batıl inanç
kavramına yol açarak ona karşı döndü; yani, bekaretinin onun gücünü, kudretini oluşturduğu ve onu bundan mahrum bırakmanın onu silahsızlandırmak, büyüsünü bozmak ve onu diğer kadınların seviyesine düşürmek olduğu.

Zavallı kızın böyle bir tehlikeye karşı tek savunması erkek kıyafeti giymekti; ancak, gariptir ki, hiç kimse onun bunu giymesinin nedenini anlayamamıştı. Hem arkadaşları hem de düşmanları, bundan
çok rahatsız oldu. Başlangıçta, nedenlerini Poitiers'li kadına açıklamak zorunda kalmıştı; ve tutsak edildiğinde ve Lüksemburg hanımlarının bakımı altındayken, o mükemmel kişiler ona
dürüst kızların yapmaya alışkın olduğu gibi giyinmesi için yalvardılar. Her şeyden önce, her zaman iffet ve tevazunun bir gösterisini yapan
İngiliz hanımlar, onun kendini böyle gizlemesini
korkunç ve dayanılmaz derecede
utanç verici bulmuş olmalılar. Bedford Düşesi kadın kıyafetlerini gönderdi;
ama kim tarafından? Bir erkek tarafından, bir terzi tarafından. Adam, küstahça bir samimiyetle,
onu başının üzerinden geçirmek üzereydi ve onu ittiğinde, terbiyesizce elini onun üzerine koydu --terzinin eli, Fransa bayrağını taşıyan
elinin üzerine. Kadın adamın kulaklarını şaklattı.

Kadınlar bu kadınsı soruyu anlayamıyorsa, rahipler ne kadar az anlayabilir! Dördüncü yüzyılda düzenlenen ve bu tür kıyafet değişikliklerini aforoz eden bir konseyin metninden alıntı yaptılar; Yasaklamaların özellikle görgü kurallarının pagan kirliliklerinden
zorlukla kurtarıldığı bir döneme uygulandığını görmeden. VII. Charles'ın partisine ait doktorlar, Pucelle'nin savunucuları, onu bu konuda haklı çıkarmakta aşırı zorluk çekiyorlar. Bunlardan biri -Gerson olduğu düşünülen-
atından indiği anda kadın kıyafetleri giyme alışkanlığında olduğu gibi yersiz bir varsayımda bulunuyor; Esther ve Judith'in Tanrı halkının düşmanlarına karşı zaferleri için daha doğal ve kadınsı araçlara başvurduklarını itiraf ediyor. Tamamen ruhla
meşgul olan bu ilahiyatçılar, bedeni ucuza satmış gibi görünüyorlar; harf, yazılı yasa takip edildiği takdirde ruh kurtulacak; beden şansını deneyebilir. Zavallı ve basit bir kız, bu kadar net bir şekilde ayırt edememesi nedeniyle affedilebilir.

Cuma ve cumartesi günü talihsiz tutuklu, erkeğinin elbisesinden
soyulmuştu, korkacak çok şeyi vardı. Vahşet, öfkeli nefret, intikam,
korkakları onu ölmeden önce aşağılamaya,
yakmak üzere oldukları şeyi kirletmeye teşvik edebilirdi. Ayrıca, günün kavramlarına göre,
bir "devlet gerekçesiyle" rezilliklerini cilalamaya
çalışabilirlerdi - onu bekaretinden mahrum ederek, şüphesiz
İngilizlerin bu kadar çok korktuğu o gizli gücü yok edeceklerdi, belki de,
sonuçta, onun sadece bir kadın olduğunu öğrendiklerinde cesaretlerini yeniden kazanabilirlerdi. İtirafçısına göre, bu gerçeği ifşa ettiği kişi, sıradan bir asker değil, bir _beyefendi_, bir lord olan bir İngiliz, vatanseverce bu infaza kendini adamıştı - zincirlerle bağlı bir kızı 
ihlal etmeye cesurca girişmişti ve
isteklerini yerine getiremediği için ona darbeler yağdırmıştı.

"Pazar sabahı, Trinity Pazarı, kalkma vakti geldiğinde - konuşan kişiye söylediğine göre - İngiliz muhafızlarına, 'Beni bırakın, kalkayım' dedi. İçlerinden biri kadının elbisesini çıkardı, erkeğin giysilerinin olduğu
çantasını boşalttı ve ona, 'Kalk' dedi. 'Beyler,' dedi, 'o elbisenin bana yasak olduğunu biliyorsunuz; kusura bakmayın,
giymeyeceğim.' Öğlene kadar bu konu tartışıldı;
bir bedensel ihtiyaç için dışarı çıkmak zorunda kalınca, onu giydi.
Geri döndüğünde, yalvarmalarına rağmen ona başka bir şey vermediler. "

Aslında, İngilizlerin çıkarlarına uygun değildi, erkeğinin kıyafetini giymesi ve böylece bu kadar zorlukla elde edilen bir geri çekilmeyi geçersiz ve hükümsüz kılması. Ancak bu anda, öfkeleri artık sınır tanımıyordu. Saintrailles, Rouen'e karşı cesur bir girişimde bulunmuştu.
Yargıçları yargıç koltuğundan alıp Winchester ve Bedford'u Poitiers'e götürmek şanslı bir vuruş olurdu; ikincisi, daha sonra, Rouen ile Paris arasında, dönüşünde neredeyse ele geçirilmişti. Bu lanetli kız yaşadığı sürece, şüphesiz büyülerini uygulamak için hapishanede kalmaya devam etti, İngilizler için hiçbir güvenlik yoktu; mahvolacaktı.

Giysilerinin değiştiğini hemen bildiren değerlendiriciler, mahkemede geçişlerini engellemek için yaklaşık yüz İngiliz buldular; bu doktorlar içeri girerse her şeyi mahvedebileceklerini düşünerek, onları baltaları ve kılıçlarıyla tehdit ettiler ve kovaladılar dışarı çıkıp,
onlara "Armagnac hainleri" dedi.
Çok zorlukla tanıştırılan Cauchon, Warwick'e kur yapmak için neşeli bir tavır takındı ve
gülerek, "Yakalandı." dedi.

Pazartesi günü, Engizisyoncu ve sekiz değerlendiriciyle birlikte Pucelle'i sorgulamak ve neden o elbiseyi tekrar giydiğini sormak için geri döndü. O hiçbir mazeret göstermedi, ancak tehlikeyle cesurca yüzleşerek, erkekler tarafından korunduğu sürece elbisenin ona daha uygun olduğunu ve inancının onunla birlikte olmadığını söyledi. Azizleri de ona "hayatını kurtarmak için
vazgeçmesinin çok yazık olduğunu" söylemişlerdi. Yine de kadın kıyafetlerini tekrar giymeyi reddetmedi. "Beni uygun ve güvenli bir hapishaneye koyun," dedi; "İyi olacağım ve Kilise ne isterse onu yapacağım."

Piskopos, onu terk ederken Warwick ve bir İngiliz kalabalığıyla karşılaştı; ve kendini iyi bir İngiliz olarak göstermek için onların dilinde, "Elveda, elveda" dedi. Bu neşeli veda, "İyi akşamlar, iyi akşamlar; her şey bitti" ile eşanlamlıydı.

Salı günü, yargıçlar Başpiskopos'un sarayında, ellerinden geldiğince bir değerlendirme
mahkemesi topladılar; bazıları yalnızca ilk oturumda yardımcı olmuş, diğerleri hiçbirinde yardımcı olmamışlardı; aslında, her türden adamdan oluşuyorlardı, rahipler, hukukçular ve hatta üç doktor. Yargıçlar, olan biteni onlara özetlediler ve fikirlerini sordular. Beklenenden oldukça farklı olan bu görüş, tutuklunun çağrılması ve tövbe eyleminin kendisine okunmasıydı. Bunun yargıçların yetkisinde olup olmadığı şüphelidir. Öfkeli bir askerin öfkesi ve kılıçları arasında, gerçekte bir yargıç ve yargılama olasılığı yoktu. İstenen tek şey kandı; ve yargıçların
ki, belki de, akmaya yakındı. Aceleyle bir
celp hazırladılar, ertesi sabah saat sekizde tebliğ edilmek üzere;
yakılmak dışında
görünmeyecekti.

Cauchon sabah ona bir itirafçı, kardeş Martin l'Advenu gönderdi,
"onu ölümüne hazırlamak ve tövbeye ikna etmek için. Ve
ona o gün öleceği ölümü bildirdiğinde,
acı bir şekilde haykırmaya, pes etmeye ve saçlarını yolmaya başladı: 'Ah! Bana bu kadar korkunç ve zalimce mi davranılacak? Doğuştan saf ve
hiç kirlenmemiş bedenim, bugün yakılıp küle mi dönüşecek?
Ha! ha! Bu şekilde yakılmaktansa yedi kez başım kesilmeyi tercih ederim!
Ah! Bana yapılan haksızlıkların ve şikayetlerin büyük yargıcı olan Tanrı'ya yalvarıyorum!'"

Bu keder patlamasından sonra kendini toparladı ve itiraf etti; sonra
iletişim kurmak istedi. Kardeş utanmıştı; ancak, Piskopos'a danışan Piskopos ona ayini yönetmesini ve "başka ne isterse" demesini söyledi. Böylece, tam o anda onu tekrar sapkın bir sapkın olarak kınadı ve Kilise'den uzaklaştırdı, Kilise'nin sadıklarına verdiği her şeyi ona verdi. Belki de kötü yargıcın kalbinde son bir insanlık duygusu uyandı; zavallı yaratığı yakmayı yeterli gördü, onu umutsuzluğa sürüklemeden ve lanetlemeden. Ayrıca, bunu özel olarak yapmaya çalışıldı ve komünyon
çalıntı ve ışık olmadan getirildi. Fakat rahip şikayet etti ve Rouen Kilisesi, gerektiği gibi uyarıldığında, Cauchon tarafından verilen karar hakkında ne düşündüğünü göstermekten mutluluk duydu; Mesih'in bedeniyle birlikte çok sayıda meşale ve büyük bir rahip eskortu gönderdi, rahipler ilahiler söyledi ve sokaklardan geçerken diz çökmüş insanlara "Onun için dua edin" dediler.

Bolca gözyaşıyla aldığı komünyondan sonra, Piskoposu fark etti ve ona şu sözlerle hitap etti:
"Piskopos, senin yüzünden ölüyorum." Ve yine, "Beni Kilise'nin hapishanelerine koymuş olsaydınız ve bana hayalet bekçiler vermiş olsaydınız, bu olmazdı. Ve bunun için sizi Tanrı'nın önünde hesap vermeye çağırıyorum."

Sonra, seyirciler arasında kendisine hitap eden vaizlerden biri olan Pierre Morice'i görünce, ona, "Ah, Üstat Pierre, bu akşam
nerede olacağım?" dedi.

"Rab'be güvenmiyor musun?"

"Ah! Evet; Tanrı yardımcım olsun, cennette olacağım."

Saat dokuzdu: Kadın kıyafetleri giymişti ve bir
arabaya yerleştirilmişti. Bir tarafında kardeş Martin l'Advenu; diğer tarafında ise polis memuru Massieu vardı. Zaten çok fazla hayırseverlik ve cesaret göstermiş olan Augustine rahibi Kardeş Isambart onu terk etmeyecekti.

Bu ana kadar Pucelle, belki de Tutku Haftası'ndaki ayartması hariç, hiç umutsuzluğa kapılmamıştı. Bazen "Bu İngilizler beni öldürecek," derken, aslında öyle düşünmüyordu. Kendisinin asla terk edilebileceğini hayal bile etmiyordu. Kral'ına, Fransa'nın iyi insanlarına inanıyordu. Açıkça şöyle demişti:
"Hapishanede veya mahkemede bir karışıklık olacak,
bu sayede büyük, muzaffer bir şekilde kurtulacağım." Fakat Kral ve halk onu terk etse de, başka bir yardım kaynağı vardı ve yukarıdaki dostlarından, nazik ve sevgili azizlerinden çok daha güçlü ve kesin bir kaynak. St. Pierre'e saldırırken ve takipçileri tarafından terk edildiğinde, azizleri ona yardım için görünmez bir ordu gönderdiler. Ona sık sık "güvenlik ve kurtuluş" vaat eden itaatkar kızlarını nasıl terk edebilirlerdi?

Öyleyse ölmesi gerektiğini gördüğünde;
bir arabada taşındığında, kılıç ve mızrakla silahlanmış sekiz yüz İngiliz'in koruması altında titreyen bir kalabalığın arasından geçtiğinde ne düşünüyordu?
Ağladı ve kendini sızladı, ancak ne Kral'ını ne de azizlerini kınadı. Sadece "Ah Rouen, Rouen! O zaman burada mı ölmeliyim?" dediği duyuldu.

Hüzünlü yolculuğunun sonu eski pazar yeri, balık pazarıydı.
Üç iskele kurulmuştu; birinde piskoposluk ve kraliyet koltuğu, İngiltere Kardinali'nin tahtı, piskoposlarının tezgahlarıyla çevriliydi; diğerinde hüzünlü dramanın başlıca kişileri, vaiz, yargıçlar ve icra memuru ve son olarak da mahkûm vardı; bir de alçıdan büyük bir iskele vardı, tahta ağırlığı altında inliyordu - hiçbir şey kazığa karşı gelmemişti, sadece yüksekliğiyle bile dehşet saçıyordu. Bu, yalnızca infazın ciddiyetini artırmak için değildi, aynı zamanda, celladın, dikildiği yükseklikten, ona ancak dibinden ulaşabilmesi ve yalnızca onu yakması amacıyla yapıldı, böylece işkenceleri kısa kesip, başkalarına yaptığı gibi, acı çekeni rahatlatamazdı, onları alevlerden kurtaramazdı. Bu durumda önemli olan nokta, adaletin haklarından mahrum bırakılmaması veya bir cesedin alevlere atılmamasıydı; onun gerçekten diri diri yakılmasını ve bu orman dağının zirvesine yerleştirilerek, mızrak ve kılıç çemberine komuta ederek, pazar yerinin her yerinden görülebilmesini istiyorlardı. Meraklı bir kalabalığın gözleri önünde yavaşça, sıkıcı bir şekilde yakıldıktan sonra, sonunda bir zayıflığa, bir
reddetme olarak kaydedilebilecek bir şeyin, en azından istenildiği gibi yorumlanabilecek birkaç karışık söz, belki de alçak dualar, umutsuzluk içindeki bir kadından gelen aşağılayıcı merhamet çığlıkları gibi bir şeyin kaçabileceğine dair bir varsayım vardı.

Korkunç tören bir vaazla başladı. Paris Üniversitesi'nin önde gelen isimlerinden biri olan Üstat Nicolas Midy, öğretici metin üzerine vaaz verdi:
"Kilise'nin bir uzvu hasta olduğunda, tüm Kilise hasta olur." Son olarak şu formülle bitirdi: "Jeanne, huzur içinde git; Kilise artık seni savunamaz."

Daha sonra kilise yargıcı, Beauvais Piskoposu, şefkatle ona ruhuna iyi bakması ve gerçek tövbeye uyanabilmesi için tüm
kötü davranışlarını hatırlaması gerektiğini söyledi. Değerlendiriciler,
onun tövbesini ona okumanın yasa olduğuna karar vermişlerdi; Piskopos
bu tür bir şey yapmadı. Onun inkarlarından, feragatlerinden korkuyordu. Fakat zavallı kız
hayatını böylesine aldatmayı hiç düşünmemişti; aklı
çok başka konulara
takılmıştı. Tövbeye teşvik edilmeden önce bile
diz çökmüş ve Tanrı'ya, Bakire Meryem'e, Aziz Michael'a ve Aziz Catherine'e yalvarmış, herkesi affetmiş ve af dilemiş, çevredekilere,
"Benim için dua edin!" demişti. Özellikle, rahiplerden her birinin ruhu için bir ayin okumasını rica etmişti. Ve bütün bunlar o kadar dindar, alçakgönüllü ve dokunaklı bir şekildeydi ki, sempati bulaşıcı hale geldiğinden, artık kimse kendini tutamadı; Beauvais Piskoposu gözyaşlarına boğuldu,
Boulogne Piskoposu hıçkırdı ve İngilizler de ağladı ve ağladı, Winchester
diğerleriyle birlikte.

Acaba bu evrensel şefkat, gözyaşları, bulaşıcı zayıflık anında, yumuşayan ve sıradan bir kadına dönüşen mutsuz kız, açıkça yanıldığını gördüğünü ve görünüşe göre kurtuluş vaat edildiğinde aldatıldığını itiraf etmiş olabilir mi? Bu, İngilizlerin ilgili tanıklığına dolaylı olarak güvenemeyeceğimiz bir noktadır. Yine de, umutları bu kadar engellenmişken, inancında tereddüt ettiğinden şüphe etmek, insan doğası hakkında yetersiz bilgi sahibi olmak anlamına gelir. Bunu sözlerle itiraf edip etmediği belirsiz; ancak bunu düşüncesinde kabul ettiğini güvenle söyleyebilirim. Bu arada, bir an için yüzleri asık olan yargıçlar, her zamanki tavırlarına kavuşmuşlardı ve Beauvais Piskoposu, gözlerini kurulayarak, kınama eylemini okumaya başladı. Suçluya tüm suçlarını, ayrılığını, putperestliğini, iblisleri çağırmasını, tövbeye nasıl kabul edildiğini ve "Yalanlar Prensi tarafından baştan çıkarılıp, 'kusmuğuna dönen köpek gibi' nasıl düştüğünü" hatırlattı. Bu nedenle, sizi çürümüş bir uzuv olarak ilan ediyoruz ve bu nedenle Kilise'den kesilip atılmanızı istiyoruz. Sizi dünyevi güce teslim ediyoruz, aynı zamanda cezasını hafifletmesi ve sizi ölümden ve uzuvlarınızın sakatlanmasından kurtarması için dua ediyoruz." Kilise tarafından böyle terk edilen kadın tüm güvenini Tanrı'ya verdi. Haçı istedi. Bir İngiliz ona bir çubuktan yaptığı bir haç uzattı; kaba bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, daha az bağlılık göstermeden onu aldı, öptü ve giysilerinin altına, teninin yanına koydu. Ama onun istediği şey, Kilise'ye ait olan haçtı, son nefesini verene kadar onu gözlerinin önünde tutmaktı. İyi huissier Massieu ve
Kardeş Isambart öyle bir müdahalede bulundular ki haç ona St. Sauveur'dan getirildi. O bu haçı kucaklarken ve Kardeş Isambart onu cesaretlendirirken, İngilizler tüm bunların aşırı sıkıcı olduğunu düşünmeye başladı; en azından öğle vaktiydi; askerler homurdandı ve
yüzbaşılar bağırdı: "Bu ne, rahip; burada
yemek yememizi mi istiyorsun?"

Sonra, sabrını yitirerek ve onu ölüme gönderme yetkisine sahip olan tek
icra memurunun emrini beklemeden, onu rahiplerin elinden almak için iki polis memuru gönderdiler. Silahlı adamlar tarafından mahkemenin dibinde yakalandı ve onu cellatlara sürüklediler, "Görevini yap." Askerlerin öfkesi, orada bulunan herkesi dehşete düşürdü; ve oradaki birçok kişi, hatta yargıçlar bile, daha fazlasını görmemek için oradan kaçtı.

Kendini pazar yerine, İngilizler tarafından çevrili, kaba elleriyle üzerine
atılmış halde bulduğunda, doğa haklarını savundu ve
bedeni rahatsız oldu. Tekrar haykırdı, "Ey Rouen, sen o zaman benim
son meskenim olacaksın!" Daha fazla bir şey söylemedi ve bu korku ve sıkıntı anında,
dudaklarıyla günah işlemedi.

Ne Kralını ne de kutsallarını suçladı. Ama yığının tepesine
ayak bastığında, bu büyük şehri, bu hareketsiz ve sessiz kalabalığı görünce, "Ah! Rouen, Rouen,
benim ölümümden çok acı çekeceğinden korkuyorum!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Halkı kurtaran ve o halkın terk ettiği kişi, ölürken başka hiçbir duyguya ses vermedi -ruhun hayranlık verici tatlılığı!- ona karşı şefkatten başka.

Üzerinde "Sapkın, nükseden, mürted, putperest" yazan bir miğferle
başlanan o meşhur tabelanın altında sabitlendi.

Ve sonra cellat yığını ateşe verdi. Bunu yukarıdan gördü
ve bir çığlık attı. Sonra, onu teşvik eden kardeş ateşe hiç dikkat etmediği için, onun için duyduğu korkuda kendini unutarak, onun inmesi konusunda ısrar etti.

Bu zamana kadar açıkça geri adım atmadığının kanıtı,
mutsuz Cauchon'un -şüphesiz her şeye hükmeden yüce şeytani irade tarafından- yığının dibine gitmek zorunda olması,
kurbanıyla yüzleşmek ve ondan bir itiraf almaya çalışmak zorunda olmasıdır.
Elde ettiği tek şey, ruhunu parçalamaya yetecek kadar birkaç kelimeydi. Ona daha önce söylediği şeyi yumuşak bir şekilde söyledi: "Piskopos, senin yüzünden ölüyorum. Beni Kilise hapishanelerine koysaydın, bu
olmazdı." Hiç şüphe yok ki, kendisini Kralı tarafından terk edilmiş
olduğunda, sonunda onu suçlayıp iftira edeceğine dair umutlar beslenmişti. Sonuna kadar, onu savundu: "İyi ya da kötü yapmış olmam fark etmez, Kralım
kusursuzdur; bana öğüt veren o değildi."

Bu arada alevler yükseldi. İlk yakaladıklarında, mutsuz kız
kutsal _su_ için çığlık attı - bu korku çığlığı olmalıydı. Fakat,
kısa sürede kendine gelince, sadece Tanrı'ya, meleklerine ve azizlerine yalvardı.
Onlara tanıklık etti, "Evet, seslerim Tanrı'dandı, seslerim
beni
aldatmadı." Tüm şüphelerinin bu zor anda
yok olması, onun ölümü vaat edilen kurtuluş olarak kabul ettiğinin bir kanıtı olarak alınmalıdır; Artık kurtuluşunu Yahudi ve maddi anlamda anlamadığını, şimdiye kadar yaptığı gibi, sonunda açıkça gördüğünü; ve tüm gölgelerin üzerine çıkarak, aydınlatma ve kutsallık armağanlarının son saatte onun için mükemmelleştirildiğini.

Böylece verdiği büyük tanıklık, yeminli ve zorla ölümünün tanığı, onunla birlikte yığının üzerine çıkan, onu inmeye zorladığı, ancak onunla yığının dibinden konuşan, onu dinleyen ve ona haçı uzatan Dominiken tarafından doğrulanmıştır.

Bu aziz ölümün bir başka tanığı daha var, kendisi de bir aziz olmalı, çok ciddi bir tanık.
Tarihin adını koruması gereken bu tanık, daha önce bahsedilen Augustinus rahibi,
Kardeş Isambart de la Pierre'di. Duruşma sırasında Pucelle'e danışmanlık yaparak hayatını tehlikeye atmıştı ve yine de, İngilizlerin nefretine açıkça işaret edilmiş olmasına rağmen, arabada ona eşlik etmekte ısrar etti, onun için kilise haçını temin etti ve hem sorgulandığı
darağacındaki
hem de kazıkta
öfkeli kalabalığın ortasında onu teselli etti.
Yirmi yıl sonra, iki saygıdeğer rahip, basit rahipler, yoksulluk yemini ettiler ve bu dünyada umut edecek veya korkacak hiçbir şeyleri olmadığı için, azizlerini, başmeleğini çağırdıklarını söylediler; az önce tarif ettiğimiz sahneye tanıklık ettiler: "Onu," dediler, "alevlerin ortasında azizlerini, başmeleğini çağırdığını duyduk; birkaç kez Kurtarıcısını çağırdı. Sonunda, başı göğsüne gömülürken, 'İsa!' diye bağırdı." 

"On bin adam ağladı. Sadece birkaç İngiliz güldü veya gülmeye çalıştı. Aralarında en öfkeli olanlardan biri, yığına bir odun
atacağına yemin etmişti. Adam onu ​​getirdiği anda, kadın son nefesini
verdi. Adam hastalandı. Yoldaşları onu içkiyle ruhlarını
canlandırmak için bir meyhaneye götürdüler, ama o iyileşemeyecek durumdaydı. 'Gördüm,' diye haykırdı, çılgınca umutsuzluğuyla, 'Son nefesinde ağzından bir güvercin uçtuğunu gördüm.' Diğerleri alevlerin içinde, kadının sık sık tekrarladığı 'İsa' kelimesini okumuşlardı. Cellat akşam vakti, dehşet içinde Kardeş Isambart'a gitti ve itiraf etti; Tanrı'nın onu asla affetmeyeceğine ikna olmuştu. İngiliz Kralı'nın sekreterlerinden biri, kasvetli sahneden döndüğünde yüksek sesle şöyle dedi: 'Kaybolduk; 'Bir azizi yaktık.'"

Bu sözler bir düşmanın ağzından çıkmış olsa da, daha az önemli değillerdir ve gelecekte de çelişkiye düşmeden yaşayacaklardır. Evet, ister dinsel ister vatansever olarak değerlendirilsin, Jeanne d'Arc bir azizdi.

Bu gerçek tarihten daha iyi bir efsane nerede bulunur? Yine de, onu bir efsaneye dönüştürmekten sakınalım; her özelliğini, hatta insan doğasına en çok benzeyenleri bile, dindar bir şekilde koruyalım ve korkunç ve dokunaklı gerçekliğine saygı gösterelim.[83]

VII. CHARLES PRAGMATİK YAPTIRIMINI YAYIMLIYOR

GALLICAN KİLİSESİNİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ

M.S. 1438

W. H. JERVIS R. F. ROHRBACHER

"İki kelime," diyor Smedley, "İngiliz kulaklarına 'pragmatik yaptırım'dan daha az belirgin bir anlam ifade etmez. Belki de 'iyi düşünülmüş bir kararname' bir dereceye kadar onları temsil ediyor olabilir, _yani_ devlet işlerinde deneyimli kişiler tarafından
tamamen tartışılmış bir kararname." Carlyle, "pragmatik yaptırımı" "bir hükümdarın tamamen kendisine ait olan veya kendi hakları olarak gördüğü
işlerde çıkardığı, geri alınamaz nitelikteki kararnameler için alınan unvan" olarak tanımlar. Bir sözlük tanımı buna "temel bir yasa olarak işleyen bir imparatorluk fermanı" der. Terim muhtemelen ilk olarak Bizans imparatorlarının eyaletlerini ve kasabalarını
düzenlemek için çıkardıkları bazı kararnamelere uygulandı ve daha sonra Batı'daki imparatorluk kararnamelerine verildi. Mevcut durumda, Fransa'da papanın gücüne konulan sınırlamalara uygulanır.

Papa'yı ve tüm Kilise'yi genel bir konseyin otoritesine tabi kılan kararnamelerin çıkarıldığı 1414-1418 Konstanz Konseyi'nde, Galya veya Fransız görüşü Bu konuda ilk büyük zaferini kazandı.
Ancak bu zafer Batı Kilisesi'ne, 1378-1417 Büyük Bölünmesi'nden neredeyse daha az ciddi felaketlere yol açan bir çekişme unsuru getirdi. Bu dönemde farklı partiler rakip papalara bağlıydı.
Konstanz Konseyi'nden Gallican'ın Ultramontane veya kesinlikle Roma kilise hükümetinden resmi olarak ayrılması tarihlenebilir.

Konstanz Konseyi tarafından John XXIII, Gregory XII ve Benedict XIII'ü görevden aldıktan sonra seçilen Papa Martin V'in genel olarak tüm kararnamelerine onay verdiği
düşünülür. 1431'de Martin V'in ölümü üzerine IV. Eugenius papalık tahtına geçti. 1423'te Pavia'da bir konsey toplanmıştı. Birkaç hafta sonra Siena'ya ve ardından Basel'e taşındı. Constance'ın politikasını takip edeceğinden korkan Eugenius (1431) bunu feshetmeye ve kendi gözü önünde Bologna'da yeniden toplanmasına çalıştı. Papa ile konsey arasında bir kopuş yaşandı ve bu da yıllarca süren karışık bir çekişmeye yol açtı.

Tarihçilerimiz Jervis ve Rohrbacher, tüm bu karışıklığın içinde, en önemlisi Fransa Kralı VII. Charles tarafından Pragmatik Yaptırım'ın çıkarılması olan önde gelen olayları ayırt eder.

Bu kararname, yayımlandığı yerden dolayı Bourges Pragmatik Yaptırım'ı olarak bilinir ve bazen "Fransa Paladyumu", ayrıca "Gallik Kilisesi'nin Magna Charta'sı" olarak adlandırılır.

W. HENLEY JERVIS

Bu kavşakta Gallican Kilisesi'nin aldığı pozisyon
tuhaf ve bazı açılardan şüpheliydi. Kesin olarak Basel Konseyi'nin lehine beyanda bulundu; birçok Fransız piskopos oraya gitti ve Kral VII. Charles tarafından Papa Eugenius'a elçiler gönderilerek sinodun otoritesini desteklemesi ve dağılmasına karşı protesto etmesi için yalvarıldı. Babalar görev yerlerinde sabit durdular ve Konstanz'da ciddiyetle ileri sürülen ilkelere başvurdular; papanın belirli durumlarda ekümenik bir konseye tabi olmak zorunda olduğu ve konseyin kendi rızası olmadan tercüme edilemeyeceği, ertelenemeyeceği veya dağılamayacağı. Yanılmazlık armağanının kolektif Kilise'de bulunduğunu ileri sürdüler. Papalara ait değildir, birçoğu inanç konusunda yanılmıştır. Kilise tek başına, tüm inananlar için bağlayıcı olan yasaları çıkarma yetkisine sahiptir.

Şimdi, genel konseylerin yetkisi Kilise'nin yetkisiyle aynıdır. Bu, Constance Konseyi tarafından açıkça belirlenmiş ve Papa Martin V tarafından kabul edilmiştir. Papa, Kilise'nin bakanlık başkanıdır, ancak mutlak egemeni değildir; aksine, gerçekler, onun Kilise'nin yargı yetkisine tabi olduğunu kanıtlamaktadır; çünkü
papaların hatalı doktrin ve ahlaksız yaşam nedeniyle görevden alınmasına dair iyi bilinen örnekler kayıtlarda yer almaktadır, oysa hiçbir papa Kilise'yi kınamaya veya aforoz etmeye
çalışmamıştır. Hem papa hem de Kilise, bağlama ve çözme yetkisi almıştır; ancak Kilise bu yetkiyi pratikte papaya karşı kullanmıştır, oysa Papa Kilise'ye karşı böyle bir adım atmaya asla cesaret edememiştir. Sonuç olarak,
İsa'nın kendi sözleri sorunun belirleyicisidir--"Eğer herhangi bir kişi
Kilise'yi dinlemeyi ihmal ederse, o sizin için bir putperest ve bir
memur gibi olsun." Bu emir, diğer havarilerle eşit olarak Aziz Petrus'a da yöneltilmiştir.

Konsey, Eugenius'u Basel'de şahsen görünmesi için resmi bir emirle çağırmaya devam etti; ve uymaması üzerine, altmış günlük bir sürenin daha sona ermesiyle ona karşı gizli tedbirlerin yürürlüğe konulacağını belirttiler. Onların kararlılığı, imparator Sigismund'un ısrarcı taleplerine eklendiğinde, sonunda Papa'yı pes etmeye
yönlendirdi. Aralık 1433'te konsey ile uzlaştı; meşru bir şekilde toplandığını kabul etti; o tarihe kadar olan işlemlerini onayladı; ve feshedilmesini ilan ettiği eylemi iptal etti.

Zaferlerinden dolayı sevinçli olan Basilian babaları, Kilise reformu görevine ciddiyetle başladılar ve Papa'ya
rahatsız edici nitelikte birkaç kararname çıkardılar, özellikle de annatların tamamen kaldırılması için olanı. İkinci bir ihlal de bunun sonucuydu. Eugenius, Kilise'nin Yunan ve Latin şubelerinin yeniden birleşmesi için o sırada bekleyen müzakereleri ilerletme bahanesiyle, 1437'de Basel Konseyi'ni fesheden ve Ferrara'da bir başkasını toplayan bir boğa yayınladı. Basel'deki meclis, Papa'nın inatçı olduğunu ilan ederek ve onu tüm yetkilerini kullanmaktan men ederek karşılık verdi. Her iki taraf da sonunda son raddeye kadar ilerledi. Konsey, genel bir konseyin papa üzerinde yetkisi olduğunu ve kendi eylemi dışında devredilemeyeceğini veya feshedilemeyeceğini "Katolik gerçekleri" olarak yeniden ilan ettikten sonra, 25 Haziran 1439'daki otuz dördüncü oturumunda Eugenius'u papalık tahtından indiren kesin bir karar verdi. Papa, Basel Babalarını bölücü ve sapkın olarak damgalayarak, eylemlerini iptal ederek ve başkanları olan Arles Kardinal Başpiskoposu'nu aforoz ederek karşılık verdi. Bu arada Fransa Hükümeti enerjik ve bağımsız bir eylem çizgisi benimsedi. Taç, Kilise başkanlarıyla birlikte, papalık prestijini ciddi şekilde zedeleyen bir dizi olaydan yararlanarak pratik reform yolunda kararlı bir ilerleme kaydetti ve uzun süredir değer verilen Gallican ayrıcalıklarını güvenli bir temele oturttu. Bu amaçla Charles VII, Temmuz 1438'de Bourges'da büyük bir ulusal konsey topladı ve bu konseye, ailesinin prensleri ve en seçkin ruhani ve dünyevi ileri gelenler tarafından çevrelenmiş olarak bizzat başkanlık etti; ve burada "Bourges'un Pragmatik Yaptırımı" olarak bilinen unutulmaz kararname ilan edildi.

Fransız Kilisesi'nin, Papa Eugenius'un görevden alınmasını tanımadığı, ancak Basel Konseyi'nin kendisinden sonra göreve seçtiği Felix V'i bir iddiacı olarak reddederek, onun itaatine bağlı kaldığı belirtilmelidir.

Yine de, konseyi desteklemeye ve onun en yüksek yasama yetkisini iddia etmeye devam etti. Bu nedenle, Bourges'daki işlemlerin niteliği konusunda önemli bir _limine_ zorluğu ortaya çıkıyor. Çünkü Eugenius'un görevden alınması, ya konsey yetkisinin haklı ve geçerli bir kullanımıydı ya da değildi. Eğer öyle olmasaydı - eğer konsey Petrus'un halefini haksız yere veya kanuna aykırı bir şekilde kınamış olsaydı - nasıl yanılmaz olabilirdi? Ve diğer ayrıntılardaki mevzuatı ne zaman tartışılmaz olabilirdi? Öte yandan, ifade geçerliyse, Fransızlar Eugenius'u meşru papazları olarak görmeye nasıl devam edebilirlerdi? Bu düğümlü bir ikilemdi. Ancak, mantıksal olarak itirazlara açık olsa da, bu pozisyon pratik avantajlardan yoksun değildi. Çünkü Fransa, her iki tarafla da iyi bir anlayışa sahip olduğundan, her ikisi de Bourges Konseyi'ne heyet göndermeyi kendi çıkarlarına uygun buldu: Papa Eugenius, Ferrara'da açtığı rakip konsey için desteğini almak amacıyla; Basel Babaları, Gallican teologlarının kabul görmüş doktriniyle uyumlu olan kararlarını duyurmak için, Fransa'nın her yerinde içten bir karşılamayla karşılanacağı umuluyordu. Bourges'daki meclis bu istisnai koşullardan
yararlanmayı ihmal etmedi. Basel'in kararlarını, kesin olarak olmasa da, eleştirel bir incelemeden sonra ve belirli değişikliklerle kabul etti; bu, ima yoluyla, Fransız Kilisesi'nin çıkarları için, ortodoks olduğu kabul edilen genel bir konseyden bile bağımsız olarak yasama yapma hakkını iddia eden bir yoldu. Bu işlemin aşağıdaki açıklaması, Bourges'daki yetkililer tarafından kabul edilen ünlü
tüzüğün girişine eklendi. Orada, bu politikanın "Basel Konseyi'nin kilise kararları çıkarma yetkisine ilişkin herhangi bir tereddütten değil, Fransız krallığı ve ulusunun koşulları ve gereksinimleri altında uygun görüldüğü için" benimsendiği belirtiliyor. Böylece, genel olarak, Fransızlar bu vesileyle genel bir konseyin papadan üstün olduğu dogmasına büyük bir şevkle bağlılık gösterseler de, Bourges'da pratik olarak örneklenen ilke, ulusal bir konseyin diğer tüm kilise otoritelerinden üstün olmasıydı. Zamanın garip zorunluluklarından kaynaklanan anormallikler bunlardı.

Bourges'un Pragmatik Yaptırımı yirmi üç maddeyi kapsar.
Birincisi, genel konseylerin otoritesini ve bunların toplanma ve kutlanma zamanını ve biçimini ele alır. İkincisi, bundan sonra katedral, kolej ve manastır bölümleri tarafından kanunlara sıkı sıkıya bağlı olarak yapılması emredilen kilise seçimleriyle ilgilidir. Rezervler, annates ve "beklenen lütuflar"
kaldırılır; patronların haklarına, adayları üniversite mezunu ve diğer açılardan iyi nitelikli olmaları koşuluyla saygı gösterilecektir. Papa yalnızca uygunsuzluk veya kanonik olmayan seçim durumunda veto hakkına sahiptir ve "_in curia vacantia_", yani, görevdekilerin Roma'da veya papalık ikametgahına iki günlük mesafede ölmeleri durumunda, görevdekilerin atanmaları. Kral ve diğer prensler, ara sıra özel liyakat sahibi kişilerin terfisini _önerebilir_ veya _talep edebilir_, ancak herhangi bir tehdit veya şiddetli baskı olmadan. Diğer maddeler, kanunla belirtilen "_causa majores_" ve katedral ve manastır kiliselerindeki seçimlerle ilgili olanlar hariç olmak üzere, kilise temyizlerinin sırasını düzenler; bundan böyle sıradan yargıçlar tarafından yerinde karara bağlanacaktır; temyizler tüm davalarda hemen üst mahkemeye götürülecektir; hiçbir dava ara mahkemelerden geçmeden papaya "_omisso medio_", yani havale edilmeyecektir. Geriye kalan maddeler, ilahi hizmetin yerine getirilmesine ilişkin düzenlemelerden ve çeşitli disiplin konularından oluşmaktadır. Okuyucu, Papa Eugenius'un 1433'te Basel Konseyi ile geçici uzlaşması vesilesiyle, o tarihe kadarki tüm sinodal eylemlerini onayladığını hatırlayacaktır; ve bu geçerlilik onayının Galyalılar tarafından 1437'deki ikinci ve son kopuş dönemine kadar uzandığı kabul edilir. Bundan, Bourges'un Pragmatik Yaptırımının hükümlerinin, 1437'den önceki Basel kararnameleriyle örtüştüğü ölçüde, kutsal makam tarafından yetkilendirildiği sonucu çıkar; ve bu, iki istisna dışında hepsini kapsar.

Pragmatik Yaptırım, Paris Parlamentosu tarafından 13 Temmuz 1439'da tescil edildi; böylece Fransa'nın kanuni hukukunun bir parçası haline geldi.
Yayınlanması krallık genelinde genel bir memnuniyete yol açtı.
Öte yandan, Roma'da öfkeyle kınandı ve kararlı bir şekilde karşı çıkıldı. IV. Eugenius, Kral'ın bazı ayrıntılarının değiştirilmesine onay vermesi için boşuna çabaladı. V. Nicholas buna itiraz etti
ama sonuçsuz kaldı; ancak II. Pius'un üstün dehası ve incelikli önlemleri daha başarılı oldu. Bu Papa, 1460'ta Mantua Konseyi'nde Pragmatik'i "Fransa Kilisesi'ni çirkinleştiren bir leke; hiçbir ekümenik konseyin geçirmeyeceği veya hiçbir papanın onaylamayacağı bir kararname; kilise hiyerarşisinde bir karışıklık ilkesi" olarak kınadı. Yürürlüğe girdiğinden beri, laikler din adamlarının efendileri ve yargıçları haline gelmişti; manevi kılıcın gücü artık laik otoritenin iyi niyeti dışında kullanılamazdı. Piskoposluğu dünyayı kucaklayan, yargı yetkisi okyanusla bile sınırlı olmayan Roma Papası, Fransa'da yalnızca parlamentonun ona uygun görebileceği ölçüde bir güce sahipti. Ancak, VII. Charles'ın elçileri, kutsallığına Pragmatik Yaptırım'ın selefleri tarafından onaylanmış olan Konstanz ve Basel kanunlarına dayandığını hatırlattılar; ve Papa Fransa'yı yasaklamayla tehdit etmeye ve kararlarına karşı gelecekteki bir konseye itiraz etmeyi yasaklamaya başladığında, Kral, başsavcısı Jean Dauvet'nin bu şiddet eylemlerine karşı resmi bir protesto yayınlamasını sağladı ve
temsil tarafından toplanan Katolik Kilisesi'nin yargısına ciddi bir itirazla sonuçlandı. Bu olayı beklerken, Charles
önceki konseyler tarafından onaylanmış olan yasaları ve düzenlemeleri desteklemeye kararlı olduğunu ilan etti.

Roma'dan gelen alternatif tehditler, ricalar ve pohpohlamalarla teşvik edilen XI. Louis, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra Pragmatik Yaptırımı iptal etti. Bu adım, kendi keyfi mizacına uygundu; çünkü
Katedral ve manastır bölümleri tarafından özgürce seçilme ayrıcalığına tahammül edemiyordu; ayrıca, bu ayrıcalığın koruması altında, yüksek feodal soyluların kilise terfisinin elden çıkarılmasında uyguladığı etkiyi de kıskanmıyordu. Dahası, görünüşe göre, apostolik makama himaye hakkını verirken,
gerçek gücü kendi elinde tutabileceğini beklemiş gibi görünüyor. Olay
hesaplarını
hayal kırıklığına uğrattı. Bourges'un kararnamesi iptal edilir edilmez, Papa Fransa'daki menfaatlerin sağlanmasına ilişkin iddiasını
yeniden başlattı ve yürürlüğe koydu. Simony ve beraberindeki tüm suistimaller
her zamankinden daha skandal bir şekilde yeniden ortaya çıktı; ve Louis, tebaası tarafından
papalık hilesinin bir alçağı olarak hor görüldü. Bu arada parlamento mahkemeleri Pragmatik Yaptırım tarafından garanti altına alınan seçim hakkını savunmak için kararlı bir tavır takındılar. Bu yasanın kaldırılmasını yasadışı ilan ettiler ve bunu geçersiz ve hükümsüz olarak değerlendirdiler; kilise suistimallerine karşı
temyiz başvurularında kendi yetkilerinde ısrar ettiler; Roma'nın himaye konusundaki iddialarına karşı koyma eğilimi gösteren herkesi hevesle desteklediler. Papa'nın hilesinden incinen Kral, onları bu davranış çizgisinde sınırlamak için hiçbir girişimde bulunmadı; ve sonuç olarak Pragmatik Yaptırım'ın yürürlükten kaldırılması asla tam olarak uygulanmadı,
anayasa biçimleriyle asla yasallaştırılmadı.
Öte yandan, papalar Louis'den zorla aldıkları avantajı o zamana kadar korudular ki, Kilise'nin seçimler konusundaki eski yetkisi
Fransa'da neredeyse ortadan kalktı.

Louis XI, Charles VIII ve Louis XII dönemlerinde işler bu istikrarsız durumda kaldı. İkinci Prens tahta çıktığında, Pragmatik Yaptırımı yeniden tesis eden bir ferman yayınladı; ve bu adım, İtalya'daki hırslı girişimlerine eklendiğinde, onu Papa II. Julius ile düşmanca bir
çatışmaya soktu. Kilise'nin başıyla, kilisenin onayına benzer bir şey olmadan savaş açmak istemeyen Kral, Eylül 1510'da Tours'da bir konsey topladı ve Roma ile olan ilişkilerinin bozulmuş durumundan kaynaklanan bir dizi soru hakkında din adamlarına danıştı. Onlar, hükümdarın bilinen görüşlerine ve isteklerine uygun olarak, bağımsız bir prensin, haksız yere saldırıya uğradığında, kendisini papaya karşı silah zoruyla savunmasının; bir süreliğine itaatinden çekilmesinin yasal olduğuna karar verdiler; Kilise topraklarını ele geçirmek, onu elinde tutmak amacıyla değil, geçici bir kendini koruma önlemi olarak; ve papanın kendisine ait olmayan yetkilere ilişkin iddialarına direnmek. Bu koşullar altında Roma'da yayınlanacak celpler güvenle göz ardı edilebilir; aynı şekilde geçersiz ve hükümsüz olacak papalık kınamaları da. Konsey, acil bir durum ortaya çıkarsa, kralın Pragmatik Yaptırım tarafından onaylanan ve yeniden yürürlüğe konulan kilise hukukunun eski ilkelerine göre yönetilmesi gerektiğini ekledi. Gallican din adamları bu vesileyle Papa Julius'a bir heyet göndererek, ondan Hristiyanlık prenslerine karşı daha uzlaşmacı bir politika benimsemesini rica ettiler; ve tavsiyelerinin sonuçsuz kalması durumunda, Papa'nın davranışlarını dikkate almak ve Kilise'nin rehberliği ve refahı için gerekli önlemleri belirlemek üzere genel bir konseyin toplanmasını talep etmeye karar verdiler. Kendisini genel bir konsey olarak adlandıran, ancak bu yüce unvana hiç de layık olmayan bir kilise kongresi, aslında ertesi yıl Fransa Kralı ve İmparator Maximilian'ın himayesinde Pisa'da yapıldı. Papa orada görünmeyi reddetti ve Roma'da rakip bir sinod toplayarak, Pisa'daki toplantıyı yetkilendiren kardinalleri altmış gün içinde mahkemesine katılmaya çağırdı. Bu sürenin sonunda onları alenen aforoz etti, onurlarını düşürdü ve terfilerini ellerinden aldı.

Böylece Batı Kilisesi, Basel ve Floransa sinodları arasındaki skandal çekişme sırasında olduğu gibi, bir kez daha "kendi içinde bölünmüş bir evin" manzarasını sergiledi; ve bir süre için resmi bir bölünme yakın görünüyordu. Sözde Pisa Konseyi, dört asi kardinal, yirmi Gallican piskoposu, birkaç başrahip ve diğer ileri gelenler, Fransa Kralı'nın elçileri, bazı Fransız üniversitelerinden temsilciler ve Paris Fakültesi'nden önemli sayıda doktordan oluşuyordu. Bu meclis, bir konseyin papanın müdahalesi olmadan toplanabileceği olağanüstü durumlar olduğu ve mevcut Papa'nın her on yılda bir benzer bir kutlama yapılmasını emreden Konstanz Konseyi'nin kararnamesine uymayı ihmal ettiği için, kardinallerin Julius seçildiğinde konklavda yaptıkları ciddi bir taahhüt uyarınca bu konuda inisiyatif almak zorunda oldukları gerekçesiyle pozisyonunu haklı çıkardı. Genel konseylerin en yüksek otoritesi ve Kilise'nin başında ve üyelerinde bir reformun zorunlu gerekliliğiyle ilgili basmakalıp formülü tekrarladıktan sonra, babalar kendilerini bu şekilde belirtilen devasa göreve açıkça yönelttiler; ancak pratik açıdan çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. RENE FRANCOIS ROHRBACHER[84]

Charles, Temmuz 1438'de Bourges'da bir meclis düzenledi.
Bu meclise, Dauphin, oğlu, daha sonra Louis XI,
birçok kanlı prens ve diğer soylularla birlikte, çok sayıda piskopos ve Kilise doktoruyla birlikte bizzat katıldı. Papa IV. Eugenius'un vekilleri ve
Basel piskoposlarının vekilleri birbiri ardına dinlendi.

Bu Bourges Meclisi'nin sonucu, eski imparatorlar döneminde getirilen bir isim olan "Pragmatik Yaptırım" adı verilen bir kararname ve yirmi üç maddeydi.
Bazen değişikliklerle birlikte, Basel kararnamelerinin çoğu burada kabul edildi. Bunlardan ilki şu terimlerle tasarlanmıştı: "Genel konseyler her on yılda bir yapılacak ve papa, kapanan konseyin görüşüne göre, en önemli nedenler ve kardinallerin tavsiyesi dışında değiştirilemeyen bir sonraki konseyin yerini belirleyecektir. Genel konseyin yetkisine gelince, Konstanz'da yayınlanan kararnameler yenilenmiştir; buna göre genel konseyin yetkisini doğrudan İsa Mesih'ten aldığı; papalık onuruna sahip olan herkes, inanç, bölünmenin ortadan kaldırılması ve Kilise'nin başı ve üyelerinde yeniden yapılandırılması konusunda buna tabidir; ve herkes, hatta papa bile buna itaat etmelidir; papa bunu ihlal ederse cezalandırılır. Sonuç olarak, Basel Konseyi, Kutsal Ruh'ta meşru bir şekilde toplandığını ve hiç kimsenin, papa bile, onu feshedemeyeceğini, devredemeyeceğini veya uzatamayacağını, konsey babaları."

Diğer maddeler esas olarak şu önermelere indirgenebilir: Kanonik seçimler yapılacak ve papa
piskoposlukları ve diğer seçmeli yardımları saklı tutmayacaktır. Beklenen aflar
kaldırılacaktır. Mezunlar yardımların verilmesinde başkalarına tercih edilecektir ve bu nedenle
Lent sırasında derecelerini önereceklerdir. Roma'dan dört günlük mesafedeki eyaletlerin tüm kilise davaları, büyük davalar ve doğrudan kutsal makama bağlı olan kilise davaları hariç, ortaya çıktıkları yerde yargılanacaktır. Temyiz durumunda, mahkemelerin düzeni korunacaktır. Hiç kimse daha önce ara mahkemeden geçmeden papaya
temyizde bulunamayacaktır. Eğer
bir kimse, papaya tabi bir ara mahkeme tarafından
zarar gördüğüne inanarak, kutsal makama başvuruda bulunursa, papa aynı yerlerden yargıçları isimlendirir, ancak davayı doğrudan Roma'ya getirmek için önemli sebepler varsa. Saçma başvurular cezalandırılır.
İlahi ayinlerin kutlanması düzenlenir ve kiliselerde gösteriler
yasaklanır.
Dinsel kınamaların kötüye kullanılması
bastırılır ve hiç kimsenin, isimleriyle ilan edilmedikçe aforoz edilmiş kişileri dışlamakla yükümlü olmadığı veya kınamanın reddedilemeyecek veya mazur görülemeyecek kadar kötü şöhretli olması gerektiği ilan edilir. Bunlar, Bourges'un Pragmatik Yaptırımı'nın temel konularıdır. Paris Parlamentosu'nda 13 Temmuz 1439'da tescil edildi;
ancak Kral, 1438 tarihli tarihinden itibaren yürürlüğe girmesini emretti.

Bourges'un Pragmatik Yaptırımı'nın küçük bir kusuru vardı; kökten geçersizdi; çünkü her iki sözleşme tarafının da onay vermediği her sözleşme geçersizdir. Pragmatik Yaptırım, Fransa kiliseleri ile papa arasında karşılıklı ilişkilerini düzenlemek için yapılan bir sözleşmeydi. Bu nedenle papanın buna onayı kesinlikle gerekliydi, özellikle de o daha üstün olduğu için. Çünkü eğer bir genel konseyin papadan üstün olduğunu kabul etmek gerekirse, Bourges Meclisi kesinlikle genel bir konsey değildi. Dahası, Pragmatik Yaptırımı'nı ilk kez kullanma amacı onu bozmaktı ve mutluydu. İlk maddelerinde Basel Konseyi'ni evrensel olarak ve Papa IV. Eugenius'tan üstün olarak tanımıştı, herkesin kararlarına uyması gerekiyordu. Şimdi, ertesi yıl, 1439'da, Basel Konseyi Eugenius IV'ü görevden alır ve yerine Felix V'i atar, böylece herkes
aforoz cezası altında, birincisini reddedip ikincisine boyun eğmekle yükümlüdür. Buna rağmen Fransa ne birini ne de diğerini yapar; Eugenius IV'ü tanımaya devam eder ve 1440'ta Bourges'un yeni meclisinde ilan edeceği gibi Ripaille ve Basel papasıyla alay eder. İnsanların kağıtlara, kaz tüyü ve mürekkeple yazdığı bazı yasaların üzerinde, Tanrı'nın eliyle yazılmış ve sağduyulu başka bir yasa taşırlar. Bu canlı ve genel yasadan asla ayrılmayan veya en azından ona hemen geri dönecek kadar bilgi sahibi olan uluslar ne mutlu! Buna göre, 2 Eylül 1440'ta, yeni Bourges Meclisi'nde Kral VII. Charles, tüm tebaasına Papa Eugenius'a itaat etmelerini emrettiği bir bildiri yayınladı; başka bir papayı tanımayı veya papalık iddiasında bulunan herhangi birinin adını taşıyan herhangi bir mektup veya bildiriyi halk arasında dolaştırmayı yasakladı. Bununla birlikte, VII. Charles'ın antipapa dediği Monsieur de Savoie, kan bağlarıyla ona bağlıydı. Kralın ve Bourges Meclisi'nin bu bildirisi, Paris Üniversitesi hariç, tüm Fransa'da dinsel olarak gözlemlendi; burada antipapa için yeterince açık bir şekilde
bildirdiler. Bunun nedeni çok
basittir: Paris'teki Kilise doktorları Basel kalabalığında baskındı, antipapa kendi yarattıklarıydı ve Paris'teki meslektaşları onu tanımamak
zorunda değildi. Kral VII. Charles'a gelince, 1441 yılının sonunda Papa Eugenius'a bir elçilik göndererek Hristiyanlığın sıkıntılarına son verecek bir genel konseyin toplanmasını istedi. Baş hatip, eskiden Digne Piskoposu olan ve başlangıçta St. Denis Manastırı'nın rahibi olan Meaux Piskoposu Pierre de Versailles'dı. 16 Aralık'ta tam bir konsilde dinleyicileri vardı ve Papa'ya şu ifadelerle hitap etti:

"En Hıristiyan Kral, efendimiz, yardımınızı rica ediyor, en kutsal Baba, ya da daha doğrusu, size Kutsal Yazıların şu sözlerini
söyleyen tüm sadık insanlar: '_Önderimiz ve prensimiz ol._' Aramızda hiç kimse sizin Kilise'de prensliğe sahip olmadığınızdan şüphe etmiyor; çünkü Kilise'nin durumunun İsa Mesih tarafından monarşik olarak
kurulduğunu biliyoruz; ancak sizden şevk ve düşüncelilikle
_prensimiz_ olmanızı istiyoruz. Sizden, St. Peter'in teknesini, fırtınaların ortasında
akıllıca yönetmenizi rica ediyoruz. Kilise prensleri, en kutsal Baba, ulusların prenslerine
benzememelidir. İkincilerin genellikle kendi iradelerinden başka bir hükümet kuralı yoktur; aksine, Kilise prensleri, kendi otorite; ve
bunun için kutsal babalar kanunlar ve kurallar koymuşlardır.
Şimdi, Kilise'yi etkileyen hastalıkların kaynağı buradadır. İki uç nokta vardır: biri, ulusların prenslerinin kendi otoritelerini kuralsız ve ölçüsüz bir şekilde kullandıkları gibi, kilise otoritesini kullanmaktan ibarettir; diğeri ise, kötüye kullanımlarını düzeltmek için otoriteyi yok etmeyi arzulayanların, en büyük gücün Kilise'de olduğunu inkar edenlerin, bu gücü kalabalığa verenlerin, Tanrı'nın oraya yerleştirdiği monarşiyi yıkmak için tüm kilise düzenini değiştirenlerin, onun yerine demokrasiyi veya aristokrasiyi koyanların, sadece lider açısından değil, aynı zamanda doktrin açısından da sadıklar arasında iğrenç bir bölünmeye neden olma noktasına gelenlerin girişimidir. "Bu düşünceler, en kutsal Baba, en Hıristiyan Kral'ı bile etkiledi; ve bu iki uç noktayı hafifletmek için, genel bir konseyin toplanmasını talep etmeye karar verdi. Basel'inki, tek bir kişide en yüksek güçle ilgili gerçeği bastırmaya giriştiğinde, ikinci uç noktayı çok ileri götürdü. Şu anda elinizde tuttuğunuz Floransa'nınki, Yunanlılarla ilgili kararnamede görülebileceği gibi, bu gerçeği iyi bir şekilde açıkladı; ancak bu gücün kullanımını yumuşatmak için hiçbir şeye karar vermedi. Bu, birçok kişinin bunu ilk uca çok yakın olduğuna inanmasına neden oldu. Bu nedenle, üçüncüsü adil bir orta yol bulup her şeyi düzene koyabilecek.

"Şüphesiz, bana artık genel konseylere ihtiyaç olmadığı; şu ana kadar yeterince konsey olduğu; Roma Kilisesi'nin tüm anlaşmazlıkları sona erdirmeye yeterli olduğu; bir prensin haklarını isteyerek kalabalığa emanet etmediği; Başka bir konseyin toplanmasıyla, Basel'deki meclisi harekete geçiren hareketlere tekrar maruz kalacağız; ancak, buna cevap vermek için,
Kilise'nin şu anki durumuna gözlerimizi dikmemiz yeterlidir.
Sizde, en kutsal Baba'da ve diğer tüm piskoposlarda,
iki tür otorite bulunmalıdır; biri ilahi güç ve kurum, diğeri
halka güven ve iyi ün. Birincisi,
sizi başarısızlığa uğratmasa da, ikincisine tabi olmalı ve bunu Basel'deki gibi değil, en Hıristiyan Kral'ın istediği gibi bir genel konsey aracılığıyla elde edeceksiniz; yani, sizin emrinizle toplanacak ve kutsal babaların kararnamelerine göre düzenlenecek bir konsey. Böyle bir meclis
karışık bir kalabalık olmayacaktır; ve cennetten gelen, İncil'in onayladığı, azizler ve evrensel Kilise tarafından tanınan monarşik gücünüz hiçbir tehlikeye maruz kalmayacaktır."

Daha sonra hatip, bu konseyin toplanmasını reddetmenin ne kadar tehlikeli olduğunu gösterir, Basel piskoposlarının girişimleri üzerinde uzun uzun durur, onları şiddetle suçlar, hatta onların uygulamalarından ve düsturlarından dolayı Kilise'de artık barış mümkün olmadığını ve birçok kişinin bu bölünmenin Aziz Pavlus'un Selanikliler'e bahsettiği ve Deccal'e kapıyı açması gereken o büyük irtidat olup olmadığını sorduğunu söyler. Konuşmasını şu beyanla bitirir: "Bütün bunları alenen söylemek istedim, en kutsal Baba, Kral'ın şu anki meseledeki doğru niyetlerini size bildirmek için. Kendini ete ve kana bağlamaz, fakat göksel Babanın sesini duyar. Bu kaynaktan
sizi tanımayı ve size egemen papa olarak saygı duymayı öğrenir
ve tüm Hıristiyanların başı, İsa Mesih'in vekili, azizlerin ve tüm Kilisenin öğretisine uygun olarak. Ve
bu gerçeklerin bugün belirsizleştiğini gördüğü için, genel konseyin çağrısını ister. Bunda adaletini ve dindarlığını eşit şekilde gösterir.

"Kişiliğinize gelince, en kutsal Baba, sizin için sıradan evlat sevgisinin sınırlarını aşan duygulara sahiptir. Sizden her zaman düşünceli bir şekilde
bahseder. Başkalarının başka türlü konuşmasını sevmez.
Sizin için en olumlu umutları
tasarlar. O, tüm Doğuluları Roma Kilisesi ile uzlaştırdıktan sonra, Batı'nın işlerini de yeniden kuracağınıza güveniyor."

Bu söylem kesinlikle Fransa'nın sağduyusuna saygı gösteriyordu. Üniversitedeki bilgili doktorların entrikalarına rağmen, Kral ve piskoposluk Basel'in devrimci ve anarşist eğilimini erken ve açıkça fark etti. Fransa kiliselerinin kutsal makamla olan dostça düzenleyici ilişkisine gelince, bazı suistimalleri düzeltmek
zor değildi. Meaux Piskoposu gibi Floransa'ya birkaç piskopos daha göndermek yeterli olurdu. Her şey çok hızlı bir şekilde herkesin memnuniyetine göre ayarlanırdı ve Fransa örneği Batı'nın geri kalanını da çekerdi. Ancak üçüncü bir konsey istemek aynı bilgelikte değildi. Bu nedenle Papa buna
onay vermemeye özen gösterdi.

1444'te IV. Eugenius, Fransa'nın Dauphin'ini yarattı, bu da sonra
Roma Kilisesi'nin büyük gonfalonieri olan Kral XI. Louis, ona her yıl apostolik odadan alınacak
on beş bin florinlik bir maaş verdi. Veliaht, Basel kapılarına bir sefer düzenledi,
burada bir İsviçreli birliği yendi ve
hala sözde konseyde olanlar arasında dehşete düşürdü. Bu seferi
Fransa ve İngiltere arasında uzun bir ateşkes izledi; bu olay
iyi bir barışın başlangıcı olarak kabul edildi. Tanrı'dan bu kadar gerekli ve çok arzulanan
iyiyi elde etmek için Paris'te halk şenlikleri düzenlendi,
diğerlerinin yanı sıra şehrin tüm kutsal kalıntılarının taşındığı ciddi bir alay düzenlendi.

Kasım 1446'da, Tours'da olan Kral VII. Charles, konseyiyle birlikte Kilise'yi bölen iki taraf arasında bir uzlaşma planı yaptı.
Bir tarafta ve diğer tarafta yayınlanan tüm kınamaların iptal edilmesini sağladı; Papa Eugenius'un bölünmeden önce olduğu gibi herkes tarafından tanınması; taraftarları tarafından Felix olarak adlandırılan Monsieur de Savoie'nin papalıktan vazgeçmesi; Papa'nın şahsından sonra Kilise'deki en yüksek rütbeye sahip olması ve taraftarlarının da onur, derece ve menfaatlerinin korunması.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.S. 1301-1438

JOHN RUDD, LL.D

Uzun uzun işlenen olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir; takip eden
rakamlar cilt ve sayfa bilgilerini verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, İNDEKS CİLT'inde bulunacaktır; cilt ve sayfa referansları çeşitli olayların tam olarak nerede işlendiğini gösterir.

M.S.

1301. Macaristan'da taç seçmeli hale gelir; Arpad hanedanının sonu.

Dante _İlahi Komedya_'sını yazmaya başlar, bkz. "DANTE DIVINA
COMMEDIA'YI OLUŞTURUYOR", vii, 1.

1302. Güzel Philip, Fransa'nın ilk Eyaletler Genel Meclisi toplantısını toplar.
Bkz. "ÜÇÜNCÜ SINIF FRANSIZ HÜKÜMETİNE KATILIYOR", vii,
17.

Dante ve partisi Floransa'dan sürgün edilir.
Bkz. "DANTE DIVINA
COMMEDIA'YI OLUŞTURUYOR", vii, 1.

İskoçlar tarafından Comyn naip olarak atanır ve bağımsızlıklarını yeniden kazanmak için başka bir çaba sarf ederler.

Papa Boniface VIII, Güzel Philip'e karşı bir boğa çıkarır, boğayı yakar,
onu din adamlığı ve sapkınlıkla suçlar ve
onu papa olarak tanımayı reddeder.

Courtrai Muharebesi; Flamanlar Fransızları yener. Bkz. "FLEMING'LERİN FRANSA'NIN GÜZEL FİLİP'İYLE SAVAŞI", vii, 23.

1303. Papa Boniface VIII, Kral Philip'in danışmanı William de Nogaret tarafından Anagni'de şaşırtılır; birkaç gün tutuklu kaldıktan sonra
kurtarılır ve Roma'ya dönmesine izin verilir ve orada ölür.

İskoçya, İngiltere Kralı I. Edward'a boyun eğer.

Bizans İmparatoru Andronicus Palaeologus, Türklere karşı kendisine yardım etmesi için Katalan Büyük Şirketi'ni görevlendirir.[85]

1304. Roger di Flor Moğolları yener, Philadelphia'ya girer ve
Efes'e yerleşir.

1305. "İskoçya Kahramanı" Wallace idam edilir. Bkz. "İSKOÇYA KAHRAMANI WILLIAM WALLACE'IN SAVAŞLARI VE ÖLÜMÜ", vi, 369. Sözde Babil Esaretinin başlangıcı, Fransa'nın Lyon kentinde papalık mahkemesinin kurulması.

1306. İlk davacının torunu Robert Bruce, İskoçya Kralı olarak taç giyer; İngilizleri İskoçya'nın büyük bir bölümünden mahrum eder.

Soyluların ve soyluların şikayeti üzerine Londra'da deniz kömürü kullanımı yasaklanır.

1307. Edward I'in ölümü; oğlu Edward II, İngiliz tahtına geçer.

Tapınak Şövalyeleri aleyhine suçlamalar. Bkz. "TAPINAK ŞÖVALYELERİ DÜZENİNİN SONA ERMESİ", vii, 51.

1308. Avusturyalı Albert, yeğeni tarafından öldürülür; Lüksemburg Kontu VII. Henry, Almanya'nın imparatoru seçilir.

Ortak geleneklere göre İsviçre konfederasyonlarının kökeni.[86]
Bkz. "ÖZGÜRLÜK İÇİN İLK İSVİÇRE MÜCADELESİ", vii, 28.

1309. Papa V. Clement, papalık sarayını Roma'dan Fransa'nın Avignon kentine taşır.

Rodos, St. John Şövalyeleri tarafından Türklerden ele geçirilir.

1310. Elli Tapınak Şövalyesi Paris'te yakılır.

Almanya Kralı VII. Henry'nin imparatorluk otoritesini yeniden sağlamak için İtalya'ya yaptığı sefer.

Oğlu John için Bohemya tahtını ele geçirerek Lüksemburg hanedanını başlatır.

1311. On beşinci genel konsey (Viyana Konseyi); Tapınak Şövalyeleri
tarikatını bastırır ve keşiş ve rahibelerden oluşan
dilenen bir tarikatı olan Beghards'ı (Beguins) kınar.

Matteo Visconti, Milano'nun egemenliğini güvence altına alır.

Walter de Brienne Katalanlarla kavga eder ve onlar tarafından yenilir ve öldürülür; Atina düklüğünü fethederler ve Roger Deslau'yu büyük dük olarak atarlar.

1312. VII. Henry, Floransa'ya yaptığı bir girişimde başarısız olur.

Yabancı ve Kral'ın gözdesi olan ve birkaç yıldır İngiltere baronlarına ve halkına
iğrenç davranan Gaveston esir alınır ve başı kesilir; II. Edward ve baronları arasında barış sağlanır.

Napoli Kralı Robert, Roma'daki başlıca kaleleri ele geçirir; VII. Henry, buna rağmen, Lateran Kilisesi'nde üç kardinal tarafından imparator olarak taçlandırılır.

1313. Cenevizliler ve Sicilyalılarla birlikte İmparator VII. Henry, Napolili Robert'a saldırmaya hazırlanır, ancak aniden ölür.

Boccaccio'nun doğumu.

1314. Robert Bruce komutasındaki İskoçlar tarafından İngilizlerin yenilgisi. Bkz. "BANNOCKBURN SAVAŞI", vii, 41.

Bavyera'lı Louis ve merhum Avusturyalı Albert'in oğlu Frederick, Almanya tacına karşıt partiler tarafından seçilir; birbirlerine
savaşırlar.

İrlanda, İskoç bir maceracı ve Robert Bruce'un küçük
kardeşi Edward Bruce tarafından işgal edilir.

Louis X, babası IV. Philip'in yerine Fransa'ya geçer.

Tapınak Şövalyeleri'nin büyük üstadı Molay, Paris'te kazıkta yakılır. Bkz. "TAPINAK ŞÖVALYELERİ DÜZENİ'NİN SONA ERMESİ", vii, 51.

1315. Fransa Kralı Louis Hutin, adil bir teslim ücreti karşılığında kraliyet topraklarındaki tüm serfleri serbest bırakır.

Morgarten'da Leopold (Yakışıklı Frederick'in kardeşi) komutasındaki İsviçrelilerin Avusturyalılara karşı elde ettiği büyük bir zafer.

1316. Edward Bruce, İrlanda kralı olarak taç giyer.

Kadınları ve onların soyundan gelenleri Fransa tahtından dışlayan Salik yasasının kurulması.

Papa V. Clement tarafından yaratılan Fransız kardinallerin üstünlüğü, başka bir Fransız papanın seçilmesini ve Avignon'daki papalık makamının devam etmesini sağlar. Yeni papa XXII. John, yedisi Fransız olan sekiz kardinal daha atar.

1317. İsveç Kralı Birger, iki kardeşini öldürür ve halkının isyan etmesine neden olur.

1318. Dundalk Muharebesi; Edward Bruce, Lord Birmingham tarafından yenilir ve öldürülür; İrlanda'da savaşın sonu.

Dante'nin arkadaşı olan ve İtalya'da ünlü olan Giotto; canlı portrelerin ilk ressamıydı.

1319. Papa XXII. John, İskoçya'dan Robert Bruce'u aforoz eder; İskoç Parlamentosu, papanın işlerine müdahalesine karşı çıkar.

1320.[87] Eski İngilizce şiir _Cursor Mundi_ bestelendi. Caedmon'un Yaratılış kitabının yorumlanması üzerine kurulmuştu.

1321. Dante'nin Ravenna'da sürgündeyken ölümü.

1322. V. Philip öldü; yerine kardeşi IV. Charles, Fransa tahtına geçti.

Bavyera Louis, rakibi Avusturyalı Frederick'i yendi ve Frederick esir alındı. Kraliçe Isabella, Londra Kulesi'nde ikamet ederken, ilk olarak
Mortimer'ı görür ve Mortimer oraya bir tutuklu olarak getirilir.

Fransa'da sürgünde olan İngiliz Sir John Mandeville, doğu seyahatlerine çıkar.

1323. Bavyera Kralı Louis, oğluna Brandenburg margraviatını verir.

1324. Kraliçe Isabella'nın Mortimer ile suçlu yakınlığının başlangıcı.

Wycliffe'in doğumu.[88]

Papa XXII. John, Bavyera Kralı Louis'i aforoz eder.

1325. Şair ve Chaucer'ın arkadaşı John Gower'ın doğumu.

1326. Burgess'ler ilk kez İskoç Parlamentosu'na kabul edilir.

II. Edward'ın Kraliçesi Isabella ve Earl Mortimer İngiltere'yi işgal eder; Kral
yakalanır ve Kenilworth kalesine hapsedilir.

1327. Kral II. Edward parlamento tarafından tahttan indirilir; Oğlu III. Edward
başarılı olur. II. Edward koruyucuları tarafından vahşice öldürülür.

Almanya'dan Bavyera'lı V. Louis İtalya'ya bir sefer düzenler;
Papa XXII. John'un tahttan indirildiğini ilan eder;
Roma'da taç giydikten sonra geri çekilmek zorunda kalır.

1328. İskoçya'nın bağımsızlığı İngiltere Kralı III. Edward tarafından tanınır.

Valois hanedanının ilki olan Fransa Kralı VI. Philip'in tahta çıkması.

Chaucer'in doğumu.[88]

1329. Robert Bruce'un ölümü; küçük oğlu David İskoç tahtına
geçer.

1330. Türklerin Sultanı Orkham, İznik'i ele geçirir.

Kraliçe Isabella ve Mortimer, Nottingham kalesinde sürpriz bir şekilde yakalanırlar[89];
Tyburn'de idam edilir; Isabella hayatı boyunca Castle Rising'de hapsedilir.

1331. John Kempe, hizmetkarlarını ve çıraklarını Flanders'tan alıp
İngiltere'nin Norwich kentinde kurulmuş olan dokuma kolonisine katılır.

1332. Edward Balliol, İskoçya tacını talep eder; İngiliz ordusuyla
ülkeyi işgal eder. Genç Kral David, Fransa'ya sığınır.

Lucerne, İsviçre konfederasyonuna katılır.

1333. İngiltere Kralı III. Edward, İskoçya'yı işgal eder; İskoçları Halidon Tepesi'nde yener ve İngiltere'ye ilhak edilen Berwick'i ele geçirir.

Piast soyunun son kralı Büyük Casimir, Polonya tahtına
geçer.

1334. Danimarka anarşi içindedir; Holstein Kontu Gerard,
naip olarak tartışmalı bir güç kullanır.

1335. Avusturya hanedanı, Karintiya'yı ele geçirir.

1336. Tatar Timur'un (Timurlenk) doğumu.

1337. İngiltere Kralı III. Edward, Van Artevelde'nin desteğini alır;
parlamentodan hibe ve Lombard tüccarlarının servetine el koyarak para elde eder. Bkz. "JAMES VAN ARTEVELDE FLEMISH BİR İSYAN YÖNETİYOR",
vii, 68.

Vakanüvis Froissart'ın Valenciennes'te doğumu.

1338. Edward III'ün Fransa'ya karşı savaşlarının başlangıcı; beş yüz gemilik
bir filoyla yelken açar; ordusunu Anvers'e çıkarır. Bkz. "SLUYS VE CRECY SAVAŞI", vii, 78.

Almanya'nın Papa'nın yetkisi olmayan bağımsız bir imparatorluk olduğunu Rense'deki Seçmenlerin bildirgesi; Frankfurt'taki meclis
manifestoyu onaylar.

1339. Fransa, İngiltere Kralı III. Edward tarafından işgal edildi; Yüz Yıl Savaşları'nın başlangıcı.

Cenova ilk doge'u Simone Boccanera'yı seçti.

Dağılmış paralı askerlerden oluşan bir grup, İtalya'da bilinen ilk
_condottiere_ şirketini oluşturdu. Kelime, bir kaptan veya
lider anlamına gelir, _condottieri_ liderin altındakiler. Serbest mızraklıydılar,
herhangi bir bayrak altında hizmet etmeye açıklardı.

1340. Edward, Sluys'da büyük bir Fransız filosunu yok etti;
İngiltere'nin deniz gücünün başlangıcı. Bkz. "SLUYS VE CRECY SAVAŞI", vii, 78.

Hansa Birliği ile Danimarka arasında savaş; Danimarkalılar yenildi.

1341. Bretanya'lı III. John'un ölümü; kardeşi Montfort'lu John ve
yeğeni, Blois'li Charles'ın karısı Jeanne de Penthievre,
miras için mücadele etti; İngiltere birincisini, Fransa ikincisini destekler.

Edward Balliol, David II'nin İskoçya'ya dönüşünde emekliye ayrılır.

Petrarch, Roma'da defne taçlı olarak taçlandırılır. Bkz. "MANZARA GÜZELLİĞİNİN MODERN TANINMASI", vii, 93.

1342. Edward III, Bretanya'daki seferini sürdürür; Fransızlar tarafından kuşatılan
Hennebonne'u rahatlatır.

Atina Dükü Walter de Brienne, Floransa'nın egemen lordu olur.

Büyük lakaplı Louis'in, babası Kral Charles Robert'ın ölümü üzerine Macaristan tahtına çıkması.

1343. Atina Dükü'nün Floransa'dan kovulması; halk hükümeti
yeniden kuruldu.

Papalık elçilerinin arabuluculuğuyla İngiltere ve Fransa arasında üç yıllık bir ateşkes
anlaştı.

1344. İngiltere ve Fransa arasındaki ateşkesin ihlali; Earl Derby, Kont de Lisle'i
yendi ve Perigord'un büyük bir bölümünü ele geçirdi.

Venedikliler ve Kıbrıs Kralı'nın İzmir'i ele geçirmesine yardımcı olan Rodos Şövalyeleri tarafından Pallene'de bir Türk filosu yok edildi.

İngiliz Masham, ilk olarak Madeira Adaları'nı keşfetti.

İngiltere'de parlamento, Provisors Tüzüğü ile papanın İngiltere'de
hak ve geçim kaynakları bahşetmesine müdahale etmesini yasakladı.

1345. James Van Artevelde'nin Gent'te düşüşü ve ölümü.

1346. Crecy Muharebesi; topun ilk olarak İngilizler tarafından
kullanıldığı söyleniyor. Bkz. "SLUYS VE CRECY SAVAŞLARI", vii, 78.

Papa VI. Clement'in isteği üzerine, Lüksemburglu Charles (IV. Charles),
Bavyeralı Louis'e karşı Almanya imparatoru olarak seçilir.

David Bruce İngiltere'yi işgal eder; yenilir ve
Neville's Cross'ta esir alınır.

Sırbistan gücünün zirvesindedir; hükümdar Stephen Dushan,
imparatorluk unvanını alır.

1347. Calais, Edward III tarafından ele geçirilir.

Bavyeralı Louis'in ölümü; unvanı 1349'a kadar tartışılan IV. Charles onun yerine geçer.

Napoli Kraliçesi I. Joanna, kocası Andrew'un, Louis'in kardeşinin öldürülmesinin intikamını almak için
Macaristanlı Büyük Louis tarafından işgal edilir,
sözde onun kışkırtmasıyla. Bkz. "RIENZI'S REVOLUTION IN ROMA," vii,
104.

1348. Bu sıralarda İtalya'da Rönesans başlar. Bkz. "BEGENNING
AND PROGRESS OF THE RONESAISSANCE," vii, 110.

Almanya'daki ilk üniversite olan Prag Üniversitesi'nin kurulması.

Papa VI. Clement, Avignon'u Napoli Kraliçesi I. Joanna'dan satın alır.

Veba Avrupa'da kol gezer. Bkz. "THE BLACK DEATH RAVAGES EUROPE," vii,
130.

1349. İngiltere'de Garter Nişanı'nın kurulması (veya yeniden canlandırılması, bkz. M.S. 1192).

Kralın en büyük oğlunun veliaht olarak anılması şartıyla veliaht Fransa'ya ilhak edilir.

1350. Philip VI'nın ölümü; oğlu John the Good, Fransız tahtına geçer.

1351. Zürih, İsviçre konfederasyonuna katılır.

Ceneviz filosuna komuta eden Paganino Doria, Adriyatik'teki birçok Venedik
kasabasını yağmaladı.

1352. Praemunire tüzüğü, papalığın İngiltere'deki gücünü daha da kısıtladı.

Paganino Doria komutasındaki Cenevizliler ile Niccola Pisano komutasındaki Venedikliler, Bizanslılar ve Katalanlar arasında Boğaz'da deniz savaşı;
ikinciler yenildi ve Karadeniz'in tüm komutasını Cenevizlilere bıraktı.

1353. Ceneviz'in Macaristan Kralı Louis ile ittifakı; Antonino Grinaldi komutasındaki filoları yenildi; umutsuzluk içindeki Cenevizliler kendilerini John Visconte'nin koruması altına aldı.

Bern, İsviçre kantonları birliğine katıldı.

1354. Rienzi'nin düşüşü ve ölümü. Bkz. "RIENZI'S REVOLUTION IN ROMA,"
vii, 104.

Paganino Doria, Mora'daki Venedik filosunu ele geçirir veya yok eder;
amiralleri Pisano esir alınır.

Avrupa'da Türk hakimiyetinin başlangıcı. Bkz. "FIRST TURKISH DOMINION IN
EUROPE," vii, 136.

1355. Navarre Kralı Charles haince yakalanır ve Fransa'da hapsedilir; kardeşi Philip ve Geoffry d'Harcourt, Edward III ile ittifak yapar; savaş yeniden başlar.

Venedik Doge'si Marino Falieri başı kesilir. Bkz. "CONSPIRACY AND DEATH OF
MARINO FALIERI AT VENEDİK," vii, 154.

1356. Poitiers Muharebesi; Fransa Kralı II. John, Kara Prens Edward tarafından esir alınır; Veliaht Charles kaçar ve babasının esareti sırasında
Fransa hükümetini üstlenir.

İmparator Charles, Almanya seçmenlerinin görevlerini tanımlar. Bkz.
"ALMANYA'NIN IV. CHARLES'I ALTIN ​​BOĞASINI YAYIMLAR", vii, 160.

Wycliffe _Son Saray Çağı_ adlı eserini yayınlar.

1357. Londra, esirleriyle birlikte geri dönen Galler Prensi'ni (Kara Prens) coşkuyla karşılar; Kral III. Edward, Veliaht'ın reddettiği
bir antlaşma yapar.

Stephen Marcel yönetiminde Paris'te halk hareketi; Fransa Genel Eyaletleri toplantısı.

1358. Fransa'da şiddetli ayaklanmalar. Bkz. "FRANSA'DA JACQUERIE'NİN İSYAN EDİLMESİ", vii, 164.

Venedikliler bir barış antlaşmasıyla Dalmaçya ve Istria'yı Macaristan Kralı'na devrederler; doge'larını yalnızca Venedik Dükü ilan etmeyi kabul ederler.

1359. Edward III, Fransa'yı tekrar işgal eder, barış şartları kabul edilmez.

1360. İngiltere ve Fransa Bretigny antlaşmasını imzalar; Kral II. John ağır bir fidye karşılığında serbest bırakılır.

İngiltere'de Çocuk Vebası'nın patlak vermesi.

1361. Burgonya'nın ilk dük hanedanının sonu.

Edirne, Türkiye Sultanı I. Amurath tarafından fethedilir.

Vebanın şiddeti nedeniyle Avrupa'daki tüm askeri operasyonlar askıya alınır.

1362. Edward III, Akitanya'yı oğlu Kara Prens'e verir; o ayrıca
genel bir af ve Magna Charta'nın onaylanmasıyla
elliinci yaş gününü kutlar.

Langland'ın _Piers Plowman'ın Vizyonu_ adlı eserinin tahmini başlangıcı, ünlü bir
alegorik ve hiciv şiiridir.[90]

1363. Terhis olmuş İngiliz askerleri Pisalıların hizmetine girer ve
Floransalılar'a karşı bir zafer elde ederler.

1364. Fransa Kralı John the Good'un Londra'daki Savoy sarayında ölümü;
oğlu Charles V yerine geçer; generali Du Guesclin, İngilizleri ve Charles the Bad'in ordusunu Cocherel'de yener. Du Guesclin daha sonra Sir John Chandos komutasındaki İngilizler tarafından yenilir ve esir alınır;
Du Guesclin'in yakalanmasının yanı sıra, Charles of Blois öldürülür.
Montfort hanedanı Bretanya'yı güvence altına alır.

Bohemya ve Avusturya arasında birlik antlaşması.

Chaucer _Canterbury Hikâyeleri_'ni yazar.

1365. Zalim Pedro, esas olarak kardeşi Don Fadrique'nin cinayeti nedeniyle kendisine verilen "zalim" sıfatı, tebaası arasında o kadar iğrenç bir hal alır ki, kardeşi Trastamare'li Henry, Leon ve Kastilya tahtına ilişkin iddiasını yeniden canlandırır; Du Guesclin kuvvetlerinin komutasını alır.

Viyana Üniversitesi kurulur.

1366. Zalim Pedro tahtından indirilir.

Papa Urban V, daha önce İngiltere tarafından ödenen haraç talep eder; parlamento kararı talebe karşı çıkar; ayrıca Kral John'un verdiği tavizlerin yasadışı ve geçersiz olduğunu ilan eder.

Büyük Moğol imparatorluğunun yeniden canlandırıcısı Timurlenk (Tatar Timur), fetihlerini başlatır.

1367. Kara Prens Edward, Pedro the Cruel'in davasını benimsedikten sonra Trastamare'li Henry'ye saldırır ve tahttan indirir; Pedro tahta geri döner, ancak müttefiklerine şart koşulan ücreti ödemeyi reddeder ve müttefikleri onu kaderine terk eder.

Kilkenny Tüzüğü'nün kabulü; herhangi bir İngiliz'in İrlandalı bir isim kullanmasını, İrlanda dilini konuşmasını, İrlanda kıyafetleri giymesini veya bir İrlandalının sığırlarının topraklarında otlamasına izin vermesini yasakladı; ayrıca bir yerliyle evlenmeyi büyük bir ihanet olarak kabul etti.

1369. Kral Charles V, İngiliz-Fransız antlaşmasını bozar; Yüz Yıl Savaşları yeniden başlar.

1370. Büyük Casimir'in ölümüyle Polonya'daki Piast hanedanının sonu; Macaristan Kralı Büyük Louis yerine geçer.

Tatar Timur topraklarını genişletir. Bkz. "TATAR TİMUR'UN FETHİ," vii, 169.

1371. Robert II tahta çıkar ve David Bruce'un ölümü üzerine İskoçya'da Stuart hanedanını kurar.[91]

İngiliz Parlamentosu'nun Kral'a, devletin hiçbir makamında kilise mensubu çalıştırmaması ve papalık otoritesinin baskılarına
zorla direnmekle tehdit etmesi yönündeki dilekçesi.

1373. Kastilyalı Henry Portekiz'i işgal eder, Lizbon'u kuşatır ve Ferdinand'ı bir barış
antlaşması imzalamaya zorlar.

John Huss'un doğumu.[92]

1374. Avrupa'da garip bir salgın olan dans çılgınlığı ortaya çıkar. Bkz.
"ORTA ÇAĞ DANS ÇILGINLIĞI," vii, 187.

Wycliffe, İngiltere Kilisesi'nin şikayetlerini Papa'ya iletmek üzere yedi elçiden biri olarak atanır.

1375. Floransa vatandaşlarından oluşan genel bir konsey "özgürlüğün
her şeyden daha önemli olduğunu" ilan eder; saldırganlığa etkili bir şekilde direnen "Savaşın Yedi Azizini" atar.

1376. Kara Prens Edward'ın ölümü. XI. Gregory, Avignon'u papalık ikametgahı olarak terk eder.

1377. Roma tekrar papalık sarayının evi olur.

XI. Gregory, İngiliz reformcu Wycliffe'e karşı dava açar. Edward III'ün ölümü; torunu Richard II, İngiliz
tahtına geçer.

1378. Wenceslaus, babası IV.
Charles'ın ölümü üzerine Almanya imparatoru olur.

Rakip papalar seçilir. Bkz. "ANTİPAP VII. CLEMENT'İN SEÇİMİ: BÜYÜK
ŞİZMİN
BAŞLANGICI", vii, 201.

1379. Ceneviz filosunun başındaki Pietro Doria, Venedik filosunu Pola açıklarında yener; Chioggia ele geçirilir ve Venedik tehdit edilir.

İngiltere halkına uygulanan bir anket vergisi; bu doğrudan bir
devrime yol açtı.

Roma'daki rakip papalık gruplarının savaşı.

Flanders'da Beyaz Başlıklıların (_Les Chaperons blancs_) isyanı;
Ghent işçileri, Burgonya Dükü'ne karşı isyan ettiklerinde

armaları olarak beyaz bir başlık benimsediler.

1380. Almanya'da postacıların kurulması.

Chioggia'da Ceneviz filosunun ve ordusunun teslim olması. Bkz. "CENOESE
SURRENDER TO VENETIANS," vii, 213.

1381. Napoli Kralı I. Joanna'nın Charles Durazzo (Charles the Little) tarafından devrilmesi.

İngiltere'deki sapkınlara karşı gizlice elde edilen bir parlamento yasası.

İngiltere halkı, anket vergisinden bıkmış bir şekilde ayaklandı. Bkz. "REBELLION
OF OF WAT TYLER," vii, 217.

Maillotin'lerin Paris'te ekmek üzerindeki yeni vergiye karşı ayaklanması.
Bu isimle anılmalarının sebebi, cephaneliğe saldırdıklarında, subayları öldürdüklerinde ve tutukluları serbest bıraktıklarında _maillets de fer_ ("demir mermiler") ile silahlanmalarıydı.

Philip van Artevelde, Flanders'da iktidara geliyor.

1382. Napoli Kraliçesi I. Joanna hapishanede idam edilir.

"WYCLIFFE İNCİL'İ İNGİLİZCEYE ÇEVİRİR." Bkz. vii, 227.

Philip van Artevelde önderliğindeki Gent halkı, hükümdarları Kont Louis II'ye karşı zafer kazanır; Bruges onlar tarafından ele geçirilir ve yağmalanır; Artevelde
övgüye değer bir vali olur; bir Fransız ordusu ilerler ve Artevelde'nin güçlerini yener, Artevelde öldürülür ve Louis tekrar tahta çıkar.

1384. Flanders, Burgonya düklüğüne dahil edilir; Artois ve
Franche Comte da Burgonya'lı Cesur Philip tarafından satın alınır.

1385. İskoçya, İngiltere Kralı II. Richard tarafından sonuçsuz bir şekilde işgal edilir.

Büyük John, Portekiz tahtına çıkar; Kastilyalıları Aljubarota'da yener.

1386. İsviçrelilerin Avusturyalılara karşı Sempach'ta zaferi. Bkz. "İSVİÇRELİLER
BAĞIMSIZLIKLARINI KAZANIYOR", vii, 238.

Polonya Kraliçesi Hedvige, Litvanya'dan Jagellon Dükü ile evlenerek
devletleri birleştirdi ve Jagellon hanedanını kurdu; Polonya'nın hükümdarı olarak
Ladislaus II adını aldı. Litvanyalılar paganizmi terk etti.

Heidelberg Üniversitesi'nin kurulması.

Gloucester Dükü'nün naipliği, İngiltere Kralı II. Richard'a dayatıldı.

1387. II. Richard'ın Nottingham'da yargıçlarla istişare etmesi;
naiplik komisyonu bir suç eylemi olarak ilan edildi.

İmparator Wenceslaus'un bir kardeşi olan Sigismund, Macaristan kralı oldu.

Büyük rahip-ressam Fra Angelico'nun (Guido di Pietri) doğumu.

1388. Otterburne Muharebesi (Chevy Chase); özel bir kan davasında, ulusal bir kavgada değil, İngiliz-İskoç karşılaşması; Douglas Kontu öldürüldü;
Henry Percy İskoçlar tarafından esir alındı.

Naefels'te Avusturyalılar İsviçreliler tarafından yenildi.

1389. Bulgaristan ve Sırbistan, Kosova'daki kesin savaşta Amurath I komutasındaki Türkler tarafından fethedildi;
o öldürüldü.

Papa VI. Urban'ın ölümü; Boniface'in yerine geçti; bölünme devam etti.

İsveç Kralı Albert, üç İskandinav krallığını
yönetmekte olan Kraliçe Margaret tarafından yenildi ve esir alındı.

1390. Floransa ile Milano Savaşı.

Robert III, İskoçya tahtına çıktı.

1392. Genç Fransa Kralı VI. Charles'ı delilik nöbetleri ele geçirdi;
kartlar, aklı başında olduğu anlarda onu eğlendirmek için icat edildi veya tanıtıldı.

1394. "Navigator" olarak bilinen Portekiz Prensi Henry'nin doğumu.

1395. Milano, İmparator Wenceslaus tarafından Giovanni Galeazzo Visconti için kalıtsal bir düklük
oluşturuldu.

1396. Nikopolis Muharebesi; Macaristan'ın Hristiyan savunucuları Türk sultanı I. Bayezid'in elinde büyük bir
yenilgiye uğradı.

1397. İskandinavya tek bir taç altında birleşti. Bkz. "DANİMARKA, İSVEÇ VE NORVEÇ BİRLİĞİ", vii, 243.

1398. Mortimer, March Kontu, İngiliz tahtının muhtemel varisi
ve İrlanda valisi, o adada bir isyancı güç tarafından öldürüldü.

Froissart _Chronicles_ adlı eserini yazdı.

1399. İngiltere Kralı II. Richard'ın tahttan indirilmesi; Henry Bolingbroke, Lancaster hanedanını
kurdu. Bkz. "II. RICHARD'IN TAHLİYESİ", vii, 251.

Ladislaus ve Anjou'lu II. Louis arasında Napoli'nin ele geçirilmesi için uzun bir mücadeleden sonra, Ladislaus'un zaferiyle sonuçlandı.

1400. Gallilerin büyük bir isyanı Owen Glendower tarafından yönetildi.

İmparator Wenceslaus tahttan indirildi.

Palatinate'li Rupert, Almanya tahtına seçildi.

1401. Parlamento, İngiltere'deki Lollard'ların yakılmasını emretti. Barselona
bankası (var olan en eski banka) kuruldu.

1402. Homildon Tepesi Muharebesi; asil bir kuzey İngiliz ailesi olan Percy'lerin İskoçlara karşı zaferi.

"_Confrerie de la Passion_"a Fransa'da kutsal dramalar veya _Gizemler_ sergilemek için kraliyet mektupları-patenti verildi.

"KANARYA ADALARI VE AFRİKA SAHİLLERİNİN KEŞFİ." Bkz. vii, 266.

Tamerlane (Tatar Timur) Angora'da Bayezit'i yener ve ele geçirir.

1403. Shrewsbury Muharebesi; IV. Henry, Glendower ile ittifak kurarak March Kontu'nu İngiliz tahtına oturtan Percy'leri yener; Harry Percy (Hotspur) öldürülür.

1404. İsveç Kraliçesi Margaret, VI. Gerard'ın ölümü üzerine Schleswig ve Holstein'ı talep eder.

1405. Pisa, Visconti'ler tarafından Floransa'ya satıldı.

Bir İngiliz parlamentosu yasası, yılda yirmi şilinlik arazisi olmayan herhangi birinin oğullarını herhangi bir ticarette çırak olarak çalıştırmasını yasaklıyor.

Venedik, Verona ve Padua'yı fethediyor.

Prens James Stuart, daha sonra I. James, İskoçya tacının varisi,
İngilizler tarafından esir alındı.

1406. Pisa, bir yıllık savaştan sonra Floransa'ya boyun eğmek zorunda kaldı.

Paris Üniversitesi şansölyesi Gerson, Kilise'deki bölünmeyi sona erdirmek için genel bir konsey öneriyor.[93]

1407. Fransa, önde gelen ailelerinin düşmanlıklarıyla meşgul;
Orleans Dükü Louis, Burgonya Dükü Korkusuz John tarafından
katlediliyor.

1408. Orleans Dükü'nün dul eşi Valentina, kocasının suikastçıları hakkında adalet istiyor; Burgonya Dükü devletin
düşmanı ilan edildi; Paris'i işgal eder ve kraliyet sarayını kovar.

1409. Pisa Konseyi; her iki papa da görünmeyi reddeder; görevden alınırlar ve
V. Alexander seçilir.

Leipzig Üniversitesi kurulur.

1410. Almanya İmparatoru Palatinate'li Rupert'in ölümü.

Polonya Kralı Jagellon (II. Ladislaus), Töton Şövalyelerini yener.

1411. Harlow Muharebesi; İskoç Adalar Lordu ve
dağlık klanlarının yenilgisi.

Sigismund Almanya imparatoru seçilir.

John Huss aforoz edilir ve vaaz vermesi yasaklanır.

İskoçya'daki St. Andrew Üniversitesi kurulur.

1412. İngiltere başyargıcına hakaret ettiği için Galler Prensi
hapse atılır.

Orleans Hizmetçisi Jeanne d'Arc'ın doğumu.

1413. IV. Henry'nin ölümü; Henry V İngiliz tahtına çıkar; ahlaksız ortaklarını
terk eder ve davranışlarını düzeltir.

Ladislaus, Roma'yı ve papalık devletlerinin çoğunu zorla ele geçirir.

1414. On yedinci genel konsey. Bkz. "CONSTANCE KONSEYİ", vii,
284.

Joanna II, kardeşi Napolili Ladislaus'un ölümünden sonra onun yerine geçer.

1415. "JOHN HUSS'UN YARGILANMASI VE YAKILMASI." Bkz. vii, 294.

Portekizli Büyük John, Ceuta'yı fetheder; Jülyen döneminin kullanımını
terk eder ve Hristiyan döneminden itibaren zaman hesaplamasını başlatır.

Brandenburg, Hohenzollern hanedanı tarafından satın alınır. Bkz. "BRANDENBURG'DA KURULAN
HOHENZOLLERN HANESİ", vii, 305.

"AGİNCOURT SAVAŞI." Bkz. vii, 320.

1416. Prag'lı Jerome yakıldı.

Bilge Alfonso, edebiyatçıların himayesinden dolayı böyle anılır, babası Adil Ferdinand'ın ölümü üzerine
Aragon tahtına çıkar.

1417. Papa Martin V, Konstanz Konseyi tarafından seçilir; bölünmenin
sonu.

"İyi Lord Cobham" lakaplı Sir John Oldcastle, dört yıl saklandıktan sonra Londra'da bir sapkın olarak
yakalanır ve yakılır. Çingeneler Transilvanya'da ortaya çıkar; bunların Timur tarafından on dördüncü yüzyılda kovulan düşük kastlı Hindular olduğuna inanılır.

1418. Constance Konseyi'nin kapanışı. Bkz. "CONSTANCE KONSEYİ",
vii, 284.

Paris'te Armagnac'ların halk tarafından büyük bir katliamı,
Burgonya'lı Korkusuz John'un taraftarları; Veliaht ve taraftarları hükümet merkezlerini Poitiers'e taşırlar.

1419. Rouen'in İngilizlere teslim olması.

Bir antlaşmayla kandırılan Korkusuz John, Veliaht'la tanışır ve Veliaht onu
öldürür.

Hussitlerin Prag belediye binasına saldırması; Hussit savaşlarının
patlak vermesi.

Madeira'ya ilk olarak Portekizliler ulaşır ve
Navigator Henry komutasında yelken açarlar.

1420. İngiltere Kralı V. Henry, Fransız tahtının halefi oldu. Bkz.
"AGINCOURT SAVAŞI", vii, 320.

Sigismund, Prag'da Hussitleri kuşatır; John Ziska önderliğindeki
onlar tarafından yenilir.

Aragonlu V. Alfonso'yu yardımına çağıran Napolili II. Joanna,
Anjou'lu III. Louis tarafından saldırıya uğrar.

1421. Bohemyalı Hussitlere karşı ikinci haçlı seferi.

1422. İngiltere Kralı V. Henry ve Fransa Kralı VI. Charles'ın ölümü; ilkinin yerine küçük oğlu geçer; İngiltere ve Fransa Kralı ilan edilir; amcaları, İngiltere'de naip olan Gloucester Dükü ve Fransa'da Bedford Dükü; VI. Charles'ın oğlu VII. Charles, Fransızlar tarafından ilan edilir.

Türkiye Sultanı II. Amurath tarafından Konstantinopolis kuşatılır.

1423. Savaşçı Frederick, Misnia Markizi, Saksonya seçmenliğini üstlenir ve Wettin hanedanını kurar.

1424. On dokuz yıllık esaretten sonra serbest bırakılan İskoçya Kralı I. James,
Somerset Kontu'nun bir kızıyla evlenir;
İskoçya hükümetini üstlenir.

John Ziska'nın yerine, Hussitlerin bir bölümü olan
Taboritlerin başı olarak Büyük Procopius geçer.

1425. II. John Palaeologus'un Bizans imparatoru olarak tahta çıkması.

Erken Flaman okulunun ustaları olan John ve Hulbert van Eyck,
yağlıboya resim yapmayı icat eder.

1426. Lübeck ve Baltık Hanse Kasabaları,
İsveç Kralı XIII. Eric'e karşı Holstein Dükü'nü destekler.

Aussig'de büyük Hussit zaferi.

1427. Hussitler Saksonya ve Meissen'deki fetihlerini genişlettiler;
Mies'te bir zafer kazandılar.

1428. Orleans, Fransa, İngilizler tarafından kuşatıldı.

Floransa'daki seçkin ailenin kurucusu John de' Medici'nin ölümü.

1429. Fransa Kralı VII. Charles'ın Reims'te taç giymesi.

Jeanne d'Arc, Orleans'ı rahatlattı. Bkz. "JEANNE D'ARC'IN ORLEANS'TA ZAFERİ",
vii, 333.

Hussitler'in İmparator Sigismund ile barış görüşmesi yapmayı reddetmesi.

Antipapa VIII. Clement tahttan feragat etti ve Büyük Bölünmeyi sona erdirdi.

1430. Burgonya Dükü Philip'in, Portekiz Kralı John'un kızı Isabella ile evlenmesi ve
Hollanda'nın üretim refahını anmak için Altın Post'u kurması.

1431. Jeanne d'Arc, Rouen'de onursuzca ve insanlık dışı bir şekilde yakıldı. Bkz.
"JEANNE D'ARC'IN YARGILANMASI VE İNFAZI", vii, 350.

Basel Konseyi. Papa V. Martin'in yerine IV. Eugenius geçti.

1432. Prens Henry'nin denizcileri Azor Adaları'nı keşfedip Portekizliler için ele geçirdi.

Hanse Kasabaları ve Holstein'ın Danimarka ile savaşları ile kuzey ticaretinin İngilizlere ve Hollandalılara açılması.

1433. Basel Konseyi'nin Hussitlerin Calixtines adlı bölümüyle anlaşması; bu onları tatmin etti ve Hussit birliğinden ayrıldılar.

1434. Cosmo de' Medici Floransa'ya geri çağrıldı; partisi zafer kazandı.

Bohemya'da ulusal kilisenin (Utraquist) örgütlenmesi.

Portekizliler tarafından Afrika'nın batı kıyısının ilk keşfi.

Calixtines imparatorluk ordusuna katılır ve Taboritleri Bohmisch-Brod'da yener.

1435. Fransa ve Burgonya arasında Arras Antlaşması; ikincisi İngiliz
tarafından çekilir.

Bedford Dükü'nün ölümü.

1436. İmparator Sigismund ile Hussites arasında Iglau antlaşmasıyla bir anlaşma yapılır; Bohemya kralı olarak tanınır.

Fransız Kralı VII. Charles, Paris'i İngilizlerden geri alır. Eric, bir barış antlaşmasıyla Schleswig'in büyük bir kısmını Holstein Dükü'ne devreder ve Stockholm'de İsveç'te huzuru yeniden sağlayan
tavizler verir.

1437. İmparator Sigismund'un ölümü; Avusturya'lı Albert'in Macaristan tahtına
seçilmesi.

I. James'in öldürülmesi; oğlu II. James, İskoçya tahtına
geçer.

Papa IV. Eugenius, kendisine yöneltilen çeşitli suçlamalara yanıt vermek üzere Basel Konseyi'ne çağrılır; konseyi dağıtan bir
boğa çıkarır; Ferrara'da bir başkasını toplar ve Yunan
İmparatorunu iki kilisenin birleşmesini düzenlemeye davet eder.

1438. VII. Charles'ın Pragmatik Yaptırımı; Galya Kilisesi'nin
özgürlüğünü güvence altına alır. Bkz. "VII. CHARLES PRAGMATİK YAPTIRIMINI YAYIMLIYOR", vii,
370.

Macaristan Kralı II. Albert'in taç giyme töreni; Frankfurt Meclisi tarafından tanındı.

[1] Bkz. _Dante İlahi Komedya'yı Yazıyor_, sayfa 1.

[2] Bkz. _Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın Yok Oluşu_, sayfa 51.

[3] Bkz. _Üçüncü Sınıf Fransa Hükümetine Katılıyor_, sayfa 17.

[4] Bkz. _Flamanların Güzel Philip'le Savaşı_, sayfa
23.

[5] Bkz. _İsviçre'nin Özgürlük İçin İlk Mücadelesi_, sayfa 28.

[6] Bkz. _İsviçreliler Bağımsızlıklarını Kazanıyor_, sayfa 238.

[7] Bkz. _Bannockburn Muharebesi_, sayfa 41.

[8] Bkz. _Rönesansın Başlangıcı ve İlerlemesi_, sayfa
110.

[9] Bkz. _Petrarch'ın Roma'da Taç Giymesi_, sayfa 93.

[10] Bkz. _Rienzi'nin Roma'daki Devrimi_, sayfa 104.

[11] Bkz. _Marino Falieri'nin Komplosu ve Ölümü
Venedik_, sayfa 154.

[12] Bkz. _Cenevizlilerin Venediklilere Teslim Olması_, sayfa 213.

[13] Bkz. _Hanseatik Birliği'nin Yükselişi_, cilt. vi, sayfa
214.

[14] Bkz. _Danimarka, İsveç ve Norveç Birliği_, sayfa
243.

[15] Bkz. _Almanya'nın IV. Charles'ı Altın Boğasını Yayımlıyor_, sayfa 160.

[16] Bkz. _Kara Ölüm Avrupa'yı Yıkıyor_, sayfa 130.

[17] Bkz. _Orta Çağ'ın Dans Çılgınlığı_, sayfa 187.

[18] Bkz. _James van Artevelde Flaman İsyanına Önderlik Ediyor_, sayfa 68.

[19] Bkz. _İngiltere'nin III. Edward'ı Fransa Kralı
Unvanını Üstleniyor_, sayfa 68.

[20] Bkz. _Sluys ve Crecy Savaşları_, sayfa 78.

[21] Bkz. _Fransa'da Jacquerie İsyanı_, sayfa
164.

[22] Bkz. _Wat Tyler İsyanı_, sayfa 217.

[23] Bkz. _Türkler Gelibolu'yu Ele Geçiriyor_, sayfa 147.

[24] Bkz. _Tatar Timur'un Fetihleri_, sayfa 169.

[25] Bkz. _Wycliffe İncil'i İngilizceye Çeviriyor_, sayfa 227.

[26] Bkz. _Antipapa VII. Clement'in Seçimi_, sayfa 201.

[27] Bkz. _John Huss'un Yargılanması ve Yakılması_, sayfa 294.

[28] Bkz. _Konstanz Konseyi_, sayfa 284.

[29] Bkz. _Hussite Savaşları_, sayfa 294.

[30] Bkz. _Brandenburg'da Kurulan Hohenzollern Hanedanı_, sayfa 305.

[31] Bkz. _İfade Richard II'nin_, sayfa 251.

[32] Bkz. _Agincourt Muharebesi_, sayfa 320.

[33] Bkz. _Fransa'nın İngiliz Fethi_, sayfa 320.

[34] Bkz. _Jeanne d'Arc'ın Orleans'taki Zaferi_, sayfa 333.

[35] Bkz. _Jeanne d'Arc'ın Yargılanması ve İnfazı_, sayfa 350.

[36] Bkz. _Charles VII Pragmatik Yaptırımı_,
sayfa 370.

[37] Bkz. _Kanarya Adaları'nın Keşfi: Zenci Köle Ticaretinin_ Başlangıcı_, sayfa 266.

[38] "Yaşlı kadınlar için erkekleri kaybetmeyeceğim."

[39] "Büyük reddin yaptığı korkak."

[40] "Alçak kıyılardaki kirişler artık kaybolmuş ve ölmüş."

[41] "Ölüm benzeri bir gölge--Alplerdeki soğuk derenin üzerinde siyah dalların ve yeşil yaprakların altında sergilendiği gibi."

[42] "Yavaşça düşen tüm kumlu çölün üzerinde, Rüzgâr düşükken, Alplerdeki zirvelere
kar gibi, genişlemiş ateş taneleri yağıyordu."

[43] "Böylece sana daha büyük bir ün kazandıracak, Tek başına bir parti
oluşturmuş olman."

[44] Charles Leonard-Stuart tarafından çevrilmiştir. [45] Bu İmparator, I. Rudolph'un oğlu I. Albert'ti.

[46] James van Artevelde, bir aristokrat olarak doğmasına rağmen, Biracılar Loncası'na kayıtlı olduğu için "Gent'in Biracısı" olarak anılırdı.

[47] Fransızcadan Thomas Johnes tarafından çevrilmiştir.

[48] Lord Berners'ın Cenevizlilerin ilerleyişiyle ilgili anlatımı bundan biraz farklıdır; onları bir
_fell_ çığlığıyla _sıçrayarak_ tasvir eder. Tüm pasaj o kadar canlı ve açıklayıcı ki, tamamını veriyoruz:

"Cenovalılar bir araya gelip yaklaşmaya başladıklarında, büyük bir sıçrayış yapıp
İngilizleri korkutmak için bağırdılar, ama buna rağmen kıpırdamadan durdular ve
hiç kıpırdamadılar. Sonra, cenovalılar tekrar
ikinci kez bir sıçrayış yapıp
bir çığlık
attılar ve hafifçe öne doğru adım attılar ve İngilizler bir kez daha
kurtarıldılar; üçüncü kez tekrar sıçrayıp
bağırdılar ve atış mesafesine gelene kadar ilerlediler;
sonra yaylarıyla sertçe ateş ettiler. Sonra, İngiliz okçuları bir adım attılar ve oklarını o kadar sıcak ve o kadar
kalın fırlattılar ki, sanki kar yağıyormuş gibi oldu. Sonra, cenovalılar okları kulaklarından
geçirdiğinde, Silahlar ve siperler, birçoğu
yaylarını
yere attılar ve iplerini
kestiler ve bozguna uğramış bir şekilde geri döndüler. Fransız kralı onların uçup gittiğini görünce, dedi ki, Bu alçakları
öldürün, çünkü sebepsiz yere bize
zarar verip rahatsız edecekler; o zaman silahlı adamları aralarına
gönderip çok sayıda kişiyi öldürmüş olurdunuz; ve her zamanki gibi İngilizler en büyük saldırıyı
gördükleri yerde ateş ettiler, keskin oklar silahlı adamlara ve atlarına
çarptı ve birçok at ve adam siperlerin arasına düştü ve yere düştüklerinde tekrar geri çekilemediler; saldırı o kadar büyüktü ki biri diğerini
fırlattı. Ve ayrıca İngilizler arasında büyük kılıçlarla bir geceliğine giden bazı haylazlar vardı ve silahlı adamların arasına girip yerde yatan birçok kişiyi öldürdüler ve katlettiler, hem erleri, hem baronları, hem şövalyeleri hem de süvarileri, bunlardan
İngiltere kralı bundan sonra hoşnutsuzdu, çünkü esir alınmalarını

yeğlerdi."

[49] Körlüğünün, İtalya savaşlarına katıldığı sırada kendisine verilen zehirden kaynaklandığı düşünülüyordu.

[50] Lord Berners'ın bu anlatının versiyonu şöyledir: "Savaş günü sabahı, bazı Fransızlar ve almayglar mecburen prenslerin savaşlarının okçularını gördüler ve gelip
adamlarla omuz omuza savaştılar. Sonra
İngiliz adamlarının ikinci batayle'i prensin batayle'ini desteklemek için geldi, ki bu zamandı, çünkü
biraz daha fazla işleri vardı ve prensle birlikte
bir elçi gönderdiler, o da lytell
wyndmill tepesindeki krala. Sonra kral krala dedi ki, Sir
Warwyke'nin kralı ve Cafort'un [Stafford] kralı
Sir Reynolde Cobham ve prensin etrafındaki diğerleri
oğlunuz herkesle korkunç bir şekilde dövüşüyor ve
çok kötü muamele görüyor, bu yüzden sizden ve batayle'inizin gelip onlara yardım etmenizi istiyorlar, çünkü eğer
Fransızlar istedikleri kadar artarsa
oğlunuzu isterler ve bir şeyler yapmak zorunda kalırlar. Sonra kral dedi ki, oğlum bir suç mu işledi, yoksa yaralandı mı yoksa
yerinde mi düştü? Hayır efendim, dedi şövalye, ama o sizin yardımınıza ihtiyaç duyacak kadar güçlü biri değil. Peki, dedi kral, ona ve seni buraya gönderenlere geri dön ve onlara oğlum hayatta olduğu sürece hiçbir macera için bana bir daha göndermeyeceklerini söyle; ayrıca onlara bugün onun mahmuzlarını yemesine izin vermelerini söyle, çünkü Tanrı isterse bu yolculuğun onun ve onun ve etrafındakilerin onuru olmasını isterim. Sonra şövalye tekrar onlara döndü ve onları çok cesaretlendiren
kralın sözlerini gösterdi ve
kralın yanına gittikleri için karşılık verdi."

[51] Almancadan B. G. Babington tarafından çevrilmiştir.

[52] Thucydides, M.Ö. 430'da Atina'da meydana gelen daha önceki vebayı anlatırken, "Peloponnesosluların sarnıçları zehirlediği varsayılıyordu." der.

[53] Fransızcadan Charles Leonard-Stuart tarafından çevrilmiştir.

[54] Osman, Othman olarak bozulmuş gerçek Türk adıdır.

Tebaasının torunları kendilerine Osmanlılar derler - Osmanlıcaya
bozulmuşlardır.

[55] Kızı Osman'ın evlendiği Müslüman bir peygamber ve aziz olan Edebali.

[56] Steno'nun kendisinin
başkanlığını yaptığı bir ceza mahkemesi.

[57] "Jacques Bonhomme." Froissart bunu bir bireyin adı olarak alır, ancak Fransız köylülerinin ortak takma adıdır - "Hodge" veya "Giles" gibi. Terimin malikanenin lordları tarafından, beceriksizlikleri ve sabırlı dayanıklılıklarıyla alay ederek köylülerine veya serflerine
uygulandığı söylenir. "Clermont'tan gelen kral" - Jacquerie'nin lideri - William
Karl veya Callet'ti.

[58] Çok harika bir sahne. B'hagiratha veya Ganj, büyük kar yatağının dibindeki çok alçak bir kemerin altından
çıkmaktadır. Okuma yazma bilmeyen dağcılar, sarkıt buz sarkıtlarını Mahodeva'nın saçlarına benzetirler. Araştırma

yapan Hindular eskiden burada olmuş olabilir; ve eğer öyleyse,
ineğin ağzının adını bu olağanüstü _debouche_'dan daha uygun bir şekilde verebilecekleri başka bir yer düşünemezler.

[59] Almancadan B. G. Babington tarafından çevrilmiştir.

[60] "Chorus Sancti Viti veya Aziz Vitus'un dansı; Paracelsus buna şehvetli dans der, çünkü buna kapılanlar ölünceye veya iyileşinceye kadar dans etmekten başka bir şey yapamazlar. Bu yüzden bu kadar sıkıntılı olan kişiler yardım için Aziz Vitus'a giderlerdi; ve orada bir süre dans ettikten sonra kesinlikle serbest bırakıldılar. Ne kadar süre dans edeceklerini ve taburelerin,
şekillerin ve masaların üzerinde nasıl dans edeceklerini duymak garip. Kırmızı giysili birine tahammül edemiyorlar. Her şeyden çok müziği seviyorlar; ve bu nedenle Almanya'daki yargıçlar onlara çalmaları için müzisyenler ve onlarla dans etmeleri için şehvetli, güçlü arkadaşlar tutarlar. Bu hastalık Almanya'da çok yaygındı, Schenkius ve Paracelsus'un delilik kitabındaki akrabalarından anlaşıldığı gibi, bu hastalıktan kaç kişiyi iyileştirdiğiyle övünüyor. Felix Platerus (_de Mentis Alienat._ cap. 3)
Basel'de gördüğü ve bir ay boyunca birlikte dans eden
bir kadından bahseder. Araplar buna bir tür felç derler. Bodine, beşinci kitabında bu hastalıktan bahseder; Monavius, Scoltizius'a yazdığı son mektupta ve Dudithus'a yazdığı bir diğer mektupta, daha fazlasını okuyabilirsiniz."--_Burton's Anatomy of Melancholy._

[61] Suriye'deki Cyrus Piskoposu Theodoret, St. John, her yıl birkaç kasabada büyük ateşler yakılırdı,
erkekler, kadınlar ve çocuklar bunlardan atlardı; ve küçük
çocuklar anneleri tarafından taşınırdı. O, bu geleneği, II. Krallar, xvi. 3'te Ahaz'ın kaydedilenine benzer, eski bir Asya arınma töreni olarak
düşünürdü. Zonaras, Balsamon ve
Fotius, Konstantinopolis'teki Aziz John ateşlerinden bahseder ve ilki bunlara eski bir Yunan
geleneğinin kalıntıları olarak bakar. Modern zamanlarda bile, sığırların bulaşıcı ve diğer hastalıklardan korunacakları inancıyla dumanından sürüldüğü
Bretonya ve Kıta Avrupası'nın diğer uzak bölgelerinde Aziz John Günü'nde hala ateşler yakılır ve bu uygulamalarda koruyucu fümigasyon ortaya çıkmıştır. Bu kadar farklı ulusların, Aziz John Günü'nde ateşle arınmayı belirleme konusunda aynı fikre sahip olması, belki de sadece vaftizle olan benzerliğiyle açıklanabilecek dikkate değer bir tesadüftür.

[62] Beckmann, bu iyi bilinen durum hakkında birçok başka gözlemde bulunur. Adı geçen rahip, çocuk masallarında hala _Knecht Ruprecht_ olarak bilinen kişidir.

[63] _Dass dir Sanct Veitstanz ankomme_ ("Aziz Vitus'un dansıyla
sarsılabilirsiniz").

[64] "Ancak bu işlem onun icadı değildi,
ancak balmumu figürler (_peri cunculas_) aracılığıyla
alışılmış bir büyüleme yönteminin taklidiydi. Cadılar, büyülenecek kişinin balmumu bir heykelini
yaptılar; ve ona işkence etmek için
onu iğnelerle
doldurdular veya ateşin önünde erittiler.
Orta Çağ'ın büyü kitapları bu tür şeylerle
dolu; ancak bu konuda bilgi edinmek isteyen okuyucunun
çok geriye gitmesine gerek yok.
Sadece seksen yıl önce, Stahl okulundan bilgili ve ünlü
Storch, büyücülük üzerine on dördüncü yüzyıla layık bir inceleme
yayınladı."--_Çocuk Hastalıkları Üzerine İnceleme._

[65] Bazı otoriteler yirmi dokuz veriyor.

[66] Selden, _Table Talk_ adlı eserinde şöyle diyor: "Bir zamanlar, eminim, bir parlamento papası vardı. Papa Urban, İngiltere'de, Papa Clement'e karşı parlamento kararıyla papa yapıldı: yasa _Tüzük Kitabı'nda_ yer almıyor, çünkü kitabı derleyen kişi Papa'nın adını orada bulundurmak istemiyordu veya böyle bir şeye karıştıkları izlenimini
vermiyordu; ancak kayıtlarda yer alıyor."

[67] Bir groat dört peniye veya sekiz sente eşitti.

[68] Walsingham'da Başpiskoposun ölümüyle ilgili uzun bir açıklama görülebilir, sayfa 250.
Başı bir mızrağın ucuyla sokaklarda zaferle taşındı ve Londra
köprüsüne dikildi. Daha iyi bilinmesi için, onun giydiği şapka veya başlık kafatasına çivilendi.

[69] Yargıçlardan biri olan Tresilian, St. Alban'daki isyancıları yargıladığında, her biri on iki kişiden oluşan üç jüri kurdu. İlkine, kargaşanın şefleri olduğunu bildikleri herkesi sunması emredildi, ikincisine birincinin sunumu hakkında görüşlerini bildirdi ve üçüncüsüne suçlu veya suçsuz kararını açıkladı. Tanıkların sorgulandığı görülmemektedir. Jüriler kişisel bilgilerinden konuştular. Böylece her mahkum otuz altı kişinin yeminiyle mahkûm edildi. İlk başta, çok sayıda infaz nedeniyle, mahkumlar başları kesilerek idam edildi: daha sonra asıldı ve terör nesneleri olarak darağacında bırakıldılar; ancak bedenleri arkadaşları tarafından çıkarıldığında, Kral onların zincirlerle asılmasını emretti, bu uygulamadan açıkça bahsedildiği ilk örnektir. Holinshed'e göre, infazlar bin beş yüze ulaştı.

[70] Okuyucular, beklenebileceği gibi, genellikle özel ilgi duyulan bölümleri gizlice kopyaladılar.
Antik İrlanda tarihinde, yaklaşık bin yıl önce bu tür bir olaydan kaynaklanan ilginç bir kararın hikayesini hatırlarız, bu da Britanya'daki Hristiyanlığın tarihini etkilemiş gibi görünüyor. Ulster'daki yaşlı St. Finian'ı ziyaret eden St. Columb, ev sahibine ait Mezmurlar Kitabını okuma izni almıştı. Fakat her gece iyi yaşlı aziz uyurken, genç olan, tüm Mezmurlar Kitabı'nın bir kopyasını tamamlayana kadar
şapelde mucizevi bir ışıkla yazmakla meşguldü. Mezmurlar Kitabı'nın sahibi, bunu keşfettikten sonra, kitabından yasadışı olarak
kopyalandığı için, bırakılmasını talep etti; kopyacı ise, emeğin malzemelerinin kendisine ait olması nedeniyle, yazdıklarına hak kazandığında ısrar etti. Anlaşmazlık, Tara'daki Kral Diarmad'a havale edildi ve kararı (gerçekten İrlandalı) Aziz Finian'ın lehine verildi. "Her kitabın," dedi, "kendi oğlu kitabına [kopyasına] aittir, tıpkı her ineğin buzağısına ait olması gibi." Columb, kararın adaletsiz olduğunu söyledi ve anlaşmazlığın, İrlanda'dan Iona'ya gitmesinin nedenlerinden biri olduğu söyleniyor.

[71] Oliver Wendell Holmes: _Kahvaltı Masasının Otokratı._

[72] Schwyz'de bir kasaba. Adı "inziva yeri" anlamına gelir. Efsaneye göre St. Meinrad, orada (dokuzuncu yüzyıl) bir keşiş olarak yaşamıştır. Ünlü bir hacı beldesidir.--ED.

[73] Hem babası hem de annesi tarafından Henry III'ün soyundan geliyordu. Ancak babasının
yanında hak iddia edemezdi,
çünkü genç March Kontu, John of Gaunt'un ağabeyi olan Clarence Dükü'nden geliyordu; annesinin
yanında da hak iddia edemezdi, çünkü o da Edward I'in küçük kardeşi olan Lancaster'lı Edmund'dan geliyordu. Edmund'un ağabeyi olduğu, ancak vücudunun deforme olduğu ve bu nedenle kendi rızasıyla
bir kenara atıldığı iddia edildi. Eğer Hardyng'e
inanabilirsek, Henry 21 Eylül'de konseyde Edmund'un Edward'dan daha kıdemli olduğunu
kanıtlayan bir belge sundu, ancak bunun aksi, bir dizi sorumsuz otorite tarafından
gösterildi.

[74] Charles IV.

[75] Wenzel ve imparatorluğa karşı şiddetli bir savaş yürüten Hussitlerin lideri John Ziska'ya atıf.

[76] Hohenzollern Hanedanı'nın Başkanı, Nuremberg Burggraves'i.

[77] Bu, daha sonra Charles VII adını alan ve 1407'de
Orleans Dükü'nün öldürülmesini sağlayan kardeşi Jean'in
Dauphin'iydi.

[78] _Hospiller_ kelimesi hırpalamak, çekiştirmek, taciz etmek,
"bir köpek gibi endişelenmek" anlamına gelir; bu nedenle _houspilleur_ ismi verilmiştir.

[79] Zamanın en güçlü din adamı olan İngiliz kardinal.

[80] Yardımcı yargıçlar.

[81] Tipstaff'lar, polis memurları.

[82] Bedford Dükü (John of Lancaster), İngiltere Kralı IV. Henry'nin üçüncü oğluydu, İngiltere ve Fransa'nın naibiydi ve bu görevi 1422'de V. Henry'nin ölümünden sonra üstlendi.

[83] Jeanne d'Arc'ın anısı, Fransa'nın düşmanlarının torunları tarafından uzun süre ve utanç verici bir şekilde karalandı. Shakespeare (_Henry VI_) bile ona karşı o kadar haksızdır ki - tarihçilerin acımasız iftiralarını
artırarak - en sevecen
eleştirmenlerini bile üzer. Yirminci yüzyılın ilk yıllarında, ülkesinin düşmanlarının temsilcisi olarak
Kilise tarafından Bakire'nin aziz ilan edilmesi
kaldı ve bu da onun yıkımında etkili oldu.--ED.

[84] Chauncey C. Starkweather, M.A., LL.B. tarafından çevrilmiştir.

[85] Katalan Büyük Şirketi, paralı askerlerden oluşan müthiş bir birlikti; Sicilya'da, Sicilya Vespers'ını
takip eden savaşlar sırasında ortaya çıktı.

[86] Bkz. 1291.

[87] Tarih belirsiz.

[88] Tarih belirsiz.

[89] Erken dönem konuşma tüpünün bir örneği var, Isabella'nın
olduğu söylenen odayı, artık bir meyhane olan eski bira fabrikasıyla bağlıyor, Mortimer'in metresiyle iletişim kurması için
kullandığı bir araç. Kale, 280
ayaklık, dik bir kayanın üzerinde duruyor ve bira fabrikası da onun tabanında.
Canlı kayadan delinmiş tüpün bir özelliği, bilim insanları için bir bilmece olan dirsek eklemidir.

[90] Tarih belirsiz.

[91] Genellikle 1370 olarak yanlış bir şekilde verilir, eski hesaplama yöntemine göre yılın 25 Mart'ta başladığı gerçeği göz ardı edilir.

[92] Tarih belirsiz.

[93] Fransızlar tarafından Jean Charlier de
Gerson'un genellikle Thomas a Kempis'e atfedilen _de Imitatione Christi_'nin yazarı olduğu iddia edilir.

VII. CİLT SONU

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ünlü Tarihçiler Tarafından Büyük Olaylar,
Cilt 07, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS, VOLUME 07 ***

***** This file should be named 27562.txt or 27562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/6/27562/

Produced by Turgut Dincer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
