*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Chums in the Forest (Ormandaki Çocuk Arkadaşlar)
Yazar: Wilmer M. Ely
Yayın Tarihi: December 18, 2008 [EBook #27561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Chums in the Forest, by Wilmer M. Ely

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Chums in the Forest
       or Hunting for Plume Birds in the Florida Everglades

Author: Wilmer M. Ely

Illustrator: J. Watson Davis

Release Date: December 18, 2008 [EBook #27561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY CHUMS IN THE FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "Şimdi, bunun için buradayız," dedi Charlie, bir dalın çatalında bir
yer bulduğunda. Sayfa 229.]

The Boy Chums

Ormanda

VEYA

Florida Everglades'te Tüylü Kuşları Avlamak

WILMER M. ELY'DEN

"The Boy Chums on Indian River", "The Boy
Chums on Haunted Island", "The Boy Chums' Perilous Cruise", "The Boy Chums in the
Gulf of Mexico" kitaplarının yazarı.

[İllüstrasyon: Başlık sayfası resmi]

A. L. BURT COMPANY

NEW YORK

Telif hakkı 1910

A. L. BURT COMPANY

Genç Tüy Avcıları Başlığı Altında

ORMANDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR

İÇERİK

BÖLÜM

I. [Yazıcının notu: başlık yok]
II. YOLDA
III. AĞAÇ İŞLERİ
IV. BİR DERS
V. TİMSAH AVCILARI
VI. BAZI SÜRPRİZLER
VII. BATAKLIK
VIII. SAVAŞ
IX. ARILAR VE AYI
X. BİR HIRSIZI VURMAK
XI. PAWPAWS
XII. CHARLEY'İN HATASI
XIII. SAVAŞ
XIV. KURBANLAR
XV. BİR MÜTEAKİP BAYRAĞI
XVI. GERİ ÇEKİLME
XVII. GECE UÇUŞU
XVIII. YAKALANMIŞ
XIX. BATAKLIK
XX. KURTARILMIŞ
XXI. HAZİNE
XXII. HAYAL KIRIKLIĞI
XXIII. DAHA FAZLA SIR
XXIV. DAHA FAZLA SÜRPRİZ
XXV. ŞAPEL
XXVI. HAZIRLIKLAR
XXVII. KORKUNÇ BİR GECE
XXVIII. HAZIRLIKLAR
XXIX. DÜŞMAN
XXX. SALDIRI
XXXI. MÜCADELE
XXXII. YARDIM
XXXIII. SEMINOLELER
XXXIV. DÖNÜŞ

ORMANDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR

VEYA

Florida Everglades'te Tüylü Kuşları Avlamak.

BÖLÜM I.

Vahşi bir Florida ormanına gece çökmüştü ve uzaktaki bir baykuşun ötüşü ve ara sıra gelen bir kırlangıçkuşunun hüzünlü çağrısı dışında her şey hâlâ duruyordu. Hafif bir dizgin yolunun yanındaki küçük bir açıklıkta, şişman çam ağaçlarından oluşan büyük bir ateş kükredi ve çıtırdadı, küçük açık alanı aydınlattı ve titrek ışınlarını karanlık, kasvetli çamların arasına
gönderdi.

Açıklığın kenarında, ham deri iplerle bağlanmış iki tel gibi küçük Florida midillisi, kısa, kuru tel otların üzerinde otluyordu.

Ateşe daha yakın bir yerde, özenle yapılmış bir sırt çantası ve yanında yüksek kulplu bir Meksika eyeri vardı, ateş ışığı sırt çantasına yaslanmış güzel bir av tüfeğinin ve tüfeğin cilalı namlularında parlıyordu.

Ateşin yakınında, bir yığın parlayan kömür biraz yana doğru taranmıştı ve üzerlerinde bir kahve cezvesi ve büyük bir tava duruyordu.
Buharı tüten kahve ve kızarmış domuz pastırmasının iştah açıcı kokularını
yaydı.

Kömürlerin üzerine eğilen adam sakallıydı ve orta yaşını geçmişti,
ama geniş omuzları ve iri yapısı hala büyük bir
güç ve dayanıklılığın kanıtıydı.
Etrafında endişeli bir beklenti havası vardı ve zaman zaman çömeldiği yerden kalkıp
elini kulağına götürerek dikkatle dinliyordu.

"Hepsinin beni hayal kırıklığına uğratacağını düşünüyorum," diye mırıldandı, tavayı kömürlerden çıkarırken ama içindekileri sıcak tutacak kadar yakına koyarken.

Sanki kendi kendine konuşmasına cevap verircesine, ateşin çıtırtısının üzerinde, dörtnala koşan toynakların boğuk, uzaklardaki gümlemesi yükseliyordu. Birkaç dakika sonra,
güçlü bir midillinin sırtında, yapılı, sağlam yapılı bir çocuk
ateş ışığı çemberine daldı.

Yüzü atın başının üzerinden geçiren binici,
eyerden atladı ve bir hamleyle yaşlı adamı şefkatle kucakladı.

"Kaptan Westfield!" diye bağırdı çocukça bir sevinçle.

"Charley West," diye bağırdı adam, "seni gördüğüme sevindim, delikanlı, seni gördüğüme sevindim.
Aman Tanrım! Büyümüşsün. Nasılsın, evlat?"

"İyiyim, Kaptan, daha iyi olamazdı. Ama midillime bakana kadar bekle,
ve uzun, güzel bir toplantı yapacağız."

Yeni gelen, emin ve hızlı hareketlerle eyeri, sırt çantasını ve silahları çıkardı
ve midillisini diğerlerinin yanına koydu. Bunu yaptıktan sonra
ateşe geri döndü.

"Rüzgarda ne var?" başladı, bir Maxim'in hızıyla
soruları fırlatarak. "O gizemli
mektubunuza bakılırsa, değerli bir şey. Plan ne? Neden bu gizli toplantı
kasabada değil de ormanda? Neden"--ama kaptan dediği adam
bir kıkırdamayla sözünü kesti.

"Bir dakika bekle, evlat. Sadece yelkenini biraz eğ. Aç olmalısın, evlat."

"Kurt gibi açlıktan ölüyorum. Hatta pişmeden önce görmek zorunda kalmasaydım bir razorback bile yiyebilirdim."

Kaptan bir teneke tabağa bir miktar çıtır pastırma koydu ve
Charlie West için büyük bir granit kupayı hoş kokulu kahveyle doldurdu ve
seer çantalarından bir torba sert kraker çıkardı. İkisi de kendine yardım ederken
bir istekle yere yığıldı.

"Mektubumu aldığında ne yapıyordun, Charley?" diye sordu kaptan lokmalar arasında.

"Hiçbir şey, sadece kendimi tekmeliyordum ve şehirde düşüncelere dalmıştım."
Çocuğun parlak, berrak gözleri, kaptanın gözlerine dürüstçe baktı ve devam etti. "Kendimi aptal yerine koydum, Kaptan. Okulda bir grup arkadaşla biraz yaramazlık yaptım. Elbette yakalandım ve yaptığımız aptalca şakanın tüm sorumluluğunu
üstlenmek zorunda kaldım. Fakülte beni bir dönem uzaklaştırdı. Diğer arkadaşların isimlerini söyleseydim
sadece bir azarla kurtulurdum, ama bunu yapamazdım, biliyorsun."

"Hayır," diye onayladı kaptan, onaylayarak başını salladı, "bu sinsice olurdu.
Ama paran nasıl düzeldi, Charley?"

Çocuğun yüzü düştü. "Başta küçük yığınımın sonu yokmuş gibi harcadım," dedi. "Mektubunuz geldiğinde ayağa kalkmıştım,
ama sadece Florida'ya geri dönmem için gereken parayı, bu midilliyi ve önerdiğiniz kıyafeti almaya yetecek kadar param kalmıştı. Hiçbir şey kalmadı. Arkadaşlar, bir sonraki okul dönemi açılana kadar şehirde kalıp çalışmamı sağlamaya çalıştılar, ama onlara hayır! dedim, bir çocuğun sahip olduğu en iyi arkadaşa, kendi ailem öldüğünden ve beni Florida'da yalnız bir çocuk olarak bıraktığından beri bana en iyi baba olan adama geri dönüyordum. Onlara birlikte yaşadığımız maceralardan bazılarını anlattım ve uzun zamandır ne kadar iyi arkadaş olduğumuzu."

"Şehirlilere bunları mı anlattın?" diye haykırdı sevinçli kaptan,
"onlarla böyle mi konuştun, Charley?"

"Elbette, bu sadece gerçekti," dedi oğlan, kararlı bir şekilde. "Ama şimdi sıra sende, Kaptan. Meraktan çılgına döndüm."

"Bir süre daha bekle, evlat; mürettebatımıza başka bir üye bekliyorum
her an ve aynı hikayeyi iki kez anlatmanın bir anlamı yok."

Charley'nin açık yüzü biraz bulanıklaştı ve şöyle demeden önce tereddüt etti,
"Yargınızı sorgulamıyorum, Kaptan, ama siz ve ben kampta yeterince vakit geçirdik ve iyi bir kamp arkadaşının
bulunabilecek en nadir şey olduğunu biliyoruz. Bu yolculuğa bir yabancıyı alırsak, ki bu
kıyafetlerden tahmin ettiğim kadarıyla uzun sürecektir, onun pes eden veya kaçamak bir adam olma ihtimali daha yüksektir."

Kaptan, "Peki, üçüncü bir üye olarak kimi seçerdin, Charley?" diye sorarken piposunun küllerini silkeledi.

"Florida'da uzun bir yolculuk için şansımı denemek isteyeceğim kimseyi tanımıyorum. Sadece yanımda olmasını istediğim iki kişi tanıyorum ve onları alamıyoruz. Biri, bizimle uzun süre birlikte olan Ohio'lu çocuk Walter Hazard. Diğeri ise Walter'ın kuzeye geri götürüp bir okul
kurmakta ısrar ettiği o küçük Bahama zencisi Chris. İkisinde de sarı bir çizgi yoktu ve Chris harika bir kamp ateşi aşçısıydı."

"Sana yazmadan iki gün önce Walt'a yazmıştım," diye gözlemledi kaptan, sakin bir şekilde.

Charley, basit yaşlı denizciye açık bir şaşkınlıkla baktı. "Her ne yapıyorsa bırakıp seninle ve benimle bir yolculuk için binlerce mil yol kat edeceğini kesinlikle düşünmüyorsun," diye sonunda kendini toparladı ve sordu.

Kaptan, kayıtsızca başını salladı. "Bir şekilde öyle bir his var içimde,
ve eğer yanılmıyorsam, şu anda onun midillisinin toynakları geliyor --- bir şekilde seninkinden farklı geliyorlar, ama."

İki maceracı da ayağa kalktı ve hızla yaklaşan toynakların sesinin geldiği karanlığa hevesle baktılar. Bir an sonra, ateş ışığı çemberinde iki midilli dizginlendi. Charley, kendisinden daha güçsüz birini tanıdığında, sevinçle bağırdı ve onu eyerinden sevgiyle kucaklayarak sürükledi.
Bu sırada, gözleri zevkle dans eden kaptan, diğer hayvandan inmiş, genişçe sırıtan küçük bir zencinin elini sıkıyordu.

"Sakin ol, Charley," dedi yeni gelen, mutlu bir sırıtışla, "vücudumdaki tüm rüzgarı
sıkıyorsun ve şu an sadece bu var. Chris ve ben, bağlantı kurmak ve buraya zamanında gelmek için acele etmek zorundaydık. Bugün bir lokma bile yemek yemedik."

"Walter Hazard, bu yolculuk için seçeceğim tek kişi sensin," diye haykırdı Charley neşeyle, "ve Chris de, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ama ateşe gel, o boşluk hissini bir dakika içinde gidereceğiz. Kaptan, Chris'in midillileri kaldırmasına yardım ediyor."

Charley hemen temiz bir tabak çıkardı ve içine pastırma ve sert ekmek koydu, ancak Chris için cömert bir porsiyon ayırdı.

"Düş ve bekleme," diye emretti ve Walter ikinci bir teklif için oyalandı.

Birkaç dakika içinde kaptan ve küçük zenci onlara katıldı,
hızla pastırma ve kahvenin kalanına yardım edildi.

İkisi de yerken, kaptan ve Charley onlara
aç yeni gelenlerin lokmalar arasında cevapladığı sorular sordular.

"O mektubum sana ulaştığında nasıl gidiyordun,
Walt," diye sordu kaptan, ciddi bir şekilde.

"Hem iyi hem kötü," dedi genç, memnuniyetle iç çekerek
bardağını boşalttı. "Bir süre önce, babama veya anneme tek kelime etmeden
çiftliğin ipoteğini satın almıştım. Sanırım bencildim, ama onların sürprizinin zevkini yaşamak istiyordum." Gözleri nemli bir şekilde parladı. "Aman Tanrım! Harikaydı. Her kuruşuna değdi, küçük yığınımın neredeyse her dolarını almasına rağmen. İpoteğin vadesi geldiği sabah onları görmek için orada olman gerekirdi. Yüzleri üzgündü, sizi ağlatacak kadar. Otuz yıl o çiftlikte çalışıp yaşadılar ve sanırım dünyada onlar için aynı olan
bir yer yok. Annem tabağını kaldırıp altındaki iptal edilmiş
ipoteği gördüğünde, bunun anlamını kavraması biraz zaman aldı,
sonra da yıkılıp ağladı. Babamın gözlerinde de sevinç gözyaşları vardı ve boğazımda bir yumru hissetmeye başladım, bu yüzden
kalkıp ahıra doğru yola koyuldum, işler biraz sakinleşene kadar orada kaldım. Ama paramın nasıl gittiğine dair uzun bir hikaye uyduruyorum. Ondan sonra bir mağazada çalışmaya gittim, ama çok geçmeden
koşmaya başladım ve doktor annemle babamla uzun
sözler
konuştu. Sonra mektubun geldi ve--işte, işte buradayım."

"Ve Chris, nasıl oldu da geldi?" diye sordu Charley.

"Benim sana katılmak için geri döndüğümü duyduğunda, zincir izleri onu engelleyemezdi. Ona tatil vermediler, ama düzenli olarak şiddetli nöbetler geçirmeye başladıktan sonra onu okulda tutmadılar," dedi Walter kuru bir şekilde.

"Nöbetler," diye haykırdı Charley, sırıtan abanoz yüze bir bakış atarak,
sağlıklı olmanın tam bir resmi. "Hayatında hiç gerçek bir nöbet geçirmedi."

"Belki de hayır, Efendim Charley," diye itiraf etti kendini beğenmiş küçük zenci, "ama,
Aman Tanrım, sizin gibi çocukların Chris'in size bakması olmadan tek başınıza gitmenize izin veremezdim. Zaten gerçek krizler gibi güçlüydüler. Ben de eskiden sabunu çiğneyip köpük yapmak için mide bulantısı geçirirdim. Sanırım o zenci gelip size göz kulak olmak için kendini şehit etti."

Charley sırıtışını gizlemek için kaptana döndü. "Şimdi sıra sizde,
Kaptan. Hepimiz renklerimizi gösterdik, hatta Chris'e bile. Şimdi bu işi açıklamak size kalmış."

Kaptan piposunun küllerini silkeleyip
bilgece bir şekilde, "Balıkların birçok yemi nasıl ısırdığını fark ettim, ama bir çocuğu öldürmek istiyorsanız, kullanabileceğiniz tek bir yem var ve o da büyük bir gizem. "

Çevresindeki aniden çöken yüzlere baktı ve
hızla devam etti, "Bu kadar kötü görünmeyin, çocuklar. Hepinizi
sadece bir şaka olsun diye bu kadar kötü duruma getirmedim. Sadece emin olmak istedim ve kasaba halkının etrafta dolaşıp soru sormasını istemedim, bu yüzden buraya bu buluşma yerinin adını verdim."

Üç yüz tekrar aydınlandı. "Hadi, Kaptan, konuya gel,"
Walter hevesle ısrar etti.

Ama kaptan onların merakının tadını çıkarıyordu ve gözlerinde bir ışıltıyla yavaşça devam etti, "Yaklaşık iki hafta önce bir gün kasabada dolaşırken bir Seminole'e rastladım, sanırım karısı tarafından kırmızı patiska ve boncuk karşılığında takas edilmek üzere gönderilmişti," bir an durakladı ve Charley sabırsızlıkla haykırdı--

"Kızılderiliyi üzmeyin, onlarla savaşmak için Everglades'e gitmiyoruz, değil mi?"

"Gördüğüm en sarhoş cesur adamdı," diye devam etti kaptan,
sakin bir şekilde kesintiyi görmezden gelerek. "Onunla karşılaştığımda
oturuyordu bir su yalağının sonu ne kadar büyük bir Kızılderili olduğunu haykırarak, savaş çığlıkları atarak ve sırayla ağlayarak. Onun sözlerinden biri
sınıflandırıcı ilgimi çekti ve arkadaş edinmekte hiç vakit kaybetmedim.
Çocuklar, uzun zamandır kayıp olan kardeşim olsaydı o kızılderiliye daha fazla yaklaşamazdım. Onu diğer insanlardan uzak tuttum ve bir süre sonra onu su yalağının içine, daha nazik bir kaza gibi
düşürdüm. Su
sınıflandırıcı onu biraz ayılttı ve çok geçmeden eve gitmek için patikaya
gitmek istemeye başladı. Şehirden çıkmasına yardım ettim ve onu kampa geri gönderdim, sanırım yaşlı hanımı onu
patiska ve boncukları unuttuğu için
sinirlendirmek için bekliyordu." Kaptan, hikayesi
tamamlanmış gibi durakladı.

"Aman Tanrım, Kaptan, sarhoş Kızılderilinin bizimle ne işi var?" diye sordu Charley, sabrı tükenmişti.

Kaptan sesini dramatik bir şekilde alçalttı. "Çocuklar, o Seminole beş yüz dolardan fazla beyaz ve pembe aigret tüylerini
üzerinde taşıyordu."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı çocuklar, yarı inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye onayladı kaptan, "ve onları nereden bulduğunu da buldum.
Hepsini buradan batıya doğru, Yukarı St. John Nehri'nden çıkardığını söyledi. Kuşların gecede yıldızlar kadar yoğun olduğunu söyledi, ancak şiirsel lisansa ve içindeki kırmızı içkiye biraz tolerans gösterilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Şimdi üç çocuksu yüz parlıyordu ve sorular ve cevaplar hevesli bir karmaşayla birbirine karışıyordu.

"Nehre ne kadar var?"

"İki uzun günlük yolculuk."

"Tüyleri hangi tür kuşlar taşır?"

"Mavi balıkçıl ve pembe ve beyaz balıkçıl."

"Tüylerin değeri ne?"

"Mükemmel olanlar için ons başına beş dolar."

"Vay canına, tıpkı para bulmak gibi olacak."

Muhtemelen hevesli genç avcılar tüm gece boyunca konuşmuş olurlardı,
ancak kaptan kısa süre sonra soru akışlarını böldü.

"Yarın konuşmak için bolca zaman var, çocuklar. Şimdi yatağa gir, çünkü
şafak vakti yola çıkmak istiyoruz."

Çocuklar hemen itaat ettiler. Battaniyeler ateşin yanına serildi ve
yastık olarak eyerlerini kullanan küçük grup, yakında
hayaller diyarına varmıştı, çok geçmeden
geçecekleri korkunç deneyimlerden habersiz bir şekilde.

BÖLÜM II.

YOLCULUKTA.

Çocuklara öyle geldi ki, daha yeni uykuya dalmışlardı ki
güçlü bir gök gürültüsü gibi bir
çatlama onları
hayaller diyarından
ürküttü. İkisi de içgüdüsel olarak kemerlerine ve tabancalarına uzandılar,
çekilirken ellerinin yanına koymuşlardı. Ancak,
bunları kullanmalarına gerek yoktu, çünkü sağır edici gürültünün yaratıcısı, yüzünde bir sırıtışla başlarının yakınındaki bir teneke tavaya vuran tek kişiydi.

"Sen küçük şeytan, bunun bir deprem olduğunu düşündüm," diye bağırdı Charley, küçük zenciye bir ayakkabı fırlatırken, zenci ondan kaçtı çevikçe.

"Başka türlü seni uyandıramazdım," diye sırıttı Chris. "Kalkma zamanı,
Massas, gün ışığı gelmedi. "

Doğudaki gökyüzü pembe-kırmızı parlıyordu ve çocuklar hiç vakit kaybetmeden
dış giysilerini giyip tabanca kemerlerini taktılar,
bu da kıyafetlerini tamamladı.

Kaptan çoktan harekete geçmişti, hayvanların sırt çantalarını
bağlamakla meşguldü, Chris ise erken olmasına rağmen kahvaltısını hazırlamıştı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye ilan etti Charley, sert ekmeğini ve pastırmasını yerken, "bu yemekten yakında sıkılacağız. Çok yakında taze et bulmalıyız."

"Kömürde kızartılmış yabani bir hindi gayet iyi gider," diye önerdi
Walter.

"Bu zenci için geyik," diye ilan etti Chris, "ben onları
ızgarada pişirmediğimde geyik bifteklerini tatmalısınız."

"Ben ayı bifteklerini severim, cızırdayan kahverengi," dedi Charley, düşünceli bir şekilde.

"Ah, kıpırdamayın, oburlar," diye güldü kaptan. "Düzenli bir avlanma olmadan bunlardan hiçbirini elde etmemiz pek mümkün değil ve ben bunun için zaman harcamak istemiyorum. Belki yolda bir şeyler alırız. Ama şimdi acele edin çocuklar, başlamamızın zamanı geldi."

Ateşlerini kumla örtme önlemini aldıktan sonra, hepsi
kısa sürede eyerlerine bindiler ve Charley önde, güneş uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinden
doğarken yola koyuldular.

Yarım saatlik bir at sürüşünden sonra Charley midillisini dizginledi. "Yol
sona erdi," diye duyurdu.

"Güzel!" diye haykırdı Walter, bilinmeyene karşı bir çocuk sevinciyle, "bu, avcıların menzilinin dışına çıktığımız anlamına geliyor. "Ötesindeki topraklar için yaşasın."

Kaptan küçük bir pusula çıkarıp Charley'e uzattı. "Dümeni
mümkün olduğunca batıya doğru çevir," diye emretti.

Ardından saatlerce büyük ağaçların arasında kıvrıla kıvrıla gidip geldik, şimdi bir yöne, şimdi başka bir yöne, ama genel olarak batı yönünü koruyarak. Tüm birlikler silahlarını hazır tuttu, ama her tarafta büyük av hayvanlarının kanıtlarını görmelerine rağmen, ilerlemelerinin sesi vahşi yaratıkları avcılarımız görünmeden çok önce saklandıkları yerlere
korkutmuş olmalı.

Grup ilerledikçe orman daha da sıklaştı, ağaçlar birbirine daha da yakınlaştı. Sonunda, daha fazla ilerlemenin imkansız olacağından korkmaya başladıklarında, aniden göz alabildiğine uzanan açık bir araziye
çıktılar.

"Harika değil mi!" diye haykırdı Walter; "Şu güzel küçük göllere bakın, hangi yöne bakarsanız bakın bir tane görebilirsiniz."

"Çok güzel," diye kabul etti Charley, "ama ben manzaradan çok akşam yemeğini düşünüyorum. Sanırım yine pastırma ve sert ekmek olmalı. Ben--"
ama Charley cümlesini tamamlamadı. Midillisi ayağını
bir çukura sokmuş ve tökezlemiş, Charley ise hazırlıksız yakalanmış, hayvanın başının üzerinden
düşmüş ve
kötülüğe sebep olan çukurun yanındaki küçük bir kum yığınına dört ayak üzerine düşmüştü. Arkadaşlarının
şaşkınlığına rağmen ayağa kalkmadı, fakat düştüğü pozisyonda
kaldı ve çukura baktı.

"Yaralı mısın, Charley?" diye bağırdı kaptan endişeyle.

"Hiçbir şey," diye sırıttı Charley kum yığınının üzerinde tekrar oturur pozisyona gelirken. "Sadece akşam yemeğimizi tutuyorum," diye ekledi sakince. "İnin beyler ve işi bitirmeme yardım edin."

"Şimdi, Chris," diye emretti, attan indiklerinde, "şu uzun ince fidanı görüyor musun? Tam da istediğim şey bu. Lütfen
baltayı al ve benim için getir ve tüm dalları kesme."

Chris çevik bir şekilde itaat etti, çünkü deneyim ona Charley'nin
asla gereksiz taleplerde bulunmadığını öğretmişti. Birkaç dakika içinde fidanı
sürükleyerek geri döndü.

Charley, baltayla birkaç darbe indirerek, gövdenin küçük ucuna yakın olan bir dal hariç, tüm dalları kesti. Bunu, yaklaşık dört inçlik çıkıntılı bir çıkıntı kalacak şekilde kesti, böylece fidanının ucunu bir tür kaba zıpkın haline getirdi.

Arkadaşları merakla baktılar, ancak soru sormadılar, çünkü
dostlarının sürprizlerden hoşlandığını biliyorlardı.

Sırık bittiğinde, Charley dikenli ucunu deliğe soktu.
Aşağı, aşağı, on beş, yirmi fit gitti, sonra donuk bir sesle çarptı. Fidanı tekrar tekrar bükmeye başladı, sonra yavaşça ve nazikçe yukarı çekti, ancak ucu hiçbir şeye yapışmadan göründü. Sonuçsuz işlem tekrar tekrar tekrarlandı ve sonunda zıpkını koyu bir kütleyle görünür hale geldiğinde Charley'nin yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirmeye başlamıştı.

"Bir kaplumbağa," diye haykırdı Walter sevinçle.

"Hayır, bir gopher, ancak bir tür kara kaplumbağası olduğunu kabul ediyorum, ancak tamamen otla besleniyor ve asla suya yaklaşmıyor," diye açıkladı
Charley, yakaladığıyla gurur duyarak. "Chris, şuradaki ilk küçük göle git ve ateş yak. ​​Birkaç dakika içinde orada olacağız."

Charley gopher'ın yüzgeçlerinden birine geyik derisi bir kayış bağladı ve eyer boynuzuna astı, sonra hepsi tekrar bindi ve midillilerini Chris'in gölün kenarındaki ağaçların arasında kaybolduğu yere doğru çevirdi.

Mesafenin bir kısmını katetmişlerdi ki bir çığlık duyuldu ve Chris'in midillisi ağaçlardan fırlayıp koşarak üzerlerine geldi. Küçük zenci sırtına yapışmıştı, yüzü kül rengiydi ve gözleri dehşetle
pörtmüştü.

"Geri dön, Efendim," diye bağırdı, "bir kan gölüne çarptı, bir kan gölüne çarptı!"

Walter uçan midillinin dizginlerini yakaladı ve hayvanı durdurdu.
"Saçma," dedi sertçe, "sen delisin, Chris. Hadi herkes, onu bu kadar
korkutanın ne olduğunu görelim." Diğerleri de onu takip ederek mahmuzladı
ve hala Chris'in midillisinin dizginlerini tutuyordu, küçük zenci gevezelik etmesine rağmen, "Bırak beni, Efendi Walt. Lütfen bırak beni."

Birkaç dakika sonra küçük grup ormanın kenarına girdi ve
küçük gölün kıyısındaki atlarını dizginledi. Bir an
eyerlerinde sessizce oturdular ve gerçekten de görüş alanında Chris'in dişlerinin takırdaması için bir bahane vardı. Ayaklarının dibinde kırılan küçük dalgacıklar kan rengindeydi, gölün kendisi ise yeşil ortamında dev bir yakut gibi uzanıyordu; güneşin parlak ışınlarında parıldıyor ve ışıldıyordu.

Charley atından indi ve eyer çantalarından küçük bir ilaç bardağı çıkardı, onu sıvıyla doldurdu ve ışığa tuttu. Sıvı kristal kadar berrak ve güzel bir
kırmızı renkte parlıyordu.

"Beni şaşırtıyor," diye duyurdu, "Bunun dibin ona o rengi verdiğini düşünmüştüm, ama ne olursa olsun, suyun kendisinde."

Walter atını döndürdü ve etrafındaki ağaçları dikkatlice inceledi.
"Buldum," diye duyurdu, "bu ağaçların hepsinin aynı tür olduğunu fark ettin mi?"

"Haklısın," diye haykırdı Charley, "hepsi kırmızı koyu yeşil. Suyu renklendiren kökleri."

Çocuklar Chris'e döndüler, ama o açıklamanın ilk kelimeleriyle birlikte kaçıp gitmişti. Kısa süre sonra bir kucak dolusu kuru odunla geri geldi. Yüzü hala kül gibiydi, ama dişleri takırdamayı bırakmıştı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, kibirli bir şekilde, "sanırım bu zenci hepinizi bu sefer mahvetti. Bu zenci kıyısı bu sefer size şaka yaptı."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve sırıttılar. "Bir daha denemem,
Chris," diye kıkırdadı Charley; "bir dahaki sefere çok
gerçekçi davranıyorsun, çıldırabilirsin."

Chris ateş yakarken ve bir kömür yatağı hazırlarken, Charley
gopher'ı temizledi.

Bu hayvan bir kaplumbağaya çok benziyor, ancak üst ve alt kabukları birleştiren doku o kadar sertleşmiş ki bıçağa dayanıklı.
Charley sorunu onu devrilmiş bir ağacın çatalına sıkıştırarak çözdü
ve iki veya üç denemeden sonra kabukları bir baltayla ayırmayı başardı.

"Bırak da vurayım, Efendim Charley," diye yalvardı Chris; "bu zenci şimdi onu
açtığın için nasıl düzelteceğini biliyor."

Charley, temizlik gibi tatsız bir görevi küçük zenciye devretmekten çekinmiyordu, o da hemen işi bitirdi. Eti kabuktan çıkardı, yenilebilir kısımları derisini yüzdü ve sakatatı
ateşten uzağa attı. Daha sonra eti ve kabukları dikkatlice yıkadı, eti tuzladı ve karabiberledi ve kabuğun içine geri koydu,
üzerine birkaç ince domuz eti dilimi koydu. Sonra, her iki kabuğu da yeşil palmiye yapraklarının tutamlarıyla sıkıca birbirine bağladı. Son olarak, kabuğun etrafına başka bir yeşil yaprak sardı ve artık hazır olan
parlayan kömür yatağına gömdü.

"Bu yeni bir fikir," diye sırıttı Walter, "avınızın kendi pişirme kabını yapması. Aman Tanrım! Ama güzel kokuyor."

Çok kısa bir sürede, Chris gopher'ın bittiğini söyledi ve
kömürlerden ve kabuklardan kaldırılıp içindeki buharı tüten, sulu eti ortaya çıkarıldı.

Aç grubumuz etin tavuktan çok daha tatlı ve yumuşak olduğunu söyledi ve boş kabuklar kısa sürede samimiyetlerinin kanıtı oldu.

Kısa bir dinlenmeden sonra, tekrar yola koyuldular ve kısa süre sonra, çocukların Lake Christopher adını verdiği, küçük zencinin kibirli üzüntüsüne rağmen, duraklama yerlerini geride bıraktılar. Birkaç gün boyunca korkusunun sonunu duymayacağına dair kurnazca bir şüphesi vardı.

BÖLÜM III.

AĞAÇ İŞLERİ.

Küçük grup bir süre sessizce ilerledi, güzel göller ve ağaç yığınları arasında gidip geldi, onları yönlendirecek bir yol yoktu, ancak pusulanın yardımıyla yavaşça
batıya doğru ilerlemeyi başardılar. Charley hala liderliğini koruyordu, ancak seyahat ettikleri açık arazide yan yana sürmek mümkündü ve
Walter kısa süre sonra arkadaşının yanına geldi.

"Biliyor musun Charley, kendimi ormanda bir bebek gibi hissetmeye başlıyorum," diye itiraf etti. "Sanırım aramızda ağaç işçiliği hakkında bir şeyler bilen tek kişi sensin. Ben hiçbir şey bilmiyorum, eminim Chris de bilmiyor ve
kaptan da üst yelkeni toparlamakta çok daha rahat. Sanırım sen bizim rehberimiz ve liderimiz olmalısın."

"Çok avlandım ve ormanda uzun süre kalan bir adam birkaç şey öğrenmeden edemez," dedi Charley mütevazı bir şekilde, "ama daha önce hiç bu kadar iç bölgelere gitmemiştim. Keşke Walt," diye devam etti ciddi bir şekilde, "bizimle birlikte gideceğimiz ülkeyi benden daha iyi bilen biri olsaydı, yoksa bir kez daha güvenli bir şekilde şehre geri dönmüş olurduk."

"Neden?" diye sordu Walter şaşkınlıkla.

"Sorumluluktan korkuyorum ve" sesini diğerlerinin duymaması için alçaltarak, "hoşuma gitmeyen bir şey gördüm."

"Ne?" diye sordu arkadaşı hevesle.

Charley cebinden kare şeklinde siyah çiğneme tütünü çıkardı. "Bunu bu sabah açıklığın kenarından aldım," diye açıkladı. "Hiç nemli bile değildi, bu yüzden dün gece çiy çöktükten sonra düşmüş olmalı."

"Gece yalnız bir avcı geçti," diye önerdi Walter neşeyle.

"Keşke öyle düşünebilseydim," dedi Charley endişeyle. "Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki Florida'da dünyanın dört bir yanından toplanmış kanunsuz adamlardan oluşan çeteler var ve Walter," sesini bir fısıltıya indirerek, "dün gece kampımızın yakınında birden fazla adam olduğuna dair işaretler gördüm."

"Ne tür işaretler?" diye sordu arkadaşı.

"Kırık çalılar, at nallarının izleri ve ayrı ayrı ele alındığında önemsiz bir düzine başka küçük şey."

"İşaretlerin için bir incir, ihtiyar herif," diye güldü Walter, "sonra hayaletler göreceksin. Bahsettiğin işaretlerden hiçbirini görmedim.
Ayrıca, eğer biri bize zarar vermek isteseydi bunu dün gece hiçbir engelle karşılaşmadan yapabilirdi."

"Biliyorum," diye itiraf etti Charley, "ve beni şaşırtan da bu. İşaretlere gelince, onları fark etmemeniz hiçbir şeyi kanıtlamaz. Ahşap işçiliğinin bilimini oluşturan küçük şeylerdir. Genellikle fark etmediğiniz küçük şeyler."

"Gözlerim oldukça iyidir ve sürekli olarak onları kapalı tutmam," diye başladı Walter hararetle, ama Charley sadece gülümsedi.

"Etrafına bak ve bana ne gördüğünü söyle, Walt," diye rica etti.

"Düz, engebeli bir ülke, testere palmiyesiyle kaplı, güzel küçük göllerle noktalı, önümüzde birkaç dönümlük çayır gibi görünen ve evet, etrafımızda bu sabah soyduğunuz gibi bir sürü gopher yuvası."

"Gopher yuvalarıyla başlayacağız," dedi Charley gülümseyerek. "Geçerken her bir yuvada ne olduğunu söyle."

"Neden, gopher'lar, sanırım. "

Charley dört büyük deliğin önünde atını dizginledi ve binicilik kırbacıyla
onları işaret etti. "Gopher o delikte," diye tereddüt etmeden
belirtti. "Bay Gopher bir sonrakinden uzakta, muhtemelen akşam yemeğini
almak üzere; bir sonrakinde bir rakun yaşıyor, ama o evden uzakta.
Dördüncüde büyük bir çıngıraklı yılan yaşıyor, ama o da evden uzakta, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Chris ve kaptan çocukların yanına geldiler ve Walter'la birlikte,
Charley'e sessizce hayretle bakarak durdular.

"Görmek kolay," diye açıkladı genç ormancı. "Bir gopher deliğinden aşağı indiğinde, sadece paletlerini içeri çeker ve kayar, ama
çıkmak istediğinde yukarı tırmanmak için pençelerini kullanmak zorunda kalır. İlk deliğin girişinde kumun düzgünce bastırıldığını, diğer deliğin kumunda ise paletlerin izinin olduğunu göreceksiniz. Üçüncü delik de kolay; yakından bakarsanız rakun izlerini görebilirsiniz ve
pençelerin dışarı doğru baktığını fark edeceksiniz. Son delik de aynı şekilde basittir, yumuşak kumda yılanın vücudunun izini görebilirsiniz ve
çıngıraklarının oluşturduğu o küçük noktalar hangi yöne gittiğini gösterir."

Kaptan elini sert bir tokatla dizine indirdi. "Sanırım şimdiye kadar yapılmış herhangi bir gemiyi idare edebilirim," dedi, "ama karada
bir acemiyim, çocuklar. Charley bundan sonra bizim pilotumuz ve ona dikkat etmeliyiz, çocuklar, bir geminin dümenine dikkat ettiği gibi."

"Eğer pilot olacaksam, hepinizi anında kaptan yaparım,"
Charley tekrar öne doğru atılırken güldü.

"Bu harika gözler başka bir şey görüyor mu?" diye alay etti Walter, bir kez daha yanından geçerken.

"Benimle dalga geçme, Walt," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde. "Benim yaptığım hiçbir şey değil. Sadece küçük şeyleri not etmek ve ikiyle ikiyi bir araya getirmek. Eğer kendinizi yakından gözlemlemeye alıştırırsanız, siz de aynısını kolayca yapabilirsiniz."

"Gerçekten yapabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Walter hevesle.

"Elbette yapabilirsin ve şimdi ilk derse geçelim. Geçerken tüm çalılara dikkatlice bakın ve yoldan çıkmış bir şey fark edip etmediğinize bakın."

Birkaç dakika sessizce yollarına devam ettiler, Walter geçerken çalılıkları tarıyordu
ve yüzünde şaşkın bir ifade beliriyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Charley.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti Walter. "Her birkaç yüz fitte bir kısmen kırılmış ve sarkık bırakılmış dallar var.
Garip, değil mi?"

"Daha yakından bakın ve bu dallarda tuhaf bir şey fark edip edemeyeceğinize bakın."

"Çok uzun zamandır kırılmamışlar, çünkü çok fazla
solmamışlar. Yaklaşık on gün önce yapıldığını söylemeliyim."

"İyi," diye haykırdı Charley onaylayarak, "başka bir şey fark ettin mi?"

"Evet," diye ilan etti Walter, başarısıyla zekası keskinleşerek, "her ne kadar
o dallar kazara kırılmış gibi görünse de, hepsi diğer dalların arasında sıkışmış ve her biri aynı yöne, yani bizim gittiğimiz yöne bakıyor. Bu ne anlama geliyor, Charley, eğer bir anlamı varsa?"

"Size o kırık dalların ne anlama geldiğini söylemek benim için yanlış, ama
size biraz anlatabilirim. Yaklaşık on gün önce bir grup Kızılderili bu yoldan geçti, bizimle aynı yöne doğru gidiyordu. Daha sonra kendilerinden başka bir grubun daha geleceğini
umdular, bu yüzden
gördüğünüz gibi onlar için yolu işaretlediler. Eğer bir Seminole olsaydım, o kırık dallardan ilk grubun numarasını, nereye gittiklerini, yolculuklarının amacını ve işaret dillerini bilmediğim için benden gizlenen bir düzine başka şeyi söyleyebilirdim."

"Kızılderililer, Seminoleler," dedi Walter şaşkınlıkla, "eyalette bunlardan
olduğunu neredeyse unutmuştum."

"Yasal olarak yok. Yıllar önce Amerika Birleşik Devletleri hepsini topladı
ve onları batıya, bir rezervasyona nakletmeye başladı. Fakat St. Augustine'de birkaç yüz kişi kaçıp Everglades'e geri döndü ve o zamandan beri yardım veya koruma olmadan orada yaşıyorlar ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından görmezden geliniyorlar."

"Ne tür bir ırk bunlar?" diye sordu Walter merakla. "Gördüğüm en iyi vahşi ırk," diye ilan etti Charley, sıcak bir şekilde;
"uzun boylu, muhteşem yapılı, temiz, dürüst ve centilmen tavırlarıyla--dikkat edin!" diye bağırdı, uyararak.

Walter'ın atı, dehşet içinde homurdanarak arka ayakları üzerinde dikilmişti. Walter, şaşırmış olsa da, iyi bir biniciydi ve
düşme sonucu ezilmemek için eyerden kaydı.

Korkmuş midillinin birkaç adım önünde, çirkin başı ve kuyruğu kalkık ve çıngıraklı sesleri uğursuzca
şarkı söyleyen dev bir çıngıraklı yılan kıvrılmış yatıyordu. İki adım daha atsa midilli üzerine gelecekti.

Charley tabancasını çekerken, "Ateş etme," diye yalvardı Walter. "Eğer üzerinde delik yoksa, o postu 25,00 dolara nerede satabileceğimi biliyorum."

"Bırak vurayım, Walt," diye yalvardı Charley endişeyle, "çok tehlikeliler."

"Evet, evlat," diye destekledi kaptan, Chris ile birlikte o noktaya ulaşmıştı, "bırak vursun, o şeylerle riske girilemeyecek kadar tehlikeli."

Ama Walter'ın inatçılığı uyanmıştı. "Geri çekil, ben onu düzelteceğim," diye kendinden emin bir şekilde ilan etti. "O deriyi ve o 25,00 doları alacağım."

Bir meşe ağacından ölü bir dal kopararak yılana dikkatlice yaklaştı, diğerleri ise sessizce endişeli bir şekilde eyerlerinde oturuyorlardı ve
Charley huzursuz midillisini itici sürüngene biraz daha yaklaştırdı.

Walter yavaşça ilerledi, bakışları önünde yavaşça sallanan, küçük elmas gözleri olan kafaya dikilmişti. Yaklaştı
ve yaklaştı, ta ki onu o zehirli kafadan sadece birkaç adım ayırana kadar.

"Vur, çocuk, vur, çok yaklaşıyorsun," diye bağırdı kaptan.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Chris, "ona bak, ona bak."

Walter sanki olduğu yerde donmuş gibi durmuştu.
Yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı ve alnında büyük ter damlaları birikmişti.

Çubuğu tutan el gevşedi ve yere dikkatsizce çarptı.

"Büyülenmiş," diye bağırdı kaptan.

"Bir kenara atla, Walt, atla," diye bağırdı Charley, "Tanrı aşkına, atla.
Vuracak."

BÖLÜM IV.

BİR DERS.

Sürüngenin sallanan başı geriye çekilmişti ve kocaman yılan kıvrımlarından fırlayıp sadece birkaç adım ötedeki sersemlemiş çocuğa doğru fırladı.

Yayı ne kadar hızlıysa, Charley de ondan daha hızlıydı. Mahmuzunu acımasızca küçük midillisinin yan tarafına
gömdü. Hayvan acı dolu bir kişnemeyle
ileriye doğru sıçradı. Bir an için çarpan toynakların ve kıvrılan kıvrımların karmaşası yaşandı, Charley eyerinde eğilerek binicilik kırbacının dip kısmıyla kıvrılan kıvrımlara vurdu. Çaresiz izleyicilere bir sonsuzluk gibi görünse de midillinin iğrenç düşmanından
uzaklaşması ve Charley'nin onu birkaç adım öteye zorlukla dizginlemesi sadece birkaç saniye sürdü. Yılan boynu kırık bir şekilde cansız bir şekilde yerde yatıyordu, Walter ise kuru bir şekilde hıçkırarak, kendisini yaşındaki bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle atından atan kaptanın kollarına gömülmüştü.

Charley gruba bir bakış atarak atından indi ve titreyen atını okşayıp sakinleştirerek keskin gözlerini hayvanın bacaklarında ve yanlarında gezdirdi. Küçük midillinin sol ön ayağından küçücük bir kırmızı akıntı
sızıyordu.

"Atını getir, çabuk, Chris," diye emretti, her zamanki sabit sesinde bir çatlakla.

Hızla sırt çantasını, eyeri ve dizgini bineğinden çıkardı. Hızla çalışırken, dizgini yeni çıkarmıştı ki midilli dizlerinin üzerine çöktü, bir an ayağa kalkmak için çabaladı, sonra yavaşça yere düştü ve orada efendisine aptalca çekici gözlerle baktı.

Charley'nin boğazında bir şeyler kabardı. Kendini midillisinin yanına
yerlere attı ve kollarını onun boynuna doladı.

"Elveda, Billy," diye fısıldadı. "Birbirimizi uzun zamandır tanımıyoruz ama
senden çok hoşlanıyorum, Billy ve zamanı geldiğinde beni
yüzüstü bırakmadın. Bir beyefendi gibi davrandın, ihtiyar."

Zavallı Billy'nin bacakları titremeler içinde ilerlerken huzursuzca ileri geri tekmeliyordu. Gözlerinde bir sisle Charley ayağa kalktı ve sadık hayvana baktı. Yaralı bacak doğal boyutunun iki katına şişmişti,
vücut spazmlarla seğiriyordu ve büyük kahverengi gözler acı ve ızdırapla doluydu.

"Bunu yapmak zorundayım, Billy. Bu seni işkenceden kurtarmak için, ihtiyar, sadece
seni gereksiz ızdıraptan kurtarmak için, Billy." Tabancasını kemerinden çıkardı, midillinin kulağının hemen arkasına dikkatlice nişan aldı ve başını
çevirerek tetiği çekti.

Hareketsiz forma hiç bakmadan, sürü midillisine doğru yürüdü ve sürüyü çıkarıp kendi eyerini hayvana
aktardı.

Sürü hızla daha küçük paketlere bölündü ve partiye eşit olarak dağıtıldı ve kısa süre sonra hepsi batıya doğru ilerlemeye başladı.

Bir kez daha sessiz dostunun yanında at süren hareketsiz, beyaz ve sarsılmış Walter'dı.

"Hayatımı kurtardın, Charley ve sana sadece teşekkür etmek zavallı bir karşılık," dedi içtenlikle.

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye itiraz etti Charley neşeyle. "Bir dahaki sefere işler tersine dönebilir ve biliyorum ki sen de
benim için aynısını yapacaksın."

Ama Walter henüz bitirmemişti. "Şunu söylemek istiyorum," diye devam etti, "bu partiye liderlik etmeye yetkili tek kişi sensin. Bundan sonra,
söylediğin
benim için de geçerli. Yüzbaşı Westfield için de geçerli olduğunu biliyorum."

"İşte Chris," dedi Charley gülümseyerek. "Korkarım ki o ruh haline girmeden önce küçük bir ders almak zorunda kalacak. Walt," diye devam etti içtenlikle, "sorumluluğu istemiyorum ama şimdi bana yüklendiği için bundan kaçmayacağım. Açıkçası, bu yolculuğun bitmesini ve bir kez daha kasabaya dönmemizi dilemekten kendimi alamıyorum."

"Geçen geceki ziyaretçilerimizi düşünüyorum!" diye sordu Walter.

Charley başını salladı. "Eğer bize bir faydası olacaksa, neden varlıklarını bize bildirmediler," diye düşündü. "Sözlerimi aklınızda tutun, en sonuncusunu görmedik, ama susun, işte kaptan ve Chris geliyor, onları belirsiz varsayımlarla endişelendirmeye gerek yok."

"Önümüzdeki çayırı görüyor musunuz, Charley?" diye sordu kaptan. "Chris, ortasında büyük bir kuş olduğunu söylüyor, ama ben çimenden başka bir şey göremiyorum."

Grup şimdi küçük çayır benzeri alandan sadece birkaç yüz metre uzaktaydı. Charley üzengileriyle ayağa kalktı ve dikkatlice taradı.

"Chris haklı," dedi. "Büyük bir kum tepesi turnası."

"Yenmesi güzel mi, Efendi Charley?" diye sordu küçük zenci hevesle.

"En iyi hindiye eşit olan birkaçını yedim."

"Bu meseleyi halleder," diye bağırdı Chris. "Aman Tanrım, sanırım o zenci size çocuklara nasıl ateş edileceğini gösterecek. Benim atışım, önce onu ben dölledim."

"Ateş etme, Chris," dedi Charley, nazikçe, "onu alamazsın ve eğer alırsan da yenmeyecek."

Ama Chris'in inatçılığı ve kendini beğenmişliği uyanmıştı. "Sanırım o zenci ateş edemiyor, ha? Siz sadece izleyin ve Chris size çocuklara bir şeyler gösterecek."

Charley ağzını sert bir çizgiye sokmaktan başka bir şey söylemedi. "Ders zamanı," diye mırıldandı Walter'a.

Chris, vincin yüz metre yakınına gelene kadar bekledi
ve tüfeğini indirdi ve diğerleri sonucu izlemek için dizginleri çekerken atından indi.

Küçük zenci tüfeğini eyerine koydu ve dikkatlice nişan aldı. Tüfeğinin çatırtısını boğuk bir ciyaklama izledi ve uzun
kuş cansız bir şekilde yuvarlandı.

Chris keyifle dans etti. "Onları yakaladım, yakaladım," diye bağırdı. Bir
şimşek gibi midillisinin üzerindeydi ve ölü kuşa doğru dörtnala gidiyordu.

"Geri dön, Chris," diye bağırdı Charley, ama küçük zenci dörtnala
gitti, aldırmadan.

Ve şimdi grubun geri kalanı ilginç bir şey gördü. Chris'in midillisi
çimlerin kenarına ulaşmıştı ve o kadar aniden durmuştu ki neredeyse binicisini
başının üzerinden devirecekti. Küçük zenci boşuna kırbaç ve mahmuz kullandı. Hayvan bir adım bile kıpırdamadı. Chris'in
sonunda dizginleri midillinin başının üzerinden attığını ve eyerinden
atlayıp çimenlere daldığını gördüler. Sadece başının tepesi görünüyordu ama
ilerlemesini oradan takip edebiliyorlardı ve çok, çok yavaştı.
Sonunda turnaya ulaştı ve onu omzuna atarak
geri adımlarını izlemeye başladı. Dönüşü son derece yavaştı ama sonunda
midillisini geri aldı ve kendini ve yükünü eyerin üzerine sürükleyerek
meraklı izleyici grubuna doğru geri döndü. Yaklaştıkça
sessiz bir şaşkınlıkla bakıyorlardı. Baştan ayağa ıslaktı,
giysileri paramparça olmuştu ve kan, yüzündeki, ellerindeki ve kollarındaki yüzlerce kesikten serbestçe akıyordu.

Hasta bir gülümsemeyle Charley'e doğru sürdü. "Onları yakaladım, Efendim Charley,"
diye övündü zayıfça.

Charley tek kelime etmeden uzanıp turnayı ondan aldı.
Tüyleri yolarak, büyük kuşun gövdesini açığa çıkardı ve
göz önünde tuttu. Kaptan ve Walter iğrenme
ni dile getirdiler. Vücut sadece deriden gevşekçe sarkan bir kemik iskeletiydi.

"Tüy dökme mevsimleri," diye açıkladı basitçe.

"Neden bana o su dolu yeri, o çimenin bıçak gibi kesildiğini ve o yaşlı turnanın hiçbir işe yaramadığını söylüyorsun," diye sordu Chris, hararetle.

Charley zavallı, sefil, küçük figüre baktı ve vicdanı onu 
vurdu.

"Sana gitmemeni söylemiştim, Chris," dedi nazikçe, "ama sen gidecektin.
Bu sefer sana sadece bir çimen parçası olduğunu düşündüğün şeyin aslında bir testere otu havuzu olduğunu ve kum tepesi turnalarının bu mevsimde kullanılmaya uygun olmadığını açıklamak için bolca zaman vardı; ama diyelim ki aniden bir tehlike bizi tehdit etti. Chris,
her zaman durup neden bunu veya şunu yapmanı istediğimi açıklamak için zamanım olur mu?"

Fakat Chris, Charley'nin açıklamasıyla yatıştırılamayacak kadar çok acı ve aşağılanma çekiyordu. Öfkeyle homurdanarak mahmuzlarını midillisinin yanlarına geçirdi ve kısa sürede grubun geri kalanından çok daha öndeydi. Birkaç dakika sonra, yüzü heyecanla parlayarak onlara geri döndü.

"Önümüzde nehir var, önümüzde nehir var," diye bağırdı.

"St. Johns," diye ilan etti Yüzbaşı Westfield, neredeyse daha az heyecanlı bir şekilde. "Buralarda başka nehir yok."

Yıpranmış atlarını mahmuzlamalarına rağmen hayvanlar o kadar yorgundu ki, nehir kıyısına vardıklarında alacakaranlık çöktü ve hemen kampa girdiler.

Akşam yemeği bittikten sonra Chris, diğerlerinden ayrı, ciddi, sessiz ve belli ki en derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturan Charley'e yaklaştı. Küçük zenci garip bir şekilde başladı, "Massa Charley, Massa Cap, liderin sen olduğunu söylüyorsun ve o da hiçbir soru sormadan senin dediklerini yapacak, Massa Walt da aynı şeyi söyleyecek ve sanırım Chris de şimdi aynı şeyi söylese iyi olur. Aman Tanrım, sanırım o zenci o kuş yüzünden kendini
aptal etti."

Ama Chris'e hafifçe ve nazikçe cevap vermesine rağmen, Charley istenmeyen liderliğinden
memnun değildi. Zihninde belirsiz şüpheler uçuşuyordu ve yeni sorumluluğu genç omuzlarına
ağır basıyordu. Akşam yaklaşırken hala sessizce oturuyordu,
düşüncelere dalmıştı. Yüzbaşı yanında getirdiği eski bir gazeteden yüksek sesle okuyordu. Charley aniden doğruldu ve Walter ile arasında hızlı bir bakış geçti.

BÖLÜM V.

TIMSAH AVCILARI.

Yüzbaşı, titrek ateş ışığında korkutmaca makalelerini zahmetle heceliyordu.

"Serbest dolaşan umutsuzlar."

"Dün gece, hepsi müebbet hapis cezasına çarptırılmış on iki mahkûm, Turnbull yakınlarındaki E. B. Richardson'ın terebentin kampından kaçtı. Kaçış, akşam yemeği servis edilirken gardiyanları alt etmeleri sayesinde gerçekleşti. Bir gardiyan öldürüldü ve geri kalanlar ağızları tıkalı ve kışladaki direklere bağlandı. İsyancılar, tutukluların silahlarını, cephanelerini ve sahip oldukları parayı aldılar. Sonra, komiserliğe girip büyük miktarda giysi ve erzak aldılar ve geri kalanını da keyfi bir şekilde yok ettiler. Daha sonra, gardiyanlara ait atlarla kaçtılar. Yoklukları keşfedilir keşfedilmez,
iç kısımlara doğru giden patikaya tazılar konuldu.
Ancak köpekler kısa sürede tamamen şaşkına döndüler, çünkü kaçaklar bir gölete veya dereye yaklaştıklarında açıkça suya
alışıyorlardı. Bu
hile ve tüm ayaklanmanın, kaçak mahkumlardan biri olan 'Kızılderili Charley'nin
kafa oyunu olduğuna inanılıyor. Hatırlanacağı üzere, geçen baharda kabilesinden kovulup mahkemelerce beyaz bir yerleşimcinin öldürülmesi
ne
karşı mahkûm edilmişti. Küçük dış yerleşimler, bu katılaşmış çaresiz adamlar topluluğunun bir kez daha kanunun pençesine düştüğünde sevinecekler."

"Buldum!" diye haykırdı Charley, o kadar ani ki yüzbaşı hafif bir şaşkınlıkla
yukarı baktı.

"Neyi yakaladın?" diye sordu.

"Oldukça kötü bir uyku hali," dedi Charley varsayılan bir hafiflikle. "Bu gece kendimi tamamen bitmiş hissediyorum. Sanırım ben yatacağım."

Ama ilk yatan o olmasına rağmen, yorgun beynine uyku
sokması sabahın erken saatlerinde oldu.

Walter'ın onu şiddetle sarsmasıyla uyandı.

"Kalk, tembel herif, kalk. Güneş yarım saat yüksekte ve
kahvaltı hazır. Kalk ve güzel St. Johns'a bak."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Charley, ağır taytını giyip tabanca kemerini takarken uykulu bir şekilde.

"Kasvetli, sefil, insanların terk ettiği bir kırsal alan için
şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi," diye haykırdı Walter iğrenerek. "Nehrin kendisi
yaklaşık yarım mil genişliğindedir, ancak her birkaç metrede bir kıvrılır, döner ve çatallanır, böylece bir şirket avukatını şaşırtabilir. Sudan yarım mil
gerideki kıyılar bataklıktan başka bir şey değil, orada burada ormanlık bir ada var. Ugh, görüntüsü bile bir adamı vatan hasreti çekmeye yeter."

"Daha pes etmiyorum, Walt," dedi Charley neşeyle, yıkanmak için bataklıktan suya doğru ilerlerken, ardından da arkadaşı.

"Çok da bir şey değil," dedi Walter sertçe, "Ben bu kadar yol kat ettikten sonra
eli boş dönmem. Ama bunun tamamen zevkli bir yolculuk olmayacağını anlamaya başlıyorum. Dün akşam kaptanın okuduğu, mahkumların kaçışıyla ilgili makaleyi fark ettin mi? Acaba
belirtilerini gördüğün parti onlar mı?"

"Sanırım öyleler," diye kabul etti arkadaşı, kaptan ve Chris'in sabırla kahvaltıyı beklediği kampa doğru geri dönerken. "Yanılıyor olabilirim, ama dün gece her şeyi düşündüm ve şüphelendiğim şeyi diğerlerine söylemenin adil olduğuna karar verdim."

"Kaptan hepimizin hemen eve dönmemizi isteyecek," dedi Walter, somurtkan bir şekilde.

Korkuları doğru çıktı, çünkü Charley, tutumlu kahvaltıyla ilgili şüphelerini anlattığında, kaptan gözle görülür şekilde endişeliydi.

"Sizi yine belaya sürüklememin sebebi benim, çocuklar," diye sitem etti kendi kendine. "Ancak, pişmanlıkların hiçbir şey kazandırmayacağını düşünüyorum. Yemeğimizi bitirir bitirmez, toparlanıp sahile doğru yola çıkacağız."

Ancak Charley geri dönme planına kesin bir şekilde karşı çıktı. "Eğer isteselerdi, buraya gelirken bizi kolayca öldürme şansları bol oldu," diye savundu. "Bunu neden yapmadılar, kafamı karıştırıyor. Belki de hemen geri dönmezsek, peşimize bir arama ekibi gönderileceğinden korkuyorlardır. Yine de, daha büyük av peşinde oldukları hissine kapılıyorum,
ancak bunun ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim yok. Neyse, peşimde iki kat daha fazla hapishane kuşu olsa bile, şimdi eli boş geri dönmeyeceğim."

"Ben de seninleyim, Charley," dedi Walter hemen.

"Ben de, Efendim," diye sırıttı Chris, tehdit edilen tehlikenin doğasını anladığında yeterince cesurdu. "Aman Tanrım, sanırım
bu zenci kalıp sizin çocuklar için göz kulak olmalı."

Tek derdi çocuklar olan kaptan elini
ciddi bir şekilde dizinin üzerine koydu. "O zaman ben de sizinleyim, çocuklar, son direk kopana kadar. Bu sularda dümenci sensin, Charley. Şimdi hangi yöne
gideceğiz, evlat?"

"Sanırım," diye önerdi Charley, mütevazı bir şekilde, "ilk yapılacak şey yağmur ihtimaline karşı bir barınak hazırlamak. Dikkatli olmalıyız ve bu adamlardan herhangi biriyle temas edersek, şüphelendiğimizi onlara göstermemeliyiz. Bu hemen sorun yaratır, eminim."

"Devam et ve emirlerini ver, evlat; "Onları dışarı çıkaracağız."

"O zaman Chris'i bize taze balık bulup bulamayacağına bakması için görevlendireceğim,"
dedi Charley gülümseyerek.

Chris, yüzü ışıldayarak, olta takımlarının ardından eyer çantalarına doğru fırladı. Küçük zenci her şeyden çok
sevdiği bir şey varsa o da balık tutmaktı ve nerede olursa olsun, takımı asla
uzakta olmazdı.

Charley, ayrılır ayrılmaz, diğerleriyle birlikte, kalıcı kampları için bir yer seçmeye koyuldu.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Charley, "saldırıya uğrarsak kendimizi savunabileceğimiz bir yer istiyoruz ve aynı zamanda gerekirse
su yoluyla kaçabileceğimiz bir yer."

Aradıkları yeri bulmaları için çok uzağa gitmeleri gerekmedi, bataklıktan nehre kadar uzanan uzun, dar, seyrek çimenli bir nokta.

"Tam da aradıkları şey bu," Charley "Midillileri
sonuna kadar götüreceğiz ve sonra boynuna birkaç çam keseceğiz. Bu
bir tür çit oluşturacak ve onların uzaklaşmasını engelleyecek. Burunda en azından bir hafta meşgul edecek kadar çimen var."

Yarım saat içinde üç hevesli işçi, burunun boynu boyunca kaba bir palanka oluşturacak kadar çam kesmişti.

Sonra, burunun sonuna doğru hareket ettiler ve barınaklarını inşa etmeye başladılar. Oldukça ilkel ve basitti. Yaklaşık on iki fit aralıklı iki fidan dikmeler olarak seçildi ve onlara, yerden yaklaşık sekiz fit uzaklıkta, geyik derisi kayışlarla sıkıca iki direk bağlandı, direğin diğer uçları toprağa gömüldü. Diğer daha küçük fidanlar budandı ve eğimli direklerin üzerine yerleştirildi ve üzerlerine yelpaze benzeri palmiye yapraklarından kat kat yığıldı. Kısa bir süre içinde, yılın bu mevsiminde karşılaşabilecekleri herhangi bir fırtınadan onları koruyacak bir sundurma inşa ettiler.

"Bunu fark ettin mi, Charley?" diye sordu Walter,
Son yapraklar kulübede. Kendilerine benzer, iki bin metre ötede, yoğun bir duman sütununun yükseldiği bir noktayı işaret etti.

"Evet, bir süredir izliyorum," dedi Charley. "Sanırım
dostlarımız, mahkûmlar. Onlar geç kalkanlardır. Bir şekilde, Walt, madencilerin 'sezgisi' dediği bir şeye kapıldım,
peşimizde değiller ve gerçek karakterlerinden bihaber olduğumuzu düşündükleri sürece bizi rahatsız etmeyecekler."

"Sorun beni rahatsız edene kadar ben de asla sorun çıkarmam," diye mırıldandı Walter neşeyle.

"İyi bir slogan," dedi arkadaşı ciddi bir şekilde, "ama yine de sorun gelirse hazır olmak daha iyidir. Şimdi bir geri çekilme yolu sağlamalıyız. Gel, birinci ve ikinci paketleri açalım, içeriklerine zaten yakında ihtiyacımız olacak."

Bir ve iki numaralı paketler açıldığında, numaralandırılmış sert, ince, esnek çelik parçaları ve kalın su geçirmez branda paketleri ortaya çıktı.
Kaptanın yetenekli yönetimi altında, çelik hızla çerçevelendi, branda üzerine gerildi ve kısa bir süre sonra iki branda
kanosu, noktanın sonundaki boyacılarına doğru hafifçe yüzüyordu.

Herkes, kaptan eski moda gümüş saatini açana kadar
zamanın geçişini fark edemeyecek kadar işlerine dalmıştı.

"Saat bir," diye haykırdı şaşkınlıkla.

Charley ve Walter birbirlerine endişeyle baktılar. "Chris'i ne alıkoyabilir?" diye bağırdı Walter.

"Belki de şansı yaver gidiyordur ve bırakmaktan nefret ediyordur," diye önerdi Charley.
"Ona biraz daha zaman verelim."

Ama saat iki oldu ve Chris görünmedi.

"Silahlarınızı alın çocuklar," diye emretti kaptan. "Onu avlamaya gitmeliyiz.
Bir sorun var."

BÖLÜM VI.

BAZI SÜRPRİZLER.

Tabancalarını kılıflarından çıkarıp silahlarını alan küçük grup,
Chris'in kaybolduğu yöne doğru yola koyuldu. Charley onların baş döndürücü hızlarını kontrol ettiğinde neredeyse koşarak ilerliyorlardı.

"Yavaş gidelim," diye soludu, "mahkumlar onu yakalamış olabilir
ve tam bir pusuya doğru koşuyor olabiliriz."

Diğerlerinin zihnindeki korkuyu dile getirdi ve onlar da ilerlemelerini yavaşlattılar
yavaş bir yürüyüşe geçtiler, düşmanı gizleyebilecek kadar büyük her çalıya veya
ağaca dikkatli bir şekilde göz kulak oldular.

Ezilmiş bataklık otları ve kırık dallar onlara takip etmeleri için kolay bir patika sağladı ve birkaç dakika içinde nehir kıyısını görebiliyorlardı.
Önde olan Charley, rahatlama ve iğrenme ünlemiyle aniden durdu.

"Şuna bir bakın," dedi.

Suya yakın küçük bir çimenli tepede Chris sırtüstü yatıyordu,
ağzı açık, derin uykudaydı. Yarım düzine güzel levrek yanında çimenlerin üzerinde yatıyordu, olta ipinin ucu bir abanoz bacağına bağlıydı ve
bir gevşek ip bobini çimlerin üzerindeydi.

"Bize bu kadar endişe verdiği için onu korkutalım," diye önerdi Walter.

"Bir dakika," diye uyardı kaptan, "bir ısırık alıyor, bakalım
ne yapacak."

Küçük grup, uyuyan küçük zenciye
bakabilecekleri çalıların arkasına çekildi.

Gevşek ip hızla tükeniyordu ve sonunda ip uyuyanın bacağındaki bir sarsıntıyla gerildi.

Chris irkilerek doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve güneşe, sonra
yanındaki balık yığınına baktı. Bacağındaki ipin sürekli sarsıntısı onu uykulu halinden çıkarmış gibiydi. Geniş bir sırıtışla
iplemesini eline alıp çekmeye başladı.

Üç gözlemci çalılıkların arasından hevesle bakarak,
başka bir güzel levreğin belirmesini beklediler.

Kancalı kurban tepeciğe doğru çekilirken, Chris
güçlü bir
çekiş yaptı ve onu yanındaki çimenlere indirdi.

Ancak sonuç gözlemcilerin beklediği gibi olmadı. Küçük zenci dehşet içinde
bir çığlık atarak ayağa fırladı ve
sıçrayarak, sıçrayarak koşarak, sanki sazlıkmış gibi çalılıkları
yararak uzaklaştı. Gözlemcilerin yanından onları görmeden uçarken tek bir bakışı, onların yanlarını tutmalarına ve kahkahalarla ikiye katlanmalarına neden oldu.
İp hala Chris'in bacağına bağlıydı ve kancasının esirini arkasından çekti. Chris arkasına bir bakış attı ve "Yardım edin, yardım edin,
Sahip Walt, yardım edin, Sahip Charley. Yılan o zenciyi yakalayacak.
Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırmaya başladı.

Olta bir çalıya takıldı ve kısa kesildi, ama Chris şampiyonluk hızıyla kulübeye doğru gidiyordu ve bunu bilmiyordu.

Charley kopan oltayı aldı ve ödülü görebilmek için havaya kaldırdı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük, en şişman yılan balığı," diye coşkuyla ilan etti. "Sanırım Chris'in gördüğü ilk yılan balığıydı. Kesinlikle yılanlara benziyorlar."

"Ne dediğini duyana kadar görüş alanından uzak tutun," dedi Walter ve
Charley gülümseyerek kabul etti.

Kaptan balıkları topladı ve bir ipe dizerek omzuna
attı.

Birkaç dakika içinde kampa geri döndüler ve Chris'i yerde uzanmış, ağır nefes alırken, yüzü kül renginde buldular.

"Chris yardım için bağırdığında neden hepiniz geliyorsunuz?" diye sordu öfkeyle. "Sizin gibiler bu zencinin öldürülmesini umursamıyor."

"Mümkün olduğunca çabuk geldik, Chris," dedi Walter yatıştırıcı bir şekilde, "sorun neydi, neyse?"

Chris, yumuşayarak doğruldu. "Yılan yuvasına girdim," diye ilan etti,
"Sanırım elli tanesini öldürdüm, ama giderek daha fazlası gelmeye devam etti, bu yüzden
kaçmak zorunda kaldım. Aman Tanrım, sanırım neredeyse yüz tanesi beni kampa kadar kovaladı. Bu yüzden hepinize bağırıyorum."

Kaptan gülümseyerek balık ipini bıraktı ve Chris'in
yüzü düştü.

Charley yılan balığını görüş alanına soktu. "Bu bir yılan değil, Chris," diye açıkladı, "bu bir yılan balığı; zehirli değiller ve oldukça lezzetliler."

Küçük zenci bir kez olsun kaçma şansı olmadan yakalandı. Hiçbir şey söylemeden ateş yakmaya başladı, balıkların içini çıkardı, onları yıkadı ve başlarını veya pullarını çıkarmadan onları kızgın kömürlerin içine attı. Yirmi dakika içinde bitirdiler, kafalar kesildi, pullarla dolu deri soyuldu ve aç avcılarımız krallara layık bir yemeğin başına oturdular.

Yemeğin ortasındaydılar ki Charley ayağa kalktı ve tüfeğini yanına koydu. "Çabuk silahlarınızı alın ve yanınızda tutun. Ziyaretçilerimiz olacak," dedi.

Çalılar burnun ucunda yüksek sesle çıtırdıyordu ve bir an sonra bir grup adam görüş alanına girdi. Barikatı
aşarken Charley onları saydı. Sayıları on ikiydi, biri Kızılderiliydi, yüzü ona uğursuz, kötücül bir ifade veren uzun bir yarayla şekilsizleşmişti.

"Birbirinize yakın durun ve silahlarınızı hazır bulundurun," diye öğüt verdi Charley, grup yaklaşırken. "Eğer hepsi silahsız değilse," diye ekledi.

"Bunlara ne oluyor?" Walter şaşkınlıkla fısıldadı; "Bakın, bazıları zar zor yürüyebiliyor."

Adamlar yaklaştıkça, küçük grubumuzun şaşkınlığı arttı. Çoğu
tökezleyen adımlarla kendilerini öne doğru sürükledi. Yüzleri bitkindi, elleri huzursuzca hareket ediyordu ve yüz hatları seğiriyordu.
Günlerdir ciddi zihinsel ve fiziksel gerginlik yaşayan ve çöküşün eşiğinde olan adamlara benziyorlardı.

Avcılarımız silahlarıyla birbirlerine yaklaştılar, el ele tutuştular ve
silah taşımadıklarını gördüklerinde, mahkumların gelmesini daha az endişeyle beklediler.

Lider önde sendeledi, denge onu aç koyunlar gibi takip etti.
Kaptanın önünde durdu ve bir kütüğün üzerine çöktü.
Terleme yüzünde büyük damlalar halinde duruyordu ve
ağır ağır nefes alıyordu.

"Yabancılar," dedi boğuk bir sesle, "eğer tütününüz varsa, lütfen bize ödünç verin. İki gündür bir parça bile içmedik."

Çocuklar gülmemek için çok uğraştılar, ancak kaptan aceleyle eyer çantalarının tokasını açtı ve büyük bir paket tütün çıkardı ve sözcüye uzattı.

"Eğer karşılaşırsak Kızılderililere vermek için yanımda getirdim, ancak sanırım siz çok daha fazla ihtiyacınız var," dedi yumuşak bir sesle.

Adam tek bir teşekkür bile etmeden paketi açtı ve tütünleri takipçileri arasında dağıttı ve bir anda çeneler ve borular köleleştirici otu şiddetle kullanmaya başladı.

Beş dakika içinde bir değişiklik görüldü; kambur sırtlar düzelmeye başladı, donuk gözler parlamaya başladı ve renk bitkin yüzlere geri döndü.

"Bunu kullanma alışkanlığı edinmediğim için mutluyum, şimdi güçlü bir adamı nasıl köleleştirebileceğini gördüm," diye fısıldadı Walter iğrenerek.

"Küba'daki asker çocuklarımızdan bazıları, bundan mahrum bırakıldıklarında bir süre delirdiler," dedi Charley. "Benim için hiçbir faydası yok. Genç ve büyüyen bir adama hiçbir faydası yok."

Kasları ve sinirleri güçlü narkotik maddenin etkisi altında gevşerken, mahkumların lideri rahat bir nefes alarak piposunu ağzından çıkardı.

"O zaman kesinlikle hayatımızı kurtardın, ortak," diye bağırdı; "Malzemelerimizi toplarken bacca'yı unuttuk ve geri dönmek için çok uzaklara gelene kadar da fark etmedik. Jim thar," (suçluya dik dik bakarak) "büyük bir parçaya sahipti, ama yolda onu kaybetmek zorunda kaldı."

"Ava mı çıktın?" Kaptan nazikçe sordu.

"'Timsahlar. Biz sadece dürüst, timsah avcılarıyız, çok fakir bir yaşam için çok çalışıyoruz," diye ilan etti kabadayı. "Ve sizler, sanırım bir tahmin vuracaksınız, atardamar tüyleri, kabul ediyorum."

"Bunu söylemedik," dedi Charley hemen.

Kabadayı ona takdir edici bir sırıtışla iltifat etti. "Bunu söylemek zorunda değilsin," diye mırıldandı, "eğer değilsen, sizler o minik kanoları neden aldınız ve eğer timsahların peşinde olsaydınız, o süslü silahlar yerine büyük tüfekler taşırdınız. Bunu inkar etme hakkınız yok, çünkü size biraz komşuluk tavsiyesi vermeyi amaçlıyordum."

"Nedir bu?" diye sordu Walter merakla.

"Sizlerin burada durmanızın bir faydası yok. Kızılderililer
bu bölümü temiz bir şekilde taradılar. Burada pastırmanızı ödemek için yeterli tüy bulamazsınız. Şimdi, buradan yaklaşık on iki mil güneyde kuş yığınlarının olduğu küçük bir ada biliyorum. Hemen şimdi başlarsanız, o sinir bozucu kızılderili yaratıkları bulmadan önce vurursunuz. Size o tütünün parasını ödemeniz gerektiğini söylüyorum. Max Hilliard, hiçbir şeyi ödemeden alacak türden bir adam değil," diye bitirdi, görkemli bir şekilde.

"Kızılderililer şehre pek fazla tüy getirmiyor gibi görünüyor," dedi
kaptan.

"Çünkü neden? Çünkü aldıklarının çoğunu haraç için şeflerine vermek zorundalar ve o yaratıklar o kadar kurnazlaşıyorlar ki, onları sadece biriktiriyorlar. Fiyatın hemen artacağını biliyorlar. Oh,
o sinir bozucu yaratıklar bu günlerde kurnazlaşıyorlar. Ama gelin çocuklar, kampa geri dönmeliyiz."

Yeniden canlanan katil çetesi ayağa kalktı ve garip, somurtkan
teşekkürlerle uzaklaştı.

Liderleri bir an geride kaldı. "Hemen toparlanıp
o adaya doğru yola koyulsak iyi olur, ortaklar," diye tavsiyede bulundu. "Yarından sonraki gün nehirden aşağı inen bir Injin çetesi var ve kesinlikle temizleyeceklerdir." Sesi alçaldı ve tehditkar bir hal aldı. "Neyse,
sizler yarından sonraki gün buradan çıkmak istiyorsunuz."

Avcılardan herhangi biri ona soru sormadan önce gitmişti.

"Buradan ayrılmamıza kararlı görünüyor," dedi Walter endişeyle.

"Sanırım şansımız varken onları bağlamamamız bir tür yargı hatasıydı. Yüzbaşı pişmanlıkla, "Çok fazla mücadele edemeyecek kadar bitkinlerdi," dedi.

Charley hiçbir şey söylemedi, ancak ifadesi uzun süre kafa yorup uğraştıktan sonra sorunlu bir sorunu çözmüş ve istediği çözümü bulamamış birinin ifadesiydi. Kanun kaçaklarının, Everglades'ten gelen bir grup Kızılderili olduğu yönündeki açıklaması ona anahtarı vermişti.

BÖLÜM VII.

BATAKLIK.

Mahkumlar ayrıldığında çoktan geç olmuştu ve avcılarımız hemen tüy kuşlarıyla ilk denemeleri için hazırlıklarına başladılar.

"Acaba ilk önce nereye saldırsak daha iyi olur," dedi yüzbaşı,
"orada çok güçlü bir ada var ve bana
çok benziyorlar."

"Bütün gün bir göz gezdirdim," diye cevapladı Charley, "ve bana öyle geliyor ki o küçük adanın etrafında çok sayıda kuş uçuyormuş Karşımızdaki bataklıkta ölü ağaçlar. Diyelim ki
önce bunu deneyelim."

Diğerleri hemen kabul etti ve Chris akşam yemeğini pişirirken,
çocuklar kalın çıra çamından birkaç meşale hazırladılar ve
tüfeklerine dikkatlice baktılar.

Hava kararır kararmaz, Charley ve Walter kanolardan birine girdiler
ve kaptan da diğerine. Chris alınmak için çok yalvardı, ancak Charley
reddetmekte kararlıydı.

"Kampı sırayla idare etmemiz gerekecek ve sen
bu gece kalmak zorundasın, Chris," dedi. "Kampı yalnız bırakmak iyi olmaz.
Vahşi hayvanlardan veya insanlardan gelebilecek herhangi bir sürprize karşı dikkatli bir şekilde gözetleme yapmalısın. Geri dönüş yolunu bulabilmemiz için ateşi yak ve biraz sıcak kahve hazırla. Geri döndüğümüzde buna ihtiyacımız olacak. Dikkatli ol, Chris," diye bitirdi. "Böyle sorumlu bir yer için seçeceğim herkes değil."

"Aman Tanrım, Efendim Charley," diye haykırdı küçük zenci, kel iltifatlar onun büyük ırksal kibrini gıdıkladı, "Bu zenciyi hiçbir şeyin geçemeyeceğini düşünüyorum, ama kesinlikle sizin gibi çocuklara dikkat etmek için gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Dikkatli olacağız," diye güvence verdi Charley ona ciddi bir şekilde. "Eğer seni rahatsız eden bir şey olursa veya yanlış bir şey görürsen, silahını iki kez ateşle ve biz de geri
koşacağız. Onu it, Walt."

Walter, neredeyse kırılgan gemilerini devirecek bir kuvvetle itaat etti. "Aman Tanrım, ama o huysuz," diye haykırdı.

"Oldukça gıdıklanıyor," diye itiraf etti Charley, "ama tam da bizim amacımız için. O kadar hafif ki, yoğun bir çiğ üzerinde yüzer ve sonra
parçalara ayırıp kaldırmak çok kolaydır. Ama gevezeliğimizi
kessek iyi olur, çünkü artık adaya yaklaşıyoruz. "

Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve küçük adadaki ölü beyaz ağaçlara garip bir hayalet görünümü veriyordu. Kanolar kısa süre sonra bataklık otlarına
karaya oturdu ve küreklere bağlayıp çamura saplanan avcılarımız av tüfeklerini omuzladılar ve çamurda ilerlemeye devam ettiler. Yolculuk için kendilerini iyi hazırlamışlardı ve her biri
çiğ deri çizmeleri ve tozluklarının üzerine giydikleri kalçalarına kadar uzanan bir çift lastik çizme giymişlerdi.

"Sanırım doğru yoldayız," diye sırıttı Charley, daha fazla ilerlemeden.

"Aman Tanrım, korkunç," diye haykırdı Walter. "Keşke burnumda bir
mandal olsaydı. Tıpkı kırık yumurta gölünde bulunan Limburger peyniri adası gibi kokuyor."

"Sanırım bu biraz fazla geliyor, Walt," diye kıkırdadı
kaptan. "Sanırım büyük bir kuş yuvasına
rastladık kesinlikle. Bu koku çoğunlukla ölü yavru kuşlardan, kırık yumurtalardan,
ve benzeri şeylerden geliyor. Ama sessiz olalım çocuklar, neredeyse oradayız."

Birkaç dakika daha ve avcılar ölü ağaçların kıyısına girdiler.
Ölü ağaçların en sık olduğu küçük adanın merkezine vardıklarında, küçük grup neredeyse korkunç bir kokuyla
başa
kalmıştı. Her adımda çürümüş yumurta yuvalarını eziyorlardı ve bu da protestolarını göklere
gösteriyordu.

Sonunda Charley durma emri verdi. "Yeterince ileri gittik," diye fısıldadı. "Hadi meşalelerimizi birlikte yakalım ve mümkün olduğunca kısa bir
iş yapalım. Aman Tanrım, ama bir yudum tatlı, temiz hava için hastayım."

Şişman çam dalları sanki yağa doymuş gibi parladı, titrek alevleri garip bir sahneyi aydınlattı; zayıf, çıplak, beyaz ağaçlar, terk edilmiş bir ormanın hayaletleri, her boyutta, şekilde ve renkte yumurtalarla dolu çamurlu zemin ve birçok türden ölü kuş, bunların arasında kıvrılıp bükülen kirli görünümlü, itici su mokasenleri ve parlak sarı ve siyah bataklık yılanları, başımızın üstünde beyazlamış dallarda ise meşalelerin parıltısıyla uykularından kısmen uyanmış yüzlerce kuş tünemişti.

"Bir elimizle ateş edip diğer elimizle meşalelerimizi tutmamız gerekecek," dedi Charley.

Silahlar çok hafif av tüfekleriydi ve kuşlar kolayca gözden kaçırılamayacak kadar sık ​​bir şekilde kümelenmişti. Üç silah neredeyse birlikte ölümcül mesajlarını geğirdi ve bir sürü kuş yere düştü. Sersemlemiş kuşlar kanatlarını çırpacak kadar duyularını toparlayana kadar tekrar tekrar tekrarlandı.

Avcılar sadece düşen kuşların sırtlarından uzun, ipeksi tüyleri koparmak için yeterince uzun süre durakladılar, bunları dikkatlice sert bir deri valizin içine yerleştirdiler, sonra aynı performansın tekrarlandığı adanın başka bir yerine doğru aceleyle ilerlediler.

İlk başta üç avcı da birbirine yakın durdu, ancak kısa süre sonra ayrıldılar, her biri küçük ormanda kendisi için seçkin yerler seçti. Aralıksız ateşe boyun eğen kuşlar, büyük sürüler halinde tüneklerini terk etmeye başladılar ve sonunda çorak dallarda çok azı kaldı. Charley arkadaşlarını bir araya çağırmak ve kampa geri dönmeyi teklif etmek üzereyken aniden gelen bir çığlık damarlarında kanın karıncalanmasına neden oldu. Bu Walter'ın sesiydi ve tonu tarif edilemez bir
korku ve dehşet tonuydu. Sesin yönünü bulmak için bir saniye duraklayan Charley, hızının zirvesinde ona doğru sıçradı. Kalın bir ağaç kümesinin yanından geçerken, kaptan aralarından
çıktı ve onun ardından ağır ağır yürüdü.

"Sorun ne, Charley?" diye soludu.

"Walt'a bir şey oldu," diye bağırdı, "korkunç bir şey de,
-sadece onu çağırırken duy."

Çığlıklar tekrar iki katına çıkmış bir güçle yükseldi, kadanslarında bir korku dünyası vardı.

Ada küçüktü ve birkaç dakika içinde Charley, çığlıkların duyulduğu yere yakındı, kaptan da hemen arkasındaydı. Aniden çalılıkların arasından belki de kırk fit genişliğinde küçük bir açık alana çıktılar. Bu yerin merkezine yakın bir yerde, meşalesini çılgınca ileri geri sallayan Walter vardı. Işıkları
görüntüye girdiğinde ağlamasını kesti. "Dur, dur!" diye bağırdı, "bir adım bile
daha ileri gelme. Dakikada bir ayak batıyorum. Buradaki zemin çürümüş. Sanırım veda etmek bana kalmış, dostlar," diye devam etti, sabitleştirmek için
boşuna çabaladığı bir sesle. "Bana yardım edemezsiniz ve her dakika
daha da derine batıyorum."

"Neşelen, evlat, bir yol bulacağız," diye ilan etti yaşlı denizci, çok uzaklarda hissettiği bir umutla, çünkü kulaktan dolma bilgilere göre, kurbanlarını
pis çamurda korkunç bir ölüme
hızla
sürükleyen
korkunç bataklık bataklıklarını iyi biliyordu.

Walter çoktan beline kadar batmıştı ve sümüksü
sümüksü çamurun başının üzerine
kapanması sadece birkaç dakika meselesiydi. Bu, anında
hareket gerektiren bir durumdu. Charley bir an için kaptanın yanında sessizce durdu ve umutsuzca mahkûm arkadaşına baktı. Sonra hızla döndü ve bir ok gibi fırladı.

"Dallar, dallar, hafif olan her şeyi at," diye bağırdı; "Tuval ressamlarını çağıracağım."

Yaşlı denizci çılgınca ölü dalları kopardı ve onları
gömülü çocuğa fırlattı. Çabası boşunaydı, çünkü her dal bataklığa
çarptığında kendi ağırlığı onu sıvı çamura
gömüyordu.

"Bıraksan iyi olur, Kaptan," diye tavsiye etti Walter neşeyle. "Hiçbir işe yaramıyorlar ve Charley iplerle yakında geri dönecek."

Kaptan, çaresiz çocuğa olan mesafeyi deneyimli bir gözle ölçtü ve umutsuzlukla inledi. "Onlar bir düzine ayak kadar kısa kalacaklar," diye mırıldandı umutsuzca. "Tanrım, onu bu duruma getirdiğim için beni affet."

Bir anda Charley, birbirine bağlanmış iki kanodan ressamlarla birlikte geri döndü. İlk atışı, kaptanın korkularını doğruladı,
halat folyosu on fit kısaydı.

Charley'nin yüzü meşalenin ışığı altında hastalıklı bir şekilde solgunlaştı ve sersemlemiş gibi bir
alanda durdu. Yanındaki kaptan diz çökmüş hararetle dua ediyordu.

Üçünün arasında Walter en havalısıydı.
İpin ilk atılışının başarısız olmasıyla kaderine razı olmuştu.
Çamur onu çoktan
aşağı çekmişti, böylece pis şeyin ağzına girmesini
engellemek için başını çok geriye atmak zorunda kalmıştı.

"Elveda, eski dostlar," diye neşeyle seslendi, "birlikte son kampımızı yaptık. Çok moraliniz bozulmasın, Charley. Jokeylerin ne dediğini hatırlayın, 'Bir yarışta bitişten başka hiçbir şey yoktur.'"

Charley anlık transından uyandı. "Ölmeyeceksin," diye haykırdı
çılgınca, "ölmeyeceksin, ölmeyeceksin,--ölmeyeceksin."

BÖLÜM VIII.

SAVAŞ.

Bataklığın her tarafında bir zamanlar geniş dalları olan büyük, şehvetli ağaçların iskeletleri vardı. Charley meydan okumasını dile getirirken,
bakışları bir an için bunların en ilerisinde durdu ve
bir umut ışığı yüzünü aydınlattı. Adanın bu ölü devi, batan çocuktan
birkaç adım uzakta olmasına rağmen, gençliğinde
uzun, ince, sivrilen bir dalını neredeyse üzerinden geçirmişti. Bir saniye içinde
Charley'nin hızlı gözleri olasılığı ve riski kavradı,
sonraki anda bataklığın etrafından dolanarak hızının zirvesine ulaştı
ve dev gövdeye doğru sallanıyordu.

Kaptan niyetini sezmekte gecikmedi, "Geri dön,
Charley," diye çılgınca seslendi. "Seninle birlikte kırılacak, evlat. Geri dön,
geri dön."

Walter, neler olup bittiğine dair bir bakış elde edene kadar başını çevirmeyi başardı. "Deneme, Charley," diye yalvardı, "yoksa
birimiz yerine ikimiz gideriz."

Ama Charley şimdi gülümsüyordu ve kendine güveniyordu. Tırmandığı ağacın türünü biliyordu. Siyah bir mangrovdu ve iyi
kurutulduğunda en sert ağaçlardan biriydi. Onun için tek mesele,
bataklık arkadaşının başını örtmeden önce o dalın sonuna ulaşmaktı. Hiçbir denizci kendini daldan dala
sıçramaktan daha hızlı yukarı çıkamazdı. Hızla sarkan dala ulaştı. Gövdeyle birleştiği noktada nefesini toplamak için bir saniye durdu,
sonra kendini dikkatlice, el üstünde tutarak dışarı attı. Dal
gıcırdadı ve uğursuzca çatladı, ama kırılmadı. Dalın sonuna yaklaştığında durdu ve ellerini serbest bırakmak için bacağını savurdu, ipin bir ucunu dala düğümledi ve diğer ucunu arkadaşına fırlattı.

"Kendini dışarı çekmek zorunda kalacaksın, Walt," diye neşeyle şarkı söyledi, "bu
dal iki tane taşımaz."

Neyse ki Walter kollarını çamurun üstünde tutmayı başarmıştı.
İpi yakaladı ve çekmeye başladı. Şimdi, vücudunu dinç ve kaslarını sert ve güçlü kılan
yıllarca süren sıkı çalışmayı
kutsama fırsatına sahipti. Yavaşça kendini, arkasından mide bulandırıcı, emici bir sesle kapanan yapışkan çamurdan yukarı çekti. Çamurdan
bir kez kurtulduktan sonra, ipi elden ele dolaşmak kolay bir işti ve kısa süre sonra, sevinçli kaptanın
hızla katıldığı ağacın dibinde Charley'nin yanında duruyordu.

"Çocuklar, harika kaçışınız için Tanrı'ya şükredelim. O, bu planı Charley'nin kafasına
koydu ve ona bunu gerçekleştirme cesaretini ve cesaretini
verdi," dedi kaptan.

İki çocuk da dindar bir şekilde ağacın dibine diz çöktüler, yaşlı denizci ise basit ve kaba bir dille, çok sevdiği iki çocuğun kurtuluşu için alçakgönüllülükle küçük bir şükran duası sundu.

Dizlerinden kalktıklarında, Walter Charley'nin elini yakaladı ve şiddetle sıktı. "Hayatımı tekrar kurtardın, eski dostum," diye bağırdı.

Ama Charley utanmış ve bir kız gibi kızararak elini
çekti. "Sanırım kampa geri dönsek iyi olur," diye kekeledi, konuyu değiştirmek için
hevesliydi.

"Cesurlar her zaman mütevazıdır," diye alıntıladı Walter gülerek. "Ama kampa geri dönmek konusunda haklısın. Ben, bir kişi olarak, bir gece için yeterince katliam ve macera yaşadım."

Silahlar ve tüyler hızla toplandı ve kamp ateşinin ışığıyla yönlendirilen iki kano kısa süre sonra tekrar noktaya geldi ve yolcuları kısa süre sonra lastik çizmelerini çıkarmakla ve kükreyen ateşin önünde kendilerini kurutmakla meşguldü.

Chris'in gözleri, güzel tüylü pembe, beyaz ve mavi tüyleri görmek için açıldığında zevkle parladı.

"Altmış üç tane," diye duyurdu aceleyle saydıktan sonra. "Aman Tanrım, sanırım bu zenci eve dönmeden önce zengin olacak."

Kaptan eyer çantalarını karıştırdı ve küçük bir çift çelik halat çıkardı. Tüyler dikkatlice bir demet halinde birbirine bağlandı ve kancaya asıldı.

"Yirmi ons," diye duyurdu. "Ons başına beş dolardan bu yüz dolar eder, çocuklar. İlk geceki işimiz için fena sayılmaz."

Ancak başarılarına rağmen çocukların yüzleri ciddi ve depresifti.

Kaptan kurnazca birinden diğerine baktı. "Sanırım hepiniz şimdi tam da benim üzerinde çalıştığım şeyi düşünüyorsunuz. Tüylerini almak için öldürdüğümüz tüm o zavallı masum kuşları düşünüyorsunuz. Onları ve sadece sizin yaraladığınız onlarcasını düşünüyorsunuz, ki onlar da ölmeye mahkum, acı çekerek ölmeye, zavallı şeyler."

Charley ürperdi, "Birini öldürdüm ve düşmedi," diye açıkladı, "Tırmandım ve baktım, beş tane sevimli, küçük tüylü kuşun olduğu bir yuvada dinleniyordu."

"Bunu sürdüremeyiz," diye ilan etti Walter derin bir duyguyla. "Bu,
mahkumlar gibi
vahşiler için uygun bir iş ama bizim için değil."

"Tüyleri çıkarmak onları öldürmez ve bence onlara
çok zarar vermez," dedi kaptan düşünceli bir şekilde. "Belki de onları öldürmeden
işe yarayacak bir tür tuzak kurabiliriz. Şimdi yatma vakti, çocuklar, ama bir düşünün ve belki bir plan yapabiliriz.
Nöbet tutma işini sırayla yapsak daha iyi olur, Charley?"

"Her neyse, bir süre daha rahatsız olmayacağımızı düşünüyorum," dedi Charley düşünceli bir şekilde, kanepeye uzanıp battaniyesini
üzerine çekerken. "Herkese iyi geceler; rüyalar diyarına gidiyoruz."

Gözlerini kapatıp uyumaya çalışsa da, heyecanlı
beynine ulaşması uzun zaman aldı. O sadece yıllar içinde bir çocuktu ve
şimdi güvenle
üzerine yüklenen küçük grubun güvenliği sorumluluğu genç omuzlarına ağır bir şekilde yüklenmişti. O on iki kişilik, silahlı, çaresiz, kaçak katil çetesinin yakınlığı olmasa bu kadar kötü olmazdı. Avcılara karşı tavırları, konuştukları konuşma parçalarıyla birlikte, Charley'nin aktif zihninde eylemleri ve nesneleri için bir teori, inancı sarsacak kadar iğrenç ve iğrenç bir suç içeren bir teori üretmişti.

"Bu şey üzerinde kendi başıma daha fazla düşünmeye devam edersem, uçarı olacağım," diye düşündü Charley. "Kendi yargımın yanlış olduğundan korkmaya başlıyorum. Yarın her şeyi bir başkasına anlatacağım ve onların fikrinin benimkiyle uyuşup uyuşmadığına bakacağım." Çok az düşünerek, anlatacak en uygun kişinin
Walter olduğuna karar verdi. Bu kararlılık zihninden bir yükü kaldırdı ve kısa süre sonra sağlıklı bir uykuya daldı.

"Seninle konuşmak istediğim bir şey var, Walt," diye fısıldama fırsatı buldu ertesi sabah kahvaltı pişerken. "Kaptan ve Chris'in bizi duymayacağı bir yere gidelim," diye uyardı.

Şansları, Chris ortalığı temizlerken ve kaptan da yanlarında getirdikleri teneke kutulardaki tüyleri ayıklayıp paketlerken kahvaltıdan hemen sonra geldi.

İki çocuk birlikte yavaşça ve umursamazca yürüdüler, ancak nehrin yanındaki çimenli tepeciğe ulaşana kadar durmadılar.

"Çabuk ol, bana ne olduğunu söyle, meraktan beni yarı deli ettin," diye bağırdı Walter, kendini çimenlere fırlatarak.

Charley, mahkûmların kampından yükselen ince bir duman tutamını işaret ederken gülümsedi. "Komşularımızla ilgili," dedi.

"Yeni bir şey öğrendin mi?" diye sordu Walter hevesle.

"Hayır, ama onlar hakkında tekrar tekrar iki ve ikiyi bir araya getiriyorum, ta ki doğru cevabı bulduğumdan veya
uzun uzun düşünerek her şeyi çarpıttığımdan emin olana kadar. Taze bir zihin için sonucun ne olacağını bilmek istiyorum."

"İyi," dedi Walter neşeyle, "tıpkı bir avukat gibi geliyor, devam et,
ben yargıcım."

"Öncelikle," dedi Charley ciddi bir şekilde, "tartışmasız bir gerçek olarak kabul edebiliriz ki,
oradaki adamlar ya hemen arkamızdaydı ya da en azından buraya kadar yolun bir kısmında bizden öndeydiler."

Walter onaylayarak başını salladı, sözünü kesmek için fazla ilgiliydi.

"Gazete haberine, hatta kaçak Kızılderiliye kadar olan yakınlıklarından, bence, onların kaçak mahkumlar olduğunu varsaymakta haklıyız."

"Yüzleri, hiçbir kanıt olmadan onları mahkum ederdi," diye ilan etti Walter.

Charley şimdi akıl yürütme zincirine o kadar dalmıştı ki, kesintiye pek aldırmadı. "Bu eyaletin yasalarına göre on iki katil, yani on iki müebbet mahkum, hiçbir şeyden çekinmeyen, acımasız adamlar, birkaç gün ve gece boyunca gece nöbet bile tutmayan dört kişilik bir grubun yanındalar. Neden dört kişiyi öldürmüyorlar ve kendilerini daha rahat hissettirecek birkaç şeye yardım etmiyorlar?"

"Vazgeçiyorum," dedi şaşkın arkadaşı.

"Yine," dedi Charley kendi mantık çizgisini izleyerek, "hapisten kaçan adamların cesetleri her zaman kaçtığında ne yapar? Mümkün olan en kısa sürede ayrılıp her yöne dağılırlar, küçük, izole yerlere doğru yol alırlar, görünümlerini olabildiğince değiştirirler, ve her biri kendi başına hareket eder. Birlikte kalmak, her biri için yakalanma riskini artırır. Onları böyle riskler almaya iten güçlü bir sebep olmalı. Bu tür adamlar paradan başka hiçbir şeyi riske atmazlar. Ama burada yağmalanacak bankalar, karanlık sokaklarda pusuya düşürülecek yabancılar, hatta kuruş çalacak kör bir dilenci bile yok."

"O zaman, Tanrı aşkına, amaçları ne?" diye sordu şaşkın Walter.

Charley'nin sesi ciddiyetini yitirdi. "Şu anda nehirde bir Kızılderili grubu olduğunu biliyorum. Kıyıda, teknelere bindikleri yerde izler buldum, büyük ihtimalle ormanda avlanan ve şimdi Everglades'e geri dönen aynı grup. Size gösterdiğim işaretlere göre, onları takip eden başka bir grup daha var. Sana
işaretlerden pek bir şey söyleyemediğimi söylemiştim, ama mahkumlar arasında
işaretlerini açık bir kitap gibi okuyabilen ırklarından biri var."

"Ama Kızılderililer fakir," diye itiraz etti Walter. "Bağlantıyı göremiyorum."

"Dün mahkumların liderinin ne dediğini hatırla, her Kızılderili
tüylerinin daha büyük bir kısmını şefine haraç olarak vermek zorundaydı. Uzun bir avdan sonra uzman avcılardan oluşan bir grubu
düşün; neden, şefin payı yüzlerce dolara kadar çıkmalı
her cesurun bireysel payından bahsetmiyorum bile."

"Ne şeytani bir plan!" diye haykırdı Walter dehşet içinde, "Kızılderilileri 'Glades'ten aşağı inerken tüyleri için katletmeyi planlıyorlar."

"Vardığım sonuç bu," dedi Charley soğukkanlılıkla. "Bu konu üzerinde kafa yorarak
çıldırmayacağımı kanıtladığın için mutluyum."

BÖLÜM IX.

ARILAR VE AYI.

Walter'ın ilk hissi dehşet ve öfkeydi, Charley'nin konuyu mantıksal sonucuna
varmak için yaptığı
zekalılığa karşı duyduğu açık hayranlıkla karışık.

"Çok iyi bir kafan var, ihtiyar," dedi şefkatle.
"Bu sefer kesinlikle çiviyi çakmış gibi görünüyorsun. Şimdi liderlerinin neden bizi
buradan uzaklaştırmak için bu kadar istekli olduğunu anlıyorum. Bu mahallede bir yerde Kızılderililerle karşılaşmayı bekliyorlar ve tanık istemiyorlar. Ne yapacağız,
Charley?"

"Tatsız bir durumdayız," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde. "Sanırım yapılacak tek güvenli şey, o mahkûmun tavsiyesine uyup hemen oradan uzaklaşmak. Eğer planlarına müdahale edersek veya ne olduklarını bildiğimizi
söylersek, bu savaş anlamına gelir ve biz üçe bir azınlıktayız."

"Ama buradan ayrılıp o iblislerin o şüphesiz Kızılderilileri pusuya düşürüp öldürmesine izin veremeyiz," dedi Walter öfkeyle.

"Elbette hayır," dedi arkadaşı içtenlikle. "Ama biraz risk almaya hazır olmalıyız. O kalabalıkla açıkta savaşamayız, onlar bizim için çok fazla. Onları alt edip Kızılderilileri tetikte tutmamız gerekecek, ama mahkûmların bizim bu işte parmağımız olduğundan şüphelenmesine izin vermeyeceğiz. Yanlarında o asi Kızılderili olmasa, bu kolay bir numara olurdu. Sanırım onun o kara, boncuk gözlerinden kaçan pek bir şey yok."

"Bir planın var mı?" dedi Walter hevesle.

"Bir tane, öyle bir şey. Görüyorsun ya, şuradaki adamlarla Everglades arasındayız. Glades'ten gelen bir grup vahşi, mahkumların kampına tüfek menziline girmeden önce yanımızdan geçmek zorunda kalacaktı.
Şimdi onları burada durdurup durumu açıklayabilirdik ama bu bizi düşmana
öldürürdü."

Walter'ın yüzü asıldı. "Kesinlikle anlayacaklardır," diye itiraf etti.

Charley, yarım mil uzaklıkta, bataklıktan nehre doğru uzanan uzun bir noktanın olduğu güneyi işaret etti. "Durumun anahtarı bu," diye ilan etti. "Eğer o adamın sözleri doğruysa, Seminoleler yarına kadar beklenmiyor. Peki, yarın sabah erkenden, gün ışığı
süresi boyunca aramızdan biri o noktada olacak, --Kızılderililer genellikle gece seyahat etmezler ve onları gördüğümüzde
işaret verip uyaracağız ve mahkumlar
hiçbir şey
anlamayacaklar. Seminoleler korkak değiller ve biz onlara katılıp o
insanlığın pisliğini yeryüzünden silebiliriz."

"Harika," diye onayladı Walter coşkuyla. "Ama şimdi kampa doğru
gidelim. Diğerleri bizim başımıza ne geldiğini merak edecekler."

Kampta iki çocuğu bir sürpriz bekliyordu. Kaptan ateşin yanında ileri geri sendeliyordu, genelde iyi huylu yüzü bastırılmış öfkeyle neredeyse morarmıştı, ateşin önünde topuklarının üzerinde çömelmiş Kızılderili Charley oturuyordu, yüzü duygusuzdu ama keskin boncuk gözleri öfkeli denizcinin en ufak hareketini izliyordu.

Çocukları görünce kaptan onlara doğru ağır ağır yürüdü ve kirli bir kağıt parçası salladı. "Oku şunu," diye kükredi, "az önce o bakır yüzlü, ayakkabı düğmeli gözlü deniz aşçısının oğlu tarafından getirildi. "

Açıkça bir kağıt torbadan koparılmış bir parçaydı ve üzerinde
büyük, neredeyse anlaşılmaz karakterlerle karalamalar vardı.

"Hepinizin yaptığı atış ve gürültü, timsahları
uzaklaştırıyor. Hepinizin hareket etmesi gerekiyor. Burası bizim avlanma alanımız. O tütün uğruna, ki çok işe yarıyor, size yarın öğlene kadar, ellerimiz ve ayaklarımızla üzerinize gelmeden önce, huzur içinde hareket etmeniz için zaman vereceğiz."

"Bu ne kadar da küstahça?" diye sordu kaptan, öfkesi giderek artıyordu, ama
Charley başını iki yana sallayarak onu susturdu ve duygusuz kızılderiliye döndü. "Liderinize yarın bir
hareket
yapmayı planladığımızı söyleyin," dedi nazikçe. Seminole'nin boncuk gibi gözleri şüpheli bir
bakışla onunkilerle buluştu, sonra tek kelime etmeden döndü ve
çalıların arasında sessizce kaydı.

Walter ve Charley anlamlı bakışlar attılar. "Bu, yarın öğleden
önce onları beklemedikleri anlamına geliyor," diye yorumladı Charley.

"Kim! Kimi bekliyorlar? Bilmece gibi konuşmayın, çocuklar," diye bağırdı kaptan, öfkeyle, öfkesi hâlâ alışılmamış kısıtlamasından muzdaripti.

Charley, şüphelerini birkaç kelimeyle ona ve Chris'e anlattı ve
Walter ile anlaştıkları planı ayrıntılı olarak anlattı.

Kaptanın yüzü, Charley'nin sırtına, çocuğun neredeyse nefesini
kesecek kadar güçlü bir şekilde vururken, kıskanç olmayan bir hayranlıkla parladı.

"Açık ve net bir şekilde," diye bağırdı, "sanırım ilk atışta tam ortasından vurdun, evlat. Zavallı Kızılderilileri uyarmak için nöbet tutacağımıza bahse girerim ve eğer bir kavga çıkarsa, bu ülkeyi o süslü, aşağılık, katil,
gaddarlardan kurtarmaya yardım edeceğiz. Genç omuzlar için harika bir kafan var,
Charley. Bir dedektif gibi mantık yürüttün ve planlarını bir general gibi yaptın."

Charley zevkten kızardı. "Mantıklı görünüyor ve umarım her şey yolunda gider," dedi, zihinsel güçlerine yapılan övgüden gizlice memnun olarak. Ancak, bazen büyük bir dedektif veya generalin yaptığı gibi,
Charley en önemli olan basit, hayati, açık noktayı atlamıştı ve ihmal edilmesinden dolayı avcılar, Kızılderililer ve hükümlüler için çok uzaklara ulaşacak ve korkunç olacaktı.

"Bu sabah yapılacak özel bir şey yok," dedi Walter, "o yüzden o noktaya bir yolculuk yapalım ve gözetleme noktamız için iyi bir yer seçelim."

"Eylemlerine ve notlarına bakılırsa, komşularımız yarına kadar bize karşı bir hamle
yapmayı düşünmüyorlar, bu yüzden sanırım hepimizin gitmesi güvenli olur," dedi Charley. "Silahları alıp bir tür bütün gün süren av gezisi yapacağız."

"Den, Sanırım o zenci etrafta dolaşıp biraz öğle yemeği hazırlamak zorunda," dedi Chris, yüzü asılarak. "Aman Tanrım, hepinizin öğlen vakti
çok aç kalacağınızı düşünüyorum."

"Hayır, bu hepimiz için bir tatil olacak," diye ilan etti Walter çocuksu bir coşkuyla. "Bir gün hepimiz Kızılderililer gibi olalım,
yiyeceklerimizi silahsız alalım ve yanımıza bir tava bile almayalım."

Chris'in büyük sevincine, diğerleri de plana hemen onay verdiler.
Atlar sulandı ve temiz noktalara bağlandı ve omuzlarımızda silahlarla, grubumuz kıyıya kadar onların noktasını takip etti, sonra bataklığın kenarı boyunca güneye doğru, Point Lookout olması gereken uzak noktaya doğru yola koyuldu.

Burasını kendi noktalarına çok benzettiler, ancak biraz daha
çok ağaçlıklıydı.

"İşte tam da gözetleme noktamız için yer," diye haykırdı Walter, büyük meşe ağaçlarının yanında durarak. "Bakın, sipariş üzerine yapılmış olsaydı daha iyi olamazdı. Bu tepecik bataklıkların ve Everglades'e doğru
nehrin güzel bir manzarasını sunarken, şu ağaçlar gözetleyeni
bizim noktamızdan ve tabii ki mahkumların kampından gizleyecek. Bayrak olarak kullanabileceğimiz
büyük, kırmızı, bandana bir mendilim var. Nöbetçi, Kızılderililerin geldiğini gördüğünde, onu daha uzaktaki o ölü fidana bağlayabilir. Bu, kamptakilere sıcak bir zamana
hazır olmaları için bir işaret olacaktır."

"Bravo," dedi kaptan onaylayarak. "Pusulanın bir noktasına kadar
kaydedilmiş doğru rotayı yakaladın. Giderken dümeni çevir, evlat, ve
kafanda Charley'ninki kadar
iyi bir kargoyu
paketleyip ayırmış olacaksın."

"Ya da ben, ya da ben, Efendim Kaptan," diye atıldı Chris. "Aman Tanrım, sanırım
sizler
bana fırsat verildiğinde ne kadar
zeki bir zenci olduğumu bilmiyorsunuz."

"Hepimiz kendi zihnimizde harikayız," diye güldü Charley. "Şu anda
zekiliğimizi gösterme şansımız var. Ben, mesela,
çok acıktım ve henüz akşam yemeği için hiçbir şey
hazırlamadık."

"O zaman ormana gidiyoruz," diye haykırdı Walter, "devam et, asil lider. Ayrılalım mı yoksa birlikte mi gidelim?"

"Birlikte kalmalıyız, yeter ki o ağzını kapalı tutmaya çalış ve
bana laf atmayı bırak," diye karşılık verdi Charley. "Eğer öyle değilse, seni dizimin üstüne alıp iyi bir tokat
atmayı görevim sayacağım."

Walter, dilinin ucunda olan hazır çıkışını kontrol etti, çünkü
konuşurken hareket ediyorlardı ve Charley şimdi onları
eğer avlanmayı umuyorlarsa sessizliğin kesinlikle gerekli olduğu yoğun ormana götürüyordu.

Bir süre ormanda dikkatlice ilerlediler,
kuru dallardan ihtiyatla kaçınarak ve mutlak bir sessizlik koruyarak.
Fakat
büyük ve küçük sayısız av belirtisi görmelerine rağmen,
bir tavşan veya sincabın bile gözükmesi hevesli uyanıklıklarını ödüllendirmedi.

Sonunda, herkes biraz cesaretini kaybetmeye başladığında, Charley
durma çağrısı yaptı. "Şimdi, hepiniz birkaç dakika boyunca olabildiğince dikkatli dinleyin ve sonra bana ne duyduğunuzu söyleyin," dedi.

Bir dakika boyunca arkadaşları dikkatle dinledi, sonra kaptan
iğrenme ünlemi attı. "Her zamankinin dışında hiçbir şey duyamıyorum," diye açıkladı.

"Bir veya iki kez bir şey duyduğumu sandım ama sanırım bu sadece benim hayal gücümdü," dedi Walter.

"Ya sen, Chris?" diye sordu Charley, yüzünde şaşkın bir ifade olan küçük zenciye.

"Aman Tanrım, bu zenci güçlü bir şey duyuyor ama anlayamıyor. Daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyor. Şimdi büyük bir köpeğin
hırıltısı gibi sesler geliyor ve sonra yine sızlanması gibi sesler geliyor."

"Kulakların oldukça iyi, Chris," diye yorumladı Charley. "Sanırım bir süre o sesi takip edeceğiz."

BÖLÜM X.

HIRSIZI VURMAK.

"Küçük sürprizlerinden birini mi bize yapıyorsun?" diye sordu Walter, küçük grup tekrar Chris'in işaret ettiği yöne doğru ilerlerken arkadaşına hevesle. "Hadi, önümüzde ne olduğunu bildiğine göre şimdi itiraf et."

"Bu sefer tamamen denizdeyim," diye itiraf etti Charley. "Chris'in tarif ettiği şeyi duydum, ama sesleri tanıdığım hiçbir hayvana uyduramıyorum. Şimdi daha da belirginleşiyor, eminim duyabilirsin."

"Evet," dedi Walter şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, "ama güneş, ay ve yıldızlar altında ne olabilir?"

"Birkaç dakika sorunu çözer. Şimdi sadece biraz uzakta. Aman Tanrım! Korkunç bir gürültü olmaya başlıyor, çok yakın olmalıyız."
Charley'nin kehaneti kısa sürede doğru çıktı çünkü aniden ormandan çıkıp yıllar önce açıkça yangınla süpürülmüş bir alana geldiler, çünkü çalılıklar yoktu ve eski güçlü çamlardan geriye sadece beyaz, cansız gövdeler kalmıştı.

Avcılar bir an için açıklığın kenarında durup, önlerindeki manzaraya
konuşmasız bir şaşkınlıkla baktılar.

Ölü çamların en büyüklerinden birinin yakınında, arka ayakları üzerinde dikilmiş ve iki pençesiyle
görünmeyen bir düşmana vahşice
vuran büyük bir siyah ayı vardı. Ağız, baş ve pençelerindeki tüyler keçeleşmiş ve
kalın bir sıvıyla sıvanmıştı, bu da ona tuhaf bir şekilde
çamurlu bir görünüm veriyordu. Açıkça çok öfkeliydi ama aynı zamanda büyük bir acı çektiği de belliydi, vahşi homurtuları uzun, alçak, acınası sızlanmalarla
araya giriyordu.

"Sanki delirmiş gibi davranıyor," diye haykırdı Walter, konuşmasını
yeniden kazanarak.

Ayının sesi duyulunca başı onların yönüne doğru döndü. Öfkeyle homurdanarak dört ayak üzerine düştü ve inanılmaz bir hızla
avcılara doğru ilerledi. Charley, garip sahnenin anlamını kavramakta gecikmemişti.

"Ateş et ve kaç," diye bağırdı, çılgına dönmüş hayvan saldırırken.

O, Walter ve kaptan hemen hemen aynı anda ateş ettiler. Atışlar hedefi buldu
ama ağır yaralı hayvan hala hızlı bir şekilde ilerliyordu.

"Koş," diye bağırdı Charley, hızının en yüksek olduğu anda ormana
girerken, kaptan ve Walter da onu yakından takip ediyordu. Arkalarında olan Walter aniden durmadan önce sadece birkaç adım
koşmuşlardı. "Chris
kaldı," diye bağırdı diğerlerine, "onu bırakamayız."

Üçü de kaçtıkları kadar hızlı bir şekilde, açıklığın kenarına doğru geri döndüler.

"Olduğumuz yerde kalın ve izleyin," diye emretti Charley, kasvetli bir gülümsemeyle.
"Ayı tehlikeli olamayacak kadar kötü yaralı. Onu izleyin, dostlar, sadece izleyin."

Chris, ayı saldırdığında durduğu yerde diz çökmüş, tüfeğini dizine koymuş ve ilerleyen canavara dikkatlice nişan almıştı. Küçük abanoz yüzünde inatçı bir kararlılık ifadesi vardı, kalbi gurur ve sevinçle çarpıyordu. İşte beyaz arkadaşlarına karşı
masayı çevirmek için büyük bir fırsattı. Artık yılan balığından kaçtığı veya turna
sonrası macerası hakkında onunla alay etmeye cesaret edemeyeceklerdi. Artık hepsini, hatta kaptanı bile, Chris,
yerinde dururken kaçtığı için alay edebilirdi.

"Koş, Chris, koş," diye bağırdı Charley açıklığın kenarından, ancak küçük zenci uyarıyı görmezden geldi.

Keskin gözleri, ayının ağır yaralandığını ve her an düşmeye
meyi başarabileceğini görebiliyordu. Zaten sarhoş bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Şimdi kırk fit uzaktaydı, şimdi otuz ve neredeyse düşmeye hazırdı. On
ayak daha ve ateş edecekti, diye karar verdi Chris. Ama o on ayak hırslı küçük zencinin sonunu getirdi. Vızıldayan sıvı ateşin yoğun bir damlası gözünün üstüne çarptı, el ve bacaklar erimiş ateşle
sıçrıyor gibiydi. Tüfek bir gümlemeyle ve çığlık
atarak "Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" diye indi, siyah bir çizgi kanguru gibi sıçrayarak
açık alanı temizledi ve ormana doğru fırladı.

"Bataklığa koş ve çamurda yuvarlan, Chris," diye bağırdı Charley çizgiden sonra.

Ayı birkaç ayak daha sendeleyerek ilerledi, sonra yavaşça yere
çöktü. Charley, kahkahalarla titreyerek uçan Chris'in ardından baktı,
diğerleri ise sessiz bir şaşkınlıkla yanında duruyordu.

"Bir dakika bekle," dedi Charley, kaptan tekmeleyen, ölümün son çırpınışlarıyla dışarı çıkan ayıya doğru ilerlerken.

"Evet, evet," diye neşeyle kabul etti kaptan, aniden durarak, "bu sulardaki
pilot sensin, evlat."

"Sana söz veriyorum, seni uzun süre demirde tutmayacağım, Kaptan," diye güldü
Charlie, av bıçağıyla bir
çallı palmiye
kümesini kesmeye başlarken.

Büyük, yelpaze gibi yaprakların bir yığınını toplamak için birkaç dakika yeterliydi. Charley bunları üç meşale gibi demet haline getirdi,
her iki yeşil yaprağın arasına ölü bir kuru yaprak koymaya özen gösterdi.
Her demeti bir tutam yeşil yaprakla birbirine bağladı, bir kibrit çaktı ve üçünü yaktı, birini kaptana ve Walter'a verdi ve birini de kendine sakladı.

Kuru yapraklar çıra gibi parladı ama yeşil olanlar sadece için için yandı,
siyah, yoğun, keskin bir duman çıkardı.

"Onları etrafınızda sallamaya devam edin," diye uyardı, "bu yoldur. Şimdi her şey
hazır. İleri, marş."

Kovanın leşine yaklaştıklarında, havada
tuhaf bir uğultu sesi duydular. Nedeni kısa sürede ortaya çıktı ve
onları şaşırtan gizem, canavara ulaştıklarında çözüldü.
Leşin üzeri arılarla kaplıydı ve hemen üstünde, iğnelerini
dikmek için açık bir yer arayan bir sürü başka arı vızıldıyordu.

Dumanlı meşalelerle birkaç dakika etrafta dolaşmak,
dumandan sersemlemeyenlerin,
bruin'in yağmalamaya çalıştığı
oyuk kütükteki evlerine aceleyle geri çekilmelerini sağladı. Avcılar artık taciz edilmeden ödüllerini görme şansına sahipti. Bu sadece sıradan, siyah bir Florida ayısıydı, ağırlığı dört yüz pounddan fazla değildi, ama şişman ve pembe durumdaydı. Kalın, parlak kürkü vücudunu arıların saldırısından korumuştu, ama şişkin ağzı, gözleri ve kulakları, en sevdiği yiyecek olan bal için soygunculuk yapmanın cezasını anlatıyordu. Herkes av bıçaklarıyla işe koyuldu ve ağır deriyi hızla çıkardı. Walter, kalın bir yağ kenarı olan birkaç büyük bifteği keserken dudaklarını şapırdattı. "Aman Tanrım, bunlar bir krala layık," diye haykırdı. "Aşçımızın nerede olduğunu merak ediyorum. Sizce koşmayı bıraktı mı?"

Charley kıkırdadı. "Bu çok kötü," diye itiraf etti, "ama orada diz çökmüş haldeyken nasıl göründüğünü ve şanla kaplanmak için nasıl kararlı olduğunu ve arılarla kaplanınca nasıl değiştiğini düşündüğümde gülmeden edemiyorum."

Üç kişi bu anıya içtenlikle güldüler, ama Walter'ın kahkahası
aç bir iç çekişle sona erdi. "Keşke bu biftekleri pişirmek için burada olsaydı. Eğer
geri gelirse, onunla
uğraşmayalım, arkadaşlar. Bir kereliğine
yeterince acı çekti."

"Bu adamı kesip ateş
yaktığımızda geri döneceğine bahse girerim," dedi Charley.

Ama büyük hayvan tamamen kesilmişti, hemen
kullanılması istenmeyenler kurutmak için ince şeritler halinde kesilmişti ve kükreyen bir ateş
yakılmıştı ve
kayıp olandan hâlâ eser yoktu.

"Sanırım bir kısmını elimizden geldiğince iyi pişirmemiz gerekecek,
ancak Chris olmadan berbat bir karmaşa yaratacağımızı tahmin ediyorum. Sanırım bir kısmını
ızgarada pişirmek en kolay yol olacak."

Her biri kolayca ateşe dayanamayacak uzun, yeşil bir palmiye sapı kesti ve bir ucunu
biraz sivrilterek üzerine bol miktarda biftek
di. Kızarmış yüzleri ve yanık parmaklarıyla
ateşin
öncesinde eti tekrar tekrar çevirdiler.
İğrenç bir karmaşaydı, yanmış ve külle kaplıydı, sonunda bittiğini ilan ettiler ve temiz bir palmiye yaprağına koydular. Kurtlar kadar aç olan her biri
biraz cömertçe bir lokma kesti ve çiğnemeye başladı. Çiğnediler ve çiğnediler
birbirlerine yüzlerinde keskin bir hayal kırıklığıyla baktılar.

Walter sonunda ağzındakini iğrenerek tükürdü. "Deri kadar sert ve neredeyse o kadar tatsız. Hatta tuzu bile unuttuk."

Açıklığın kenarındaki bir ağacın arkasında gizlenen küçük bir figür, varlığını belli etmek için tam da uygun zamanın geldiğini düşündü, çünkü sığınağının arkasından cesurca dışarı çıktı. Sağ gözü, kocaman bir şişlikle sıkıca kapalıydı ve burnu doğal boyutunun iki katıydı, ama başı yukarıda ve adımlarında onurla ilerledi.

"Chris," diye bağırdı ateşin yanındaki üçü sevinçle.

Küçük zenci, yanmış ve mahvolmuş et yığınına iğrenerek baktı. "Siz çocukların gidip ayıcığımın en iyi kısmını mahvedeceğinizi biliyordum. Şimdi hepiniz yolumdan çekilin ve o zenci size et pişirmeyi gösterecek."

"Ama o kadar sert ki, Chris, çiğneyemeyiz," diye itiraz etti Walter.

"Siz çocuklar, size söylediğim gibi yolumdan çekilin," dedi küçük zenci kendini beğenmiş bir şekilde. "Sadece kırk dakika sonra geri gel ve akşam yemeği
hazır olacak. O zenciyi o zamana kadar rahat bırak çünkü o bugün güçlü bir haç."

Charley kaptanı dürttü ve Walter ve üçü biraz geri çekildiler, Chris'i sahanın hakimiyeti altında bıraktılar.

"Chris her şeyi halledecek," diye güvence verdi Charley. "O bunu yaparken, ayının içtiği baldan biraz deneyelim," diye önerdi.

İki arkadaşı hevesle onayladı.

BÖLÜM XI.

PAWPAWS.

Üç tane daha palmiye yaprağı meşalesi hızla yapıldı, yakıldı ve yeşil yapraklardan fazladan avuçlarla grubumuz
ayı ilk gördükleri ağaca doğru ilerledi. Evlerini savunmak için dışarı çıkan vızıltılı bir işçi kalabalığıyla karşılaştılar,
ama bunlar kısa sürede meşalelerin keskin dumanıyla susturuldular ve
avcılarımız kısa süre sonra Bruin'in Waterloo'suyla buluştuğu ağacın yanında durdular. Yerden birkaç ayak ötede devasa bir dal vardı ve biraz yukarısında gövdenin kendisinde bir boşluk vardı, etrafında daha fazla arı çalışkan bir şekilde vızıldıyordu. Duman meşalelerinin birkaç dalgası bunları susturdu ve
Charley deliğin yanındaki dala kendini salladı. Biraz daha
duman işi tamamladı ve av bıçağıyla berrak, damlayan petekten büyük kareler çıkardı ve bunları, alımı için bir ceviz kabuğu parçası
soymuş olan arkadaşlarına
verdi.

"Bu yiyebileceğimizden fazla," diye ilan etti sonunda yere kayarak, "ayrıca Chris'in bizim için o ayı etini
hazırladığına dair bir 'hissiyatım' var ve ben bir kurt kadar açım."

"İyi pişmiş olabilir ama yine de yenmesi için çok sert olacak," diye yas tuttu Walter.

"İnanmayın," diye kıkırdadı Charley, "o ayı biftekleri tavuk kadar
yumuşak olacak. Beni Chris'e vermezseniz, size
nedenini göstereceğim."

Kaptan ve Walter hevesle gizlilik sözü verdiler.

"Şu çalıyı görüyor musunuz?" dedi eğitmen, dalları olmayan, ancak kısa saplı, büyük, yuvarlak, parlak yapraklar çıkan ağaç benzeri bir çalının muz benzeri sapını işaret ederek. Tepesine yakın gövdesinin yakınında, yaklaşık bir elma büyüklüğünde, altın renkli bir meyve kümesi asılıydı.

Walter olgun meyvelerden birini kopardı ve açgözlülükle ısırdı, ancak
ağız dolusu meyveyi iğrenerek tükürdü.

"Bunun tadına varmalısınız, tıpkı kaplumbağa yumurtaları, zeytinler ve ilk başta tatsız olan bir düzine başka şey için olduğu gibi," dedi Charley. "Toprağın zengin olduğu Florida'nın her yerine dağılmış o küçük ağacı bulacaksınız. Yerliler tarafından papaya olarak adlandırılır, onlar da bu özel
meziyetinden dolayı ona çok değer verirler. Olgun meyvesinin birkaç damlası sert bir Florida bifteğinin üzerine
sürülürse, birkaç dakika içinde dana eti kadar yumuşak olur. Aynı sonuçlar, bifteği yapraklara sararak ve biraz daha uzun süre bekleterek elde edilebilir. En güzeli, bu şekilde işlenen etin en ufak bir
zarar görmemesidir. Aslında bu işlemden
lezzet kazanıyor gibi görünüyor. Ama Chris bize el sallıyor. Papayalar
konusunda sessiz olun. Açıklamasını duymak istiyorum."

Chris'in işaretlerine uymak için zaman kaybetmeyecek kadar açtılar. Küçük zenci yere bir tür yosun masa örtüsü sermişti
ve üzerine tabaklar için temiz kesilmiş ağaç kabuklarından levhalar koymuştu, her kaba
tabakta ise iyice pişmiş, kalın, sulu bir ayı bifteği duruyordu. Biftek tavuk kadar lezzetli ve yumuşaktı ve kendine has bir tadı vardı.

"Sen doğuştan aşçısın, Chris," diye açıkladı Walter derin bir nefes almak için duraklarken. "Şimdi onu bu kadar yumuşak yapan ne? Pişirdiğimiz şey deri kadar sertti."

"Siz çocuklar bu zenci gibi yemek yapmayı bilmiyorsunuz," diye açıkladı kendini beğenmiş küçük zenci, gururla. "Her şey pişirmede, Efendi Walter, her şey pişirmede."

Charley bifteğinden bir lokmayı çevirdi, yakından inceledi ve eleştirel bir şekilde kokladı, Chris onu endişeli bir şüpheyle, Walter ise gözlerinde yaramazlık dansıyla izliyordu.

Charley'nin gözleri yavaşça dalgın, uzak bir bakışa büründü, kolları ve bacakları sertleşti ve uzuvlarında bir titreme oldu. Chris, onu genişleyen gözbebekleriyle izliyordu.

"Anlıyorum," dedi Charley alçak, boğuk bir sesle, "Bir ağaç görüyorum, büyük değil ama küçük bir ağaç. Yuvarlak, yeşil yaprakları ve tepesine yakın bir yerde bir küme altın meyvesi var. Ağaca doğru sürünen ne görüyorum, bir maymun mu? Hayır, maymun değil ama maymuna benziyor. Bir çocuk, küçük siyah bir çocuk. Ağaca yaklaşıyor. İzleyen var mı diye etrafına bakıyor. Ağaca tırmanıyor ve birkaç yaprağı koparıyor. Onu yine büyük bir ateşin yanında görüyorum. Yaprakları hala onda. Bunları et parçalarının etrafına sarıyor. Bunu yaparken kendi kendine kıkırdadığını duyabiliyorum. Görüyorum----"

"Aman Tanrım, durdurun onu, durdurun onu! 'Hayaletleri' var!" diye bağırdı Chris dehşet içinde, Charley'i omzundan yakalayıp çılgınca sallarken.

Charley irkilerek kendine gelmiş gibiydi. "Neredeydim, ne diyordum?" diye mırıldandı.

"Hayallerle doluydun," diye ilan etti Chris ciddiyetle. "Sadece kendi kendine, o beceriksiz, yalancı zencinin o bar etini yumuşatmak için o papaya yapraklarını nasıl aldığını anlatıyordun."

Walter ve kaptan kahkahalarla gülüyorlardı, ama Chris itirafına ciddiyetle devam etti. "Aman Tanrım, ama o zenci birçok kez güçlü bir
yalancıydı, ama artık onu bu konuda yakalayamazsın. Muhtemelen
bir göz var, Efendim Charley, yoksa o vincin olduğu gölün bıçak gibi otlarla dolu olduğunu nasıl bilirdin, yoksa çok uzaktayken o ayı etrafında arılar nasıl görürdün, yoksa sen
görünür olduğunda Chris'in o papaya yapraklarını nasıl topladığını nasıl görürdün. Sanırım o zenci sen
görünürken artık yalan söyleyemez, Efendim Charley."

"Eğer her şey bittiyse, kampa geri dönsek iyi olur, çünkü
güneş alçalıyor," dedi Charley aceleyle, yalan söylemenin kötülüğü hakkında bir ders vermekten kaçınmak için, kaptanın yüz hatlarından anladığı gibi, küçük suçluya iletmeye hazırlandığı şeyi.

Eşyalarını hızla topladılar ve kısa süre sonra
konumlarına geri döndüler. Günün heyecanı geçince,
hepsi yokluklarında neler olabileceğine dair belirsiz endişeler duymaya ve
bu yeri uzun süre korumasız bıraktıkları için kendilerini suçlamaya başladılar.

Ancak, suçlamaları boşa gitti, çünkü
her şeyi bıraktıkları gibi buldular,
ateşin yakınındaki bir çam ağacının kabuğuna sıkışmış,
kötü karalanmış duyuru hariç. "Yarın öğleden önce bu
kazılardan çıkmayı unutmayın."

"Açıkça ciddiler," dedi Walter, avcılar kirli, kötü yazılmış
kağıdı birlikte okurken.

"Ve emin değilim ama onların uyarısına itaat edersek daha akıllıca olur, ama böyle bir kalabalıktan kaçmaktan nefret ediyorum," diye gözlemledi Charley ciddi bir şekilde.

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye kabul etti Walter, "ama şimdi gidip Seminoleleri kaderlerine terk etmek korkakça olur."

"Evet, evet, evlat, gerçekten söyledin," dedi kaptan kararlı bir şekilde, "kalmalıyız."

"Aman Tanrım, sanırım bu zenci onların tehditlerinden hiç korkmuyor," diye söze girdi Chris.

"Eh, oldukça iyi anlaştık," dedi Charley, aniden üzerine
yerleşen yaklaşan kötülüğün belirsiz hissini
boşa çıkarmaya çalışarak. "Kendi adıma konuşursam, bu işi bitirene kadar fazla bir şey
yapmak için çok gergin ve endişeliyim. Harekete geçelim
tüm teçhizatımızı düzene sokalım ve bundan sonra tüy kuşlarını öldürmeden
yakalamanın bir yolunu planlayalım. Sanırım bu hava kararana kadar sürecek. Sonra sessizce battaniyelerimizi alıp ormana geri dönelim. Komşularımız yarını beklemeden bizi ziyaret etmeyi düşünebilirler."

Diğerleri bu öneriyi hemen kabul ettiler ve kısa süre sonra tüylü avlarını canlı yakalamak için bir yol bulmaya çalışmakla meşgul oldular.

Sorunu sonunda çözen Chris oldu.

"Tekneleri bir araya getirmek için kullandığımız o şeyi biliyor musun?" diye sordu.

"Çabuk kuruyan bir yapıştırıcı," diye haykırdı Charley, fikri hemen kavrayarak.

"Aman Tanrım, söylemeliyim ki," diye sırıttı Chris, "parmaklarımı birbirine o kadar sıkı
tuttum ki, sanki onları asla ayıramayacakmışım gibi. Şimdi, kuşların tüneklerine kadar dallarına kalın bir şekilde vurarak, hepimiz onları koparmaya hazır olana kadar onları aşağıda tutacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Çocuk doğru fikre sahip, sanırım," diye izin verdi kaptan. "Alacakaranlıktan hemen önce dalları düzeltebilir ve gün ışıyana kadar onlarla uğraşmamıza gerek kalmaz."

Çocuklar Chris'in önerisini övmekten çekinmediler, ta ki küçük zenci o günkü aşağılanmayı unutup bir kez daha parlak, kibirli, neşeli haline dönene kadar.

Bu noktada gece çökerken, ateşe daha fazla odun yığıldı, akşam yemeğinin kalıntılarından aceleyle bir öğle yemeği hazırlandı ve silahlarını ve battaniyelerini yanlarına alarak avcılarımız ormanın derinliklerine doğru gizlice
gittiler. Kısa süre sonra gün boyunca fark ettikleri küçük bir açıklığa ulaştılar. Battaniyeleri yosun kaplı zemine serilmişti,
Charley'nin uyurken onları yılanlardan korumak için getirdiği saç ipiyle
çevrelenmiş olacak şekilde.

Battaniyelerine sarılmadan önce, kaptan
geçmişteki koruma için hararetli, basit bir şükran duası ve
yarınki iş için kutsama diledi.

"O tutkaldan ne kadar var, Chris?" diye fısıldadı Walter, dinlenmek için uzanırken.

"Sanırım iki litre kadar."

"Pshaw, bu bize uzun süre dayanmaz," dedi Walter hayal kırıklığıyla.
"Bir haftada hepsi bitecek."

Çocuğun huzuru için, geleceğe bakıp Chris'in keşfinin ne kadar azının
kullanılmaya mahkum olduğunu görememesi iyiydi.

BÖLÜM XII.

CHARLEY'İN HATASI.

Ertesi sabah erken uyanmışlardı, aslında, kaptan ve Charley gece boyunca pek az uyumuşlardı. Gelecek günün ne getireceği konusunda endişeli ve kaygılıydılar. Uzun
sessiz saatler boyunca uyanık yatarken, Charley sorumluluk yükünün gerçekten ağırlaştığını hissetti ve izlediği yolun bilgeliği konusunda şüpheler onu sardı. Sonuçta, geri çekilmek için hala zaman vardı. Sadece bir kelime söylemesi gerekiyordu ve arkadaşları gönüllü olarak onu takip edeceklerdi. Geriye kalan planları büyük ölçüde tahmin ve teoriye dayanıyordu. Eğer onun
mantığı gibi işlerse, Kızılderililer uyarılacaktı. Onların
yardımıyla mahkumlar kuşatılabilir, yakalanabilir ve
muhafızlar altında bir sahil kasabasına geri gönderilebilirdi. Muhtemelen biraz kan dökülecekti ama serbestçe dolaşmaya bırakılmışlar gibi olmayacaktı. Ama eğer mantığı yanlışsa, eğer planı öngörülemeyen bir sebepten dolayı başarısız olursa, çocuk, kendisinin ve üç arkadaşının, herhangi bir yardım veya destekten uzakta, on iki çaresiz haydutla karşı karşıya geldiğini düşünürken ürperdi. Aktif beyninin derinliklerinde, uyanmış bir hücre bir uyarı mesajı göndermeye çalışıyordu, ama bu mesaj bilincine ulaşamıyordu, ne onu ne de anlamını kavrayamıyordu. Böylece işkence görmüş ve endişeli olan genç liderimiz, yorucu bir gece geçirdi ve şafak sökmeye ve arkadaşları uyanmaya başladığında rahatladı. Yeterince aydınlanır aydınlanmaz, kampa dikkatlice geri döndüler ve her şeyi bıraktıkları gibi buldular. Belli ki gece boyunca hiç ziyaretçisi olmamıştı. "Eh, tedbirli olmakta fayda var," diye duyurdu Charley,
"şimdi her şey olabilir. Sanırım sen kahve yaparken,
Chris, ben duvarda nöbet tutacağım. Walt, sen iki paket erzak hazırla, birkaç gün yetecek kadarını söyle ve
her kanoya bir tane koy. Kaptan, eğer istersen, lütfen kıyafetlere bir göz at
ve neleri taşıyabileceğimizi ve acilen kanolara binmemiz gerekirse
en çok neyin işimize yarayacağını seç. Endişelenme," dedi neşeyle, diğerlerinin yüzlerindeki ciddi ifadeyi fark ederek. "Her şey yolunda gidecek, ama iyi bir general her zaman
geri çekilmenin bir yolunu hazırlamış gibi bakar. Şimdi, Chris kahveyi
hazırladığı anda, bu konu hakkında birlikte son bir konuşma yapacağız." Tüfeğini omuzlayarak, devrilmiş ağaçların siperine doğru ilerledi ve Chris kahvaltı için onu rahatlatmaya gelene kadar orada ileri geri yürüdü.

Yemek sırasında Charley tüm bulmacayı tekrar gözden geçirdi, şüphelerini ve korkularını ve tüm mantık zincirinin yanlış olma olasılığını özgürce açıkladı. "Şimdi benim bildiğim her şeyi biliyorsun," diye sonlandırdı. "Kaçmak için hala zaman var. Eğer bir kelime söylersen, yarım saat içinde başlayacağız."

Kaptan başını ciddi bir şekilde salladı. "Mantığın bana
baskı kadar açık görünüyor, evlat. Bunun üzerinde o kadar uzun süre düşündün ki şüphe ve korku duymaya başlaman doğal. Bana göre ilk verdiğin zamanki kadar mantıklı. Öyle olunca, kaçıp o zavallı cahil vahşilerin belki de bir çulluk gibi vurulup düşürülmesine izin veremeyiz. Bu şans varken gitmek Hristiyanca olmaz. "

"Benim de duygularım tam olarak bunlar," dedi Walter hevesle.

"İyi," diye rahat bir nefes aldı Charley, "bu sorumluluğun en azından bir kısmını
omzumdan alıyor. Şimdi planlarımıza geçelim. Walter, bugün seni Gözlem Noktası'nda gözetlemeye
göndereceğim. Eğer
Kızılderilileri
görürsen, onları içeri al ve onlara karşı olan tüm komployu anlat,--aralarında İngilizce anlayan bir veya daha fazla kişi mutlaka vardır.
Anlattıktan sonra, onları ormanın içinden geri götür,
mahkumların noktasına gelene kadar, sonra onları ağaçların ve kütüklerin arkasına koy ki mahkumlar yanlarından geçemesin. Sonra iki el ateş et ve on dakika içinde yanında olacağız ve kuşlarımız kafese konmuş olacak. Chris sana bir öğle yemeği hazırlasın, çünkü Kızılderililer öğleden sonraya kadar
buradan geçemeyecekler." Sesi, net bir emir tonundan daha yumuşak bir tona düştü ve devam ederken eli bir an için şefkatle dostunun omzuna kondu. "Seni
tek başına dışarı göndermekten nefret ediyorum, dostum, ama burada kalmalıyım.
Suçlular bu sabah bizi buradan çıkarmaya çalışabilirler.
Ne kadar çok silah sesi duyarsan duy, mevziini terk etme."

"Ama, eğer bir sebepten dolayı beni istiyorsan, bunu nasıl bilebilirim?"

Charley bir an düşündü. "Eyer çantalarımda birkaç roket var," dedi; "eğer bir tane gönderirsem, bunun geri dönmen için bir işaret olduğunu anlayabilirsin. Şimdi, noktaya yaklaşırken başını belaya sokmamaya dikkat et. Şimdi kimse durumun ne olduğunu söyleyemez."

İki arkadaş sessizce içten bir veda tutuşuyla el sıkıştılar ve
Walter, tüfeğini ve kahvaltıdan kalan birkaç parçayı alarak
ağaç siperinin üzerinden atladı ve neşeli bir şekilde başını sallayıp
geride kalanlara elini sallayarak
ormanda hızla kayboldu.

Charley bir an durup dürüst kahverengi gözlerinde sis gibi bir şeyle arkasından baktı. "Sevgili ihtiyar," diye mırıldandı, "Tanrı
her şeyin yoluna girmesini ve gece çökmeden
birlikte güvende olmamızı nasip etsin."

Kaptanın sesi onu düşüncelerinden uyandırdı. "Pekala, Charley," diye neşeyle şarkı söyledi, "biriktiremeyeceğimiz şeyleri bir araya getirdim
ve onları kanolara dağıttım. Sanırım onları
orada olmasını istiyordun. Sonraki emir nedir, General?"

"Hiçbir şey, sadece silahlarımızı ve yedek olanları alıp
duvar boyunca mevzi alacağız. O adamlar bu sabah bizi uzaklaştırmaya çalışabilirler."

Kaptan barikatın arkasındaki yerini alırken memnuniyetle sırıttı.

"Bu noktaya gelmek için oldukça akıllı olmaları gerektiğini düşünüyorum," diye yorumladı. "Buraya ulaşmadan önce geçilmesi gereken temiz bir açık alan var."

"Ben sadece bu nedenle seçtim," diye itiraf etti Charley. "Gündüz onları burada bekletebiliriz ama geceleri onları durduramayız, korkarım."

"Evet, evet," diye başını salladı kaptan düşünceli bir şekilde, "kanoları tamir etmemizin nedeni bu."

Charley de başını salladı. "Umarım onlara katılmak zorunda kalmayız," dedi. "Atlarımızı, sırt çantalarımızı ve kamp hayatımızı konforlu hale getiren her şeyi kaybetmek zor olurdu."

"Onları kaybetmeyeceğiz," diye ilan etti kaptan neşeyle. "Bu sefer
yarın gece Ateşin etrafında oturup
bu zamana kadar o güzel hapishane kuşları için teklif ettikleri ödüllerden payımıza düşeni hesaplayarak
güvende ve sağlıklı olacağız."

Bu, sohbeti sonlandırdı, çünkü her biri ağaç barikatının arkasındaki pozisyonlarını aldı ve tüm duyularını bir saldırı belirtisine karşı tetikte tuttu.

Charley uzun süre bakışlarını önündeki ormandan, Lookout Point'teki uzun fidana doğru kaydırdı. Sonunda, fidanın tepesinde bir dakika boyunca kırmızı bir leke belirdi, sonra kayboldu ve rahatladığını belirten bir
bağırış
yaptı. "Walter orada," diye seslendi arkadaşlarına, "İşaretini gördüm."

Sabah, düşmanlarından hiçbir iz bırakmadan yavaşça geçti.

"Neden bizi rahatsız etmediklerini anladın mı,
Charley?" diye seslendi kaptan, öğle vakti nihayet geldiğinde. "Uzun zamandır bunun üzerinde çalışıyorum efendim," diye cevapladı çocuk,
"ve Kızılderilileri ortadan kaldırana kadar bizi bitirmeyi ertelemeye karar verdikleri sonucuna vardık. Sanırım, silah seslerinin Seminoleleri tetikte tutacağından korkuyorlar. Neyse, sanırım, Chris'e öğle yemeği alması için yeterince zaman ayırabiliriz."

Chris aceleyle bir akşam yemeği hazırlamakta vakit kaybetmedi ve nöbetçiler de bu yemeği hemen ortadan kaldırdı.

O andan itibaren Charley gözlerini endişeyle uzaktaki noktada ve fidanda tuttu, umutla, özlemle ve Walter'ın Kızılderili filosunu gördüğüne dair hoş haberi
elde edecek olan çırpınan kırmızı kareyi görmeyi bekledi.

Saat bir geçti, saat iki, üç ve hala sinyal yok.

"Sakin ol evlat, yakında gelecekler," dedi kaptan, gergin bir şekilde ileri geri gidip gelen, yüzü asık ve endişeli Charley'e yatıştırıcı bir şekilde.

"Tanrı aşkına, şu mahkûmların olduğu yere bak. Aman Tanrım,
aman Tanrım!" diye bağırdı Chris, aniden.

Charley bir bakış attı ve yaklaşan dehşeti
görmemek için yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Aptal, aptaldım," diye inledi. "Evlerine dönen Kızılderililer için, ormanlık alanlardan boş ellerle çıkanlar için değil, onları avlayacaklarını bilmemek."

Kaptan bir saniye içinde yanındaydı. "Acı çekme evlat," dedi nazikçe. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık. Hepimiz aynı hataya düştük. Bir dakikalığına başka tarafa bak evlat. Yakında bitecek, cesaret
edebilirim."

Fakat pişmanlıklarla dolu olsa da Charley ellerini yüzünden çekti ve
doruk noktasına yaklaşan trajediye kararlı bir şekilde baktı.

Tek sıra halinde mahkumların noktasından geçerek, her biri büyük bir selvi kütüğünden oyulmuş, kaba, biçimsiz şeyler olan yaklaşık otuz kanodan oluşan uzun bir sıra geldi. Her birinin sonunda, beceriksiz görünümlü teknelerini şaşırtıcı bir hızla ileri gönderen uzun bir sırıkla dik duran bir Kızılderili vardı. Muhteşem vahşilerdi, her biri en az altı fit boyundaydı,
atletler gibi vücutluydu ve panterler kadar kıvrak ve esnekti.

Her teknede bir adam kuraldı, ancak öndeki kanoda genç bir Kızılderili çocuğu da pruvada çömelmişti.

Uzun sıra kaderine doğru kayarken, avcılarımız nefes nefese bir gerilimle uyarmak veya yardım etmek için çaresizce duruyorlardı.

On, on iki, on dört, on beş kişi noktadan gizlice geçti. Sonra dehşetin dehşeti yaşandı.

BÖLÜM XIII.

SAVAŞ.

Noktadan aniden bir alev ve duman bulutu çıktı. Uzun alayda öndeki altı kano ve arkadaki altı kano aniden durdu. Yolcularından bazıları, alevle süpürülmüş kağıt parçaları gibi durdukları yerde buruştular. Diğerleri teknelerinin dibinde öne doğru
düştüler, diğerleri ise sarhoş adamlar gibi
bir dakika boyunca soldan sağa sallanarak durdular, sonunda devrilmiş ağaçlar gibi yanlara çarptılar, huysuz teknelerini de ölüme doğru
dalışlarında beraberlerinde götürdüler.

Sadece bir saniyeliğine kalan kanolar arasında bir karışıklık oldu.
Yaylım ateşi tekrarlanmadan önce birbirlerine daha da yaklaşmışlardı.
Her Kızılderili sırığını bırakmış ve tüfeğini teknesinin dibine çömelmiş, keskin gözleri noktayı araştırıyordu.

"Onlar kahraman, işte bu," diye haykırdı Charley, gözleri parıldayarak ve yanakları alev alev, "kalırlarsa neredeyse ölü sayılırlar ve yine de kaçmazlar."

"Ben buna intihar diyorum," dedi kaptan, dehşet ve hayranlık duygularını gizlemek için sertçe. "Ama orada derisini
kurtaracak biri var. İlk kanodaki o genç çocuğa bak. Arkadaşı düştüğü için şimdi sırıkla
sıçrıyor."

"Ama isteyerek değil," dedi Charley, küçük
oyunu izleyen, "silahını aldığını gördün mü? Dövüşmek istiyordu, ama geri kalanlar bağırıp işaretler yaptılar ta ki silahı bırakana kadar. Ben yakaladım," diye haykırdı, "o kanodaki şefti. Onun geri çekilmesini
gizlemeye çalışıyorlar, zavallılar. Ben onlara adam diyorum. "

Kaptan ve Charley konuşurken çatışmalar durmamıştı; kanolardakiler hareketsiz değilken,
noktadan neredeyse kesintisiz bir akış halinde alev ve duman çıkmaya devam etti. Şahin gibi gözlerine bir kol veya bacak göründüğünde,
tüfekleri keskin bir şekilde çatladı ve genellikle kanatlanmış bir
keskin katilin acı dolu ulumasıyla ödüllendirildi. Ancak böyle bir savaşın tek bir sonu olabilirdi.
Suçlular büyük ağaçların arkasında iyi korunuyordu, kanolarının dayanıksız yanları ise cesur küçük Seminole
grubuna neredeyse hiç koruma sağlamıyordu. Yine de inatla savaşmaya devam ettiler,
nokta ve kanolar bir duman sisi içinde kalana kadar atışa atışla karşılık verdiler.

"Genç Kızılderiliyi görüyorlar, onu görüyorlar," diye haykırdı Charley bir gerilim
acısı içinde. "Bakın, bakın, hepsi ona ateş ediyor."

Genç Kızılderili duman bulutunun arasından geçmişti, ancak uçuşu fark edilmemişti; tam da böyle kaçışlar için tetikte olan bazı mahkûmlar, suyun yakınında asılı duran dumanın
üzerini görebilecekleri daha yüksek bir yere çekilmişlerdi. Bunlar hemen alarma geçti ve sığınağın etrafına bir kurşun yağmuru yağmaya başladı.

Kızılderili çocuk, arkasına bile bakmadan,
ve kurşun yağmuruna sanki çok fazla sinekmiş gibi dikkat etmeden, sırığının başında stoacı bir şekilde durdu. Küçük Seminole büyülenmiş gibi bir hayat taşıyordu,
kurşunlar tuttuğu direğe çarptı ve tekrar tekrar sığınağın yanlarından kıymıklar fırlattı, ama yine de o
istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.

"Uçan Hollandalı'nın hayaleti adına," diye bağırdı kaptan, "onlardan
kaçacak. İki yüz fit daha giderse kurşunları
vursa bile zarar vermez."

"Vuruldu," diye bağırdı Charley, bir saniye sonra; "Onu izleyin."

Kızılderili çocuk aniden istemsizce irkildi ve bir eli başına gitti, dizlerinin üzerine çöktü, kalkmak için çabaladı, sonra yavaşça ve nazikçe aşağı kaydı; kanosunun dibinde büzülmüş bir yığın,
mahkumların kampından coşkulu bir haykırış yükseldi.

Charley'nin yüzü beyaz ve bitkindi, ancak sesi sabit ve soğuktu
kaptana döndüğünde. "Lütfen eyer çantalarıma git. Orada iki
füze bulacaksın. İkisini de ateşle; bu Walter'ı getirecek ve ona yakında ihtiyacımız olacak. O Kızılderilinin peşinden gideceğim ve onu ölü ya da diri getireceğim. Sen ve Chris tekrar duvarda nöbet tutsanız iyi olur; o katiller yakında burada olacak."

Charley'nin yüzüne bir bakış, kaptanı itirazların
yararsız olduğuna ikna etti, bu yüzden çocuğun elini içtenlikle sıkarak
görevlerine döndü.

Charley, kanolardan birini çözdü ve kıç tarafına geçerek küreği güçlü bir şekilde iterek onu akıntıya doğru
uzaklara sürdü.

"Massa Charley, benim Massa Charley'im, öldürülecek," diye inledi
Chris, ırkının duygusallığıyla korkularına ve kederine yenik düşerek.

Kaptan onu şiddetle salladı. "Çeneni kapa," dedi, kaba bir şekilde, kısmen de kendi duygularını gizlemek için, "Charley bir çizik bile almadan geri dönüyor.
Tanrım, sanırım, hapishanedeki bir sürü haşere tarafından öldürülecek kadar gerçek ve beyaz delikanlıları yaratmaz. Bize söylediği gibi
duvara gelin. Belki gün bitmeden o katillere bir atış yaparız.
Gelin ve şu ağlamayı kesin," dedi ve yumuşak kalpli küçük zenciyi kolundan tutup direğe doğru sürükledi.

Mahkumlar Charley'nin hareketini görüp yorumlamakta hızlıydılar ve
silahları hemen onun zayıf gemisine çevrildi. Sürüklenen sığınağa yaklaştığında ve menzile girdiğinde, mükemmel bir mermi yağmuru
suyu etrafındaki köpüğe dönüştürdü. Tereddüt etmedi veya tereddüt etmedi, ancak küreğin uzun ve temiz vuruşlarıyla hafif
küçük gemisini hedefine doğru uçurdu. Belki de hayatını kurtaran tam da bu hızdı. Mermi üstüne mermi ince kanvas yanları deldi
ve biri küreğinin bir köşesine çarptı, kolunu ve yanını elektrik şoku gibi karıncalandırdı. Birkaç dakikalık bu çılgın kürek çekme onu
sığınağın pruvasına getirdi. Ham deri ressamını kavrayarak,
kendi teknesindeki bir koltuğa bağladı. Sonra küreği tekrar alarak
noktaya doğru yöneldi. Kurşuni dolu her zamanki gibi kalın bir şekilde yağıyordu, ancak
çömelerek çekmesinin yüksek kenarları tarafından bir şekilde korunuyordu.
Dönüş ilerlemesi artık yavaştı, ancak yavaş yavaş iki tekneyi mahkûmların menzilinden çıkardı.

Walter roketlerin çağrısıyla kampa geri dönmekte hiç vakit kaybetmemişti ve su kenarında chum'unu almak için bekliyordu.

"İki tekneyi de içeri çek ve onları hızla sabitle," diye emretti Charley yorgun bir şekilde kürek çekerken.

Walter dizlerine kadar suya girdi ve her teknenin pruvasını yakalayarak, kıyıya çekti ve ressamı alarak
yakındaki bir çama hızla sabitledi.

"Önümüzde zorlu ve hızlı bir iş var," dedi Charley, heyecanlı arkadaşının dilinin ucundaki hevesli soru yağmurunu önleyecek kadar hızlı bir şekilde. "Şimdi her dakika önemli. Chris'i veya kaptanı görev yerlerinden uzaklaştırmaya
cesaret edemiyorum. Bu zavallı adamlarla birlikte kulübeye girmeme yardım et, sonra silahını al ve kaptana katıl. O katiller her an burada olabilir. Kendi güvenlikleri için korkunç suçlarının hiçbir tanığının kaçmasına
izin
vermeyecekler."

Charley, sıkışık çömelme pozisyonundan kalkarken, sığınağın içine ilk bakışını attı ve yüzü bu olayı
yaşatanlara karşı öfkeyle karardı.

Yerde yüzüstü yatmış, vahşi bir erkekliğin muhteşem bir örneği yatıyordu. Ayaktayken boyu altı fit üçten az olamazdı. Omuzları genişti ve büyük, güçlü
kaslarla kaplıydı. Vücudu zarif bir şekilde ince bir bele ve düz, kaslı uzuvlara doğru eğimliydi - tüm atletlerin çabaladığı ideal vücut. Kıyafeti, Seminole'lerin avlanırken giydiği kıyafetlerdi - belinde kuşaklı uzun bir basma gömlek, çıplak uzuvlar, yumuşak tabaklanmış geyik derisinden mokasenler ve geniş, ince bir cilalı gümüş bantla birbirine bağlanmış, sıkıca sarılmış birçok kırmızı mendilden yapılmış bir başlık. Savaşçının omzundan akan kandan dolayı şimdi daha zengin bir renge boyanmış olan sarıkta, bir şefin nişanı olan büyük bir kartal tüyü vardı. Ayaklarının dibinde, düşmanın kurşunları altında çöktüğü yerde, Kızılderili çocuk yığılmış bir şekilde yatıyordu. Charley'nin dikkatli gözlerini bunun bir baba ve oğul, bir şef ve bir şefin oğlu vakası olduğuna ikna etmek için küçücük sarıktaki minik kartal tüyüne ihtiyacı yoktu. Uzun zamandır anlatmaya çalıştığımız her şeyi Charley tek bir bakışta anlamıştı.

"İkisi de hâlâ yaşıyor," diye ilan etti. "Kulübeye koş, Walt ve
bir battaniye al. Şu büyük battaniyeyi kampa kadar sürüklememiz gerekecek. Oldukça
zor olacak ama tek yolumuz bu. Onu taşıyamayız."

Bir dakika sonra Walter kalın, sağlam bir at battaniyesiyle geri döndü ve battaniyeyi
suyun yakınındaki çimlere serdi.

İki oğlanın ağır bedenini sığınaktan battaniyeye kaldırmak için sahip oldukları tüm gücü kullanmaları gerekti, sonra her biri battaniyenin ön tarafını alıp, mümkün olduğunca engebeli yerlerden kaçınarak kızak gibi kulübeye doğru nazikçe çektiler. Orada, yüklerini battaniyeden kanepelerden birine kaldırmak için güçlerinin sınırına kadar çabalamak zorundaydılar.

İkinci yolculukları daha kolaydı. Kızılderili çocuk, büyük bir gelecek gücü vaat etmesine rağmen, henüz sadece bir gençti ve onun cansız bedenini
kolayca kollarında taşıyorlardı.

BÖLÜM XIV.

KURBANLAR.

"Acele et, yüzbaşıya geri dön, Walt," diye ısrar etti arkadaşı, Kızılderili çocuk başka bir deniz kabuğuna yatırılır yatırılmaz. "Her an sana ihtiyacı olabilir. O
şeytanlar Seminoleleri bitirir bitirmez burada olacaklar. Tanrıya şükür, ateş
açmalığı hala devam ediyor. Bu zavallı adamlar için elimden geleni yapacağım ve en kısa sürede seninle olacağım. "Gözleri parladı ve
yüzü karardı, "Yüzbaşıya herkesin kendini gösteren
her şeye ateş etmesini ve öldürmek için ateş etmesini söyle." diye ekledi.

Arkadaşı gider gitmez, Charley dikkatini Seminole şefine çevirdi. Pıhtılaşmış kan kütlesinden, ana yaranın yerini tahmin etti ve av bıçağıyla gömleği hızla keserek savaşçının göğsünü ve sırtını açığa çıkardı. Kanla ıslanmış bezi geri çekerken rahat bir nefes aldı. Mermi, ciğerlere yakın bir yerden vücudun içinden geçmişti; ciddi bir yaraydı, ancak belki de uygun şekilde bakım yapılırsa ölümcül olması gerekmeyecek bir yaraydı. Amatör
cerrahın sofra tuzu dışında antiseptiği yoktu, ancak bununla ve suyla
yaraları hızla temizleyip sterilize etti ve kendi temiz gömleklerinden birini yırtarak, önce eski bir kasa bıçağıyla bir şerit kazıdı, ta ki merminin açtığı çirkin delikleri ve sonra aynı
şeritlerden diğerleriyle yaraları düzgünce sardı. Sonra kaptanın
gömleklerinden birini kestiği gömleğin yerine geçirdi. Son olarak, bir paketi
açtı ve bir litrelik konyak şişesi çıkardı. Büyük bir
içkiyi dökerek Kızılderilinin dişlerinin arasından yavaşça aşağı doğru akmasına izin verdi.

Etkisi hemen fark edildi. Sıcak kan yavaşça esmer yanaklara geri
aktı, uzuvlar seğirmeye başladı, nefes alışı
duyulabilir hale geldi ve yaralı adam bilincinin geri döndüğüne dair
belirtiler göstermeye başladı.

Ölü saydığı diğer hastasına dönmeden önce,
Charley çadırın dışına çıktı ve etrafına hızlıca bir göz attı.
Ağaç barikatının arkasındaki arkadaşlarının uzaktaki figürlerini fark ettiğinde dudaklarında bir memnuniyet gülümsemesi belirdi, her biri silahı elinde, gergin bir şekilde tetikteydi. Bakışları onlardan,
savaşın hala devam ettiği noktaya kaydı. Gözlemlemeyen biri için bile, kanolardan gelen ateşin hızla azaldığı açıktı ve
çocuk pişmanlık ve endişe dolu bir iç çekişle kulübeye geri döndü.

Kızılderili çocuğun üzerine eğildiğinde, bir sevinç ünlemi attı;
döküntü saçlarından ve bol kanından kafasından
ateş ettiğine inanmıştı. Ancak daha yakından incelendiğinde, merminin sadece kafatasına kadar düzgün küçük bir yarık açtığı görüldü.
Charley yarayı temizledi, çocuğun boğazından aşağı biraz brendi
içti ve yüzüne bir bardak soğuk su çarptı. Etkisi
şaşırtıcıydı. Birkaç dakika içinde küçük Kızılderili doğruldu,
sarhoşça sallanarak ve yarı sersem bir şekilde küçük
barınağa baktı.

"İyileşiyorsun, ihtiyar," dedi Charley neşeyle.

Sesi ve yüzü, Kızılderili çocuğa, yakın zamanda yaşadığı çilenin anısını hızla geri getirdi. Diğer kanepede baygın duran bedene bir bakış attı ve başı dönerek sendeleyerek ayağa kalkarken eli kalçasındaki av bıçağına gitti.

"Dur, dostlar arasındasın," diye bağırdı Charley, iki boş elini de avuç içleri yukarı bakacak şekilde barışın simgesi olarak kaldırarak. "Başına bir tüfek mermisi isabet etti ve seni birkaç dakika baygın bıraktı, bu yüzden
kanomla dışarı çıktım ve seni içeri çektim. Baban oldukça kötü yaralandı, ama
onu elimden geldiğince iyi bir şekilde iyileştirdim ve bence o da iyi bakarsa
başaracaktır."

Küçük Kızılderili çocuğun keskin, boncuk gibi gözleri beyaz çocuğun açık,
gülümseyen yüzünü taradı, eli bıçağından düştü ve zayıfça
kanepenin üzerine çöktü.

"Babam orada, büyük şef," diye gururla, gırtlaktan gelen İngilizcesiyle ilan etti. "Büyük Kaplan adını ver. Bana Küçük Kaplan derler." Yüzünde bir şüphe gölgesi belirdi. "Sen beyazsın, arkadaş olduğunu söylüyorsun.
Daha fazla beyaz ağaçların arkasına saklanıyor ve Büyük Kaplan'ın cesurlarının çoğunu vurup öldürüyor," dedi alaycı bir gülümsemeyle.

Charley, eğer varsa, şimdi küçük grubunu Seminole'nin doğal şüphesinden
kurtarmanın zamanı olduğunu gördü. Karşısındaki kanepeye
oturdu ve dürüst mavi gözleri diğerinin keskin, siyah gözleriyle
kararsızca buluştu. "Bir zamanlar güçlü bir halk olan Seminoleler, ormandaki geyikler kadar azlaştılar," diye başladı, doğal olarak Kızılderililerin konuşmasına
uyuyordu. "Yine de, az olmalarına rağmen, aralarında en azından, kalbi ve zihni ay ışığının olmadığı ve bulutların yıldızları sakladığı geceye benzeyen bir ırktan biri yürüyordu. Bir
gün bu kötü adam ayağa kalktı ve zararsız bir beyaz yerleşimciyi öldürdü. Kabilenin bilge adamları bir araya gelip, 'zaman değişiyor, onu beyaz adamların yasasına teslim edeceğiz' dediler. Küçük Kaplan'ın kulakları, beyaz yerleşimcinin katilinin adını fısıldayarak duymuş olabilir."

Kızılderilinin gözleri küçümseme ve nefretle parlıyordu. "Kızılderili
Charley," diye tısladı.

"Beyaz adamlar yerleşimcinin katilini kendi yasalarına göre yargıladılar. Onu zincir ve demir topla zincirleyip geri kalan yıllarını sefalet içinde ağır, kadınsı işler yaparak geçirmeye gönderdiler. Bu Kızılderili kötü olduğu için tüm Seminolelerin beyaz adamların katili olduğunu söylemediler."

Genç Kızılderili ayağa kalkıp konuşmaya başladı, ancak Charley onu bir hareketle susturdu ve ciddi bir şekilde devam etti.

"Hayır, bu yargıçlar bütün bir halkın kendi ırkından birinin veya birkaçının suçlarıyla yargılanması gerektiğine inanacak kadar aptal değillerdi.
Soluk yüzlü ırk arasında çok sayıda kardeş, kadınsı ve baba katili vardı, beyaz ırkın kırmızı ırktan daha kötü olması nedeniyle değil, yaprakların ağaç gövdelerini aşması gibi kırmızı adamları sayıca aşmaları nedeniyle."

"Kötü Kızılderili'nin yanında, bir ömür boyu çalışma ve sürgüne hizmet eden, on bir beyaz adam da en az onlar kadar kötüydü. Onları izleyenler gözlerini
çevirdiğinde, on iki kişi komplo kurdu. Bir gece kalkıp
muhafızları öldürdüler, silahlarını ve midillilerini aldılar ve kötü Kızılderili'nin önderliğinde, kuş uçuşu buraya, benim ve üç arkadaşımın kamp kurduğu yere, sadece sırtında tüyler olan
kuşu aramaya geldik. Dengeyi biliyorsunuz," diye ciddi bir şekilde sonlandırdı. "Kardeş kardeşe, Seminole'ler beyazların katili tarafından mı yargılanmalı, yoksa beyaz avcılar renkleriyle aynı olan kanunsuz katiller tarafından mı?"

Charley'nin kısa tartışması sırasında, genç şefin yüzünden şüphe uçup gitmişti. Sonunda, gururla dikleşti
ve elini uzatarak, dostluk ve güven için yanında duran bildiği tek İngilizce kelimeyi söyledi: "Nasıl."

"Nasıl," dedi Charley neşeyle, uzatılan eli içtenlikle sıkarak.
"Şimdi dışarı çıkıp bir bakalım. Senin takipçilerinle işleri biter bitmez, kötü adamların üzerimize geleceğini bekliyorum."

Kulübede geçirdikleri süre kısa olmasına rağmen, savaş alanında büyük bir
değişim olmuştu. Tüm kanolardan ateş kesilmişti, bir tanesi hariç ve onlar bakarken, bir tüfek
çatladı, kanonun içindeki yarı doğruldu, sonra yan tarafına düştü ve son Seminole tüfeği de sustu.

Duman bulutu noktadan uzaklaşarak korkunç bir
görüntü ortaya çıkardı, yirmi dokuz kano veya sığınak rüzgarın veya akıntının insafına kalmış şekilde sessiz suda sürükleniyordu, bazıları dipten yukarı doğru yüzüyordu, diğerlerinin yanları sayısız mermiyle
delilmiş ve parçalanmıştı. Burada ve orada
biri kahraman savunucusunun kızıl yaşam kanıyla lekelenmiş ve beneklenmişti. Küçük filonun arasında hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu.
Charley bakarken, mahkumlardan biri saklandığı yerden çıktı ve uzun bir dalla en yakın kanoyu kıyıya çekti.
Bir elinde bir halat rulosu ile atladı ve sürüklenen teknelerin arasına
girdi. Görevinin tahmin edilmesi kolaydı, sürüklenen
kanolara hızla ulaşmak ve hepsini kıyıya çekmek.

Yoldaşlarının sonuncusunun da yok olduğunu görünce, genç
Kızılderili bir kütüğün üzerine çökmüş ve yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.
Şimdi, Charley onun omzuna hafifçe dokundu. "Bir şefin oğlunun bir kızılderili gibi yas tutması için doğru zaman değil," dedi, "takipçileri gitti, ama cesur adamlar gibi öldüler. Soluk yüzlü tarih
bugün yaptıklarından daha cesur bir duruştan bahsetmez. Bir şefin oğlunun oturup
sızlanması uygun değildir. Düşüncesi
kötülük yapanlara ceza vermek olmalıdır."

Genç Kızılderili ayağa fırladı, gözleri şiddetle parlıyordu.
"Nasıl?" diye sordu. "Sürüyü öldürdüler. Yakında
liderleri için gelmeyecekler mi? Genç beyaz şefin
bir sürü silah ve kanolarına karşı işe yarayacak bir büyüsü var mı?"

"Kanın kaynadığı zaman soğukkanlılıkla akıl yürütmenin zamanı değildir," dedi
Charley sakin bir şekilde. "Şimdi yoldaşlarıma yardım etmeye gidiyorum.
Kızgın kulübeye git ve babanın yanında bekle; uyandığında ona her şeyi anlat. En kısa sürede, hepimiz burada konseyde buluşacağız ve bir şefin tavsiyesi etrafımızdaki karanlıkta bir ışık tutacak."

Genç Seminole tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve kulübede kayboldu, Charley ise varlığına şimdi çok ihtiyaç duyulan barikata doğru acele etti.

BÖLÜM XV.

BİR MÜDAHALE BAYRAĞI.

Barikatın ötesindeki ormandan hükümlüler, savunucularına
hızlı bir ateş
açıyorlardı. Neyse ki küçük avcı grubu öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, mermi yağmuru kalın kütüklere zararsızca çarpıyordu. Bir hükümlü bir kol veya bacak gösterdiğinde, savunucuların tüfeklerinden biri çatlıyordu ve ormandan gelen acı dolu bir uluma bazen bu sesi takip ediyordu.

Charley, Walter'ın çömeldiği yere doğru süründü, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu, kütüklerin arasındaki bir çatlaktan hevesle bakıyordu
Ateş etme fırsatı için izliyordu. "Vay canına, bu harika bir spor," diye haykırdı, 
arkadaşını gördüğünde. "O açık alanı geçmekten korkuyorlar
ve ağaçların arasında saklanıp sadece bu kütüklere barut ve kurşun
harcıyorlar."

Charley, artık iki saatten az yüksekte olan güneşe düşünceli bir şekilde baktı. "Masum Kızılderililerin öldürülüşünü gördün," dedi ciddi bir şekilde. "Korkunçtu."

"Son adama kadar kalıp şeflerinin kaçabilmesi için ölmeleri muhteşemdi," diye ilan etti Walter çocuksu bir coşkuyla.

"Muhteşem ama korkunç," diye onayladı arkadaşı. "Ama şimdi kendimize dikkat etmeliyiz. Şimdi suçları ve nerede olduklarıyla ilgili hikayemizle
şehre geri dönmemize izin vermeyecekler. Onları geceye kadar bu barikattan uzak tutabiliriz, ama sonra ne olacak? Artık tekneleri var ve
aynı anda hem karadan hem de sudan saldırabilirler. Noktanın her iki ucunu da savunacak kadar azız."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu diğeri.

Charley sertçe gülümsedi. "Bu sefer, yaptığım korkunç hatadan sonra, kendi yargıma güvenmeyeceğim. O adamları biraz korkutup sonra en akıllıca yola karar vermek için bir konsey toplamalıyız. İyi ki yakacak fişeklerimiz var. Şarjörünüzü tamamen doldurun ve elimi kaldırdığımı gördüğünüzde on altı mermiyi de
oduna boşaltın. Kaptanın da aynı anda aynısını yapmasını sağlayacağım. Siz ikiniz yeniden doldururken Chris ve ben ateş edeceğiz. Bunu birkaç dakika daha sürdürürsek, durumu konuşmak için onları yeterince uzaklaştırabileceğimizi düşünüyorum."

Walter anlayışla başını salladı ve mermileri Winchester'ının şarjörüne
doldurmaya başladı.

Charley ondan kaptana ve Chris'e geçti ve onlara da aynı açıklamaları ve talimatları verdi. Barikatın arkasındaki kendi yerini alırken, genç Kızılderili sessizce yanına süründü.

"Neden babanın yanında kalmadın?" dedi Charley sabırsızlıkla. Küçük Kızılderili gururla ve pervasızca tüm yüksekliğine kadar dikleşti ve bir kurşun fırtınasına davetiye çıkardı, hepsi de mutlu bir şekilde hedeflerini ıskaladı. Yaylım ateşi tekrarlanmadan önce Charley onu tehlikeden
uzaklaştırarak yanındaki çimenlere çekti.

"Şef uykudan uyandı," dedi genç Seminole onurla. "Bana anlattığın ve gördüğüm şeylerin hepsini ona anlattım
ve inandı. Sonra bana gelmemi emretti ve 'Kurşunların şarkı söylediği yer, bir şefin oğlunun yeridir,' dedi."

"O zaman yanımda kal ve ben ateş ettiğimde sen de ateş et," diye emretti Charley. Sağ elini havaya kaldırdı ve kaptanın ve Chris'in tüfekleri ağaçların arasına vızıldayarak ve şarkı söyleyerek otuz iki mermi gönderdi.
Hükümlüler şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, kırk sekiz tane daha kurşun haberci havada vızıldadı. Etkisi
sihirliydi, hükümlüler ateşlerini kestiler ve aniden yağan kurşun doludan şaşkına dönüp
telaşlanarak bulabildikleri en büyük ağaçların arkasına sığındılar.

Avcılar on dakika boyunca ormana kurşun yağmuru yağdırdılar.
Birdenbire bir ağacın arkasından bir sopaya bağlı beyaz bir bez fırladı.

Charley hemen ateş etmeyi bırakma işaretini verdi. Ateş kesildiğinde, elinde ateşkes bayrağı olan bir adam açık alana çıktı.

Charley dumanı tüten tüfeğini bıraktı ve barikatın üzerinden hafifçe atladı.

"Onunla buluşmaya gitme, Charley," diye yalvardı Walter, "o katillerden herhangi biri sana
çak atabilir. Geri dön."

"Daha iyi dinle, Charley," dedi kaptan, içtenlikle. "O çetenin
bir ateşkes bayrağına saygı göstereceğine güvenemezsin. Gitme, oğlum."

Ama Charley sadece kararlı bir şekilde gülümsedi. "Ne söyleyeceğini duymak istiyorum ve barikatımızdaki zayıf noktaları görmesini istemiyorum," dedi, "ayrıca, geçen gün o adamın geldiğini fark ettim.
Suçlu olabilir, ama içinde bulunduğu şirket için fazlasıyla iyi.
Bir yem olmaya tahammül etmeyeceğini hissediyorum. Hadi bakalım,
neyse. Endişelenme."

Açık alanın ortasında ikisi karşılaştı. Mahkum genç bir adamdı,
karanlık, yakışıklı bir yüzü ve cesur, pervasız gözleri vardı. Genç avcıyı, sanki hoş bir sosyal sohbet için buluşuyorlarmış gibi soğuk bir şekilde selamladı.

"Geri kalanlar korktuğu için geldim," diye neşeyle açıkladı, diğerini baştan ayağa soğuk bir güvenle süzerek. "Kendileri o kadar
çarpık ve hain ki, arkadaşlarının da kendileri gibi yapacaklarını düşünüyorlar, beyaz bayrak taşıyana ateş etmekten çekinmeyecekler."

"Şimdi bana karşı iyi bir şansları var," dedi Charley gülümseyerek.

Yabancı, bir eliyle ustaca bir sigara sararken sırıttı.
"Gitmeden önce onlara, böyle bir numara denerlerse benimle hesaplaşmak zorunda kalacaklarını anlattım," diye neşeyle belirtti. "Sanırım bu, vahşileri bir süre sessiz tutacak. Ama
işe koyulalım. Ben," dedi alaycı bir şekilde, "onların habercisi olma şerefine eriştim, ama öncelikle şunu söylememe izin verin, o canavar çetesiyle birlikteyken, ben onlardan değilim. Adamımı öldürdüm, ama adil bir dövüşte, sırtımdan bıçaklanarak değil. Yasanın bana verdiği şeye
karşı hiçbir tekme yemiyorum. Dahası, hayvanları tanısaydım, beraber seyahat etmek zorunda kalırdım, özgürlük özlemimin beni terebentin kampından
uzaklaştırmasına izin vermezdim. Tanrı bilir, keşke şimdi
orada olsaydım." Ciddileşen sesi tekrar alaycı bir tona büründü. "Ama daha önce de söylediğim gibi, dolaşıyorum, asil, yiğit dostlarım beni habercileri ve temsilcileri yaptılar. Öğleden sonraki işin tatmin edici olmaktan uzak olduğunu söylersem, taleplerini anlamanıza yardımcı olacaktır. Kanoların çoğu devrildi, bu yüzden arkadaşlarım emeklerinin meyvesi kadar binlerce dolar kazanmayı beklerken, sabitlenen tüyler yedi yüz dolardan fazla olmayacak."

"Konuya gelelim," dedi Charley sabırsızlıkla, gözleri endişeyle batan güneşe doğru kaydı.

Diğerinin tonu daha da acı bir şekilde alaycı hale geldi. "Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradık," diye ilan etti. "Cesur, yiğit yoldaşlarım
beden ve ruhen çok acı çektiler. Gözlerinde rengi bir hakaret olan
bir ırkın güçlü filosuyla savaştıklarını gördünüz. Ayrıca
filonun binlerce dolar değerinde kuş tüyü içerdiği ve parayı akıllıca harcamayı
bilmeyenlerin elinde bırakmanın açıkça yanlış olduğu
söylentileri de vardı. "Sevgili arkadaşlarımın en büyük ağaçların sığınağında saklandıkları doğru, ancak dikkatsiz olanlar, burada bir kol havladı, orada bir bacak çizildi ve aramızda acı dolaştı. Sonra, savaş bittiğinde, soylu yoldaşlarımın zihninin acılığına bakın,
dönmemiş kanoları aradıklarında ve kasabada bir iyi adamın içki içip eğlenmesi için zar zor yetecek kadar, yedi yüz dolardan az tüy bulduklarında."

Charley, acımasız arkadaşlarından açıkça üstün olan bu neşeli, esprili genç kanun kaçağına istemeden de olsa ilgi duyuyordu ve onun kendi eğlenceli
yoluyla konuya gelmesine izin vermek istiyordu,
ancak güneş batıyordu ve daha fazla zaman kaybetmekten korkuyordu. "Saçmalıklarını
kes ve konuya gel," dedi sertçe. "Bizden ne istiyorsun?"

Diğeri alaycı tonunu düşürdü. "Kampınızda barındırdığınız şefi ve oğlunu istiyoruz. Kızılderili arkadaşımıza göre, bir servetin saklandığı yeri biliyorlar veya sahipler. Tüylere kolayca ulaşılamıyorsa, şefi ve çocuğu büyük bir fidye karşılığında hala tutabiliriz. Halkı bunu yeterince hızlı bir şekilde alacaktır, çünkü aralarında büyük bir adamdır." Tereddüt etti ve sonra devam etti. "Çete, şef ve çocuk teslim edilirse, grubunuz daha fazla rahatsız edilmeyeceğini söylememi söyledi."

Charley inanmaz bir şekilde gülümsedi. "Peki sen ne diyorsun?" diye sordu.

"Teslim etseniz de etmeseniz de, hepiniz ölmüş sayılırsınız,"
diye haykırdı diğeri açık sözlülükle. "Aman Tanrım, evlat, herhangi bir görgü tanığının bir kasabaya kaçmasına izin verip
polis memurlarını peşlerine düşüreceklerini mi hayal ediyorsun? Onları burada geceye kadar tutabilirsin,
ama karanlık çöktüğünde bir mumun
sönmesi gibi
silinip gideceksin."

Charley elini diğerinin koluna koydu. "O çete için fazla iyisin, bizim tarafımıza geçsen iyi olur," dedi içtenlikle.

Genç haydut bir an tereddüt etti, sonra elini sertçe
sildi. "Ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, onlar benim yoldaşlarım
ve ben hain değilim," dedi kısaca. "Cevabın lütfen."

"Onlara şefi veya çocuğu teslim etmeyeceğimizi söyle," dedi genç elçi içtenlikle. "Onlara henüz bizi ele geçirmediklerini söyle.
Onlara bundan sonra tek amacımızın onları tekrar kanunun eline teslim etmek olduğunu söyle."

Genç haydut ona hayranlıkla baktı. "Cesaretin var, tamam," dedi. "Eh, hoşça kal, tekrar görüşene kadar," ve dönüp ormana doğru yavaşça yürüdü, giderken neşeyle ıslık çalıyordu.

Charley bir an pişmanlıkla arkasından baktı, sonra döndü ve barikatın arkasındaki arkadaşlarına
hızla katıldı.

BÖLÜM XVI.

GERİ ÇEKİLME.

Birkaç kelime arkadaşlarına konuşmanın özünü verdi.

"Şimdi," diye devam etti, "keşke kampta birkaç dakika bir araya gelip bu konuyu konuşup bir sonraki hamlemize karar verebilsek, ama
duvarı korumasız bırakmak çok riskli, yine de karanlık çökmeden önce başka bir saldırı
deneyebileceklerine inanmıyorum."

Genç Seminole konuştu, "Büyük Kaplan konuştuğunda, yavru
sessiz kalır, ben kalırım."

"Aman Tanrım, sanırım bu zenci planlamada iyi değil, ama ben de
burada kalsam iyi olur," diye gözlemledi Chris.

Ormana bir veda voleybolu atıldı ve dumanın
örtüsü altında kalanlar hızla kulübeye çekildiler.

Yaralı adam kanepede uyanık yatıyordu, keskin, siyah gözleri
doğal olmayan bir ışıkla
yanıyordu.

Yarasından dolayı yoğun bir acı çekiyor olsa da,
yüz hatları sakin ve dingindi. Avcılar içeri girdiğinde ayağa kalkmaya çalıştı,
ama dirseğinin üzerine bile kalkamadı.

"Kıpırdamaya çalışma," diye bağırdı Charley, yanına koşarak.

"Nasıl," dedi hasta, selamlayarak,
kendisi için şaşırtıcı derecede küçük ve biçimli olan elini uzatarak.

Charley elini içtenlikle sıktı ve etrafında toplanan arkadaşları,
ciddi bir şekilde onun örneğini izlediler. Yaralı adam bir an sessizce yattı ve küçük grubu kurnaz, değerlendirici gözlerle inceledi. Yüzbaşının nazik, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde bir saniyeliğine oyalanırken boncuk gibi gözlerinde dostça bir parıltı parladı. Walter'ın hevesli, açık yüzüne biraz daha baktı,
ama bakışları Charley'nin yüzünde tekrar durdu ve sözleri ona yönelikti.

"Halkının Büyük Kaplan dediği kişi, bir çakalın kurşunuyla minik bir
papoose kadar zayıfladı," diye başladı kırık İngilizcesiyle. "Küçük
kaplan bana her şeyi anlattı; çakallar avlarını nasıl alırdı, eğer sen kumaştan kanoyla gelip çaresizleri buraya getirmeseydin. Çakalların kurşunu isabet etti ve Büyük
Kaplan artık takipçilerini avda yönetmeyecek, ama bir şefin oğlu kalacak ve hayatı genç beyaz şefin emrinde olacak."

Hasta adam öksürük krizine girdi ve Charley acıyarak hastanın dudaklarını kırmızı lekelerin lekelediğini fark etti. "Akciğerlerinden vurulmuş," diye karar verdi ama yüzünde acıma belirtisi bile yoktu.

"Seminole şefi, mecliste baykuşun bilgeliğiyle bilge olmalı," dedi, öksürük krizi kurbanını terk eder etmez.
"Babadan veya oğuldan ödeme istemiyoruz, sadece bilgelik öğüdü.
Şimdi avda veya savaşta sadece cesuruz ve büyük tehlike tehdit ediyor, ama büyük bir şefin olgun bilgeliği güvenliğe giden bir yolu gösterebilir."

Açıkça ve birkaç kelimeyle, şu anki çaresiz durumlarını ve kanun kaçaklarının taleplerini ve tehditlerini anlattı.

Kızılderili duygusuz bir sessizlikle dinledi ve Charley bitirdikten sonra bir süre derin bir meditasyona gömüldü.

"Genç beyaz şef genç omuzlarında yaşlı bir kafa taşıyor," dedi sonunda onaylayarak. "Havanın tehlikeyle dolu olduğunu söylediğinde doğru söylüyor. Gecenin karanlığı geldiğinde,
ormanın ağaçlarının arkasından savaşanlar da gelecek. Karanlıkta, genç beyaz ve arkadaşları düşmanları dostlardan nasıl ayırt edecek? Çakallar uzun otların arasından yılanlar gibi ağaç duvarının üzerinden ve üzerinden
geçecek. Gördüklerinden sonra, beyaz arkadaşlarım kırmızıya boyanmış ellerden merhamet bekleyebilir mi?"

Charley başını iki yana salladı. "Düşüncelerimi söylüyorsun, ama karanlıkta bu tür yaratıklar tarafından mı öldürüleceğiz?"

"Gençlerin zihni uçuşlarında her zaman hızlı ve acelecidir," diye azarladı yaralı şef, ciddi bir şekilde. "Doktorun hastalığı işaret etmesinin ne faydası var, uygun kabukları ve bitkileri yoksa?"

"Peki," dedi Charley, "konseylerde bilgeleşmiş birinin bilgeliği
bize bu hastalığın tedavisini anlatsın."

Yaralı vahşi tekrar bir öksürük krizine tutuldu ve cevap vermesi
birkaç dakika sürdü. "Açıklıklarla burası arasında -yarım günlük hızlı bir yolculuk- nehrin ortasında küçük bir ada var. Orada dört adam bir orduyu karşılayabilir. Kabileme yaptığım gibi soluk yüzlü arkadaşlarıma da emir verseydim, şunu söylerdim: Kumaş kanolara taşınamayacak kadar
ağır olan her şeyi gömün, henüz hava aydınlıkken midillileri serbest bırakın ki açlıktan ölmesinler. Geri kalan her şeyi kumaş teknelere
koyun. Bazıları ağaç duvarından ses ve ateş çıkararak kalpsiz beyaz adamlara kalacağınıza ve savaşacağınıza ikna etsin. Gecenin ilk karanlığında herkes teknelere binsin. Ben Küçük Kaplan'la birlikte yolu göstereceğim, sonra kaptan dediğiniz kişi gelebilir, yüzü geceye benzeyen küçük kaplanla birlikte, son olarak siz ve hevesli yüzlü kişi (Walter) gelebilir. Sessizce gitmeliyiz ve birbirimize yakın durmalıyız, çünkü nehrin dikkatsiz yabancı. Bahsettiğim adada,
biz tek başımıza yol alırken sen güvenli bir şekilde kamp kurabilirsin. Ben,
uzun bir şefler silsilesinin şefi olan büyük ruhla, tek başıma, huzur ve sessizlik içinde ölmek için
ki çadırımda duruyorum, ama yakında şef olacak olan o,
halkımı bir araya toplamak için hızla yol alacak. Onlarla birlikte geri dönecek ve ağaçların arkasından cinayet işleyen on iki kişiden hiçbiri
işleriyle övünmek için geri dönmeyecek. Akbabalar kemiklerini yerken, o zaman geri dön ve gömdüklerini, midillileri ve sana ait olan her şeyi güvenceye al. Bu, bir kabile reisinin öğüdü. Genç beyaz şefin cevabı ne?"

"Tehlikelerimi paylaşanlara danışmalıyım, Şef," dedi Charley ciddi bir şekilde. "Biz karı koca gibi konuşmuyoruz ve beş dakika içinde cevabımızı alacaksınız."

Seminole, uzun konuşmasından ve sık sık öksürme nöbetlerinden bitkin bir şekilde yan tarafına dönerken, Charley kaptanı ve Walter'ı duyma mesafesinden uzağa çağırdı.

"Her şeyi duydun, şimdi senin fikrini istiyorum," dedi basitçe.
"Bu son korkunç hatamdan sonra, tekrar kendi yargıma güvenmem uzun zaman alacak."

"Hepimiz aynı hataya düştük, evlat," dedi kaptan nazikçe. "Eğer varsa, suç hepimize aittir. Unut gitsin, Charley ve bunun kendine olan güvenini
zayıflatmasına izin verme. Peki kızılderili arkadaşımızın planı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bu bizim yaşam için tek şansımız," diye pişmanlıkla cevapladı,
"o boğaz kesiciler bizi pisletti. Kaç ya da öl."

"O zaman ben de kaçmaktan yanayım. Ama, sence, bizi doğru şekilde uçurması için ona güvenilebilir mi?"

"Korkarım ki bizi çok uzağa uçuramayacak," dedi Charley üzgün bir şekilde. "Wigwam'ına
ulaşabileceğinden şüpheliyim. O kurşun akciğere saplandı. Eğer
yolda ölürse oğluna bakmalıyız; o babayla aynı ruha sahip, yoksa ben karakter yargıcı değilim."

"İkisi de harika derecede İngilizce konuşuyor," dedi Walter düşünceli bir şekilde.

"Seminollerin çoğu da öyle," diye açıkladı Charley. "Nadiren de olsa
dış kasabalara gelip geyik etlerini ve derilerini cephane ve kumaşla takas ediyorlar ve dili ne kadar çabuk öğrendikleri harika. Ama gevezelik ediyorum. Karşımızdaki soru şu: Tüm eşyalarımızı bırakıp kaçıp tüm derilerimizi alıp kaçma şansına mı sahip olacağız yoksa kalıp er ya da geç öldürülme
kesinliğiyle mi savaşacağız?"

"Kaçalım," dedi kaptan kararlı bir şekilde, "ve şansa ve şefe güvenip eşyalarımızı geri alalım."

"Geri çekilelim," diye oyladı Walter pişmanlıkla.

Charley başka bir kelime etmeden, konferans boyunca acıyla işkence gören gözlerini yüzlerinden hiç ayırmamış olan
acı çeken vahşinin yatağına geri döndü.

"Şef, sizin planınızın izlenecek tek plan olduğuna karar verdik," dedi Charley basitçe.

Kızılderili'nin belirgin yüz hatlarında bir an için sevinç belirdi. "İyi," diye haykırdı, "dinle, genç beyaz şef. Midillilerin ve geride bırakmak zorunda olduğun şeylerin kaybı için yas tutma. Bugün, yabancı bir Kızılderili ve oğlunu kurtarmak için hayatını riske attın. Bu sıkıntı bitince ödülün büyük olacak. Birçok midilliyle takas edebileceğin şey senin olacak."

Yaralı adam heyecandan dirseğinin üzerinde kısmen doğrulmuştu ama bu efor çok fazlaydı; dudaklarından kan
fışkırdı ve baygın bir şekilde kanepeye geri çöktü. Bir saniye sonra
Charley yanındaydı ve sıkılmış dişlerinin arasından daha fazla brendi
içiyordu. Güçlü uyarıcı hemen etkisini gösterdi. Bir anda hasta
tekrar gözlerini bilincine açtı. Charley arkadaşına işaret etti.
"Git çocuğunu rahatlat," diye fısıldadı, "ve onu buraya gönder. Başka bir saldırı gelmeden
babasından talimat almasını istiyorum.
Kaptan ve ben yola çıkmaya karar vereceğiz."

"İyi," diye haykırdı şef, keskin kulakları fısıldanan konuşmayı yakalamıştı, "ama henüz ölmeyeceğiz. "Büyük Ruh gizemin çanını çaldığında kendi
kiralık çadırımızda öl."

Walter bir kurşun gibi fırladı ve genç Seminole kısa süre sonra babasının
yatağında dikildi. İkisi kendi dillerinde ciddi bir sohbete dalarken, kaptan ve Charley aceleyle çalıştılar çünkü güneş
zaten batıyordu. Taşımaya cesaret edebildikleri şeyler
zayıf kanolara aceleyle taşındı. Kanepelerden biri sığınağa taşındı
ve dibine serildi ve en kalın battaniyelerden ikisi
yaprakların üstüne serildi. Midilliler kendi başlarına hareket etmeleri için serbest bırakıldı.
Geri kalan eşyaları su geçirmez çantaya itildi ve
yüksek bir yere gömüldü. Bu yapıldığında, gecenin ilk gölgeleri
düşmüştü. Charley'nin önerisi üzerine, herkes barikata doğru koştu ve
on beş dakika boyunca ormana bir kurşun yağmuru yağdırarak
kanun kaçaklarını hala orada olduklarına ve tetikte olduklarına ikna ettiler.

Sonra herkes kampa geri döndü. Birçok el, yaralı adamı
kanepesinden sığınaktaki rahat yatağa
taşıma işini kolay ve nazik bir şekilde yaptı. Genç Kızılderili, gıdıklayan teknenin kıç tarafındaki yerini aldı ve uzun direğini tek bir kez iterek onu
dereye doğru fırlattı. Kaptan, Chris ile birlikte, birkaç metre geriden takip etti ve yumuşak, sessiz kürek çekmelerle kürek çekti. Birkaç metre sonra Walter ve Charley'nin bulunduğu son kano geldi ve hemen
nokta ana hatları arkalarındaki karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM XVII.

GECE UÇUŞU.

Kanolar sessizce hükümlülerin kampına doğru kayarken kaçakların kürek darbeleri daha yavaş ve daha dikkatli hale geldi, küreklerin bıçakları artık sudan kaldırılmıyordu, çünkü düşen damlalar kıyıdakiler tarafından duyulabilirdi. Nehir, noktanın karşısında aniden daraldı ve kanolar düşmanın kampına
yüz fit yaklaşmak zorunda kalacaktı. Hükümlülerin hepsi avcıların kampını çevreleyen ormanda, varsayılan kurbanlarına yaklaşmak için bekliyor olabilirdi, ancak bu kaçış girişimini önceden tahmin etme ve geri çekilmeyi engellemek için aralarından bazılarını noktada bırakma şansları vardı.

Charley, küçük teknesinin kıç tarafına diz çöküp küreği yavaşça ve sonsuz bir dikkatle çekerken, tüm sinirleri gergin ve görme ve duyma duyuları hızla yaklaşan noktada herhangi bir hareket sesi yakalamak için zorlanırken tüm bunları düşündü. Kaçmaya çalıştıkları sadece beyaz adamlar olsaydı, çok daha az endişe duyardı, ancak Kızılderili Charley'nin kişiliğinde, yaptıkları harekete karşı koyma olasılığı olan kurnaz ve sinsi bir zihinle uğraşmak zorunda olduklarını fark etti. Charley, endişesine rağmen, sığınaktaki genç Kızılderilinin beceriksiz teknesini nasıl kullandığını fark edip hayran olmaktan kendini alamadı. Uzaktaki kıyıya iyice sokuldu ve sınırında bir gölge kadar sessizce kaydı. Kürek çekmeye pek alışkın olmasa da, kaptan da şaşırtıcı derecede iyi gidiyordu ve sığınağın hemen ardından onu takip ediyordu. Sessizce sığınak sonunda tehlikeli noktanın yanından geçti ve bir an sonra kaptanın kanosu da yavaşça kaydı.

Charley rahat bir nefes aldı. Güvenle geçmişlerdi ve
mahkumların sahip olduğu beceriksiz sığınaklarda herhangi bir takip girişimine gülebiliyorlardı.

Ancak o korunmasız rahatlama anı, sonucu itibariyle felaketti.

Derin, dikkatsiz bir vuruşla küreği su altındaki bir kütüğe çarptı ve
ince bıçak yüksek bir çatırtı ile koptu, gıdıklanan kano
aniden bir yana savruldu, sonra somurtkan bir sıçramayla tekrar doğruldu.

Sesle sessiz nokta hızla canlandı.
Heyecanlı seslerin uğultusu duyuldu ve kör edici bir alev parıltısı karanlığı aydınlattı, ardından tüfeklerin keskin çatırtısı ve mermilerin uğultusu geldi,
-onlar keşfedildi.

"Hepiniz yol verin," diye bağırdı Charley, karanlıkta yedek küreği ararken ve sonunda bulmayı başardı. "Yaralı mısın, Walt?" diye endişeyle arkadaşına seslendi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı arkadaşı neşeyle, "ama acele et yoksa
başka bir yaylım ateşi açacağız."

Kano, yolu tükenmeden önce noktanın ötesine sürüklenmişti, ama
hâlâ ondan yüz metreden daha az uzaktaydı. Çocuklar, suyun sıçramasından, mahkûmların takipte sığınaklardan birini suya indirdiklerini anlayabiliyorlardı. Charley, güçlü vuruşlarla hafif teknelerini uçurdu; birkaç dakika sonra tüfek atışları bitecek ve tehlikeden uzaklaşacaklardı, ama yine tüfek sesleri duyuldu ve Charley, acıdan kısılmış bir sesle arkadaşına seslendi, "Onu almak zorundasın, Walt, o zaman beni yakaladılar."

"Kötü mü?" diye bağırdı Walter, yer değiştirirken endişeyle.

"Omuzdan," zayıf bir şekilde, "ama beni umursama. Onu olabildiğince hızlı bir şekilde öne it, diğerleri bizden oldukça önde ve onları yakalamalıyız."

Walter yarım saat boyunca sessizce kürek çekti, tüm gücünü hafif tekneyi öne doğru fırlatan ve takip eden sığınağı çok geride bırakan vuruşlara verdi.

"Charley," diye seslendi sonunda, "en azından şefin sığınağına kadar yükselmemizin zamanı gelmedi mi?"

Ama sorusunu yalnızca sessizlik karşıladı, cesur dostu acıdan ve kan kaybından bayılmıştı.

Walter birkaç dakika boyunca kanoyu sürükledi, ne yapması gerektiğini düşündü. Kaptan ve arkadaşlarını geçtiklerinden emindi - ama nasıl? Takip heyecanı içinde nehrin kollara ayrıldığı ve yanlış çatala
girdiği bir noktadan fark edilmeden geçmiş olmalıydı. Nehrin onlarca çatala
girdiğini biliyordu ve bu hata her koşulda kolayca yapılabilecek bir hataydı. Şimdi soru bu konuda ne yapılacağıydı. Geri dönmek, mahkumların eline düşme riskini göze almaktı ve diğerlerinin geçtiği dereyi bulma şansı aşırı derecede düşüktü. Kendisiyle mahkumların noktası arasında bir düzine kol olabilirdi ve hangisinin doğru kol olduğunu nasıl anlayacaktı? Çaresizlik içinde baygın arkadaşına doğru süründü ve yüzüne tekrar tekrar nehirden su serpti.

Sonunda Charley acı dolu bir inlemeyle gözlerini açtı.

"Kaybolduk," diye bağırdı Walter hevesle. "Kaptanı veya şefi bulamıyorum, ne yapacağım?" Yaralı çocuğun dudaklarından gelen zayıf cevabı yakalamak için başını eğdi.

"Devam et, devam et. Nehir çatallandığında, en büyük akıntıyı al ve--" ama Charley yine bayılmıştı.

Ağır bir kalple Walter kıç tarafındaki yerine geri döndü ve
kürek çekmeye devam etti. Genç, deneyimsiz bir çocuk için korkunç bir durumdu; büyük bir nehirde zayıf bir kanoyla kaybolmuş, acımasız düşmanlar tarafından takip ediliyordu ve yaralı ve belki de ölmekte olan bir arkadaş dışında yalnızdı. Bizim çocuk avcımızdan çok daha yaşlı birine korku salmaya yetiyordu.

Uzun gece boyunca umutsuz çocuk,
günün doğması için dua ederek, kürek çekmeye devam etti. Sonunda, doğuda bir ihtişam parıltısıyla geldi.
Görebilecek kadar aydınlandığında, ihtiyatla ayağa kalktı ve
çevresine baktı.

Bu manzara yeterince cesaret kırıcıydı. Nehir,
yüz yardadan daha az genişliğe daralmış ve göz alabildiğine kadar ıssızca uzanan bataklık
çöküntüleri arasında kıvrılıp bükülmüştü. Bataklık, doğuda ve batıda, burada ve orada sağlam ağaçlık araziyle birleşmeden önce en az bir mil geriye uzanıyordu ve
arada sırada uzun bir nokta, dereyle birleşene kadar dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Yorgun çocuk gözlerini her yöne doğru zorlasa da,
diğer kanolardan veya herhangi bir insan yaşamından hiçbir işaret göremiyordu. Umutsuz bir iç çekişle,
tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve arkadaşının yarı baygın ve acı içinde inlediği yere doğru süründü.

Mendilini yan tarafa daldırarak, Charley'nin solgun yüzünü nazikçe sildi.

Soğuk suyun teması yaralı çocuğu canlandırmış gibiydi.

Gözlerini açtı ve dudakları acıyla seğirmesine rağmen gülümsemeye çalıştı.
"Ne kadar da rahatsız ediciyim, ihtiyar," dedi hafifçe.

"Hiç de değil," diye ilan etti Walter, neşeyle, bilincine kavuştuğu için aşırı sevinçle. "Al, şu soğuk sudan bir yudum al, sonra
yaranı göreceğim."

Walter av bıçağıyla kanlı gömleği omzundan kesti ve kocaman deliği görünür hale getirdi. Hala hafifçe kanıyordu, ancak kurşunun kemiğe dokunmadan omzun etli kısmından tamamen geçtiğini memnuniyetle fark etti, acı verici bir yaraydı, ancak ölümcül değildi. Nehir suyuyla temizledi ve kendi gömleğinden şeritlerle sardı. "Birkaç gün içinde iyi olacaksın," diye neşeyle ilan etti. "Şimdi sadece sessizce yat. En yakın noktaya kürek çekip ateş yakacağım ve sana biraz et suyu yapacağım."

Walter kürek çekmeye devam ederken kalbi saatlerdir olduğundan daha hafifti. Gün taze umut ve cesaret getirmişti. Charley gece boyunca umduğundan çok daha iyi geçiniyordu. Yakında komutayı devralacak kadar iyileşecekti ve sonra, diye düşündü
Walter, yakında arkadaşlarını bulacaklar.
Charley'nin onları içinde bulundukları durumdan kurtarma yeteneğine büyük güven duyuyordu.

Walter aniden kürek çekmeyi bıraktı ve şimdi yüz metreden biraz uzakta olan
noktaya bakarak oturdu.
Uçağın kapladığı kalın palmiye ağaçlarının üzerinde ince bir duman bulutu kıvrıldı.

"Charley," diye seslendi yumuşak bir sesle, "burada biri var;
az önce bir ateş
yaktılar."

"O zaman kayıkla uzaklaşıp geniş bir alan bıraksan iyi olur," diye öğüt verdi dostu.
"Kaptan ya da şef olsaydı, kanoları görürdün."

"Ama tekneler mangrov çalılıklarının arasına çekilmiş olabilir," diye itiraz etti Walter. "Eğer kaptan ve Chris olsaydı, yanlarından geçmemizin ne anlama geleceğini bir düşün.
Onları bir daha asla göremeyiz, Charley. Ben bir
bakacağım."

"Tamam," diye kabul etti dostu, "ama çok dikkatli ol, Walt."

Ateş, burnun epeyce içine yerleşmişti ve Walter,
buradan biraz uzağa inmek için dümeni çevirdi. Küreklerin birkaç vuruşu, hafif kanoyu kıyıyı çevreleyen mangrov çalılarının arasından kaydırdı. Walter, tuhaf düğümlü köklerin üzerine tırmanarak, kanoyu görüş alanından etkili bir şekilde gizlemek için yeterince içeri çekti. Sonra, düzgün bir şekilde
doldurulduklarından emin olmak için tabancalarını inceledi ve dostuna bir neşe
sözüyle, aradaki köklerin üzerinden kıyıya doğru yavaşça ve dikkatlice ilerledi.

Kısa sürede, kendine verdiği görevin kolay olmadığını anladı.
Kendisiyle elli metre ötedeki ateş arasında, şimdiye kadar gördüğü en yoğun ağaçlık alan araya girdi; palmiyeler, sakız ağaçları, saten ağaçları ve çamlar
yakın ve vahşi bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı, altlarındaki zemin ise
birbirine geçmiş sarmaşık ve sarmaşık yığınıydı.

Bir an için Walter tereddüt etti. Bazı sarmaşık ve sarmaşıkların zehirli olduğunu biliyordu. Onlara dokunmak yaralar, şişlikler ve
acı çekmek anlamına geliyordu. Ama sadece bir anlığına durakladı. Görevinin ne kadar çok şeye bağlı olabileceği düşüncesi onu harekete geçirdi. Zaten yırtık gömleğinden iki şerit kopardı, onları iki eline doladı ve elleri ve dizleri üzerine çökerek dikkatlice ateşe doğru ilerledi. İlerlemesi yavaş ve acı vericiydi. Sarkan dikenli sarmaşıklar kollarından ve yüzünden kan
çektiriyordu ve keskin dikenler tekrar tekrar elleri ve dizleri
yarıyordu. Her ileri hamlesinde duraksayıp, çatlamaları onu kampçılara
ifşa etmesin diye ölü dalları ve dalları yolundan çıkarmak zorundaydı. Ancak sonunda seslerin sesini duyabildi ve sonsuz bir dikkatle
ilerleyerek, ateşin etrafında toplanmış grubu ağaçların arasından görebileceği bir yere ulaştı.
Görüntü güven verici değildi. Alevlerin yakınında yarım düzine mahkum rahatça uzanmış yatıyordu, bir diğeri ise kahve yapmak ve pastırma kızartmakla meşguldü. Arkaplandaki midillilerin kişnemeleri, izleyiciye, onların kendisinden önceki noktaya nasıl geldiklerini anlatıyordu. Mesafeyi kat etmiş olmaları için gecenin çoğunu at sırtında geçirmiş olmalılardı ve Walter, onların peşindeki kararlılığı fark ettiğinde yüreğinin çöktüğünü hissetti. Kulağına gelen konuşma onu rahatlatmaya meyilli değildi.

Mahkumlar belli ki yorgun ve keyifsizdi ve hararetli bir tartışma
sürüyordu. "Sana söylüyorum, bu uykusuzluk ve kendimizi yormamızın hepsi aptallık," diye ilan etti uzun boylu, zayıf, solgun yüzlü bir kişi. "İşte
planım: iki veya üç kişilik gruplara ayrılalım ve her grup
farklı bir kasabaya gidip eyaletten bir yük treni yakalayalım.
Sadece zaman kaybediyoruz ve o herifleri takip ederek kendimize sorun çıkarıyoruz."

"Bill Salino, sende cesaret kadar mantık da yok," diye ilan etti Walter'ın çetenin lideri olarak tanıdığı bir adam. "Dağılıp eyaletten ayrılma zamanı geçti. Her noktada bizi gözetleyen adamlar olacak ve yakalanmak artık herkesin elinden asılmak anlamına geliyor. Bizi gözetmeyi bırakana kadar altı ay kadar burada sessizce beklemeliyiz. Bu adamlar kaçıp Kızılderilileri veya bir şerifin çetesini üzerimize
getirmedikçe burada yeterince güvende oluruz; ve ben onları Everglades'in kalbine kadar takip etmek zorunda kalırsam kaçamazlar," diye kin dolu bir şekilde ilan etti.

BÖLÜM XVIII.

YAKALANDI.

Yüzlerindeki ifadeden, Walter diğer dört mahkûmun hangi iki plana destek vermeleri gerektiği konusunda şüphe içinde olduğunu düşündü. "Onları yakalayacağımızdan emin misin, Kaptan?" diye sordu biri, şüpheyle, "bu nehrin çok güçlü çatalları var, samanlıkta iğne aramak gibi."

"Onları yakalayamazsak, Injin Charley yakalayacak," diye ilan etti lider,
kendinden emin bir şekilde. "Her an onlarla birlikte ortaya çıkmasına şaşırmam. O bir Injin ve sığınaktaki Kızılderililerin nasıl bir yol izleyeceğini çok iyi biliyor."

Yine de kanun kaçakları tereddüt ediyor gibiydi ve lider argümanlarını değiştirdi. "Sizler Salino'nun aptalca fikrini benimserseniz, yakalanmasanız bile ne durumda olacağınızı bir düşünün. Hiç paranız
olmayacak ve grev yapana kadar bir serseri gibi dolaşmak zorunda kalacaksınız. Şimdi bu şefi yakalarsak, tüylerinin nerede saklandığını söyleyene kadar ona işkence edebileceğimizi düşünüyorum. Sonra işler biraz sakinleştiğinde, onları yok etmek için bir adam gönderip, cebimizde para olan beyefendiler gibi buradan gidebiliriz."

Bu argüman arkadaşlarına cazip geldi ve mırıldanmalar
sona erdi.

Walter yeterince duyduğuna karar verdi ve dönüp
kanoya doğru geri dönmeye başladı. Ancak, ikinci ileri hareketi
onu mahvetti. Ağırlığını
bağladığı büyük bir dal altında gürültüyle kırıldı ve
büyük bir diken kümesine doğru savruldu. Ayağa kalkmadan önce, güçlü eller onu
yakaladı ve hâlâ boşuna çabalayarak
açıklığa sürükledi.

"Biri," diye haykırdı lider zaferle, "Geri kalanının çok uzakta olmadığını düşünüyorum. Dağılıp onları arayın çocuklar, ama biraz bekleyin,
belki bu genç yavru bize dertten kurtarabilir."

Ama Walter hızlı düşünmüştü. Eğer dostunu kurtarmak istiyorsa,
iyi düşüncelere dalmanın zamanı değildi. Sessiz bir af duasıyla,
kanun kaçaklarının sorularını bekledi.

Lider bir tabanca çekti, kurdu ve çocuğun başına doğrulttu. "Şimdi bana gerçeği söyleyebilirsin yoksa kafanı uçururum," diye homurdandı.

Walter'ın yüzü, gerçekte hissettiğinden çok daha büyük bir korku ve ürkek bir dehşet ifadesi aldı. Zalim haydut, bu korku
görüntüsünü her türlü memnuniyet belirtisiyle süzdü. "Sanırım şimdi
sorularıma doğruyu söyleyeceksin," dedi tehditkar bir şekilde. "Öncelikle,
yoldaşların nerede?"

"Bizi karanlıkta bıraktılar ve biz onlara yetişemedik.
Şimdi nehrin çok yukarısında olmalılar," diye kekeledi Walter.

Soru soran kişi yüksek sesle küfretti. "Bizi geçtiler, öyle mi? Önemli değil,
şimdi onları kolayca yakalayacağız, hangi dereyi aldıklarını kesin olarak biliyoruz."

Walter, serseriyi yanlış bir yola
sokmuş olmanın verdiği sevinci gizleyemedi, ancak hemen gelen bir sonraki soruya hazırdı.

"Buraya nasıl geldin?"

"Kano bir kütüğe çarptı, devrildi ve battı. Kıyıya yüzdüm."

"Seninle birlikte teknede olan adama ne oldu?"

"Sanırım boğuldu," dedi Walter hıçkırarak. Lider diğerlerine döndü. "Sanırım yalan söylemekten çok korkuyor," dedi, "ancak, siz daha iyi bir şekilde etrafa bakın. Ancak, acele edin, çünkü diğer adamlara yetişmek için acele etmemiz gerekecek. Hadi, gitmeden önce şu adamı bağlayın."

Walter yakalandı, elleri arkasından bağlandı ve sırtı küçük bir saten ağacına bağlandı.

Serserilerin gidişini yüreği çökerek izledi. Eğer iyice ararlarsa, Charley ve kano kesinlikle keşfedilecekti.

Ancak, haydutlar çok dikkatsiz bir aramadan sonra kısa süre sonra geri döndüler ve görünürde hiçbir şey olmadığını bildirdiler. Gerçeği söylemek gerekirse, yorgun olsalar da, yoğun ormanda yol almaya çalışmaktan çabucak yorulmuşlardı.

Aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından lider binme emrini verdi. "Siz ikiniz burada kalıp Injin Charley'i bekleyin," diye emretti, çetenin iki üyesini işaret ederek. "Öğrendiklerimizi ona bildirmeliyiz. Sanırım
gece geri döneriz, eğer dönemezsek, sabah bizi takip edin."

"Çocukla ne yapacağız?" diye sordu adamlardan biri.

"İçeri girdiğinde onu Injin Charley'e teslim edin. Sanırım onunla ne yapacağını bilir," dedi lider, o kadar kötü ve imalı bir sırıtışla ki çaresiz çocuğun kanını dondurdu.

Dört haydut ve liderleri midillilerine bindiler ve kısa süre sonra ağaçların arasında gözden kayboldular. Geride kalan ikisi, bitkin çocuğun kollarını ve bacaklarını acımasızca kesen sıkı bağlarını hiç düşünmeden kendilerini rahat ettirmeye devam ettiler. Üzerlerine battaniyelerini serdikleri
yaprak yataklarını topladılar ve sonra gece boyunca kaybettikleri uykuyu telafi etmeye başladılar.

Walter sadece fiziksel olarak çok acı çekmiyordu, aynı zamanda büyük bir zihinsel sıkıntı da çekiyordu. Charley'nin uzun süreli yokluğundan endişelenerek her an silahlardan birini çağırıp ateşleyebileceğinden ve kanun kaçaklarını saklandığı yere getirebileceğinden korkuyordu. Onu içinde bulunduğu tehlikeden nasıl haberdar edebilirdi? Birdenbire bağlı çocuk zekice bir fikre kapıldı.
Derin nefes alışlarıyla, esir alanların derin uykuda olduğundan emin olarak, önce hafifçe, sonra giderek daha yüksek sesle ıslık çalmaya başladı, ta ki "Cenaze Marşı"nın tuhaf, hüzünlü ezgileri havayı doldurana kadar.

Muhafızlardan biri huzursuzca kıpırdandı ve küfür ederek uyandı. "Şu ıslığı kes," diye bağırdı, "o çiçek açan şey sinirlerimi bozuyor."

Walter'ın itaat etmekten başka seçeneği yoktu, ancak müthiş melodi hüzünlü mesajını taşıyordu. Hüzünlü notalar kanodaki yaralı çocuğun kulağına ulaşmıştı. Mesajı ona açıktı. Walter esirdi veya büyük bir tehlike altındaydı. Ve şimdi irade gücü, acı ve zayıflık arasında bir mücadele başladı ki birçok adam bundan
çekinirdi.

Charley üç kez ayağa kalkmak için mücadele etti, sadece alnında kocaman ter damlaları belirerek
bitkin bir şekilde geriye doğru çöktü. Sonunda,
bu girişimden vazgeçerek, kanonun kıçına doğru
geri doğru kıvrılmaya başladı. İlerlemesi yavaş ve acı vericiydi ve katedilmesi gereken kısa mesafede bile sık sık sessizce uzanıp dinlenmek zorundaydı. Sonunda kıça ulaşmayı başardı, ancak zorlukları burada
hiçbir şekilde sona ermemişti. Sol eliyle beceriksizce çalışarak
av bıçağını çekip yanlarında getirdikleri erzak paketini açmayı
başardı. Bunlardan bir kutu süt seçti. Tek elle açmak yavaş bir işti, ancak sonunda
üst kısmını çıkarmayı başardı. İçeriğin bir kısmını olduğu gibi yuttu, kalanını suyla seyreltti ve içine sert ekmek parçaları koydu. Yemeği
bitirdiğinde, yüzüne biraz renk gelmişti.
Ancak, hala çok zayıftı ve ayağa kalkmak için yaptığı bir başka girişim başarısızlıkla sonuçlandı.
Birkaç dakika sessizce yatıp düşündü, sonra çantayı karıştırıp
bir şişe brendi çıkardı. Yüzünde tiksinti ifadesiyle, ateşli içkiden birkaç yudum aldı. Damarlarında ateş gibi akıyordu. Şişeyi cebine tıkıştırarak ayağa kalkmayı başardı ve yavaşça mangrov köklerinden birinin üzerine
çekildi ve dinlenmek için sık sık durarak yavaş yavaş kıyıya doğru ilerledi.

Walter'ı esir alanlar öğlene kadar derin bir uyku çektiler, uyandıklarında
ateşi canlandırdılar ve biraz akşam yemeği hazırladılar; ama hiçbirini aç gözlerle yemeğin hazırlanmasını
izleyen talihsiz çocuğa
vermediler. Yemekleri bitince, iki haydut uzun bir sigara içtiler,
sonra birkaç oyun oynadılar ve bu oyun neredeyse yumruklaşmayla sonuçlanan şiddetli bir
tartışmayla sonuçlandı.

Öğleden sonra bekledikleri parti gelmeden ilerlerken, yine kendilerini uykuya hazırladılar. Öğleden sonra yavaş yavaş geçti ve iki haydut hala uyuyordu. Güneş
battı ve gece çökmeye başladı ve ikisi hala uyanma belirtisi göstermiyordu.

Walter aniden onu tutan bağların yere düştüğünü hissetti ve
Charley'nin sesi fısıldadı, "Dört ayak üzerine çök, Walt ve çalılığa geri dön."

Walter, sertleşmiş uzuvlarının izin verdiği kadar çabuk kendisine söyleneni yaptı
ve kısa süre sonra, esirin bağlarını koparır koparmaz adımlarını geri çekmeye başlayan arkadaşına yetişti. Aslında, beklemeye
veya oyalanmaya cesaret edemedi, çünkü brendinin yarattığı sahte güç onu hızla
terk ediyordu. Yolda pes etmek ikisi için de ölümcül olurdu.
Gücünün son kalıntısı bile tükenmeden kanoya ulaşmalıydı, yoksa her şey
kaybolacaktı.

İki çocuk ormanda yavaşça ilerlediler, her saniye esirin kaçırıldığını ve takip
başladığını gösterecek sesleri duymayı beklediler.

Sonunda kanoyu gizleyen mangrov kümesine ulaştılar. Burada öfkeli doğa hakkını talep etti ve Charley kıyının kenarına
daha fazla gidemeden battı. Walter'ın kalan gücünün neredeyse tamamını, duyarsız arkadaşını köklerin üzerinden sürükleyip
kanoya indirmek için kullanması gerekti. Kaybedilen her an değerli olsa da, Charley anında ilgi talep etti, yarası çabalarından dolayı tekrar açılmıştı
ve yırtık gömleği kanla ıslanmıştı. Walter deliğe bez parçaları
doldurdu ve karanlıkta
olabildiğince iyi sardı. Bu iş tamamlandığında, kanoyu serbest bıraktı ve kürekle
birkaç vuruşla onu derenin diğer tarafına gönderdi. Burada küreğini bir kenara koydu ve dinlenmek ve düşünmek için tekrar battı.
Dost canlısı karanlık onları noktadaki herkesin bakışlarından tamamen gizledi. Ay doğana kadar orada nehirdeki herhangi bir yer kadar güvendeydiler.
Cesur oğlanın dinlenmeye ve tazelenmeye çok ihtiyacı vardı. İki
gün ve bir gecedir uykusuz ve yirmi dört saattir yiyeceksizdi. Bu, içinden geçtiği zorlu emek ve heyecanla birlikte onu neredeyse bilinçsiz arkadaşı kadar zayıf düşürmüştü. Düşmanlarından güvende olana kadar uyumak söz konusu değildi, ancak yiyecek el altındaydı ve bir kutu konserve sığır eti, kraker ve bir kutu sütle doyurucu bir yemek yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Yemek, başı çok ağır hissetmesine ve gözlerini açık tutamamasına rağmen taze güç ve cesaret getirdi.

Önlerinde ve arkalarında kanun kaçakları olduğu için kaçacakları yön konusunda pek fazla seçenek yoktu ve Walter, mahkumların karşı kıyısına yakın kalarak nehirde kürek çekmeye devam etti.

Saatler geçti ve onu hala yorgun bir şekilde kürek çekerken buldu,
vücudundaki her kas ve sinir yorgunluktan ağrıyordu. Sonunda, doğudaki gökyüzünün aydınlanması onu ayın
yükselişinden haberdar etti. Parlak ışınları kasvetli nehri ve ıssız bataklıkları aydınlatırken, Walter sevinçten bir çığlık attı; tam önlerinde, derenin tam ortasında, kıyıları yoğun bir mangrov bitki örtüsüyle çevrili küçük bir ada vardı. Kano yaklaştıkça, Walter artan bir keyifle onu inceledi. Burası kesinlikle erzakları tükenene ve düşmanları takipten yorulana kadar kalabilecekleri güvenli bir sığınak yeriydi. Adanın bulunduğu yerde, nehir genişlemişti
oldukça büyük bir göle dönüşmüştü ve en yakın kıyıda atış menzili yoktu.
Kanun kaçaklarının onlara tekne dışında ulaşmasının bir yolu yoktu ve yanlarında tekne yoktu.

Walter, yüreği ferahlayarak kanoyu mangrovların içine doğru sürdü
ve büyük bir köke sıkıca bağladı. Kıyıya çıktığında
kısa sürede temizlenmiş küçük bir alan buldu ve hızla
kuru kumun üzerine serdiği battaniyelerini oraya taşıdı.
Tekneye döndüğünde
Charley'i düştüğü sersemlikten
uyandırmak için boşuna çabaladı. Sonunda çabasından vazgeçti ve arkadaşını yarı taşıyarak yarı sürükleyerek kıyıya çıkardı ve battaniyesinin üzerine yatırdı, sonra
hızla yanına uzanarak kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Walter bir gece yüksek bir sıçrama sesiyle uyandı. Elinde tabancayla
suyun kenarına gizlice gitti. Birçok karanlık kütle yavaşça
derenin yüzeyinde ileri geri kayıyordu. "Timsahlar," diye haykırdı rahat bir nefes alarak ve battaniyesine ve uykusuna geri döndü,
ancak güneşin doğmasıyla tekrar uyandı.

BÖLÜM XIX.

BATAKLIK.

Walter'ın uyandığında ilk düşüncesi dostuydu. Charley
battaniyesinin üzerinde huzursuzca dönüp duruyordu, yüzü ve elleri kızarmış ve
ateşten sıcaktı. Walter'ın onu uyandırmak için yaptığı tüm girişimler sadece
anlaşılmaz kelimeler ve ifadelerle karşılaştı. Önceki günkü güçsüz haliyle sarf ettiği efor, yarasının yeniden açılması ve içtiği sağlıksız
nehir suyu, hepsi bir araya gelerek onu tehlikeli bir duruma getirmişti.

Walter bandajları çıkardı ve yaraya baktı.
Öfkeli kırmızı ve çok şişmişti ve değişen görünümü onu
korkutuyordu. "Charley," diye seslendi, onu nazikçe sallayarak, "beni tanımıyor musun?"

Bir an için hastanın gözlerinde akıl parladı. "Elbette, Walt," diye mırıldandı.

"Dinle ve anlamaya çalış," diye yalvardı Walter, içtenlikle. "Güvendeyiz, Charley. Mahkumlar artık bize ulaşamaz. Burada kalabiliriz, istediğimiz kadar dinlenebiliriz ve sen sessizce uzanıp
yeniden iyileşebilirsin. Şimdi, bir ateş yakıp sana biraz et suyu ve
sert kahve getireceğim ve sen bunları içtikten sonra, biraz su ısıtıp o yarayı iyice temizleyeceğim. Anlıyor musun, ihtiyar?"

"Evet," diye mırıldandı hasta, yorgun bir şekilde.

Kendi battaniyesini Charley'nin başının altına yastık olarak koyduktan ve hasta çocuğu olabildiğince rahat ettirdikten sonra, Walter kahvaltı hazırlıklarına başladı. Toprağın yumuşak ve köksüz göründüğü bir yer seçerek, ateşini tutmak için yaklaşık iki fit derinliğinde bir çukur kazdı. Amacına yetecek kadar büyük bir tane yapmak sadece birkaç dakika sürdü ve bir sonraki adımı kanodan erzak ve
yemek pişirme kaplarını çıkarmaktı.

Küçük teknenin mangrovlar arasında demirlediği yere sadece kısa bir mesafe vardı ve Walter birkaç adımla oraya ulaştı, ancak
kıyının kenarında şaşkınlık ve dehşet içinde bir çığlık atarak durdu.

Kano suyun içinde alt tarafı yukarıda yatıyordu.

Walter umutsuzluğun gücüyle
devrilmiş tekneyi düzeltmeyi başardı ve kıyıya çekti ve orada hızla içindeki suyu boşalttı.

İç mekana bir bakış en büyük korkularını doğruladı, içeride koltukların altına sıkışmış kürekten başka hiçbir şey kalmamıştı;
erzak, silahlar ve cephane hepsi gitmişti.

Walter umutsuzluk içinde kıyıya çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Artık gece boyunca duyduğu sıçramanın anlamını anlamıştı. Meraklı bir timsah, burnuyla veya güçlü kuyruğunun bir flörtüyle hafif gemiyi altüst etmişti.

Uzun bir süre Walter sessizce ve hareketsiz oturdu, şimdiki çaresiz durumları üzerinde kafa yordu. Çok
çaresiz ve mutsuz çocuğun aklında bir gerçek açıkça duruyordu; gecikmeden, sadece birkaç saat önce onlara güvenli ve rahat bir sığınak
vaad eden adayı terk etmeliydiler. Tek şansları, yiyecek eksikliğinden çaresiz kalmadan önce arkadaşlarını bulmaktı. Charley'nin hızla kritik bir duruma düştüğünü söylemek için büyük bir tıbbi bilgiye gerek yoktu. Yiyecek veya uygun ilaç olmadan, yaralı çocuğun uzun süre yaşaması pek mümkün değildi ve adada geçirdikleri her an, zaten çok zayıf olan kaçma şanslarını azaltıyordu.

Bu sonuca vardığında, Walter ayağa kalktı ve onu bıraktığı gibi yatan, bir yandan bir yana huzursuzca
dönen arkadaşının yanına geri döndü.

"Üzgünüm, Charley, ama et suyun için biraz daha beklemen gerekecek," dedi neşeyle. "Burada daha fazla zaman kaybetmememiz gerektiğine karar verdim, acele et ve kaptanı yakala; seni yakında iyileştirecek ve tekrar iyi edecek ilaçları var."

Açıklaması Charley açısından boşa gitmişti, çünkü yaralı çocuk ateşin verdiği deliryumda sayıklamaya başlamıştı. Birkaç başarısız girişimden sonra, Walter onu uyandırma çabasından vazgeçti ve onu yattığı yerde bırakarak, ayrılmaları için hazırlanmaya başladı. Küçük mersin dallarından bir yığın kesti, bunları kanoya taşıdı ve dibine serdi ve bunların üzerine battaniyelerini gerdi, arkadaşının yatması için yumuşak ve rahat bir yatak yaptı. Şimdi sıra en zor görevdeydi, hasta çocuğu kanoya indirmek ve kanoya bindirmek. Neyse ki doyurucu yemek ve önceki gecenin dinlenmesi gücünü geri kazandırmıştı, böylece Charley'i yarı taşıyarak yarı sürükleyerek sonunda kendisi için hazırlanan yatağa yatırabildi. Sonra sadece nefes alabilecek kadar bir süre duraklayan Walter kıç taraftaki eski yerini aldı ve kürek çekerek dereye doğru ilerledi, burada bir kez daha güneye yöneldi ve uzun, istikrarlı vuruşlarla küçük teknelerini bilinmeyene doğru uçurdu. Suyun üzerinden kayarken, milleri hızla arkalarında bıraktıklarında,
Walter haydutların izlerini görmek için her iki kıyıda da dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu.
Hâlâ kendisini ve arkadaşlarını avlıyor olduklarından şüphesi yoktu,
ama gece boyunca onları uzaklaştırmış olabileceğine dair zayıf umutlar besliyordu.
Yakalansalar bile, bir kurşunla ölmenin, ateş ve açlıktan kaynaklanan yavaş, uzun süreli bir ölümden çok daha hızlı ve daha az acı verici olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.

Umutsuz çocuk bütün gün kürek çekerek ilerledi, sadece öğlen yorgun kollarını dinlendirmek ve siyah ve pis olmasına rağmen ateşten kokan nehir suyundan az miktarda içmek için kısa bir süre durdu.

Pruvadaki yatağında yatan Charley durmadan dönüp mırıldanıyordu.
Ara sıra, Walter öne doğru sürünüyor ve çocuğun sıcak yüzüne soğuk su
sıçrıyordu; Yapabildiği tek şey,
saçmalıkları endişeli kalbine ağır gelen
acı çeken kişiyi rahatlatmaktı.

Öğleden sonra ilerledikçe Walter'ın gücü azalmaya başladı; zihinsel
zorluk, sürekli çalışma, kavurucu güneş ve yiyecek eksikliği ona
hızla etki ediyordu. Durup dinlenme ve uyuma isteği neredeyse karşı konulamaz hale geldi, ancak o bu zayıflıkla cesurca mücadele etti. Tek umutları,
arkadaşlarını bulana veya medeniyete ulaşana kadar devam etmekti. Nehrin nereye gittiğini bilmiyordu, ancak
en sonunda onları yerleşik bir ülkeye
getirebileceği umudundaydı. Şimdi durmak, kesin ölüm demekti.

Gece çökerken, yorgun gözleri kıyıda çok da uzakta olmayan bir ateşin parıltısını yakaladı.
Kaptan ve arkadaşları olabileceği konusunda çılgın bir umut kapladı onu, ancak önceki deneyimlerinden uyarılmış olarak, yangına temkinli bir şekilde yaklaştı.

Yavaşça ateşe doğru sürüklendi, yakında hareket eden figürleri ayırt edebiliyordu. Sonunda, parlak ateş ışığında şekilleri tanıyabilecek kadar yaklaştı ve umut uçup gitti.
Bu, dört kişilik bir haydut grubuydu ve hayal kırıklığına uğramış çocuk, kanoyu diğer kıyıya doğru çevirdi ve keşfedilmeden güvenli bir şekilde kürek çekti.

Gece yavaşça geçti ve uzun saatler boyunca kanodaki çocuk, kanoyu karanlığa doğru kararlı bir şekilde ilerletti. Yorgun, ağrıyan
beyni artık tek bir düşünceye sahipti, kürek çekmeye devam etmek, devam etmek, devam etmek. Elleri kürek sapına kramp girmişti ve vuruşlar bir çocuğunki kadar zayıftı, ancak kürek hala düzenli olarak kalkıp iniyordu ve
kano hala yavaşça ilerliyordu.

Şafak vakti onu aynı pozisyonda buldu, kürek hala yavaşça hareket ediyordu ve kan çanağına dönmüş, dik dik bakan gözleri hala ileriye sabitlenmişti.

Doğan güneş onu sendeleyerek ayağa kaldırdı, dudaklarında bir umut çığlığı vardı.

Tam önünde ve bir milden fazla uzakta, nehir garip görünümlü ağaçlardan oluşan büyük bir
ormanda kayboluyordu. Walter, barınağının arasında yiyecek ve arkadaşlar bulunabileceğini düşündü ve umut ona taze bir cesaret
ve güç verdi.

Koltuğuna geri çökmeden önce dikkatlice kıyıya baktı. Bakışları kanonun yaklaşık bir mil gerisindeki bir noktada takılıp kalmıştı. Yaklaşık yarım mil boyunca kıyı nispeten
ağaçlardan arınmıştı, büyük ihtimalle geçmişte bir yangın tarafından süpürülmüştü.
Ancak Walter'ın dikkatini çeken kıyının karakteri değildi.
Bakışları açık alanda hızla hareket eden ve ona doğru yönelen dört nesneye sabitlenmişti.
Dört figürün atlı haydutlar giydiğini ve kanoyu gördüklerini söylemek için büyük bir mantık yürütmeye gerek yoktu. Midilliler ve kanolar arasında bir yarış olacaktı, hangisi önce ormana ulaşacaktı.

Walter, umutsuzluğun getirdiği güçle hafif kanoyu
ileri sürdü. Arkasındaki biniciler midillilerini en yüksek hızlarıyla mahmuzladılar. Walter, arada sırada omzunun üzerinden bakarak, haydutların istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görebiliyordu, ancak kano da hızla hareket ediyordu ve hızla garip ormana yaklaşıyordu ve Walter, düşmanın onu ağaçların sığınağından ayıracak kadar zamanında gelemeyeceğine sevinçle karar verdi.

Haydutlar bu gerçeği fark etmekte gecikmediler. Tüfekleri
çatlamaya ve mermiler kanonun etrafında ıslık çalmaya başladı. Neyse ki, bineklerinin hareketi nişanlarını belirsiz hale getirdi ve mermiler
ama çok az hasar verdi, sadece bir tanesi kanoya değdi ve kano su hattının çok yukarısından yan taraftan zararsızca geçti. Takipçiler ateşlerini kesinleştirecek kadar yaklaşamadan, kano
ağaçların arasından geçti ve haydutlar bineklerini dizginlediler ve yüksek sesle küfür ettiler.

Yaklaştıkça, Walter ormanı giderek artan bir şaşkınlıkla izledi. Nehir kenarında sona eriyormuş gibi görünüyordu, ancak yaklaştıkça haydutların onun içeri girmesini engelleme endişesinin sebebi açıktı. Hiçbir at o karanlık, kasvetli genişlikte seyahat edemezdi. Yüzen bir ormandı. Büyük selvi ve dev koylar, güçlü gövdelerini siyah pis suyun yüzeyinden yükseltiyordu. Dalları arasında parlak orkideler çiçek açmıştı ve daldan dala dolaşık sarmaşıklar ve dikenler uzanıyordu. Geniş, yayılan kökleri olan ağaçlar o kadar yakın bir şekilde büyüyordu ki Walter kanoyu zorla aralarına sokup çıkarmakta zorluk çekiyordu. Düşmanlarından kurtulmanın verdiği sevinç yerini yerleşik bir umutsuzluğa bırakmıştı. Duyduğu tariflerden, bu güçlü yüzen ormanı, en büyük gizemli, izsiz bataklık olan Everglades'i çevreleyen sınır olarak tanıdı. Önünde, ateşle kokan ve yılanlarla dolu, bilinmeyen, keşfedilmemiş güçlü bataklık uzanıyordu; Arkasında kanunsuzların elinde kesin bir ölüm bekliyordu.

Geriye sadece zayıf bir umut kalmıştı. Gücü yeterse, zamanla Seminolelerin kampına denk gelebilirdi, bu bilinmeyen topraklardaki tek insan varlığıydı.

Kızılderililerin az sayıda olması ve bataklığın enginliği düşünüldüğünde, kendisinin veya arkadaşının kabileden herhangi birini görebilecek kadar yaşaması zayıf bir ihtimaldi.
Ancak, zayıf da olsa, başka bir umut kalmamıştı.

Walter kanoyu zayıf vuruşlarla yola koydu. Ağaçlar yavaş yavaş birbirinden uzaklaştı ve sonunda kano gölgelerinden çıkıp uzun otlar ve sazlarla çevrili bir göle girdi. Göz alabildiğine uzanan kasvetli bataklık, burada ve orada göller veya derelerle ve ara sıra çürüyen çamurdan yükselen daha yüksek bir ada ile bölündü.

Kızgın güneşin sıcağında kanonun etrafında köpükle kaplı sudan ve çürüyen bitkilerden gelen yoğun buharlar yükseldi ve iğrenç kucaklamalarında mide bulandırıcı, ölümcül bir koku taşıyordu.

Kürek darbeleri giderek yavaşladı ve yavaş yavaş durdu,
Walter'ın gözleri yavaşça kapandı ve baygın bir şekilde yere battı. Küreği sinirsiz elinden düştü ve durgun suda sürüklendi
tam da karanlık, şekilsiz bir kütle bir sazlık kümesinin arasından sürünerek çıkıp kanoya hafif bir gümlemeyle çarptığında.

BÖLÜM XX.

KAYDEDİLDİ.

Karanlık, gece kadar siyah, Walter'ın sendeleyen beyninin üzerinde yüzüyordu;
karanlık, binlerce parlayan, titrek ışıkla delinmişti, yıldızlar kadar parlak, sonra bir boşluk ve hiçlik geldi. Sonunda yavaşça kendini boşluktan yukarı doğru mücadele ederken, savaşırken, bilinç için savaşırken
hissetti, sonra lezzetli bir tür uyuşukluk geldi. Eğer bu ölüyorsa, çok hoştu. Yarı açık göz kapaklarının önünde şekiller uçuşuyor gibiydi ve seslerin uğultusu kulaklarında uçuşuyor gibiydi.
Bir ses onu çok rahatsız etti; yüksek sesli neşesiyle hafifçe tanıdıktı. Ne diyordu?

"Aman Tanrım, Efendim Yüzbaşı, Tanrı'ya şükür, ölmedi."

Başka bir ses cevap verdi, "Hayır, Tanrı'ya şükür, yaşayacak, Chris.
Bir el uzat da onu çadıra koyalım."

Havada evde olma hissi vardı ve Walter
bu lezzetli uyuşukluğa teslim oldu ve uyudu.

Gözlerini tekrar açtığında abanoz bir yüz ona doğru eğilmişti ve
Chris'in sesi, "Aman Tanrım, beni tanımıyor musun, Efendi Walt?" diye sordu.

"Ben Chris," dedi Walter, zayıfça gülümseyerek ve küçük zenci neşeyle
dans etti.

Walter başını bir çabayla kaldırdı ve etrafına baktı.
Yumuşak yosundan bir yatakta, başının altında bir yastık battaniyeyle yatıyordu.
Başının çok yukarısında bir noktada birleşen ağaç kabuklarından duvarlarla çevrili gibiydi; karşısında, kendi yatağına benzer bir yatakta başka bir figür yatıyordu.

"Neredeyim ve buraya nasıl geldim?" diye sordu şaşkınlıkla, "Hatırladığım son şey, birkaç dakika önce kanoda olduğum ve her şeyin önümde karardığıydı."

"Birkaç dakika önce," diye bağırdı Chris heyecanla. "Neden, iki gün oldu ki, Kaptan Bey gölde kürek çekerken sana
geldi. Ölü gibi kanonun dibinde yatıyordun."

"İki gün," diye haykırdı Walter şaşkınlıkla; sonra, sesinde ani bir korkuyla, "Charley!" diye bağırdı.

"Oldukça iyi idare ediyor," dedi küçük zenci neşeyle,
"tam orada senin karşında yatıyor. Şimdi sadece kıpırdamadan dur ve
bir daha konuşma," diye emretti. "Kaptan Bey çorba yapmaya çıktı. İçtikten sonra biraz daha konuşmana izin vereceğini düşünüyorum."

Kaptan kısa süre sonra dumanı tüten bir sıvıyla dolu bir kabakla belirdi. Walter'ı bilinçli bulduğu için çok sevindi, ancak sessiz kalması konusunda ısrar etti ve onu bolca sıcak çorbayla besledi.
Gerçekten de Walter konuşmak için pek istek duymuyordu; Sıcak sıvıdan birkaç yudum
onu çok uykulu yaptı ve hemen derin bir uykuya daldı
ve uyandığında kendini çok daha güçlü ve neredeyse eskisi gibi hissediyordu.

Çok sevinerek, Charley'nin bilincinin yerinde olduğunu ve ateşi olmadığını
ancak hala çok zayıf olduğunu gördü. Hasta yatağının kenarına oturdu
ve ikisi yaşadıkları heyecan verici maceralar hakkında konuştular.

Kaptan ve Chris'in içeri girmesiyle bölündüler,
kaptan bir kucak dolusu patates ve Chris bir ip taze balık taşıyordu.
"Sizin şimdi daha iyi olduğunuza göre, iştahınıza karşı bir erzak stoğundayız," diye açıkladı kaptan,
neşeyle.

Walter yaşlı denizciyi kolundan yakaladı ve sıkıca tuttu. "Şimdi
oturup hikayeni anlatmalısın, seni
bırakmadan önce," dedi. "Öncelikle, Charley ve ben nerede olduğumuzu bilmek istiyoruz."

Kaptan eski siyah piposunu doldurdu ve cevap vermeden önce iyice
çekmeye başladı.

"Everglades'in yaklaşık iki mil iç tarafında, hesaplayabildiğim
kadar yakın bir adadasın."

"Bu barınağı buraya geldiğinden beri mi yaptın?" diye sordu Charley hevesle.

Kaptanın açık yüzünden bir hüzün gölgesi geçti. "Hayır," dedi yavaşça, "bu ada şefe aitti ve bu çadır onun yaşadığı yerdi ve onu ölmesi için buraya getirdik."

"Ölmek için mi?" diye yankıladı iki oğlan aynı anda.

"Evet, çocuklar, buraya ulaştığımız gün öldü," dedi kaptan üzgün bir şekilde. "Eğer rengi kırmızıysa, o tamamen beyaz bir adamdı. Buraya yaptığım yolculukta onu güçlü bir şekilde tanıdım ve kesinlikle beyaz bir adamın tüm duygularına sahipti."

Çocuklar, kaptanın belirgin kederi karşısında sessiz kaldılar ve yaşlı denizci, bir duraklamadan sonra devam etti. "Onu büyük bir meşe ağacının altına gömdük, tüfeği ve yanında bol miktarda yiyecekle, tıpkı söylediği gibi, ve sanırım ruhu şimdi mutlu avlanma alanlarında."

"Ve genç şef, oğlu, ona ne oldu?" diye sordu Walter, bir duraklamadan sonra.

"Halkını bir araya toplayıp onlarla birlikte katil mahkûmların üzerine
saldırmaya gitti. Hiçbir şey çıkaramadığım işaretlerden kabilesinin iki gruba ayrıldığını öğrendi, biri Büyük Selvi adlı bir avlanma alanına, diğeri geyik ve ayının yoğun olduğu başka bir yere gidiyordu. Şef gömülür gömülmez sığınağına atladı ve onları toplamaya başladı. Eğer kanun kaçaklarını yakalamak için zamanında geri dönerse, Tanrı onların katil günahkâr ruhlarına merhamet etsin, çünkü genç adam onları yakalarsa onları yavaşça işkenceyle öldürecek."

"Bize yolculuğun hakkında her şeyi anlat," diye ısrar etti Walter, "nasıl ayrıldık, merak ediyorum?"

"Sizin başınıza ne geldiği konusunda biraz kafam karıştı, ancak şef hemen başka bir dereye gittiğinizi söyleyerek açıkladı. Chris ve ben geri dönüp sizi avlamak istiyorduk, ancak şef bizi bundan vazgeçirdi, bir düzine çataldan herhangi birini almış olabileceğinizi ve doğru olana
vurabilmemiz için çok az şansımız olacağını, ancak mahkumların tekrar ellerine düşmemizin neredeyse kesin olduğunu söyledi. Ancak bizi en çok etkileyen şey, oradaki tüm derelerin Everglades'e aktığını veya Everglades'ten geldiğini ve tek yapmamız gerekenin önce buraya gelip selvi boyunca sizi gözetlemek olduğunu ve yakında ortaya çıkacağınızı açıklamasıydı. Şef sizin sağduyunuza çok güveniyordu, Charley ve sizin tek güvenli şeyin gittiğiniz derenin yukarısında kalmak olduğunu düşüneceğinizden emindi. Elbette, biz hiç şüphelenmedik "Vurulmuşsun."

"Sanırım komutadaki halefim benim yapacağım her şeyi ve belki de daha fazlasını yaptı," diye belirtti Charley gülümseyerek.

"Doğru şeyi yapmış olmam tamamen şans eseriydi," dedi Walter mütevazı bir şekilde.

"Seni bulduğumda şansın sana pek yardımcı olmuş gibi görünmüyordun, Walt," diye belirtti kaptan kuru bir şekilde. "Bana öyle geldi ki
sadece sıkı çalışma ve inanılmaz bir cesaret ve cesaret seni
o kadar ileri götürmüş."

"Şimdi beni bir kahraman yapmaya çalışma," dedi Walter hararetle,
"Bunu kabul etmeyeceğim. Ben sadece herkesin yapacağını yaptım ve ayrıca bir sürü aptalca hata yaptım."

"Eh, istediğin gibi olsun, evlat," diye kabul etti kaptan, utanmış genç avcıya şefkat dolu bir bakış atarak. "Sanırım anlatmaya değer hikayemizin tamamı bu kadar," diye sonlandırdı. "Sizden önce buraya gelebilmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Arada sırada bizi arayan mahkum
gruplarını gördük, ama şef onlara karşı
çok daha güçlüydü ve bizi hiç göremediler. Buraya geldiğimizden beri, Chris ve ben her gün sizi görmek için nehirlerin ağızlarında devriye gezdik, ancak dün geceden önceki gün kanonuzu gördüğümüzde umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık. Ve şimdi, hepsi bu kadar, çocuklar, ancak hepimizin Göksel Babamıza, bizi düşmanlarımızdan kurtardığı ve tekrar bir araya getirdiği için teşekkür etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Kalpleri minnettarlıkla dolu genç avcılar başları öne eğik bir şekilde otururken, nazik yaşlı denizci, serçenin düşüşüne bile kulak veren
Biri'nden aldıkları merhamet için basit, ateşli bir şükran duası sundu.

"Size anlatacağım bir şey daha var, sonra bitireceğim," dedi kaptan, duayı izleyen düşünceli sessizliği bozarak.
"Şef size çok değer veriyor gibi görünüyor, Charley. Sanırım bu, sizin kendi hayatınızı riske
atarak onun hayatını kurtarmanızdan kaynaklanıyor. Neyse, o, sana 'genç beyaz şef' diye hitap ettiği kişiden sık sık bahsetti ve bir keresinde de sana zenginlikle onur verilmesi gerektiğini söyledi. Ölmesinden bir saat önce, bana bunu verdi ve sana vermemi istedi."

Charley, kaptanın ona uzattığı nesneyi hayretle aldı. Yaklaşık altı inç karelik, zarif bir şekilde işlenmiş bir geyik derisi parçasıydı. Pürüzsüz tarafına kırmızımsı bir mürekkeple, yaprakları arasında büyük bir kuşun tünediği, tek başına bir palmiyenin kaba bir taslağı çizilmişti. Palmiyenin dibine, bir küreğe hafifçe benzeyen bir nesne yaslanmıştı.

"Bu bir işaret dili, ama ne anlama geldiğini anlayamıyorum," dedi Charley şaşkınlıkla. "Bunu neden benden istediğini ve bununla ne yapmamı istediğini merak ediyorum."

"Ben de biraz kafa yordum," dedi kaptan yavaşça, "ve bundan hiçbir şey çıkaramadım. Şefin zaman zaman söylediklerinden, sana değerli bir hediye yapmak istediğini anladım,
ve o resmin ne olduğunu ve nerede olduğunu anlattığını düşünerek daha nazik davrandım."

Charley geyik derisi parçasını katladı ve dikkatlice iç cebine koydu. "Kafam daha net olduğunda ne anlama geldiğini bulmaya çalışacağım," dedi. "Şu anda aklıma gelen tek şey yiyecek bir şeyler."

"Ve hemen yiyecek bir şeyin olacak," dedi kaptan,
içtenlikle, "zaten akşam yemeği vakti geldi. Hadi, Chris, ve balıkları temizle. Sanırım oğlanın biraz
katı yiyecek yemesinin bir zararı olmaz, yeter ki iyi pişmiş olsun."

Kaptan ve Chris, dumanı tüten balıklarla dolu
kabakları, tatlı şekerli patatesler ve tuhaf küçük taneli mısır başakları ile yeniden ortaya çıktığında güneş tam batıyordu.

Çocuklar lezzetli yemeğin tadını çıkardılar, ancak kaptan ve Chris'in üzerinde tuhaf bir kısıtlama
var gibiydi. Walter onları şaşırttığında,
tuhaf, beklenti dolu bir huzursuzlukla dolu bakışlar attılar. Durum onun merakını uyandırdı, ancak herhangi bir soru sormaktan kaçındı, kaptanın sorunu kendi uygun zamanında açıklayacağına karar verdi.

Akşam ilerledikçe, kaptanın tavrındaki değişiklik
gittikçe daha da belirginleşti. Günün tüm neşesi kaybolmuştu,
onu asık suratlı ve sessiz bırakmıştı. Çocuklar arasında devam eden canlı sohbete hiç katılmadı, ancak ayrı bir yerde oturup sorularını tek heceli. Walter, tavrının yaklaşan büyük bir kötülükle karşı karşıya olan bir adamın tavrı olduğuna karar verdi.

Karanlığın gelmesiyle hava bataklığın sesleriyle doldu; çok sayıda kurbağanın vıraklaması, baykuşların ötüşü ve birçok timsahın boğuk böğürmesi.

Birdenbire çocuklar doğrulup birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.
"Ne oldu?" diye bağırdı Walter.

Gecenin seslerinin üstünde berrak ve tatlı bir şekilde gümüş renkli bir çanın sesi duyuldu.

"Bu bizi çağıran ruhların çanı," dedi kaptan kasvetli bir şekilde,
Chris ise kül rengi bir yüzle oturup korkusunu kontrol etmeye boşuna çabalarken.

BÖLÜM XXI.

HAZİNE.

"Saçmalama, ruh diye bir şey yoktur," diye bağırdı Charley hararetle. "Bu zil sesi büyük bir çan tarafından çıkarılıyor, üstelik oldukça tatlı bir sesi var. "

"En yakın yerleşim yerine yüz milden fazla mesafe var," dedi kaptan
kasvetli bir şekilde, "o kadar uzaktan yapılan en büyük çanı duyabildiğini düşünüyor musun?"

"Hayır," diye itiraf etti çocuk, "ama o çan iki milden fazla uzakta değil.
Bir Kızılderili bir çanla takas yapmış ve kendi eğlencesi için çalıyor."

Kaptan sesini batıl inançlı bir fısıltıya indirdi. "Kızılderililer için bir gizem," diye ilan etti, "ve sanki kötü bir ruhmuş gibi sesten kaçınıyorlar. Şef bile bana ne olduğunu söyleyemedi,
oysa tüm hayatı boyunca çan sesini duymuştu. Diğer Kızılderililer kadar korkmuyordu ve sesinin duyulabileceği
buraya bu çadırı kurdu." Yüzbaşının sesi daha da alçaldı ve etkileyici bir şekilde ekledi, "Öldükten sonra bütün gece çaldı."

"Sesi takip edip nereden geldiğini bulmaya çalıştın mı?" diye sordu Charley sertçe.

"Ben değil," diye ilan etti yüzbaşı ciddiyetle, "Ölülerin işlerine karışmak için hiçbir çağrım yok. Sana söylüyorum evlat, burası gizemli bir ülke ve bir adamın anlayamadığı bir şeyle uğraşmaya hakkı yok."

Charley, dudaklarından yükselen öfkeli cevabı kontrol etti. Kaptanın hayatını, en güçlü zihinleri bile batıl inançlı yapan bir meslekte geçirdiğini, Chris'in ise ırkından hayaletlere ve ruhlara olan inancı miras aldığını düşündü. Sessizliğe gömülmesine rağmen Charley, etrafta dolaşabildiği anda gizemin çözülmesi gerektiğine karar verdi.

Yaklaşık bir saat boyunca hava tatlı çınlayan notalarla çınladı, sonra başladıkları kadar aniden kesildiler ve çocuklar bu gizemli bataklıktaki garip olayı hayal etmek için uykuya daldılar.

Walter erkenden uyandı, görünüşe göre her zamankinden daha iyiydi.
Aceleyle giyinip kapıyı örten ağaç kabuğu kapağını kaldırdı ve çadırdan çıktı.

Kaptan, kaba bir şöminenin üzerinde kahvaltı hazırlamakla meşguldü taşlar,
birkaç ayak ötede, Chris ise suyun kıyısında gayretle
balık tutuyordu.

Kamp kurdukları ada sadece birkaç dönümlüktü ama suyun oldukça üzerinde yükseliyordu.
Walter'ın giderek artan bir ilgiyle fark ettiği
büyük bir canlı meşe ve yalnız bir palmiye dışında, ağaçsızdı. Tınlı toprağı işlemek için bazı girişimlerde bulunulmuştu ve büyüyen küçük yam, şeker kamışı, kabak ve
Hint mısırı tarlaları toprağın verimliliğine tanıklık ediyordu.

"Pekala, Kaptan, açlıktan ölme riskimiz çok fazla gibi görünmüyor," diye belirtti Walter, yaşlı denizciye yaklaşarak.

"Hayır, bunun çok fazla tehlikesi yok, kabul ediyorum," dedi kaptan, önceki geceki tüm depresyonun kaçtığı bir
canlılıkla.
"Orada, geldiğin yer, Walt," diye devam etti,
uzaktaki selvi ağaçlarını işaret ederek.

Walter gösterilen yöne uzun ve ciddi bir şekilde baktı. "Ağaç tepelerinin üzerinde ince bir duman çizgisi görebiliyorum," diye açıkladı sonunda.

"Evet, ben de fark ettim," diye kabul etti kaptan. "Arkadaşlar gibi armutlar, bize bir şans daha verene kadar peşimizde olacaklar. Eğer o Injin orada olmasaydı, hiç tedirginlik duymazdım. Injinlerin hepsinin gittiğini çoktan öğrendiğini ve planlarını buna göre yaptığını tahmin ediyorum."

"Eh, bize tekne olmadan ulaşamazlar," dedi Walter, umutla.

"Hayır, ama yeterince kararlılarsa bir tekne yapabilirler," diye gözlemledi kaptan, ciddi bir şekilde. "Bugün onlara yeterince yakın bir yere kürek çekip, ne tür bir yaramazlık yaptıklarını öğreneceğim."

"Seninle gelirim," dedi Walter, hevesle.

"Hayır, henüz yeterince güçlü değilsin. Jes bir iki gün sessiz kal, sanırım seni meşgul etmek için
bu yeterli olacaktır. Duvar, sanırım bu güveç
bitti ve kahvaltı etsek iyi olur."

İçindekilerle birlikte kazan çadıra taşındı ve dövülmüş mısırdan yapılmış bir kekten ve güveçten avcılarımız
doyurucu bir kahvaltı hazırladılar.

Yemekten sonra bir savaş konseyi toplandı. Kaptan durumlarını birkaç basit kelimeyle özetledi. "Şu anda burada oldukça rahatız çocuklar, ama Young Tiger'ın halkına dönmesi bir hafta veya on gün sürecek. Uzun süre yetecek kadar yiyeceğimiz var ama sanırım bu bataklık dünyadaki en sağlıksız yer ve Kızılderililer gelmeden önce ateşli bir hastalığa yakalanma riskimiz çok yüksek. Öte yandan, geldiğimiz yol dışında buradan çıkmaya çalışmak riskli. Bataklıkta kaybolmamız neredeyse kesin ve başımıza ne geleceğini kimse bilemez. Şu adamlar dışarıda bizi beklerken, geldiğimiz yoldan çıkamayız."

"Ben olduğumuz yerde kalmaya oy veriyorum," dedi Walter hemen. "Kendimize iyi bakarsak ateşten kurtulabiliriz."

Charley ve Chris hemen Walter'a katıldılar.

"Sanırım yapılacak en akıllıca şey bu," diye itiraf etti kaptan, "ama
bu ürkütücü yerden çıkmaktan çok memnun olacağım. Size söylüyorum, burası beyaz adamlar için bir yer değil, çocuklar. Ama şimdi sizi terk etmeliyim, çocuklar. Kendinizi olabildiğince rahat ettirin ve
gündüzün sıcağında güneşten uzak durun. Sanırım gün batımından çok önce geri döneceğim."

Walter kaptana kanoya kadar eşlik etti ve onunla gitmek için çok yalvardı, ancak yaşlı denizci
reddetmekte kararlıydı ve Walter onun
kalbinde kötülüğe dair belirsiz bir önsezi ile gözden kaybolmasını izledi.

Walter, çadıra geri dönerken adanın en yüksek noktasında bir an durdu ve
çevredeki ülkeyi şimdiye kadar yaptığından daha dikkatli bir şekilde inceledi. Ancak, kendi adalarının yaklaşık iki mil batısında yatan büyük bir ada dışında yeni bir şey keşfetmedi. Çevredeki bataklığın çok üzerinde yükseliyormuş gibi görünüyordu ve
açıkça çok yoğun bir şekilde ağaçlıktı.

Çadıra geçerken,
Charley'den coşkulu bir haykırışla karşılandı.

"Çözdüm," diye bağırdı.

"Neyi çözdüm?" diye sordu Walter şaşkınlıkla.

"Bu," diye bağırdı arkadaşı heyecanla, kırmızı mürekkep izleriyle
doe derisi karesini uzatarak. "Gerçekten saçma derecede basit," diye devam etti.
"Kaptan'a göre, şef bana bir tür
zenginlik bırakmaktan bahsediyordu. Bu durumu anahtarım olarak aldım ve şef ve halkı kadar
fakir bir ırkın neleri zenginlik olarak göreceğini düşünmeye çalıştım.
O kuşun resmi soruyu cevapladı. Tüyler onların tek zenginlik biçimidir, bu yüzden bahsettiği hazine tüyler olmalı."

"Bir dedektif gibi akıl yürüttü," diye onayladı Walter, arkadaşından neredeyse daha az heyecanlıydı.

"Geri kalanı basitti. Ağacın resmi nerede saklandığını göstermek içindi ve tabanındaki nesne bir kürek olarak tasarlanmıştı ve hazineyi kazmam gerekecekti ama," ve yüzü düştü, "o aynı ağacı nasıl bulacağız?"

"Adada sadece bir palmiye var," diye güvence verdi Walter ona.

"O zaman yapmamız gereken tek şey oraya gidip kazmak ve hazineyi bulacağız," diye ilan etti Charley. "Ama kaptanı beklemeliyiz, ortaya çıkarıldığında hepimiz orada olmalıyız."

Sabah hızla geçti, çocuklar küçük adalarını keşfederek, kıyıdan balık tutarak ve tabanında gömülü hazinenin yattığı varsayılan
yalnız palmiyenin gölgesinde tembellik ederek eğlendiler.

Akşam yemeği vakti geldi ve yemek kaptan olmadan yendi, kaptan geri dönmemişti. Öğleden sonra eski denizciden hiçbir iz kalmadan geçerken, çocuklar belirsiz bir huzursuzluk hissetmeye başladılar ve bu huzursuzluk gün
batıp gece çökmeye başladıkça arttı. Kaptanın yolculuğunun gerçek amacını tek başına bilen Walter çok endişeliydi. Diğerleri gece için çadıra çekildikten uzun süre sonra, o tek başına oturdu ve
gözlerini ve kulaklarını, kaybolan kişinin geri dönüşünü haber verecek
görüntü veya ses için zorladı. Gece ilerledikçe, endişe, sıkıntılı çocukta kesinliğe dönüştü. Kaptana bir şey olmuş olmalıydı.
Çocuk sabırsızlıkla gün doğumunu bekledi, kayıp olanı aramak için şafak vakti yola çıkmaya kararlıydı. Aniden, çocuk yorgunluğun ona verdiği uzanmış pozisyondan
ayağa kalktı. Sessiz gece havasında derin ve dolu dolu, gizemli
çan sesi duyuldu. Endişeli izleyiciye, sesleri artık önceki akşamki gibi dolu dolu ve tatlı değildi, ama yavaş ve tehdit edici geliyordu, sanki uğursuz bir anlamla yüklüymüş gibi.

Arkasından bir ayak sesi duyuldu ve aşırı gergin çocuk ayağa fırladı,
tüm sinirleri karıncalanıyordu.

"Neredesin, Walt?" diye seslendi Charley'nin sesi karanlığın içinden.

"Burada," diye cevapladı Walter, rahat bir nefes alarak.

"Kaptan henüz gelmedi mi?" diye sordu arkadaşı, korkuyla, yanına giderken.

"Hayır," dedi Walter üzgün bir şekilde, "ve eminim ona bir şey olmuştur. Yeterince aydınlanır aydınlanmaz onu aramaya gidiyorum."

"Ve ben de seninle geliyorum," diye ilan etti Charley.

"Sen gelmiyorsun," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. "Böyle bir yolculuk için henüz çok zayıfsın. Sadece görevimi daha da zorlaştırırsın. Bu gece havasında ve çiyde dışarıda olman
gerekmez. Ateşin
geri gelebilir."

"Yatağını ve kaptanın boş olduğunu gördüğümde ve havadaki çınlamayı duyduğumda içeride dinlenemedim."

"Gerçekten ne olduğunu düşünüyorsun, Charley?" diye sordu arkadaşı hevesle.
"İnsan tarafından üretilmiş olamaz.
Kaptanın
en eski Kızılderilinin hatırlayabildiğinden daha uzun süredir bu şekilde çınladığını söylediğini hatırla."

"Bu bir çan," dedi arkadaşı biraz tedirgin bir şekilde. "Başka hiçbir şey
bu tonları ve o düzenli çınlamayı üretemez."

"Charley," ve Walter'ın sesi bu düşüncenin dehşetiyle alçaldı,
"Kaptan, şef öldüğünde bütün gece çaldığını söyledi ve şimdi
kaptan kendisi gitti ve korkunç şey sanki hiç
durmayacakmış gibi devam ediyor."

Charley, hızla
üzerine çöken korku hissini bir çabayla üzerinden attı.

"Saçmalık," dedi neşeyle, "Chris ve
kaptan kadar kötüleşiyorsun. Tekrar ediyorum, bu bir çan: ne kadar düzenli çaldığını dinle."

Sanki sözleriyle alay edercesine, uzun, düzgün yankılar
hızlı, sert, uyumsuz bir takırtıya dönüştü ve aniden kesildi.

Bir süre iki çocuk da sessizce oturdu, Walter kalbini
zorlayan batıl korkuyu yenmeye çalışırken, Charley
aktif beyninde sağduyu ve mantıkla
uyum sağlayacak gizemli sesin bir açıklamasını aradı.

Sonunda Walter, sadece iradesiyle, zihinsel dengesini yeniden kazandı. "Yorgunum ve gerginim, yoksa böyle aptalca şeyleri asla hayal etmezdim," dedi. "Elbette dediğin gibi, doğal sebeplerden kaynaklanıyor ve gizemin anahtarına
rastladığımız anda korkularıma güleceğim. Ve şimdi içeri girmen konusunda ısrar edeceğim,
Charley. Seni tekrar ateşe sokmak bize yakışmaz.
Hem bizim hem de senin iyiliğin için çok dikkatli olmalısın."

Charley isteksizce çadıra çekildi ve Walter bir kez daha
yalnız kaldı.

Doğuda ilk grilik belirtisiyle birlikte, ayrılışına hazırlanmaya başladı. Elindeki pişmiş yiyecekleri kanonun pruvasına koydu ve ressamı bırakıp kıç tarafına oturdu. Sonra küreğini daldırmadan önce son bir kez etrafa baktı.

Uzaklarda, suyun üzerinde hareket eden bir nokta gözüne çarptı. Birkaç dakika boyunca merakla izledi, sonra sevinçle tezahürat etti.

Kaptanın kanosuydu.

BÖLÜM XXII.

HAYAL KIRIKLIĞI.

Leke yaklaştıkça tüm şüpheler ortadan kalktı, kaptanın kanosuydu,
yaşlı denizcinin kendisi kıçta yavaş, yorgun küreklerle kürek çekiyordu.

Walter'ın tezahüratı arkadaşlarını çadırdan çıkarmıştı ve
şimdi hepsi gezgini karşılamak için kıyıda toplanmıştı.

Kano yavaşça kıyıya yanaştı ve Walter sonunda ressamı yakalayıp hafif teknenin pruvasını kuma çekebildi.
Kalkan kıçta hareketsiz oturuyordu, hareket edemiyordu.
Giysileri lekeli ve yırtıktı, elleri birçok çizikten yırtılmış ve kanıyordu,
ve solgun, bitkin yüzü zorluk ve acıyı anlatıyordu. "Korkmayın çocuklar," diye neşeyle seslendi, "Hiçbir yerim yaralanmadı; biraz çizik var ve çok yorgunum. Sanırım beni
çıkartmak için bana yardım etmeniz gerekecek. O kadar kötü durumdayım ki bacağımı oynatamıyorum."

Walter ve Chris yaşlı denizcinin yardımına koştular ve
onun kanodan çıkıp çadıra girmesine yardım ettiler. Sonra Chris
hızla bir ateş yaktı ve yorgun adama bir
kase dolusu buharı tüten kahve ve Walter'ın kanodan getirmek için acele ettiği soğuk yemeği sundu.

Kaptan açlıktan ölüyormuş gibi yerken, çocuklar onun hikayesini dinlemek için
çevrede duruyorlardı.

"Biraz dinlendikten sonra hikayemi anlatacağım çocuklar," dedi, son lokmayı bitirirken. "Şimdi tamamen bitkinim ve biraz uzanmak istiyorum."

Çocuklar onu kaldırıp yatağına yatırdılar, yatağa dokunur dokunmaz
derin uykuya daldı.

Yaşlı denizci sıcak bir akşam yemeğinin hazır olduğunu ve çocukların sabırla beklediğini görünce öğlen olmuştu.

Sertliğinin neredeyse tamamen kaybolduğunu ve ellerindeki ve yüzündeki kesikler dışında her zamanki gibi iyi olduğunu görünce şaşırdı.

"Aman Tanrım, bu yemeğin tadı çok güzel," diye haykırdı, dumanı tüten balıklara ve patateslere
saldırarak. "Dün bütün gün bir lokma bir şey yemedim. Ama sanırım
hikayeme en baştan başlasam iyi olacak. Sanırım
çocuklar
benim bu halde nasıl tekrar ortaya çıktığımı merak ediyorsunuzdur.
Wall, buradan ayrıldıktan sonra kürek çekmeye devam ettim, dumanın kıvrıldığı
tam karşıdaki selvi kenarına gelene kadar. Oraya
geldiğimde çok dikkatli oldum ve o küçük tekneyi selvilerin arasına
çekme şeklim o kadar sessizdi ki
köklerde uyuyan su mokasenlerini bile uyandırmadım. Selvilerin dış kenarına
yaklaştığımda, kanoyu bir köke bağladım ve
ellerim ve ayaklarımla bir selvi kümesinden diğerine sürünerek ilerledim, bu şekilde teknede olduğumdan daha az ses çıkaracağımı hesapladım. Sonunda,
ağaçların arasından dışarıyı görebileceğim ve ateşi görebileceğim bir yere
geldim.
On iki o haylazlar dürüst adamlar kadar
çalışıyorlardı. Ne yaptıklarını anlayana kadar onları epey bir süre izledim ve öğrendiğimde, kendimi hiç daha
kolay hissetmedim. Çocuklar, şimdiye kadar gördüğünüz en büyük sığınağı oyuyorlardı. Dev bir selviyi kesip, iki ucundan keskinleştirmişler ve içeride ateşle yakıyorlardı. Ben izlerken, o Injin denen o yaratık, Charley, çeteyi terk edip selviye
çarptı ve saklandığım yere o kadar yakın geçti ki beni
göreceğinden emindim ama görmedi. Saatlerce orada hareketsiz yattım, hareket etmekten
korktum, geri dönerken onunla karşılaşmaktan korkuyordum. Geri döndüğünde neredeyse gün batımıydı ve ondan sonra konuşmayı dinleyerek epeyce orada kaldım. Tahmin ettiğim gibi, keşif gezisindeydi ve adada olduğumuzu ve kabilesinin kafasındaki planlara müdahale edemeyecek kadar uzakta olduğunu öğrenmişti. Ancak sevimli olmasına rağmen, yaşlı şefin öldüğünü ve genç şefin yardım için gittiğini
öğrenmemişti. Öğrenebildiğim her şeyi öğrendiğimde, kanoya geri döndüm
ve adaya doğru yola koyuldum. Selvi ve kanoda aynı pozisyonda uzun süre sıkışıp kalmak beni çok sert ve ağrılı hale getirdi."

"Bu bataklığa girmeyi düşünecek kadar pervasız olamazlar!" diye haykırdı Charley.

"Bakış açılarına bakılırsa, o kadar da pervasız değiller," diye gözlemledi kaptan. "Görüyorsunuz ya, Kızılderililerin hepsinin çok uzakta olduğunu ve birkaç hafta geri dönmelerinin pek mümkün olmadığını düşünüyorlar. Kızılderililer avlanmaya başladıklarında, nereye gittiklerini anlatan bir sürü işaret bıraktılar ve bu işaretler Injin Charley için yazıdan daha açıktı. Şimdi, bu adamlar bu adaya inip, şef hariç herkesi öldürebileceklerini ve güvendiği tüyleri bırakana kadar ona işkence edebileceklerini ve Seminoleler avdan dönmeden önce güvenli bir şekilde uzaklaşıp gidebileceklerini düşünüyorlar. Hayır, sonuçta bu o kadar da aptalca bir girişim değil. "

"Kanoyu bitirmeleri ne kadar sürecek?" diye sordu Walter.

"En az üç gün daha süreceğini hesaplıyorum," dedi kaptan, düşünceli bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, selvi yeşil ve oldukça yavaş yanıyor."

"Üç gün," diye düşündü Charley, "ve yardım gelmesi en az bir hafta sürecek. Bu tehlikeyle kendi başımıza başa çıkmayı beklemeliyiz."

"Bataklığa doğru ilerlemekten başka yapacak bir şey göremiyorum," dedi kaptan üzgün bir şekilde. "Bizden üç kat fazlalar. Ve bu adada sığınabileceğimiz bir barınak yok."

"Şimdi endişelenmeyelim," diye ısrar etti Walter neşeyle. "Kaptan, kanonun bitmesinin en az üç gün süreceğini söylüyor, bu yüzden bolca zamanımız var. Adadan ayrılmaya karar verirsek, hafif kanolarımızla
sakin bir sığınağın önünde kolayca ilerleyebiliriz."

"Ben de Walter'ın fikrindeyim," diye katıldı Charley. "Önümüzdeki iki gün içinde bir şeyler ortaya çıkabilir ve zaten bu mahalleden ayrılmaya oy vermeden önce araştırmak istediğim bazı şeyler var. Size bir şey vaat edebilirim, kaptan, o adamlar şefe ait olan tüylere asla dokunmayacaklar."

Kaptan, Charley'nin şefin mirasına ilişkin çözümünü anlatırken hayranlıkla şaşkınlıkla dinledi. "Hazineyi kazmak için çılgınca çabaladık," diye sonuca vardı Charley, "ama heyecanımızı paylaşmak için bizimle birlikte olana kadar bir kürek dolusu toprağa dokunmayız."

"O zaman bir dakika daha beklemenize gerek yok," diye bağırdı çocuklar kadar heyecanlı olan yaşlı denizci. "Küreğini al ve hemen başlayalım."

"Bizde yok," diye itiraf etti Charley, aniden hayal kırıklığına uğrayarak. "Bunu düşünmemek ne büyük aptallık."

"Aman Tanrım, sanırım bu zenci çok hızlı bir şekilde kazmak için bir şeyler ayarlayacak," diye bağırdı Chris, gözleri beklentiyle parlıyordu.

Aşağıya doğru koşarak kano, küçük zenci küreklerden biriyle hemen geri döndü. "Sanırım bu işe yarar," dedi, "ama onu kırmamak için çok dikkatli olmak gerek."

Chris'in düşünceliliğinin sağladığı aletle silahlanmış olarak,
yalnız palmiyeye doğru yol almakta vakit kaybetmediler.

Bir sonraki kafa karıştırıcı soru, ağacın hangi tarafında kazacaklarıydı.

"Bir tarafta olma olasılığı diğer tarafta olma olasılığı kadar yüksek," diye açıkladı Charley. "Ağaca
rastgele başlayıp, ona ulaşana kadar
bir daire
kazabiliriz."

Diğerlerinin önerecek daha iyi bir planı yoktu ve Walter küreği alıp toprağı atmaya başladı. Neyse ki toprak sertleşmemişti, çünkü gevşek olmasına rağmen, kullandığı kaba aletle ilerleme çok yavaştı. Bir saatin sonunda küreği kaptana teslim etmekten memnundu, o da yorulduğunda küreği
Chris'e verdi.

Yavaş bir çalışmaydı ve güneş batıda alçalmaya başlamıştı ki
avuç içi etrafındaki daire sonunda tamamlandı ve kazıcılar
yüzlerinde hayal kırıklığı yazılı bir şekilde birbirlerine bakarak durdular.

"Daha derine inmeliyiz," diye ilan etti Charley, "Burasının doğru yer olduğundan eminim ve şefin bizi aldatmak veya yanıltmakla hiç ilgisi olmazdı."

"Zaten iki ayak aşağı indik," dedi Walter, cesareti kırılmış bir sesle, küreği tekrar kullanmaya başladığında. "Sanırım hesaplamamızda bir sorun var, Charley." Aniden durdu
ve komik bir şaşkınlık ve beklenti ifadesiyle yukarı baktı.

"Bir şeye çarptım," diye duyurdu nefes nefese, "yumuşak ve esnek bir şey."

"Devam et," diye bağırdı Charley heyecanla ve Walter tekrar görevine eğildi.

Birkaç kürek dolusu toprağın daha çıkarılması, büyük, koyu, tüylü bir nesnenin görünür hale gelmesine neden oldu. Eğilen Walter zorlukla onu delikten çıkardı.

Hepsi hevesle etrafında toplandı.

İlk bakışta büyük, ölü bir hayvan gibi görünen şeyin,
bir çerçeve üzerine gerilmiş, tüylü tarafı dışarıda bir geyik derisi olduğu ortaya çıktı.
Charley'nin av bıçağının birkaç kesiği bu kaba deri kutuyu açtı ve hevesli bakışlarına
içinde daha küçük benzer bir kutu gösterdi. Charley onu
kaldırdı ve üst kısmını kesti. Artık loş ışıkta, sadece yüzlerce uzun tüyün dikkatlice içine yerleştirilmiş incelen şekillerini görebiliyorlardı.

"Hepsi elli pound olmalı," dedi Walter, hayrete düşmüş bir sesle, "neden, bizi zengin edecekler."

"Bana yardım et de onları çadıra kadar taşıyayım," dedi Charley. "Koş, Chris, ateşi karıştır da ne aldığımızı görebilelim."

Heyecanlı kaptan kutuyu omzuna attı ve Chris'in topukları üzerinde sertçe ilerledi. Yükünü ateşin yanına koydu ve
herkes etrafına toplandı.

Her dudaktan bir bakış ve yüksek sesle bir hayal kırıklığı mırıltısı yükseldi.

Loş alacakaranlığın sakladığı şeyi, ateş ışığı tüm
moral bozucu gerçeğiyle ortaya çıkardı. Bir zamanlar değerli tüylerden oluşan güzel bir yığın olan şey, şimdi çirkin bir küf ve mantar yığınıydı.

Bir an kimse konuşmadı, hayal kırıklıkları o kadar yoğundu ki. Sonunda,
Charley zayıf bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Eh, eskisinden daha kötü durumda değiliz," diye neşelendirmeye çalıştığı bir sesle belirtti.

"Hayal kırıklığı böyle karşılanır, evlat," dedi kaptan,
içtenlikle. "Bir kilo et, bizim için yüz kilo tüyden daha değerli zaten. Şimdi, Chris, kederlenmeyi bırak ve
biraz akşam yemeği hazırlayabilir misin diye bak. Sanırım hepimiz sıcak bir
lokmadan sonra daha iyi hissedeceğiz."

"Onlarla ne yapacağım, Charley?" diye sordu Walter, harap olmuş hazinenin yanında diz çökmüş halde.

"At onları, değersizler," diye haykırdı arkadaşı biraz
huysuzca, çünkü hayal kırıklığı neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

Walter deri kutuyu kaldırdı ve karanlıkta suya doğru kayboldu. Ancak onu dereye atmadı, ancak kıyıda bir anlık tereddütten sonra kanosuna indi ve yükünü kıç güvertesinin altına kadar iterek adımlarını geri çekip ateşe doğru yürüdü.

Neşeli olma çabalarına rağmen, hayal kırıklıklarının kasveti üzerlerine ağır bir şekilde çökmüştü ve akşam yemeğinden sonra çadırda toplananlar oldukça sessiz bir gruptu. Chris ve kaptan kısa süre sonra yataklarını aradılar ve çok geçmeden yüksek, düzenli nefesleri günün hayal kırıklığı için teselli bulduklarını söylüyordu. İki çocuk uyumak için fazla heyecanlıydı ve hala tehlikeli olan durumları hakkında uzun süre konuştular.

Ansızın, diğer iki gecede olduğu gibi, gizemli çanın artık tanıdık olan sesi duyulmaya başladı.

Kaptan uykusunda huzursuzca kıpırdandı ve Chris gözlerini uykulu bir şekilde açtı ama kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

"Dışarı çık, Walt, duyulma şansı olmadan konuşabiliriz," diye fısıldadı Charley.

İki çocuk çadırdan yavaşça dışarı çıktı ve su kenarına indi ve çimenli kıyıya oturdular.

"Şimdi dikkatlice dinleyin," diye emretti Charley.

BÖLÜM XXIII.

DAHA FAZLA SIR.

İki çocuk birkaç dakika sessiz kaldı ve zilin derin tonlu
çalmasını dinledi. Sonunda Walter, "Çok
uzaktaymış gibi gelmiyor, iki milden fazla değil, diyebilirim." dedi.

"İyi," diye haykırdı Charley memnuniyetle, "Sana mesafenin ne olduğunu düşündüğünü soracaktım. Yaklaşık iki mil benim tahmin ettiğim kadardı. Çok kesin bir şey söyleyemeyiz, çünkü sesin bu durgun havada uzaklara gitmesi muhtemeldir. Ama durgunluğa cömertçe pay bırakalım. Sesin bu adadan dört milden daha uzak olmayan bir noktadan geldiğini söylemekte rahatız sanırım. Şimdi, bir sonraki soru, hangi yönden geliyor?"

"Tam olarak söylemek zor, ses havayı dolduruyor gibi görünüyor, ama batıdan geldiğini söylemeliyim," dedi Walter bir an daha dikkatle dinledikten sonra.

"Tekrar aynı fikirdeyiz," diye ilan etti Charley, "ikimizin de yanılmış olma ihtimali yok. Mesafeyi ve sesin geldiği yönü belirlediğimize göre, sabah yola çıkıp gizemi çözmeye çalışmaya ne dersin?"

"Kaptan gitmemize izin vermiyor," diye itiraz etti Walter.

"Bu seferlik ona danışmayı düşünmüyorum," dedi Charley. "O uyanmadan önce ineceğiz. "Karanlıktan önce döneceğimizi söyleyen bir not bırakabiliriz."

"İyi," diye haykırdı arkadaşı, "başka hiçbir şey başaramasak bile, buradan daha iyi savunulabilecek bir ada bulabiliriz."

Böylece kararlaştırıldı ve çocuklar yarın için hevesle yatağa geri döndüler.

Doğu gökyüzü biraz aydınlanmaya başlamıştı ki çocuklar kalktılar ve giyindiler, bulabildikleri soğuk yiyecekleri topladılar ve
kaptanın mutlaka bulabileceği bir yere bir not bırakarak gizlice kanoya
gittiler ve sessizce gemiye bindiler.

Charley'nin omzu hala küreği kullanmasına izin veremeyecek kadar ağrıyordu,
bu yüzden Walter kıçta kürek çekerken
kendi pruvada rahat etti.

Kano, çanın çaldığı noktayı
belirleyebildikleri kadar yakın bir yere, batıya doğru gidiyordu.
"Kampımızdan yaklaşık iki mil uzakta ve "Gittiğimiz yön," diye gözlemledi Walter, hızla
kayarak uzaklaşırken.

"Ben de fark ettim," diye cevapladı Charley, "ve eğer
orada bir ada olduğu ortaya çıkarsa, aramamıza oradan başlamaktan daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Bu hızla
bir saat içinde orada olacağız. Keşke seni heceleyebilseydim, Walt,
ama bütün işi senin yapman doğru görünmüyor."

"Saçmalama, bundan zevk alıyorum," diye itiraz etti arkadaşı, "bu bataklıktaki her şey
çok yeni ve garip. Her kütükte o sevimli küçük kaplumbağaları ve meraklı görünümlü duman kuşlarını görüyor musunuz? Hiç o ağaçlardan daha güzel bir şey gördünüz mü? Asılı yosunları ve her dalı gökkuşağının her renginde orkidelerle dolu olanlardan?" Walter kürek çekmeyi birkaç dakikalığına bıraktı ve kano
yavaşça sürüklenirken iki çocuk onları çevreleyen yeni güzelliğe
keyifle baktı. İçinden geçtikleri karanlık, durgun su, büyük beyaz ve altın nilüferler ve su sümbüllerinin kelebek çiçekleri tarafından neredeyse görünmez hale getirilmişti, her iki taraftaki ağaçlar, çiçek açan orkidelerin parlak tonlarının parladığı İspanyol yosunu çelenklerinin altında güzel gri hayaletler gibi duruyordu. Parlak renkli paroquet'ler ve diğer kuşlar ağaç tepeleri arasında uçuşuyordu, sahnenin lezzetli durgunluğunu tamamlamak için hava, vahşi yasemin.

"Bu, en mutlu halindeki büyük bataklık," diye gözlemledi Charley, "ama
bu güzelliğin altında bile sayısız yılan ve sürüngen var, bu güzel görünümün altında ise her yerde ateş ve hastalık gizleniyor."

Walter pişmanlık dolu bir iç çekişle küreğini tekrar çekti ve kanoyu bir noktanın etrafında uçurdu ve güzellik sahnesinden uzaklaştırdı. Burada
dere yaklaşık yarım mil genişliğe ulaştı ve ilerledikçe genişliği arttı. Yarım mil ötede aradıkları ada vardı, kıyıları içinde bulunduğu büyük lagünün çok üzerinde yükseliyordu.
Yaklaşık dört yüz dönüm genişliğindeydi ve kıyıları yoğun tropikal bitki örtüsüyle kaplıydı. Ada ile kano arasında, büyük kız kardeşinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta başka bir küçük ada daha vardı.
Çocuklar ve daha küçük ada arasında ağaç kökleri gibi yirmi tane koyu renk kütle yüzüyordu.

Yüzen nesnelere yaklaştıklarında Walter, "Timsahlar," diye ilan etti.

"Bundan pek emin değilim," dedi nesneleri en yakın dikkatle izleyen Charley. "Çekil git, Walt ve onlara mümkün olduğunca geniş bir alan bırak."

Merakla sürüklenmiş gibi iki veya üç garip yaratığın kanoya doğru tembelce yüzmesini endişeyle izledi. "Yol ver, Walt," diye bağırdı, "mümkün olduğunca hızlı kürek çek."

Walter'ın güçlü vuruşları altında kano, merakları onları daha fazla çaba harcamaya
zorlayacak kadar büyük görünmeyen tembelce yüzen yaratıkların yanından hızla geçti.

Geride kaldıklarında Charley rahat bir nefes aldı. "Onlar timsah," diye açıkladı, arkadaşının şaşkın bakışını görünce. "Timsahlar genel olarak zararsızdır, ancak bu adamlardan biri sizi rahatsız ederse, anında kıymaya dönüşürsünüz. Ancak işte bir numaralı ada. Sanırım oraya
çıkmakla ilgilenmiyoruz, değil mi? Daha büyük olanı çok daha umut verici görünüyor,
önce deneyelim."

Walter hazır bir şekilde onayladı ve küçük adanın yanından sadece şöyle bir
bakışla geçtiler.

Birkaç dakika sonra onu geride bıraktılar ve daha büyük kardeşine
yaklaştılar. Kerestenin en ince göründüğü bir yeri seçerek kanoyu kıyıya çıkardılar ve sıkıca bağladılar.

Ellerinde silahlarla yüksek kıyıya tırmandılar ve bir an durup çevreyi incelediler. O yükseklikten, her iki yönde de birkaç mil boyunca oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı.
Geçtikleri küçük ada dışında görüş menzillerinde başka hiçbir sağlam arazi göremiyorlardı.

Charley bu gerçeği memnuniyetle fark etti. "Gizemimizin çözümü bu iki adadan birinde olmalı," dedi, "ve şanslar bu adadan yana, bu yüzden onu keşfetmeye gidiyoruz," ve Walter'ın hemen arkasındayken ormana daldı. Daha yirmi adım bile atmamışken, şaşkınlık ve hayret dolu bir ünlemle durdu, yolu başının birkaç ayak üzerinde yükselen büyük bir taş duvarla
kapanmıştı. Bir zamanlar oldukça güçlü bir tahkimattı, ancak büyüyen ağaçlar burada ve orada gedikler açmıştı, yukarı doğru büyüyen gövdeleri bloklarını yere
düşürdü, orada sarmaşıklarla örtülü olarak yatıyorlardı.

"Vay canına," diye ıslık çaldı Walter, aptalın yanını hazırlarken, "bunu kim inşa etmiş olabilir? Bunu Seminoleler yapmış olamazdı."

"Hayır," dedi garip duvarı dikkatlice inceleyen Charley, "bu taş tamamen kireç taşıdır ve sadece kıyıda veya çok derinlerde bulunur. Buraya epeyce bir mesafeden getirilmiştir. Kızılderililer bu işi yapmış olabilirler ama bunu asla isteyerek yapmamışlardır. Eğer yaptılarsa bile, köle olarak yapmışlardır. Ama boş spekülasyonlara ayıracak vaktimiz yok. Duvar boyunca yürüyelim ve ne kadar uzandığına bakalım."

Ama epeyce efor sarf ederek neredeyse çeyrek mil boyunca duvar boyunca ilerledikten sonra, bu görevi bıraktılar.

"Adanın etrafında tamamen uzandığına inanıyorum," diye ilan etti Walter, "Daha fazla takip etmek için zaman ayıramayız; öğlen oldu bile. İçeride ne olduğunu görelim."

Charley itiraz etmedi ve iki çocuk duvardaki bir boşluktan tırmanarak büyük muhafazaya ulaştılar.

İlk bakışta, aralarında durdukları yoğun bitki örtüsü ile duvarın dışındaki bitki örtüsü arasında pek fark göremiyorlardı, ancak daha yakından bakıldığında, kerestenin çok kalın olmasına rağmen, geride bıraktıklarından daha küçük olduğu görüldü.

"Burası yıllar ve yıllar önce bir açıklıktı," dedi Charley,
"bak, orada hala bir baltanın izlerini taşıyan bir demir ağacı kütüğü var. Bu kütüklerden birinin çürümesi nesiller ve nesiller alır."

"Bak, Charley," diye bağırdı biraz daha ileri itilmiş olan arkadaşı, "şuna bir bak."

Birkaç adım Charley'i yanına getirdi, "Bir yol," diye bağırdı şaşkınlıkla.

Ok gibi dümdüz, önlerinde ormanın derinliklerine doğru uzanıyordu. Pürüzsüz yüzeyi o kadar iyi ve dikkatli bir şekilde döşenmişti ki,
zamanın ve ormanın saldırıları bile,
oluşturduğu büyük taş bloklarını yerinden oynatamamıştı. Sarmaşıklar ve sarmaşıklar
yüzeyini kaplamıştı ve orman ağaçları
üstünde sağlam bir kütle halinde buluşmuştu, ama yine de sağlam duruyordu, yol yapımının bir zaferi,
inşa edildiği zamanki kadar sağlam ve güçlüydü.

Çocuklar, hayranlık duygusuyla sert yüzeyinin üzerinde ilerlediler.
Dallardan ve karışık sarmaşıklardan kaçınmak için sürekli eğilmek zorundaydılar
ve dikenler sık ​​sık kesilmek zorundaydı, ama ilerlemeleri daha kolaydı ve
ormanın kendisinden daha hızlıydı. Yol, başka bir duvarın dibinde aniden sona erdiğinde, belki çeyrek mil kadar ilerlemişlerdi. Duvardaki bir çatlak, eski bir
geçitten bahsediyordu ama kapının kendisi gitmişti, muhtemelen zaman geçtikçe toza dönüşmüştü.

Çocuklar boşluktan geçip hayret dolu bir çığlık atarak durdular.
Önlerinde, yaklaşık iki dönümlük bir çit vardı ve ortasında, hepsi iyi durumda olan yarım düzine taş bina vardı.
Çocuklara en yakın binanın yakınında, pırıl pırıl küçük bir pınar fışkırdı ve hafif bir eğimden aşağı, duvarın bir köşesine doğru aktı.

"Burada birileri yaşıyor olmalı," diye haykırdı Walter, "bak, burada ne ağaç ne de asma yetişiyor."

Ama Charley eğildi ve ormanın ağaçlarından gelen ölü yaprakları
kazdı. "Şüphelendiğim gibi," dedi, bir an inceledikten sonra, "bu muhafaza yol gibi döşenmiş. Aman Tanrım, bu işi yapan o adamlar ne kadar da
iyi işçiler olmalılar ki
bu güne kadar bu kadar mükemmel bir şekilde devam
ediyorlar! Sana söylüyorum, bu şey beni
ürkütüyor, Walt."

"Ben de," diye kabul etti arkadaşı. "Bir gizemi çözmek yerine, daha büyük bir gizemi
keşfettik."

Ama genç avcılar batıl inançlı bir korkunun altında uzun süre kalacak türden çocuklar değildi ve kısa süre sonra önlerindeki binalara
yaklaşıyorlardı.

İlk bina grubun en büyüğüydü. Tamamen taştan inşa edilmişti ve zamanın geçmesinden pek etkilenmemişti. Kapıları ve pencereleri elbette çürümüştü ama bunun dışında
zarar görmemiş gibi görünüyordu. Kemerli kapıdan geçerken çocuklar kendilerini
taş bir bölmeyle ikiye bölünmüş büyük bir dairede buldular. Duvarlardaki buradaki ve oradaki küçük delikler binanın karakteri hakkında pek şüphe bırakmıyordu.

"Bu onların güçlü evi veya kalesiydi," diye ilan etti Charley etrafına bakarken. "Tehlike tehdit ettiğinde toplandıkları yer burasıydı.
Diğer binalar şüphesiz barış zamanında yaşadıkları konutlardır. Sen bir tarafı tut, ben diğer tarafı tutayım ve burayı dikkatlice arayalım."

Ama çocuklar yakından aramalarına rağmen, bataklıktaki bu küçük şehrin kimin
olduğunu söyleyecek hiçbir şey bulamadılar.

Daha büyük binayı aramayı tamamladıklarında, neredeyse öğle olmuştu ve büyük kemerli kapının gölgesine oturup yanlarında getirdikleri öğle yemeğini yediler.

BÖLÜM XXIV.

DAHA FAZLA SÜRPRİZ.

"Ne düşünüyorsun, Charley?" diye sordu Walter, balık ve patateslerini
yerken.

"Yollar, duvarlar ve bu binalar şüphesiz İspanyollar tarafından inşa edildi," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. "St. Augustine ve Batı Hint Adaları'nda çok sayıda çalışmalarını gördüm ve karakterini yanlış anlamak mümkün değil. Onlar Romalılardan bu yana en büyük yol yapımcılarıdır."

"Ancak tarihte böyle bir yerden bahsedilmiyor," diye itiraz etti Walter.

"Yine de işte burada, tarih olsun ya da olmasın," diye cevapladı Charley. "Belki de Columbus'u takip eden beyefendi maceracıların tüm yolculukları o dönemin tarihçileri tarafından bilinmiyordu. Belki de burası De Soto'nun keşif ekibinden bir müfreze tarafından inşa edilmiş olabilir. Florida'nın İspanyollar arasında uzun süre en sevilen topraklar olduğunu aklımızda tutmalıyız. Binaların azlığından, bu yerin muhtemelen nispeten küçük bir grup tarafından, şüphesiz Kızılderilileri köle olarak kullanarak inşa edildiğini söyleyebilirim."

"Ve köleler sonunda efendilerini yok ettiler," diye önerdi Walter.

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı arkadaşı. "Kalede kemikler bulmayı bekliyordum ama bulamadık. Belki de inşaatçılar burayı güçlendirmek için bu kadar uğraştıktan sonra bile burayı terk ettiler."

"Belki diğer binalarda ışık tutacak bir şeyler bulabiliriz," diye belirtti Walter. "Sen yemeğini bitirirken ben de o pınarın nereye gittiğine bakacağım."

Walter küçük dereyi takip ederek duvarın bir köşesinin altındaki küçük bir çukurda kayboldu. Taşlara tırmanan çocuk
diğer tarafa hafifçe indi.

Charley öğle yemeğini bitirdi, pınarda ellerini yıkadı ve
kapı girişindeki koltuğuna geri dönerek, dostunu beklemek için büyük sütunlardan birine yaslandı. Hava yumuşak ve sıcaktı ve bataklığın sesleri yorgun çocuğun kulaklarına nazik bir uyuşuklukla geldi.
Gözleri yavaşça kapandı ve başı göğsüne doğru düştü ve
uyudu.

Saatler hızla akıp geçti ve güneş batıda alçalmaya başlamıştı,
Charley uyandığında. Batmakta olan güneşe bir bakış onu ayağa kaldırdı,
yüreğinde endişe ve korku.
Walter'ın başına ne gelebilirdi? Tamamen endişelenen çocuğun dostunun kaybolduğu
duvara ulaşması sadece bir an sürdü. Bir maymun gibi
duvara tırmandı
ve diğer tarafa indi. Ama inen ayaklarına sağlam bir zemin denk gelmedi. Bunun yerine, yapraklı dalların arasından geçti ve
birbirine geçmiş sarmaşık yığınının üzerine düştü. Sarmaşıklar ağırlığı altında çökmeden önceki saniye, Charley bir dalı kavrayıp
kendini ağacın gövdesine doğru sallamayı başardı ve orada iki dal arasında güvenli bir dinlenme yeri buldu. Altında devasa bir çukur uzanıyordu, kenarı kümelenmiş ağaçlar tarafından
görüntüden gizlenmişti.

"Walter," diye seslendi endişeyle, "orada mısın?"

"Evet," diye homurdandı arkadaşının sesi, "ve ben saatlerdir buradayım.
Bir adam başı derde girdiğinde ona iyi bir arkadaş oluyorsun."

"Uyuyakaldım," diye itiraf etti Charley utangaç bir şekilde.

"Eh, artık uyuma," dedi arkadaşı sertçe. "Çabuk, beni buradan
kurtar. Burası korkunç."

"Tamam, bir dakika sabırlı ol, seni dışarı çıkaracağım," diye cevapladı Charley, çevik bir şekilde ağacına tırmanıp çukurun kenarına
ulaşırken. Bir anlık aramadan sonra aradığını buldu, uzun, kalın, ip kadar güçlü bir asma. Yaklaşık kırk fit uzunluğunda bir parçayı kesti, bir ucunu ağaca bağladı ve diğerini çukura
bıraktı. "Kendini dışarı çekmen gerekecek, Walt," diye seslendi.

Asma ve çukurun kenarlarından büyüyen ağaçlardaki ayak dayanaklarının yardımıyla Walter dışarı
çıkmayı başardı. Yüzü solgundu ve gözlerinde bir dehşet ifadesi vardı.

"Bütün gece orada kalmaya zorlansaydım ölürdüm sanırım," diye titreyen bir sesle ilan etti.

"Aşağıda ne var?" diye sordu Charley, arkadaşına merakla.

"Bu duvarı inşa eden iblislerin şeytan işi," dedi Walter sertçe, "Bu onların eski taş ocağı. Kıyıdan kaya getirmediler, sadece istediklerini bulana kadar kazdılar.
Ve Charley, her tarafta, sağlam kayaya zincirlenmiş, işçilerin iskeletleri."

"O zaman İspanyolların burayı inşa ettiği konusunda haklıyım," diye gözlemledi Charley. "Bu, çoğu Hristiyan ulusun esirlerine her zaman davrandığı yoldur."

"Hadi gidelim," diye ısrar etti arkadaşı, "Sanırım orada o iskeletlerle bu kadar uzun süre kalmaktan sinirlerim sarsıldı. Güneş zaten batıyor.
Karanlıktan önce eve dönmekten daha fazla zamanımız olmayacak."

"Haklısın, gitmeliyiz, ama keşke o binaların geri kalanını incelemek için zamanımız olsaydı," dedi Charley, pişmanlıkla.

İki çocuk kısa süre sonra kanoyu geri aldı ve yüzen timsahların yanından güvenli bir şekilde kürek çekti.

"Sonuçta gizemi çözmedik," diye belirtti Walter, kanoyu ileri doğru sürerken.

"Hayır, ama çok daha iyisini yaptık," diye coşkuyla ilan etti Charley,
"kanun kaçakları tarafından saldırıya uğramamız durumunda yeterli korumaya sahip olacağımız bir yer bulduk. Kampımızı yarın sabah oraya taşımaktan yanayım."

"Elbette bu en akıllıca plan," diye kabul etti Walter, "ama o çukurdaki deneyimimden sonra oradan korkuyorum."

"Bu zamanla geçecek. Merhaba, işte bizim ada ve kıyıda bizi bekleyen kaptan ve Chris var."

"İyi bir ders alacağımızı umuyorum," diye sırıttı Walter, "Sanırım biz de bunu hak ediyoruz. "

Ancak kaptan güvenli bir şekilde geri dönmelerinden o kadar memnundu ki, ikisini de
hafif bir azarlamayla serbest bıraktı.

Akşam yemeği sırasında, çocuklar keşiflerinin hikayesini kaptan ve Chris'in
haykırışları arasında anlattılar.

Kaptan, kampı daha büyük adaya taşıma tekliflerini hemen kabul etti. "Genç şef, adadan o dönmeden önce ayrılırsak, hangi yöne gittiğimizi gösterecek işaretleri nasıl yerleştireceğimi gösterdi," diye belirtti kaptan.

Bu, plana karşı tek olası itirazı ortadan kaldırdı ve ertesi sabah erkenden avcılar kampı
yerleştirmeye hazırlandı.

Küçük yam tarlası kazıldı, birkaç ölçek şekerli yumru elde edildi, kalan Hint mısır koçanları saplarından
toplandı ve büyük miktarda kuru kabak toplandı, bunlar, erzak stoklarından kalan az miktarla birlikte kanolara taşındı ve avcılarımız ayrılmaya hazırdı.

Ayrılmadan önce, kaptan genç şefle anlaştıkları işaretler. Bunlar çok basitti, sadece kısmen kırılmış ve gittikleri yönü işaret etmek için bırakılmış dallardan oluşuyordu.

"Sanırım onları görecektir," diye gözlemledi kaptan, "En kötüsü ise,
Injin Charley'nin de onları gözden kaçırması pek olası değil."

"Buna çare yok," dedi Charley, "ve yeni evimize girdiğimizde,
onlara meydan okuyabileceğimizi göstereceğiz. Keşke kano devrilince kaybolan
iki tüfeğimiz olsaydı. O zaman haydutlardan hiç korkmazdım."

"Keşke daha fazla erzakımız olsaydı," diye ekledi Walter. "Chris bu sabah kahvenin sonunu içti ve geriye pek bir şey kalmadı."

"İstemenin bir faydası yok, çocuklar," diye ilan etti kaptan, "sahip olduklarımız için şükretmeliyiz. Tanrı bize sağlayacaktır. Şimdiden bize yaşattığı
sınamaları ve tehlikeleri düşünün."

Adaya varana kadar süren düşünceli bir sessizlik, yaşlı denizcinin nazik
azarını izledi.

Çocukların keşiflerini anlatmalarıyla kısmen hazırlıklı olmalarına rağmen, kaptan ve Chris büyük
duvarı, yolu ve taş bina grubunu görünce şaşkına dönmüşlerdi. Ayrıca, hayretlerine bir hayli batıl inanç korkusunun karıştığı da açıktı.

Charley bunu yüzlerinden hemen fark etti ve onlara korkuları üzerinde düşünmeleri için zaman tanımadı. "Yapacak çok işimiz var," diye ilan etti, kanolardan getirdikleri yükleri
yüklerken. "Bence, bölüşüp bir sistemle devam edersek daha iyi anlaşabiliriz. Şimdi, kaptan ve ben, eşyaların ve kanoların dengesini gündeme getireceğiz, onları haydutların bizi ziyarete geldiklerinde bulabilecekleri
bir yerde bırakmak doğru olmaz. Bunu yaparken, Walt, sen bizim için işgal edeceğimiz binalardan birini seç, kale çok büyük, içinde kayboluruz; ve sen, Chris,
bir ateş yak ve bize yiyecek bir şeyler getir."

İkisi de Charley'nin önerilerini neşeyle kabul ettiler ve o ve kaptan kendi görevlerini yerine getirmek üzere ayrıldılar.
Kanunun yükünün kalanıyla yüklü olarak geri döndüklerinde, Walter ateşin yanında boş boş durmuş Chris'in akşam yemeğini hazırlamasını izliyordu.

"Ne, daha mı geçti?" diye sordu Charley şaşkınlıkla.

"Hayır, sadece dinleniyorum," diye gülümsedi arkadaşı. Ancak kaptanın sırtı döndüğü anda yüzü ciddileşti ve başını Chris'e ve kaptana doğru uyaran bir şekilde salladı.

Charley bunun önemini hemen anladı. "Korkarım ki
taşımak omzum için çok fazla," dedi sessizce, "Chris, sen
kaptana kanoları taşımada yardım et, ben de
akşam yemeğine bakacağım."

İkisi kaybolur kaybolmaz, Charley arkadaşına döndü.
"Sorun ne?" diye sordu hevesle.

"Gel ve gör," dedi Walter ciddi bir şekilde.

Hızla ilk binaya doğru ilerledi ve açık kapıdan içeri girdi, hemen ardından Charley geldi. Eşikte, Charley dehşet içinde durakladı. Baktığı oda yaklaşık yirmi fit x on dört fit büyüklüğündeydi. Ortada büyük bir taş levha aynı malzemeden dört büyük bloğun üzerinde duruyordu. Belli ki bir zamanlar masa görevi görmüştü çünkü bir tarafında taştan bir bank vardı ve bankın üzerinde dört beyaz, korkunç, sırıtan iskelet oturuyordu veya daha doğrusu uzanıyordu. Ölüm, oturanlara gökyüzünden gelen bir şimşek gibi gelmişti. Biri, kemikli pençeleriyle masayı kavrayarak öne eğilmiş bir şekilde dinlenirken, bir diğeri sırıtan çenelerine kaldırmak üzereymiş gibi kalaydan bir kupa tutuyordu. Kasvetli ziyaretçi geldiğinde belli ki ziyafet çekiyorlardı çünkü önlerinde masada büyük bir taş sürahi ve yaşlılıktan lekelenmiş ve rengi atmış çanak çömlekler vardı.

"Akıllıca davrandın, Walt," diye ilan etti Charley, sakinliğini yeniden kazanırken. "Chris ve kaptan onları görmüş olsaydı, onları adada asla tutamazdık. Hızlıca çalışmamız ve geri dönmeden önce onları gözden uzaklaştırmamız gerekecek."

Çocuklar derin bir tiksintiyle hemen cesetleri çıkarma gibi zorlu bir işe koyuldular.

"Şimdi onları gömmek için zamanımız yok," dedi Walter, "onları çukura indirelim; orada görülmeyecekler ve ilk fırsatta gömebiliriz."

Çocuklar görevleri üzerinde hiç durmadılar, ancak korkunç yüklerini hızla duvara taşıdılar. Üzüm asmalarının yardımıyla beyazlamış kemikler duvarın tepesine kaldırıldı ve çukura indirildi.

Sadece ateşe geri dönüp akşam yemeğiyle meşgulmüş gibi görünmek için vakitleri vardı ki, kaptan ve Chris ilk kanoyu taşıyarak göründüler.

"Şimdi diğer binalara geçelim," dedi Charley, ikisi tekrar gözden kaybolurken, "onlar dönmeden önce bitirmek istiyorsak canlı bir şekilde çalışmalıyız."

Çocuklar binadan binaya hızla geçtiler. Bir tanesi hariç hepsinde korkunç sakinler buldular, bazıları uyku pozisyonunda uzanmış, bazıları ilk gördükleri gibi masada oturuyorlardı, ancak hepsi ölümün
aniden ve beklenmedik bir şekilde geldiğini gösteriyordu.

XXV. BÖLÜM.

ŞAPEL.

Çocuklar son derece hızlı bir şekilde çalıştılar, her an kaptan ve Chris'in ortaya çıkmasını bekliyorlardı, ancak neyse ki, bu ikisi, sıkı çalışmalarından yorulmuşlardı, yükleriyle geri dönmeden önce dinlenmek için durmuşlardı.

"Otuz bir," diye saydı Walter, son sırıtan iskeleti çukura indirirken. "Şu anki konumlarında bir tür katı adalet var gibi görünüyor, Charley," diye devam etti. "Şimdi, yaşarken işkence edip köleleştirdikleri kişilerle yan yana dinleniyor."

"Zalimliklerinin bedelini çok ağır ödediler," dedi arkadaşı, iskeletlerin yanında bulduğu çakmaktaşı ok uçlarını parmaklayarak. "Bütün hikaye
baskı kadar açık. Kemiklerini az önce elden çıkardığımız otuz adam, o zamanlar büyük bir ırk olan insanları köleleştirdi ve işkence etti, onları bu duvarları inşa etmek ve o korkunç taş ocağında köle olarak çalıştırdı. Zalimliklerine rağmen onlara karşı bir hayranlık duyduğumu itiraf ediyorum. Çok az sayıda olmalarına rağmen, Kızılderili kabilelerinin en cesurlarından birini uzak tutmak için büyük savaşçılar olmalılar."

"Bu korkunç bataklıkta neden kaldıklarını merak ediyorum," dedi Walter düşünceli bir şekilde.

"Belki de zorunluluktan dolayı," diye cevapladı Charley düşünceli bir şekilde. "Bu adaya ulaştıklarında muhtemelen birçok adam kaybetmişlerdi ve devam etmenin tam bir yok oluş anlamına geldiği sonucuna varmışlardı, oysa burada üstün silahları ve zırhlarıyla düşmana karşı koyabilirlerdi. Bu yüzden kalmaya ve en iyisini yapmaya karar verdiler. Zaman zaman ele geçirdikleri Kızılderililerin emeğiyle adayı güçlendirmeye ve daha güvenli hale getirmeye devam ettiler."

Walter arkadaşına hayranlıkla baktı. "Sanki her şeyi gözlerinin önünde görüyormuş gibi konuşuyorsun," diye açıkladı.

Charley bu kesintiye aldırmadı. "Yıllar geçti," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, bir rüyadaymış gibi, "kendi güçlerine giderek daha fazla güvendikleri ve kızıl düşmanlarını hor görmeyi öğrendikleri yıllar.
Ancak Seminoleler sadece ırklarının sabrıyla bekliyorlardı.
Vahşinin kurnazlığına dikkat edin. İspanyolların dini takviminde 
ziyafet ve sevinç dolu bir gün ve gece gelir. İş ve
endişe bir kenara bırakılır ve ziyafet ve sevinç için evlerinde toplanırlar. Gece gelir ve güneş batarken nöbetçiler etrafa
bir göz atarlar. Görünürde hiçbir şey yoktur. Korkacak hiçbir şey yoktur. Şenlikçilere katılırlar ve endişe ve zırh takımları bir kenara bırakılır ve
neşe hakim olur. Kızılderililerin saati gelmiştir. Duvarların üzerinden
kırmızı bir kalabalık, şüphesiz ziyafet çekenlere doğru sürünür. Uzun bir
savaş çığlığı, bir ok yağmuru, acı çığlıkları ve her şey biter."

Charley durdu. "Beş sentlik bir roman gibi konuşuyorum," dedi,
utanarak.

"Bahse girerim ki gerçekten de böyle olmuştur," dedi arkadaşı.
"Bu, kalenin neden boş olduğunu açıklıyor."

"Belki," dedi Charley, "ama işte Chris ve kaptan geliyor ve
konuyu değiştirmemiz gerekecek."

"Sanırım sizler bu yemeğe hiç dikkat etmiyorsunuz," diye homurdandı
Chris. "Ateş tamamen söndü, neredeyse."

"Biz senin gibi iyi aşçılar değiliz, Chris," dedi Charley yatıştırıcı bir şekilde ve
kendini beğenmiş küçük zenci iltifata sırıttı.

"Aman Tanrım, sanırım öyle," dedi kibirli bir şekilde, "siz çocuklar kesinlikle bilmiyorsunuz yemek pişirmekle ilgili bir şey yok. O zenci olmasaydı, hepiniz açlıktan ölmek üzereydiniz. Çocuklar dışarı çıkın, ben de yemeği
bitireyim."

Yemek pişirme işinden kurtulan çocuklar, dikkatlerini başka işlere çevirdiler. İki kanoyu boş kaleye taşıdılar ve
bir köşeye alt üst yerleştirdiler. Diğer eşyaları bir ağacın gölgesine yığdılar.

Charley daha sonra ortadan kayboldu ama kısa süre sonra iskeletleri çıkarırken fark ettiği büyük bir kazanla geri döndü. "Bakır," dedi, gururla göstererek, "biraz temizlerseniz
yapıldığı zamanki kadar iyi olacak. Kaynar su için buna ihtiyacımız var, çünkü bu öğleden sonra evi temizlememiz gerekiyor."

Bakırı pınara taşıyıp, kalın bir şekilde kaplanmış olan yeşil pası çıkarmak için kumla
zorlukla temizlerken Walter bir paspas yapmaya çalıştı. Duvarın etrafında bol miktarda yetişen bir bodur palmiyenin kökünün düz bir parçasını seçerek
bıçakla istediği şekil ve boyutta kesti. Böylece hazırlanan parçayı büyük bir taşın üzerine koyduktan sonra,
bir tarafını bir kaya parçasıyla
zorlukla dövdü. Özünü çıkarmak ve sert lifleri açıkta bırakmak için birkaç dakika yeterli oldu.

İki oğlan da görevlerini tamamladığında, Chris
akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu ve herkes sabahki işlerle
keskinleşen iştahla yere yığıldı.

Akşam yemeği biter bitmez, bakır kazan suyla dolduruldu
ve ateşe kondu. Su kaynadığında,
parti yeterince dinlenmek için ev temizliğine saldırdılar.

Kaleye en yakın bina gelecekteki meskenleri olarak seçildi ve
malikane daha kapsamlı bir temizlikten geçmemişti. Walter fırçayı
sürdü, kaptan suyu etrafa savurdu ve Chris
yerleri kucak dolusu İspanyol yosunuyla kuruladı. Charley, hala sakat olan omzu nedeniyle bu işten muaf tutuldu.

Charley, arkadaşlarını bu şekilde meşgul bir şekilde bırakarak, sabah merakını
uyandıran, içinde iskelet
bulmadıkları binaya doğru yola koyuldu.

Bu bina benzerlerinden biraz daha büyüktü ve dış görünüşü onlardan çok az farklıydı, sadece çatısından küçük bir kule
çıkıyordu. Ancak genç avcımızın merakını
uyandıran şey iç kısmıydı. Bir ucunda bir tür yükseltilmiş platform vardı ve onunla giriş arasındaki boşluk taştan banklarla
doldurulmuştu. Charley saygıyla şapkasını çıkardı ve içeri girdi,
çünkü sabah ziyareti sırasında yerin karakterini tahmin etmişti.
Uzun zaman önce cesur maceracıların Yaratıcılarına ibadet etmek için
inşa ettikleri bir şapeldi. Taş sunağın üzerinde, muhtemelen altın veya diğer değerli metallerden yapılmış birkaç kap duruyordu çünkü görünüşe göre zamanın tahribatından etkilenmemişlerdi. Charley onlara pek bakmadı ama binanın sonuna doğru ilerledi ve minik kulenin altına geldi. Yukarıya doğru bir bakış attı ve memnuniyetle haykırdı. Küçük kulede tam başının üstünde büyük bir gemi çanı asılıydı. Çan çalmanın gizeminin bir kısmı çözülmüştü ama en şaşırtıcı kısmı hâlâ oradaydı. Charley taş sıralardan birine oturdu ve derin bir çalışmayla uğraştı. Çan oradaydı ama gizemli çan neredeydi? Çan ipi çoktan çürümüştü. Duvarlar bir zamanlar sıvanmıştı ve en uzman tırmanıcıya bile tutunacak bir yer sağlamak için hala çok pürüzsüzdü. O zaman düzenli gece çan çalmasını nasıl açıklayacaktık? Gizem aslında hafiflemek yerine derinleşmişti. Charley sonunda binadan ayrıldığında, hala kafası karışıktı
ve arkadaşlarına keşfi hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermişti.
Chris ve kaptan meseleyi en doğaüstü ışıkta göreceklerinden emin olacaklardı.

Döndüğünde, evi tatlı ve temiz bir şekilde ovulmuş ve
işçilerin işlerinin ardından dinlendiğini gördü. Günün işinin hak ettiği kısmını yapmadığını
hisseden Charley, eşyalarını içeri taşıma ve düzenleme işini üstlendi. Bunlar
açılıp düzenlendiğinde, oda daha az çıplak ve çok daha rahat ve
ev gibi görünüyordu.

Ancak Charley, onların yetersiz eşyalarına bir miktar memnuniyetsizlikle baktı. İki tüfek, iki av tüfeği, cephanelerinin yarısı ve yetersiz erzak stoklarının yarısı, kano devrildiğinde kaybolmuştu. İki oğlan, orijinal kıyafetlerinden sadece
tabancalarını ve cephanelerini ve
üzerlerindeki yırtık pırtık giysilerini
tuttular. Kaptan ve Chris'in hala dört silahları vardı ama
giysileri iki çocuğunki kadar yırtık ve eskiydi. Erzaklardan
sadece biraz şeker, birkaç kilo un ve küçük bir
parça pastırma kalmıştı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Charley, arkadaşına dışarıda katılırken, "önümüzdeki iki gün boyunca biraz koşuşturmaca içinde olmamız gerekiyor. En azından bir hafta yetecek kadar yiyecek stoku
yapmamız gerekiyor ve ayrıca o bina için bir tür pencere ve kapı yapmamız gerekiyor, ayrıca kendimize bir tür
giysi üretmemiz gerekiyor--benimkiler neredeyse üzerimden düşüyor."

"Aman Tanrım, ne kadar da imkansızlıklar listesi!" diye inledi Walter. "Açıkçası, bugün başka bir iş yapabileceğimi hissetmiyorum."

"Hayır, bugün daha fazla çaba sarf edemeyecek kadar yorgunuz," diye kabul etti Charley,
"ama sabah erkenden yola koyulmalıyız. Yataklar için birkaç dal alacağız, akşam yemeği yiyeceğiz ve günü sonlandıracağız."

"Yataklar için tam olarak ne istediğimizi biliyorum," diye ilan etti Walter, "duvarın hemen dışında çok sayıda çalı yetişiyor."

Walter'ın bahsettiği çalı, lezzetli, baharatlı bir kokuya sahip küçük yapraklı dalları olan bir mersin türüydü. O kadar
bolca büyüdü ki, birkaç dakika içinde çocuklar büyük bir miktar topladılar, bunları binaya geri taşıdılar ve yere dört büyük yığın halinde serdiler. Bunların üzerine battaniyeleri serildi ve
oda rahat, ev gibi bir görünüme büründü.

Akşam yemeği dışarıdaki kamp ateşinde pişirildi ve yendiğinde gece çökmeye başlamıştı. Küçük grup hemen
odalarına yöneldi. Büyük bataklığın gece havasının
özellikle sağlıksız olduğunu biliyorlardı. Zaten kendilerini
çok fazla zararlı etkisine maruz bırakmışlardı.

Yumuşak, hoş kokulu kanepelerine uzandılar ve
günün olayları ve şu anki durumları hakkında neşeyle konuştular. Kampı
buradan terk ettiklerinden beri, çocuklar kendilerini hiç bu kadar parlak ve umutlu hissetmemişlerdi. İyi bir evleri vardı, hiçbiri hasta değildi, hepsi
bir kez daha bir aradaydı ve hatta mahkûmların tehdit ettiği tehlike bile
onlarda büyük bir huzursuzluk yaratmıyordu. Artık yardım gelene kadar haydutları uzak tutabileceklerinden emindiler.

Ancak memnuniyetleri uzun sürmeyecekti, çünkü yakında, sert ve tehditkar bir şekilde
çan sesi duyuldu.

Her türlü tehlikede en cesur olan kaptan, hastalıklı bir beyazlığa döndü ve dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü, Chris ise her uzvu titreyerek
yüzünü battaniyeye gömdü ve korkunç sesleri duymadı.

"Gel, Walt," diye fısıldadı Charley ve iki çocuk gecenin karanlığına doğru gizlice çıktılar. Birkaç adım onları şapele getirdi ve
ellerinde tabancalarla zıt yönlerde etrafında döndüler, ancak
hevesli gözleri hareket eden şekilleri görmedi.

"İçeride olmalı," diye ilan etti Charley, kapının yakınında karşılaştıklarında. "İçeri girip bakalım."

O loş, gizemli
iç mekana girmek için tüm cesaretlerini toplamaları gerekti, ama çocuklar hiç tereddüt etmediler, cesurca içeri adım attılar. Kasvetli iç mekanda ileri geri yürüdüler, her köşeyi ve her köşeyi aradılar ve hiçbir şey bulamadılar. Zorlanan
işitmelerine tek bir ses bile gelmedi, sadece başlarının üstündeki güçlü, istikrarlı çınlama sesi.

Charley küçük kulenin altında durdu ve özlemle
zile baktı, gizemli bir güçle çanın sürekli
bir ileri bir geri sallandığı
karanlığa.

"Keşke oraya çıkabilseydim, o şeyi bağlardım," diye ilan etti.
"Bu böyle devam ederse, Chris ve kaptanı adada tutmak için elimiz kolumuz dolu olacak."

"Gel, Charley," dedi Walter gergin bir şekilde, "bu şey kesinlikle
tuhaflaşıyor. Chris'in dehşetlerine karşı bir sempati duymaya başladığımı ilan ediyorum."

İki çocuk kulübeye geri döndüler ve orada, batıl inançlı korkularına rağmen, onları aramaya hazırlanan kaptanı buldular.

Uzun süre iki çocuk, kaptan ve Chris'i batıl inançlı korkularından kurtarmak için tartıştılar. Kaderin kendisine karşı da tartışabilirlerdi.

"Evet, çocuklar," derdi kaptan onların mantığına karşılık, "Biliyorum, ruhlar kıyıda kalan insanlara mantıksız geliyor, ama denizciler daha iyi bilir. Şimdi, güvertede nöbet tutarken çan sesleri duymaya başlayan Tom Bowling vardı ve iki gün sonra, zavallı Tom kayboldu."

"Çıldırdı ve denize atladı," diye mırıldandı Charley, ama kaptan, arkadaşının kaderinin doğası konusunda hiçbir şüphesi olmayan bir adamın havasıyla başını salladı.

Çan çalmayı bıraktıktan kısa bir süre sonra küçük grubun sonuncusu da sıkıntılı bir uykuya daldı.

XXVI. BÖLÜM.

HAZIRLIKLAR.

Şafak vakti Charley, bölünmüş dinlenmesinden sonra kendini dinlenmiş hissetmeyerek kalktı, kamp ateşini yaktı, kahvaltıyı hazırladı ve sonra diğerlerini uyandırdı.

"Günlük görevleri bölüşsek iyi olur," dedi, hafif kahvaltılarını
gönderirken. "En acil iki şey,
daha fazla yiyecek temin etmek ve pencerelerimizi ve kapımızı kurşun geçirmez yapmak. Gün boyunca iki gruba ayrılmamızı öneriyorum, biri avlanmak için, diğeri kampı korumak ve binamızda çalışmak için. Her grup için gönüllü çağırsak diyelim."

"Ben kalıp yemek pişireceğim ve belki akşam yemeği için biraz balık yakalarım," dedi Chris hemen.

"Sanırım Chris'le kalsam daha iyi olacak," diye karar verdi kaptan, gecenin korkusundan bir ölçüde kurtulmuştu. "Siz çocuklar daha çevik ve daha iyi atışlar yapıyorsunuz ve sonuç olarak avda daha şanslı olmanız muhtemel."

Bu düzenleme, adayı keşfetmeye hevesli olan Charley ve Walter'ı çok sevindirdi. Tabancalar yağlandı, temizlendi ve dikkatlice incelendi. Kendi silahları nehrin dibinde olduğundan, çocuklar Chris ve kaptanın silahlarını ödünç almak zorundaydı.

Walter, Chris'in hafif av tüfeğini alırken, Charley kaptana ait ağır tüfeği omzuna aldı. Böylece donatılmışlardı ve hem küçük hem de büyük av için hazırdılar.

Açıklıktan ayrılan çocuklar ormana daldılar ve adanın içlerine doğru yöneldiler. İlk başta çok yavaş ilerlediler, orman neredeyse suyun yakınında karşılaştıkları kadar karışık ve sıktı. Ancak ilerledikçe ağaçlar giderek azaldı ve birbirinden uzaklaştı, ta ki yarım saatlik yavaş bir yolculuğun ardından ormandan çıkanlar, düz çimenli arazilerden oluşan bir tür çayır ülkesine, yani kereste kümeleriyle parçalanmış alanlara ulaştılar.

"Burası tam da av için uygun bir yer," diye ilan etti Charley, "bu çimen bir tür yabani pirinç gibi görünüyor, burada sayısız kuş olmalı."

Konuşurken kanatlar döndü, Walter'ın tüfeği iki kez konuştu,
ve iki tombul keklik yere güm diye çarptı.

Ateşli silahın sesi çayırı canlandırdı. Yüzlerce kuş uzun otların arasından havalandı. Sonraki birkaç dakika boyunca,
Walter tüfeğiyle meşguldü, Charley ise ağır tüfeğiyle sadece boş boş durup izleyebiliyordu.

"Önemli değil, sıra bana da gelecek," diye ilan etti. "Elindeki o küçük çakmaklı tüfek büyük avlara karşı işe yaramayacak."

Korkmuş kuşlar nihayet menzil dışına çıktığında, çocuklar
düşenleri topladılar; dört keklik, üç güvercin ve bir düzine siyah ve kırmızı pirinç kuşu.

"İyi," diye onayladı Charley, tüylü yığını incelerken. "Hepsi
çok lezzetli ve bize birkaç tane harika yemek sağlayacak.
Bulduğum tek kusur, çok fazla mühimmat kullanmaları.
Bu şekilde kullanırsak, haydutlar geldiğinde hiç mühimmatımız olmayacak."

"Kuşlar için tuzaklar yapabiliriz," diye önerdi Walter. "En akıllılarını bile kandıracak
dört rakamlı bir tuzak kurmayı biliyorum."

"Bu yolculukta tuzaklarla uğraşmayacağız," dedi Charley. "Şimdilik
yeterince kuşumuz var. Yarın tekrar gelip onlar için
hazırlayabiliriz."

"Bunlarla ne yapacağız?" diye sordu Walter. "Henüz geri dönmek istemiyoruz ve rahatça taşımak için çok ağırlar."

"Karşımıza çıkan ilk ağaca bağlı bırakalım ve geri dönerken alalım," diye cevapladı arkadaşı.

Bu nesneyi göz önünde bulundurarak, iki çocuk adımlarını en yakındaki ağaç kümesine doğru çevirdi. Kuru dalların ve dalların arasında attıkları ilk adımda, çalılar arasında bir çatırtı duyuldu ve sarımsı kahverengi bir şey ok gibi yanlarından geçti.

Charley'nin tüfeği omzuna uçtu ve keskin çatırtısı küçük ormandaki yankıları uyandırdı. "Bu bir geyik ve ben onu yakaladım," diye haykırdı, koşarken sendeleyen ve sallanan hayvanın peşinden koşarak.

Walter sadece kuşlarını büyük bir ağacın tepesine asmak için durdu ve arkadaşının peşinden gitti.

Ancak geyik, yaralı ve her adımda kan kaybetmesine rağmen, aslında her iki çocuğun da hesapladığından daha hızlı koşuyordu. Kısa süre sonra, her ikisi için de, çayırın diğer tarafındaki ana ormana girmeden önce yaralı yaratığı iyileştirmek için çok çalışmaları gerektiği aşikardı. Yoğun bitki örtüsünün arasına girdiğinde, takipçilerini kısa sürede kaybedecekti.

Walter, arkadaşının sadece birkaç fit arkasındaydı ve hızının zirvesinde koşuyordu ki, Charley o kadar kısa ve beklenmedik bir şekilde durdu ki, ona o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki, ikisi de yere düştü.

"Bakın," diye haykırdı Charley nefes nefese, ileriyi işaret ederken, "hiç bu kadar iğrenç bir manzara gördünüz mü?"

Charley tam zamanında durmuştu, ikisinin düştüğü yerden on beş fit uzakta, yerde derin, tabak benzeri bir çukur vardı. Ortasında, zeminin yumuşak ve çamurlu olduğu yerde, düzinelerce türde kıvranan, bükülen, birbirine dolanmış bir yılan kütlesi vardı, ancak kirli, mide bulandırıcı görünümlü, kısa kuyruklu mokasen baskındı. Yirmi fitlik bir alanı kaplayan ve şişkin engereklerin tıslayan tıslamalarının duyulduğu kütlede binlerce yılan olmalıydı ve güçlü, mide bulandırıcı bir koku geliyordu.

"Korkunç bir görüntü," diye ürperdi Walter bir bakıştan sonra, "ve bir düşün o kütleye çarpmaya ne kadar yakındın. Asla
canlı çıkamazdın."

"Beni neyin vurduğunu asla bilemezdim," diye kabul etti Charley. "Sanırım o güzelliklerin arasında
bir litrelik en ölümcül zehirden dağıtılmış."

"Ah," dedi Walter, "onları görmek beni hasta ediyor. Hadi,
Charley."

"Zaten bize önemli bir zarar verdiler," dedi Charley, yılan deliğinden genişçe bir mesafe bırakarak
bastırırken. "Ben geyiğin hiçbir şeyini göremiyorum, sen görebiliyor musun?"

"Hayır, bizim gecikmemiz sırasında ormana güvenli bir şekilde girdiğini düşünüyorum. Biz de
bir süre onun izlerini takip etsek iyi olur ama sanırım pek işe yaramıyor."

Kaçak, arkasında kızıl bir kan izi bırakmıştı, bu yüzden çocuklar
izi takip etmekte hiç zorluk çekmediler.

Ormanın tam kenarında, çocuklar sevinç çığlıklarıyla durdular.
Ağaçların arasından yarı yarıya sarımsı kahverengi bir yığın hareketsizce uzanıyordu, zavallı yaratık bu sığınağı
kazanmak için çok
cesaretle çabalamıştı.

Çocuklar sevinmekte hiç vakit kaybetmediler, hemen av bıçaklarıyla deriyi
çıkarmaya koyuldular. Bunu yaptıktan sonra, leşin
değerli kısımlarını kesip kampa geri götürmek üzere
deriye bağladılar. Görev tamamlandığında öğle vakti gelmişti ve çocuklar bir ateş yakıp geyik etinden biraz
ızgara yaptılar.

"Bu bizim için şanslı bir avdı," diye gözlemledi Charley, bir başka sulu bifteğe
saldırırken. "Bize Birkaç gün boyunca taze et. Bozulmadan önce kullanamayacağımız etleri incecik kesip kurutabiliriz. Uygun şekilde hazırlanmış deri, bize birkaç tane sağlam olta ipi ve birimiz için bir gömlek sağlayacaktır."

Kısa bir dinlenmeden sonra çocuklar keşiflerine devam ettiler. Şu anda daha fazla av hayvanına ihtiyaçları yoktu ve daha fazla cephane harcamak istemiyorlardı.
Ormanın vahşi insanları bu gerçeğin farkındaydı ve kendilerini korkusuzca gösterdiler.

"Av hayvanı eksikliğinden açlıktan ölmeyeceğiz," diye ilan etti Walter, "son yarım milde rakunlar, keseli sıçanlar, geyikler ve bir vahşi kedi gördüm, binlerce kuştan bahsetmiyorum bile."

"Evet, bir sporcunun cenneti," diye kabul etti Charley, "Muhtemelen İspanyolların zamanından beri
avlanmamıştır. Muhtemelen bu vahşi yaratıklar daha önce hiç insan görmemiştir."

Çocuklar konuşurken ormana doğru ilerliyorlardı. Ormanın giderek yoğunlaşmasından adanın kıyısına yaklaştıklarını tahmin ettiler. Bu tahmin doğru çıktı, öğle yemeği yerlerinden ayrıldıktan yaklaşık çeyrek saat sonra
adaya çıktıkları yerin tam karşısındaki kıyıya çıktılar.

Bu kıyı diğerine çok benziyordu ve çocuklar kısa süre sonra adımlarını geri çekmeye başladılar.

Geyik etlerini bir ağaca astıkları yere yaklaştıklarında, kulakları homurtu ve hırıltının tuhaf bir sesiyle karşılandı.

Silahlarını hemen kullanıma hazır bir şekilde tutan çocuklar dikkatlice ilerlediler.
Ağacı gördüklerinde bir haykırış yükseldi.
Ağacın etrafında öfkeli, istekli bir daire şeklinde çömelmiş en az yirmi yaban domuzu vardı; tehlikeli görünümlü dişleri olan büyük, vahşi görünümlü hayvanlar. özlemle ve asılı ete bakarak.

"Ateş etme, Walt," diye bağırdı Charley, ancak uyarısı çok geç geldi.

Düşünmek için durmadan, Walter tüfeğinin iki namlusunu da toplanmış hayvanlara doğru ateşledi.

Etkisi beklediği gibi olmadı. Atış, kalın derilerinden
zararsızca sekti ve öfke homurtularıyla, tüm sürü
duman ve sese doğru hücum etti.

"Bir ağaca çık," diye bağırdı Charley, atışın etkilerini fark ettiğinde.

Walter ikinci bir emri beklemedi, bunun yerine kendini
en yakındaki büyük, yayılan canlı bir meşe ağacına doğru salladı. Charley, onun peşinden öyle bir aceleyle
geldi ki, tüfeğini ağacın dibine
bıraktı. Bacaklarını yukarı çektiği anda büyük bir yaban domuzu ona doğru bir hamle yaptı.

"Şimdi başımıza gelecek," diye haykırdı iğrenerek, bir dalın çatalında rahat bir yer
bulduğunda.

"Ah, sanırım yakında yorulup gidecekler," dedi Walter neşeyle.

Ama yaban domuzlarının böyle bir niyeti yok gibiydi.
Ağacın dibinde geyik etinin etrafında olduğu gibi sıralandılar ve oturdular.

Dalların arasında özlemle yukarı baktılar. "Çetenin patronu gibi görünen o iri yarı adama bir atış yapmayı deneyeceğim," dedi Walter, hayvanlar ayrılma belirtisi göstermeden bir saat sürüklendikten sonra.

"Yapma," diye öğütledi Charley, "onu o küçük kalibreli tabancayla öldüremezsin ve bu onları her zamankinden daha da delirtir."

Walter tabancasını bir iç çekişle yerine koydu. "Sanırım haklısın," diye itiraf etti, "ama, itiraf ediyorum, o iri hayvanın bana dik dik bakması beni deli ediyor."

Saatler yorgun bir şekilde sürüklenirken, çocuklar ağaçta sıkışıp bitkin düşüyor ve kuşatıcılar ilgilerinde hiçbir azalma belirtisi göstermiyorlardı.

Karanlık, ağaçta oturan iki çok yorgun, aç çocuğu buldu,
ve domuzlar hala etraflarında bir daire şeklinde homurdanıyordu.

Ayın doğmasıyla birlikte uzaktan şapel çanının sesi duyuldu
ve çocuklar endişeyle birbirlerine baktılar.

"Kaptan ve Chris o çınlamayla ve biz yokken ölesiye korkacaklar," dedi Walter.

"Evet, kaptan kesinlikle hepimizin öldüğüne inanacaktır,"
Charley kabul etti. "Bu çınlamada doğaüstü bir şeyler var, ama
elbette ki keşfedebilseydik bunun doğal bir nedeni de vardı."

"Dün geceki deneyimimizden sonra kaptan ve Chris'e katılmaya neredeyse hazırım," dedi Walter.

"Bu ikisini endişelendirmesi dışında, hiç aldırmam,"
Charley ilan etti. "Ben buradaki konumumuzdan daha çok rahatsızım. Sanırım
bütün gece kalmak zorunda kalacağız, aşağıdaki adamlar gitmeye dair hiçbir işaret göstermiyor."

"Bu ne?" diye bağırdı Walter heyecanla.

BÖLÜM XXVII.

KORKUNÇ BİR GECE.

İşkence görmüş bir ruhun çığlığı gibi tiz, delici bir çığlık ormandan yankılandı, çanın çınlamasının ve gecenin seslerinin üstünde net ve titrek bir şekilde yükseldi.

Çocuklar beyaz, korkmuş yüzlerle birbirlerine baktılar.

"Bir panter," diye bağırdı Charley, "bir panter ve biz burada çaresizce
bebekler gibi hapsedildik."

"Bakın," dedi Walter hevesle, "yaban domuzlarına bakın."

Büyük hayvanlar huzursuzca kıpırdanıyordu ve boğuk, tehdit edici homurtuları bir tür korkmuş inlemeye dönüşmüştü. Çığlık tekrar
titreşti ve netleşti ve korku homurtusuyla büyük lider
ormana doğru hücum etti, ardından diğerleri geldi.

"Panterden korkuyorlar ve onları suçlamıyorum," diye haykırdı Charley. "Hadi, buradan hemen çıkmalıyız."

Çocuklar, kaskatı kesilmiş uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yere kaydılar, Charley'nin tüfeğini aldılar ve aceleyle geyik etini kesip ormandan çayıra doğru daldılar.

Hızla yaklaşan çığlıklar, adımlarını hızlandırdı, ancak ses,
ne kadar hızlı ilerlerse ilerlesin, yaklaşmaya devam etti.

"Geyik etinin kokusunu aldı ve bizi takip ediyor," diye ilan etti Charley. "Ondan asla kaçamayız ve karanlıkta onu öldürmemiz için çok az şansımız var. Burada biraz odun olan
bir yerde durup ateş yakabiliriz, tek şansımız bu."

Charley, bu duraklama yerini akıllıca seçmişti, çünkü durduğu yerde yerde büyük bir ölü ağaç yatıyordu.

Çocuklar aceleyle bir yığın kuru ot kopardılar ve üzerine kırık dallar yığdılar,
yığınını bir kibritle yaktılar.

Kuru şeyler bir dakika bile geçmeden alev alev yandı, titrek ışık otuz fit ötede çömelmiş bir şekli ortaya çıkardı. Yaratık öfkeyle homurdanarak alevlerden uzaklaştı ve
ateşin etrafında uzaktan dönmeye başladı. Yumuşak ayak sesleri
kolayca duyulabiliyordu.

Çocuklar, panterin yaklaşmaktan korktuğunu gördüklerinde giderek azalan bir endişeyle ateşin yanına çömeldiler.
Charley üç kez
sürünen belirsiz şekle ateş etti, ancak karanlıkta mermileri hedeften
uzaklaştı ve daha fazla mühimmat harcamayı bıraktı.

"Ağacı ateşe verelim," diye önerdi Walter, "daha büyük bir ateş
yapar, uzun süre dayanır ve bize odun toplama zahmetinden
kurtarır."

"Güzel," diye haykırdı Charley ve birkaç alevli meşaleyi alıp
ağaç gövdesinin altına sapladı. Kuru odun çıra gibi tutuştu
ve kısa sürede tüm ağaç alev aldı.

"Umarım kampta görürler," dedi Walter. "Eğer görürlerse,
hala hayatta olduğumuzu anlarlar."

Panter korkusu azaldıkça, çocuklar açlık ve yorgunluk hissetmeye başladılar. Geyik eti açıldı ve birkaç kalın biftek kesilip ateşte
kızartıldı ve çocuklar bunlardan doyurucu bir
yemek yaptılar.

Doyurucu yemeklerinden sonra kendilerini çok dinlenmiş hissettiler ama
hâlâ çok yorgun ve uykuluydular. Birlikte sohbet etmeye ve uyanık kalmaya çalıştılar ama
günün yorgunluğu, ağır yemek ve ateşin sıcaklığı onlar için çok fazlaydı ve ara sıra biri diğerinin başını salladığını
yakalıyordu.

"İkimizin de bütün gece oturmasının bir faydası yok, ateşi gözetlemek için tek ihtiyacımız olan
biri," dedi Charley uykulu bir şekilde. "Çayır otlarından bir yatak yapalım ve sırayla uyuyup nöbet tutalım."

Walter öneriyi içtenlikle kabul etti ve vakit kaybetmeden kanepelerini yapmaya başladılar. Şilteleri için ateşin ışığı çemberinin dışına çıkmalarına gerek yoktu çünkü yabani pirinç yanan ağacın etrafında yetişiyordu. Tek yapmaları gereken onu büyük avuçlarla çekip ateşin önüne yığmaktı.

Charley aniden bir haykırış attı ve çimenlerin arasından geri sıçradı.
"Çık şu çimenlerin arasından, Walt," diye bağırdı, "Bir engerek
ısırdı beni. Tısladığını duydum."

"Ah, Charley," diye bağırdı arkadaşı dehşet içinde, "ne yapabiliriz?"

"Çabuk," diye emretti Charley, "tüfek fişeklerinden birini aç ve mermiyi çıkar." O konuşurken çocuk bir bacağını pantolonundan
çıkardı ve yarayı ortaya çıkardı. Sadece diz ve kalçanın ortasındaki deride küçük kırmızı bir delikti, ama ısırılan kişi o küçük yerin bir tüfek mermisinden daha tehlikeli olduğunu biliyordu. Bir şimşek gibi av bıçağını çekti ve yaranın olduğu yerden tavuk yumurtası büyüklüğünde bir et parçası kesti. "Şu fişeği bana ver," diye emretti, dişleri acıyla gıcırdadı.

Walter açık merminin üzerinden geçti ve Charley içindeki barutu açık kesiğe boşalttı. Hızla siyah tanelere bir kibrit çaktı ve tıslayarak yakaladılar, küçük bir siyah duman bulutu ve yanık et kokusu vardı.

Walter arkadaşının yanına atladı ve onu yakaladı, korkunç acı altında sendeleyip sendelerken.

"Aman Tanrım, ama bu cesurca bir şeydi," diye bağırdı.

"Sanırım zamanında hallettim," diye mırıldandı Charley soluk dudaklarının arasından. "Yapılacak tek şey buydu. Aksi takdirde yarım saat içinde ölmüş olurdum ve böyle bir ölüm. Ama sanırım en iyisini ben aldım, sanırım zehir dolaşıma girmeden önce o parçayı kestim. Bir şey girmeden önce kesiği sarmam için bana yardım et."

Walter hemen uymaya başladı ve emrindeki araçlarla açık kesiği olabildiğince sardı. Charley sırtüstü yatarken ve acı inlemelerini bastırmak için dişlerini gıcırdattı.

"Buranın kanamaması ne garip," dedi Walter merakla.

"Barutun parıltısının ısısı damarların kesik uçlarını dağladı ve kapattı," diye açıkladı Charley. "Daha önce de aynı şeyin yapıldığını gördüm ve yara hiç kanamadı."

"Bu her zaman iyi bir şey midir?" diye sordu arkadaşı.

"Bazı durumlarda işe yaramaz. Her şey yılanın türüne ve kişinin nerede vurulduğuna bağlıdır. Gerçek bir Florida çıngıraklı yılanı tarafından vurulduktan sonra iyileşen bir kişi vakası hiç duymadım. Şişkin engerekler ve mokasenler yeterince ölümcüldür, ancak çıngıraklı yılanın yanında hafif kalırlar. çıngıraklı yılanın dişleri o kadar uzundur ki derine
vururlar ve enjekte edilen zehir miktarı muazzamdır, bir kısmı delinen
damarlar tarafından hemen alınır. Birinin hayatını anında
kesilmesi dışında hiçbir şeyin kurtaracağına inanmıyorum. Ancak ısırılanların hepsi aynı
zamanda ölmez. Kan dolaşımının zayıf olduğu ayak bileğinden vurulan bir adamın birkaç saat
yaşadığını, bir çiçeğin üzerine eğilirken boynundan vurulan bir başkasının ise hemen hemen anında öldüğünü gördüm. Zavallının doğrulmaya bile vakti olmadı. Ama
çabuk ölmek konusunda şanslıydı.
Çıngıraklı yılan ısırığından daha acı ve korkunç bir ölüm yoktur."

"Ne iğrenç yaratıklar," diye ürperdi Walt, "ve devlet onlarla lanetlenmiş."

"Eskiden olduklarıyla karşılaştırıldığında sayıları az," diye belirtti Charley, "ve bahse girerim onları bu kadar azaltan şeyin ne olduğunu tahmin edemezsiniz."

"Devletin temizlenmesi ve yerleşimciler tarafından toptan yok edilmesi," diye önerdi Walter.

Charley acısına rağmen gülümsedi. "Yerleşimcilerin bir yılda yok ettiği şey
doğanların sayısının on binde birine bile denk gelmiyor. Her anne yılanın aynı anda yirmi beşten fazla yavrusu oluyor. Kuşlar, özellikle mavi alakarga, çok sayıda insanı öldürür ama en büyük düşmanları Florida domuzudur."

"Domuz mu?" diye haykırdı Walter şaşkınlıkla.

"Evet," diye onayladı Charley. "Yılanlardan oluşan bir alanı temizlemek istiyorsanız, bir domuz sürüsü getirin, onlar sizin için işi kısa sürede yaparlar. En zehirli yılanları bile kendilerine en ufak bir zarar vermeden öldürür ve yerler. Ya kalın derileri onları kurtarır ya da
zehirden muaf olurlar."

Walter iğrenerek, "Yemeğimde artık Florida domuz eti yok," dedi.

Acı ve heyecan her iki çocuğun da zihninden uyku düşüncelerini
söndürmüştü ve ateşin başında yan yana oturup gece boyunca sohbet ettiler.

Yavaş dakikalar akıp giderken, Walter arkadaşının yüzünü, o gizli zehrin ölümcül
işine
girdiğine dair bir işaret için endişeyle izliyordu. Ama saatler geçti ve Charley önemli
acılar çekmesine rağmen, zehrin
sistemine geçtiğine dair hiçbir belirti yoktu - çocuğun hızlı hareketi hayatını
kurtarmıştı.

Sonunda şafak vakti geldi ve iki yorgun bekleyen çocuk buldu, biri zayıf,
solgun ve bitkindi.

Görebilecek kadar aydınlanır aydınlanmaz, Walter ormanın
kenarına geri döndü ve
koltuk değneği olarak kullanmak üzere güçlü, çatallı bir dal kesti. ahbap.

Ateşten ayrılmadan önce, çocuklar birkaç geyik eti bifteği daha pişirip yediler, bu da onlara taze güç ve cesaret verdi.

Walter silahları ve geyik etini omuzladı ve ağır yükü altında sendeleyerek önde ilerlerken, Charley acı içinde arkadan topallayarak ilerledi.

Çayırın geri kalanını yeni geçmişlerdi ve diğer taraftaki ormana dalmadan önce biraz dinleniyorlardı, Chris ve
kaptan ağaç kümesinden çıkıp sevinç çığlıklarıyla onları selamladılar.

Chris, Walter'ın yükünün bir kısmını alırken, kaptan Charley'e yardım etti ve küçük grup eve dönüş yolunda iyi vakit geçirdi ve çok geçmeden açıklığa ulaştı.

Chris'in ve kaptanın bitkin yüzleri, iki çocuk kadar uykusuz bir gece geçirdiklerini gösteriyordu.

"Aman Tanrım," dedi Chris, ciddi bir şekilde, "gece olduğunda ve siz çocuklar gelmediğinizde ve periler o zili çalmaya başladığında, sanırım Efendi Yüzbaşı ve o zenci çok çılgına dönmüştür. Biraz sonra sizin ateşinizi
çektiğimizde kendimizi biraz daha iyi hissederiz, ama Efendi, size şunu söyleyeyim ki, o gün ışığı o zenciye
gelmek üzereydi."

Diğerlerinin soluk soluğa ilgileri arasında, Walter gecenin maceralarını
anlattı. Yüzbaşı, Charley'nin kazasını öğrendiğinde,
konyak şişesini çıkardı ve içkinin kalanını içmesinde ısrar etti. Yarası daha sonra yıkandı, temizlendi ve tekrar sarıldı ve Walter kendi yatağına uzanıp uyurken, kulübedeki kanepesine yatırıldı.

"İyi," diye haykırdı Charley, pencereleri ve kapıyı gördüğünde,
"sen ve Chris bunları iyi yaptınız, Yüzbaşı."

Kaptan memnuniyetle başını salladı. "Sanırım içeri girmek için biraz
dayak atmak gerekecek," diye gözlemledi.

Kulübenin içine, iki işçi pencereleri etkili bir şekilde kapatan büyük palmiye direkleri
dikmişti, direkler arasındaki çatlaklar hariç. Kapı da benzer şekilde barikatlıydı, sadece bir direk dışarıda bırakılmıştı, giriş ve çıkış için. Ancak, hemen el altında duruyordu, bir anda
ona ayrılan deliğe kaydırılmaya hazırdı.

Charley aniden ayağa kalktı. "Burada yatarak zaman kaybedemem," diye haykırdı. "Neden, bugün kanun kaçağını beklediğimiz gün."

BÖLÜM XXVIII.

HAZIRLIKLAR.

"Otur, Charley," dedi kaptan sertçe, "sen deli misin, evlat?
Şu anki halinle hiçbir şey yapamazsın ve gidip kendini
hasta edersen, hepimize bir sürü sorun ve endişe vereceksin."

Charley kanepeye geri çöktü. "Ama yapılacak çok şey var,
Kaptan," diye itiraz etti.

"Şimdi buraya bak, evlat," dedi yaşlı denizci, "o adamların teknelerini bitirip bu sabah ayrıldığımız adaya doğru yola çıktıklarını söyle, oraya varmaları epey zaman alacak ve bizi takip etmeden önce biraz daha bakacaklarını tahmin ediyorum. Orada geçirilen zamanı ve buraya ulaşmaları için gereken zamanı hesaba kat, sanırım öğleden sonra geç vakitlerde onlardan bir şey göreceğiz."

"Risk almak doğru olmaz, Kaptan. Şimdi hazır olmalıyız."

"Devam et ve ne yapmak istediğini söyle, sen uyurken biz de yapalım," dedi kaptan. "Ama kalkmaya devam edersen, kanun kaçağı olsun veya olmasın, bir iş yaparsam asılırım."

"Ben de," diye söze girdi Chris.

"Uyusan iyi olur, Charley," diye tavsiye etti arkadaşı. "Ben de bir şekerleme yapacağım. Bunun için daha iyi çalışabileceğimi biliyorum."

Charley isteksizce iç çekerek pes etti. "Tamam, sanırım hepinizin dediği gibi
yapmak zorundayım."

"Bize planlarınızı anlatın ve bunların gerçekleştirilmesini sağlayalım," dedi kaptan.

"Bu adamların adaya çıkmasını engelleyemeyiz," dedi genç lider düşünceli bir şekilde. "Karaya çıkabilecekleri çok fazla yer var ve tüm sahili korumak için çok az kişiyiz. Bu kadar çok kişiye karşı duvarları tutabileceğimizi sanmıyorum.
Savunabileceğimizden daha fazla boşluk var. Her şeyi düşündüm ve yapabileceğimiz tek şeyin savunmayı bu eve hapsetmek olduğuna inanıyorum.
Kızılderililer gelene kadar burayı tutabilmeliyiz."

"Benim fikirlerim tam olarak bu," diye onayladı kaptan.

"Yapılacak tek mantıklı şey bu," diye kabul etti Walter.

"Başarılı olmak için, iyi bir yiyecek ve su kaynağına sahip olmamız gerekiyor. Geyiği kurutmayı düşünüyordum ama bunu yapacak zaman yok, ince şeritler halinde kesip tütsülemeniz gerekecek, bu uzun
süremeyecek ve birkaç gün dayanacaktır. O büyük bakır ve
tüm kabaklar suyla doldurulmalı ve içeri getirilmeli.
Bunlar tamamlandığında, özenle bir hafta yetecek kadar yiyecek ve içeceğe sahip olacağız."

"Chris ve ben her şeyle ilgileneceğiz," dedi kaptan ayağa kalkarak. "Hepsi bu mu, evlat?"

"Ne zaman geleceklerini bilmek ve onlara hazır olmak için inişte bir gözetleme yapmamız gerekiyordu."

"Diğer işleri bitirdiğimizde bununla ilgileneceğiz. Onları beklemek için henüz çok erken, zaten. Şimdi uzanın ve bir şekerleme yapın, çocuklar ve
endişelenmeyin, Chris ve ben her şeye göz kulak olacağız."

Charley, Chris ve kaptan kendilerine verilen görevleri yapmak üzere kulübeden çıkarken, itaatkar bir şekilde arkasına yaslanıp gözlerini kapattı.

İki çocuk da kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Walter uyanıp doğrulup etrafına bakmadan önce öğle vaktiydi.
İşçilerin görevlerini çoktan tamamladıklarını fark etti; çatıdan uzun tütsülenmiş geyik eti şeritleri sarkıyordu,
kabaklar ve bakır kazanlar tatlı, temiz suyla
dolup taşıyordu ve tüm toplar yeni temizlenmiş ve yağlanmıştı.

Arkadaşını uyandırmamak için yavaşça yürüyen Walter, kulübeden çıktı.

Kaptan ve Chris, patatesle haşlanmış bir
tencere geyik etini bitirmeye çalışmakla meşguldüler ve Walter da onlara katılmakta hiç vakit kaybetmedi.

Kaptan, ikinci bir yahni tabağı alırken, "Eh, artık işimiz bitti," dedi. "Seni yemeğe çağırırdık ama
uykunun sana daha iyi geleceğini düşündüm. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Tamam," diye cevapladı Walter. "Bu işin bir kısmını
bize bırakmalıydın, Kaptan. "

"Bu adadan ayrılma şansımız olmadan önce yapacak yeterince işin olduğunu düşünüyorum," dedi yaşlı denizci iç çekerek. "Eğer işin bittiyse,
Chris, silahını al ve iniş alanına in ve dikkatli bir şekilde
gözetle. O adamlar bugün öğleden sonra, bir ara burada olmalılar.
Birkaç saat içinde gelip seni arayacağım."

"Hiçbir şey yokken içeri girip biraz kestirsen iyi olur, Kaptan," dedi Walter. "Bu gece herkes güvertede olabilir."

"Sanırım tavsiyeni dinleyeceğim, evlat. Dün gece sizin için endişelenerek uyanıktım ve şimdi sizin gibi genç adamlar gibi
uykusuzluğa dayanamıyorum. Sadece kırk kere göz kırpacağım. Zamanı geldiğinde beni ara
Chris'i hecele."

Walter, yaşlı denizcinin yüksek sesle horlaması onun uyuduğunu ilan edene kadar bekledi. Sonra küçük bir kabağı kaynaktan gelen suyla doldurdu,
kaleye doğru ilerledi, orada devrilmiş kanolardan birini düzeltti ve kıçın altından büyük bir paket çıkarıp bağlantılarını çözdü. "Kanoyu yukarı taşıdıklarında fark etmemiş olmalarına şaşıyorum," diye mırıldandı.

Uzun bir süre paketin içeriğiyle ve su kabağıyla meşgul oldu.
Sonunda Charley'nin kulübeden adını çağırdığını duyduğunda kaybolan muzaffer bir memnuniyetle iç çekti.

Sabırsızlık ünlemiyle suyu boşalttı, paketi tekrar hızla bağladı ve kanonun kıç güvertesinin altındaki eski yerine geri itti, sonra kanoyu tekrar ters çevirerek geçti kaleden ıslık çalarak, umursamazca.

Kulübenin kapısındaki Charley, yaklaşırken ona merakla baktı.

"Sana ne oldu?" diye haykırdı, "Sanki bir altın madeni keşfetmiş gibi mutlu görünüyorsun."

"Ben keşfetmedim," diye güldü arkadaşı, "bacağın şimdi nasıl?"

"Bir kütüğün sertliğinde ve aman Tanrım, ne kadar da acıyor," dedi Charley acıdan yüzünü buruşturarak. "Ağırlığımı taşıyamıyorum."

"Denemek istemiyorsun," dedi Walter sertçe. "Sadece ranzana geri dön ve kıpırdama. Şimdi bütün iş bitti ve ben Chris'i rahatlatmak için
hemen inişe iniyorum, böylece biraz uyuyabilir."

Charley itaat etti ve Walter inişe doğru ilerledi ve orada Chris'i bir kütüğün üzerinde oturmuş dikkatle izlerken buldu.

Walter yorgun küçük zenciden silahı aldı ve dinlenmesi için onu kulübeye gönderdi.

Saatler, haydutlardan hiçbir iz olmadan hızla geçti.
Karanlık çöktüğünde, Walter artık işe yaramayan görevinden ayrıldı ve kulübeye doğru ilerledi ve orada üç arkadaşının dışarıdaki kamp ateşinin etrafında toplandığını gördü.

"Onlardan bir şey gördün mü?" diye sordu Charley endişeyle.
"Hiçbir iz yok," diye cevapladı Walter. "Bence o ateşi
yakmakta yanlış yaptın," diye devam etti ciddi bir şekilde. "Bizi şefin adasında bulamayınca kovalamayı bırakmaları çok düşük bir ihtimaldi. Ama eğer yakınlardalarsa, o ateş bizi
öldürür."

"Bu kadar kolay elde etmek için çok uğraştıkları tüyleri elde etme şansından vazgeçmezlerdi," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde. "Unutmayın, onlar Büyük Kaplan ve oğlunun hala bizimle olduğuna ve geri kalan Kızılderililerin çok uzakta olduğuna inanıyorlar. Hayır,
başlarına gelen beladan sonra bu kadar kolay pes etmezlerdi."

Walter daha fazla bir şey söylemedi, bir mısır koçanı ve bir parça balık aldı ve yemeye koyuldu.

Grubun üzerine çöken sessizlik Chris'in
bir haykırışıyla bozuldu.

"Aman Tanrım, öyle," diye bağırdı.

Şefin adası yönünde, çok uzakta, küçük bir ışık huzmesi karanlığı deldi.

"Bizim bıraktığımız adadalar," diye haykırdı Charley, "orası onların kamp ateşi."

"Hayır, hayır," dedi Walter. "Bak, büyüyor, eminim
wihwam'ı yakmışlardır."

Birkaç dakika içinde tüm grup Walter'la aynı fikirdeydi,
uzaktaki adada havaya yükselen alev sütununun sebebini
yanlış anlamak mümkün değildi.

Sessizce onu izlediler, ta ki ışık sönüp de geriye sadece hafif bir parıltı kalana kadar. "Hadi yatağa gidelim," dedi Charley sonunda. "Eğer şefin adasındalarsa, bu gece bizi rahatsız etmeyecekler."

Ancak kısa bir tartışmadan sonra nöbet tutmaya ve gözetlemeye karar verildi,
Charley ve Walter gece yarısına kadar nöbet tutacak ve sonra Chris ve kaptan tarafından görevden alınacaklardı.

İki nöbetçi, büyük bir ağacın gölgesinde kalan ve duvarın geri kalanını ve çevreyi iyi bir şekilde görebilecekleri bir yere tırmandılar.

"Bu adanın kötü şöhretinin, o adamların buraya gelmesini engelleyebileceğini düşünüyordum," diye belirtti Walter kısık bir sesle.

"Muhtemelen Kızılderili Charley'i uzak tutacak ve ondan tüm dengelerden daha çok korkuyorum. Ama geri kalanını durduracağını sanmıyorum,"
Charley cevapladı ve tekrar ihtiyatlı bir sessizliğe gömüldüler.

Dakikalar bir saate uzamıştı ki,
çanların artık tanıdık olan sesi kulaklarına geldi.

"Şu şapele bir kez daha bakacağım," diye ilan etti Walter, tünediği yerden aşağı kayarken.

"Seninle gelmek isterdim," dedi Charley, hüzünle, "ama av bacağım beni o kadar uzağa taşıyamaz." Arkadaşını kilisenin gölgesinde kaybolana kadar izledi.

Walter şapelin girişinde bir an tereddüt etti. O kasvetli, karanlık, gizemli iç mekana tek başına girmek, Charley ile birlikteyken olduğundan daha fazla cesaret gerektiriyordu. Tüm kararlılığını
toplayarak, açık kapıdan geçip ötesindeki karanlığa girdi. İçerisi karanlık ve hareketsizdi, yüksek küçük pencerelerden içeri
parlayan parlak ay ışığı, beyaz, korkunç duvarlara hayalet gibi ışık parçaları düşürüyordu. Walter, karanlığın içinden zile doğru ilerlerken etinin süründüğünü hissetti.

Sık sık tökezledi ve dizlerini taş koltuklara çarptı ama
sonunda küçük platforma ulaştı ve küçük kulenin altında durdu. Karanlık iç kısmını göremiyordu ama üstündeki büyük çan hüzünle çalmaya devam ediyordu.

Walter bir süre sessizce durdu, batıl inançlı bir korku onu ele
geçiriyordu. "Rüya, daha önce hiçbir ölümlünün hayal etmeye cesaret edemediği rüyalar." Bir
dehşet
içinde büyüdü, bir şeyin, bir şeyin, kendi doğasına aykırı, iğrenç bir şeyin onunla
karanlığı paylaştığı hissi. Üstündeki çanın vuruşları, ateşli hayal gücü için korkunç bir şekilde
tehdit edici hale gelmiş gibiydi. Üzerine
inen dehşet örtüsünü üzerinden atmak için kendisiyle mücadele etti ama his giderek büyüdü.
Mantıksız bir öfke dalgasıyla silahını fırlattı ve sallanan
zile ateş etti.

Tiz, insan benzeri bir çığlık duyuldu, çan çalmayı bıraktı ve ağır bir vücut dehşet içindeki çocuğun ayaklarının dibine düştü.

Kollarını açan Walter baygın bir şekilde yere yığıldı.

Gözlerini tekrar açtığında Charley'nin eğilip onu
parlayan bir meşalenin ışığında incelediğini gördü.

"Ne, neydi o?" diye fısıldadı.

Charley meşaleyi çevirdi ve taş zemine uzanmış karanlık bir figüre yaklaştırdı.

Parıltısı garip bir şekilde insan yüzünü aydınlattı ve kırışık yüz hatlarında ve kırışık derisinde yüzyılların izlerini taşıyordu.

"Büyük bir maymun," diye soluk soluğa söyledi Walter şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Charley nazikçe, "yaşlı bir maymun, yaşlı, yaşlı, çok, çok yaşlı."

BÖLÜM XXIX.

DÜŞMAN.

Walter zayıf, histerik bir kahkaha attı, "ve ben bunu bir
ruh sanmıştım," diye haykırdı. "Eh, gizemimiz artık çözüldü."

"Evet," diye itiraf etti arkadaşı, ölü zil çalan kişiye bir tür pişmanlıkla bakarak, "hala bununla ilgili hala gizemini koruyan ve her zaman koruyacak bazı noktalar var. Bu eyalette maymun bulunduğuna dair hiçbir kayıt yok. Muhtemelen İspanyol beyefendilerden biri tarafından evcil hayvan olarak buraya getirilmiş ve zili çalmanın püf noktası öğretilmiş, ancak bu teori inanılmaz. Düşün Walter, eğer durum buysa, bu yaratık inanılmaz bir yaşa ulaşmış demektir."

Walter eğildi ve meşaleyi maymunun yüzüne doğru tuttu. "Sanki
yüzyıllardır yaşamış gibi görünüyor," diye haykırdı, "yüzü buruşmuş bir mumyanınki gibi ve bakın, yüz hatlarındaki o kurnaz ve
yaşlı bilgelik ifadesi. Charley," diye devam etti yumuşak kalpli çocuk, sesi titreyerek, "kendimi bir adamı vurmuş gibi hissediyorum. Zavallı, zararsız yaratığı düşünün, yıl be yıl bildiği tek görevine sadık kalıyor ve sonra bunu yaparken vuruluyor."

"Saçmalama, duygusallığın zamanı değil. Görev yerimize geri dönmeliyiz, çok uzun süre orada kaldık. Sanırım bana geri dönmem için yardım etmen gerekecek, Walt," dedi Charley.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu arkadaşı, düşüncelerinin akışı
aniden değişti. "Neden, pantolonunun paçası kanla ıslanmış ve sen
bir hayalet kadar solgunsun."

"Normal şartlarda yüz fit yürüyemezdim,
ama o çığlık beni koşarak buraya getirdi. Şimdi heyecan bittiğine göre kendimi bir kedi kadar zayıf hissediyorum," diye cevapladı Charley.

"Yatağa geri dönüyorsun ve o yara tamamen iyileşene kadar orada kalacaksın," diye ilan etti Walter, kolunu arkadaşının omzuna atıp onu şapelden çıkarırken.

Yorgun çocuğu kulübeye götürmeden önce, Walter'ın kollarında ölü bir ağırlık haline gelmişti. Walter onu yavaşça yere bıraktı
ve Chris ve kaptanı uyandırmak için kulübeye koştu ve üçü Charley'i içeri taşıyıp kanepeye yatırdı.

Kaptan Westfield yarayı yıkadı ve yeniden sardı.
Baygın çocuğun cildini ve nabzını incelerken yüzü çok ciddiydi.
"Yüksek ateşi var," diye endişeyle ilan etti. "Dün esneyip gerinmesinden bataklık ateşi krizine gireceğini düşündüm. Bacağındaki deliğin üstüne bir doz daha eklenince zavallı çocukta
çok kötü etki yaratması muhtemel. Şimdi biraz
konyak ve kinine bir şans veririm." Walter'ın bitkin yüzüne baktı. "Hemen
yatağa gir yoksa elimizde iki tane olacak," diye emretti.
"Chris ve ben güzel bir uyku çektik ve gecenin geri kalanında nöbet tutacağız, ama, alçakgönüllüyüm, bunu yapmanın pek bir faydası yok."

Walter kendisi de itiraz edemeyecek kadar çökmek üzereydi ve
kanepesine düşüp kısa süre sonra yorgunluktan uykuya daldı.
Güneş doğarken tekrar uyandı, dinlenmiş ve eski dinç haliyle hissediyordu ama arkadaşının sözleri kulaklarına gelince morali bozuldu.

Charley yüksek ateşte kanepede rahatça dönüp duruyordu ve yaralı bacak fazlasıyla şişmiş ve öfkeyle kızarmıştı.

Hastayı rahatlatmak için yapabileceği hiçbir şey yoktu, bu yüzden Walter ağır bir kalple kulübeden dışarı çıktı.

Kaptan ve Chris ateşin başında kahvaltı hazırlamakla meşguldüler.

Charley'nin durumu üzerlerine çöktüğü için Walter'ı ciddi yüzlerle karşıladılar.

"Biraz kinin olsaydı ateşi düşürebilirdim," diye iç çekti yaşlı denizci. "Sağlıklı ve temiz kanlı ve o kötü bacağının zamanla üstesinden geleceğini düşünüyorum, ama ikisiyle de baş edemiyor. Dünyada nasıl oldu da yarayı tekrar kanamaya
başladı?"

Walter gecenin maceralarını hüzünle anlattı. Çanı daha önce keşfettiklerini, şapelde ilk sonuçsuz aramalarını ve tek başına içeri girip çan çalan kişiyi vurduğunu anlattı.

Anlatımına devam ederken, kaptanın yüzü utanç ve üzüntüyle kıpkırmızı oldu, çünkü çokça öne sürdüğü hayalet teorilerinin paramparça olduğunu gördü.

Chris'in mizah anlayışındaki etki farklıydı. Küçük abanoz yüzündeki ilk rahatlama ifadesi geniş bir
sırıtmayla takip edildi.

"Aman Tanrım," diye kıkırdadı, "ve ben ve Efendi Kaptan zavallı yaşlı zararsız bir maymun tarafından neredeyse ölüme sürüklendik."

Çok az adam gülünç bir duruma düşürülmekten hoşlanır ve kaptan öfkeyle küçük zenciye döndü.

"Çeneni kapa, sırıtan küçük iblis," diye bağırdı, "yoksa seni öyle bir pataklarım ki
bir hafta oturamazsın. Atalarından birinin ölümü üzerine
kıkırdamak için ne çağrın var?"

Chris dilindeki kelime akışını kontrol etti, ama neşeyle
bir ileri bir geri sallanarak oturdu ve mırıldandı, "Aman Tanrım, sadece bir maymun. Zavallı, yaşlı bir
maymun," ta ki öfkeli kaptan onu kulak mesafesinden kovalayana kadar.

Kaptan ve Chris'i dertlerini halletmeleri için yalnız bırakan
Walter, kanolardan birinin küreklerini alıp şapele doğru ilerledi.
Duvarının hemen dışına derin bir mezar kazdı ve sadık yaşlı maymunu
taşıyarak onu yavaşça dibe indirdi ve mezarı tekrar doldurarak, höyüğe küçük bir taş yığını yığdı.

Yumuşak kalpli çocuk için zavallı yaratığın ölümle karşılaşma biçiminde acıklı ve dokunaklı bir şey vardı.

Charley'nin hastalığı bastırılamaz Chris'in bile üzerine bir kasvet düşürdü ve
kahvaltı hüzünlü bir sessizlik içinde yendi.

İşini bitirir bitirmez Chris tüfeklerden birini omzuna aldı ve
kanun kaçaklarını gözetlemek için iskeleye yöneldi, kaptan ve
Walter ise yaralı çocuğa bakmak için kulübeye doğru yola koyuldu.

Onu rahatlatmak için yapabilecekleri pek bir şey yoktu. Sıcak vücudunu ıslak bir bezle silip, durmadan istediği suyu ona az miktarda vermenin ötesinde acılar. Sonunda bir tür sersemliğe gömüldü ve ağır yürekli gözlemciler temiz hava almak için dışarı çıktılar.

Walter sonunda üzerlerinde bir bulut gibi asılı duran sessizliği bozdu.
"Düşünüyordum da," dedi, "kanun kaçaklarıyla karaya
çıkmada buluşmak fena bir plan olmayabilir. Kıyıya
çıkmadan önce birkaçını ortadan kaldırabiliriz."

"Hayır," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde, "sadece başka bir yere
çıkıp bizi kulübeden kesebilirler. Sözlerimi unutma, evlat,
Charley planlarını yapmadan önce bu sorunun her tarafını düşündü ve biz de onları takip etmekten daha iyisini yapamayız. En fazla yapabileceğimiz şey, Küçük Kaplan halkıyla gelene kadar bu kulübeyi tutmak."

Daha sonraki tartışmaları, Chris'in aniden ortaya çıkmasıyla yarıda kesildi.

"Geliyorlar, Efendim, geliyorlar," diye bağırdı heyecanlı küçük zenci.
"Yarım milden daha uzakta değiller."

Ateşin etrafına dağılmış pişirme kaplarını bir araya toplayan üçü kulübeye girdi ve kısa süre sonra son direği deliğine yerleştirip kapıyı etkili bir şekilde kapattılar.

Pencerelerdeki ve kapıdaki çatlaklardan avcılar düşmanın
görünüşünü izlediler.

Bir saatlik gerilim yavaşça geçti, sonra aniden düşen bir taşın sesi duyuldu ve kötü bir yüz duvarın üzerinden dikkatlice baktı.

Walter hızla ateş etti ama ıskaladı ve yüz gülünç bir
hızla kayboldu.

Birkaç dakika boyunca haydutlar sessiz kaldı, şüphesiz birbirleriyle görüştüler, sonra duvarın üzerine küçük bir beyaz kare kaldırıldı, hemen ardından en genç haydut elinde bayrakla
çevreye serin bir şekilde indi.

"Ona ateş açamayız," diye ilan etti Walter, Chris silahını kaldırırken. "Bir ateşkes bayrağı taşıyor ve silahsız. Sen diğerlerini dikkatle izle, ben de bu adamla konuşacağım. Yanılmıyorsam, Charley'nin bu kadar etkilendiği adam o."

Genç haydut, kulübeye dikkatsizce yürüyerek yaklaştı,
bayrağı elinde neşeyle salladı.
Çelikli açıklıkları ve
çıkıntılı tüfek namlusunu soğuk bir gülümsemeyle fark etti ve
kapıya doğru yürüdü.

"Merhaba," diye seslendi neşeyle. "Seninle konuşmak istiyorum."

"Devam et," diye cevapladı Walter sertçe, "Dinliyoruz."

"Hadi, ziyaretçi kabul etmenin yolu bu değil," dedi genç adam, hafifçe. "Daha önce konuştuğum o parlak gözlü adamla konuşmak istiyorum."

"Yapamazsın," dedi Walter üzgün bir şekilde. "Ateşten ölüyor."

"Neden onu iyileştirmiyorsun?" diye sordu elçi sertçe, "bataklık ateşi doğru tedavi edilirse hiçbir şey değildir."

"Bir damla ilacımız yok," diye cevapladı Walter. "Ama görevini söyle," diye ekledi sertçe.

"Bakın," dedi genç kanun kaçağı kısa bir duraklamanın ardından. "Bu konferans fikrine o adamları ikna ettim, böylece sizinle konuşmak için iyi bir
fırsat
yapabilirim. O çetelerden bıktım. Onlar kadar
kötü değilim ve onlardan
tiksiniyorum. Sizinle
birlik olmak istiyorum. Er ya da geç sizi bitireceklerini biliyorum ama
katillerle yaşamaktansa beyefendilerle ölmeyi tercih ederim."

"Hiçbir risk alamayız," dedi Walter kararlı bir şekilde.

"Ama sen risk alıyorsun, arkadaşının hayatına," dedi haydut sertçe. "Onu iyileştirebilirim, söylüyorum. Tıp okudum
ve çantamda birkaç şey var."

"Riske girebilir miyiz?" dedi Walter, tereddüt ederek ve tavsiye almak için
kaptana dönerek.

"Charley uğruna her şeyi riske atabiliriz," dedi yaşlı denizci,
hevesle. "İhanetin ilk belirtisinde onu vurabiliriz. Onu içeri al, Walt."

"Eşyalarımı almak için geri dönmeliyim," diye sözünü kesti kanun kaçağı,
keskin kulakları alçak sesle konuşmayı yakalamıştı. "Bir dakikaya
geri döneceğim. Geri dönmek için bir bahane uydururum. Sanırım
teslim olmayı düşünüyormuş gibi davranmak başka her şey kadar işe yarayacaktır."

Walter, genç adamın geri çekilen şekline isteksiz bir hayranlıkla baktı. "Eğitimli bir atlet gibi hareket ediyor ve kötü bir yüzü yok," diye itiraf etti. "Umarım bizi mahvetmez."

"Şansımızı denemeliyiz, evlat," dedi yüzbaşı. "Direkleri
kaldırsak iyi olur ki içeri hemen girebilsin."

Birkaç dakika içinde haydut umursamazca kulübeye doğru yürüdü.
Duvarın arkasındaki mahkûmlardan öfke dolu bir haykırış yükseldi ve binaya açılan açıklıktan içeri
girdi.

Walter hemen direği yerine koydu ve yeni geleni izlemek için döndü.

Tek kelime etmeden, Charley'nin yattığı yere doğru yürüdü ve parmağını çocuğun nabzına koyup keskin gözleriyle yüzünü
araştırarak yanına diz çöktü.

Bir an inceledikten sonra diğerlerine doğru döndü. "Arkadaşın neredeyse ölüyor," dedi sessizce.

BÖLÜM XXX

SALDIRI.

"Henüz çok az bir şansı var," diye ilan etti kanun kaçağı, onların kederli bakışlarını fark ederek. "Onun için elimden geleni yapacağım, ama keşke bir saat
önce burada olsaydım."

Gömleğinin koynundan küçük bir paket çıkardı ve içindekileri
masaya yaydı. "Şüphe uyandırmadan pek bir şey getiremedim," dedi pişmanlıkla, "ama sanırım
getirdiklerimden anlayabiliyorum."

Yeni gelen, becerikli parmaklarıyla paketlerinden birinden bir toz aldı ve baygın çocuğa uyguladı ve sonra dikkatini
yaralı bacağa verdi. Şişelerinden birinden bir kaşık sıvıyı bir
kavanoz su içine boşaltarak iltihaplı uzvu yıkamaya başladı.

Avcılar, yabancının
çalıştığı beceri ve beceriye hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar. Uzun, sivri parmakları bir kadının esnekliğine ve becerisine sahipmiş gibi görünüyordu ve tüm dikkati hastasına odaklanmış gibiydi.

Saatler yavaşça geçti, her biri endişeli avcılara bir gün uzunluğundaymış gibi geliyordu.
Hükümlüler duvarın arkasında saklanıyordu ve
dikkatli bir şekilde gözetlemekten başka yapacak bir şey yoktu. Öğle vakti
gözcüler tütsülenmiş geyik eti ve suyla hafif bir öğle yemeği hazırladılar, ancak
genç haydut sunulan yemeği geri çevirdi ve hastanın yanından ayrılmadı.
Öğleden sonra boyunca birkaç dakikalık aralıklarla hastaya ilaç verdi ve yaralı bacağını
hazırladığı solüsyonla tekrar tekrar yıkadı.

Güneş henüz bir saat yükselmişti ki, yorgun bir iç çekişle kanepenin yanından kalktı. "Sanırım yaşayacak," diye duyurdu, "ama bir süreliğine neredeyse yok olmuştu. İlk birkaç saat içinde ona normal bir adamı öldürmeye yetecek kadar striknin verdim, ancak kalbi o kadar zayıflamıştı ki uyarıcı nabzını tek bir atış bile yükseltemiyordu. Kalp atışları şimdi daha iyi ve dikkatli olursa atlatabilirdi."

"Yaptıklarını sana nasıl ödeyebiliriz?" dedi yaşlı denizci, gözlerinde minnet gözyaşlarıyla, Walter ise yabancının elini sıcak bir şekilde sıkıyordu. "Birçok canı kurtarmak, bir kere aldığım canın kefareti olmayacak, ama
bu eylem kendimi savunmak için yapılmıştı," dedi kanun kaçağı ciddi bir şekilde. "Bu davada yardımcı olabildiğim için mutluyum." Odanın etrafına baktı
eski hafif umursamaz tavrına geri dönerek ve
erzak ve su depolarını fark ederken onaylarcasına başını salladı. "İyi," diye haykırdı, "beklediğimden daha iyi hazırlanmışsın ve kesinlikle eski nazik arkadaşlarımın hayal ettiğinden çok daha iyi durumdasın. Neden, burayı zorla almaları imkansız olacak."

"Bize planlarından bahsedebilir misin, Bay----," diye sordu Walter, bir isim
bulamadığı için tereddüt ederek.

"Bana Ritter diyebilirsin, James Ritter," diye hemen ekledi kanun kaçağı. "Gerçek adımdan utanmıyorum ama akrabalarım, şu anki haliyle ismimin sahibinden utanmak için sebeplere sahipti. Planları neredeyse apaçık ortada, oğlum. Karanlık çökene kadar bekleyecekler ve sonra duvarın üzerinden atlayacaklar, bazıları o büyük binada dururken, geri kalanlar senin diğer tarafındaki bir binaya doğru yol alacak. Sonra seni çevreleyecekler ve seni aç bırakmak için sadece bekleyip izleyecekler. Yanlarında bol miktarda erzak var ve kalenin arkasındaki o pınara kendilerini ifşa etmeden ulaşabilirler. Vazgeçmen
sadece zaman meselesi ve sonra Tanrı hepimize
acil bir ölüm bahşetsin."

"Bundan çok emin olma dostum," diye gözlemledi kaptan. "Tanrı
ona inanan ve güvenenleri asla terk etmez. O kötüler
henüz yenilmiş olabilir."

Kanun kaçağı odanın etrafına bakarken sırıttı. "Sevgili dostlarım
çok
kötü kandırıldılar," diye neşeyle kıkırdadı. "Şefin sizinle olduğuna inanıyorlar ve o burada değil. Neden, hayallerinde, tüylerinin satışından elde edecekleri
parayı çoktan harcadılar.
Kuşun uçtuğunu öğrendiklerinde ne kadar büyük bir şok yaşayacaklar. Haberi duyduklarında yüzlerini görebilseydim keşke."

"Şef öldü," dedi Walter, "gerçeği bilselerdi giderler miydi sizce?"

"Hayır, bilmiyorum," diye cevapladı Ritter, bir an düşündükten sonra, "söyleyebileceğiniz her şeye rağmen, tüyleri kendinizin güvence altına aldığınızdan şüphelenirlerdi ve zaten o kadar çılgınlar ki, işi bitirene kadar
gitmeyecekler."

Avcılar, eski kanun kaçağının açık sözlülüğünden olumlu bir şekilde etkilenmişlerdi. Bir beyefendinin konuşması ve tavırları vardı ve samimiyeti ve görünürdeki samimiyeti şüphelerini ortadan kaldırmaya çok yardımcı oldu ve çok şaşırdılar, kendilerini kısa süre sonra eski tanıdıklarının özgürlüğüyle onunla konuşurken buldular.

Ritter, genç şefin yardıma gittiğini söylediklerinde keyifle kıkırdadı. "Bu bize bir mücadele şansı veriyor," diye neşeyle ilan etti. "Kısa erzaklara kendimizi koymalı ve onlar gelene kadar dayanmaya çalışmalıyız."

"Kızılderili Charley nerede?" diye sordu Walter, "diğerleriyle birlikte mi?"

"Hayır, onu adaya ayak basmaya ikna edemediler. Bu yerin Kızılderililer arasında kötü bir ünü var ve gördüklerimden sonra
şaşırmıyorum. Mahkumlar bile duvarlar, avlular ve binalar karşısında şaşkın ve biraz da endişeli. Hiçbiri sizin gibi İspanyollara
ifşa edecek kadar tarih bilgisi yok. Kızılderili Charley, her gece çalan gizemli bir
zil olduğuna yemin ediyor. Böyle bir şey duydunuz mu?"

Walter, yaşlı denizcinin rahatlamasına
çok sevinerek,
kaptanın batıl inançlı korkularına dair hiçbir göndermede bulunmadan, zil çalanla yaşadıkları macerayı kısaca anlattı.

Daha sonraki konuşma karanlık ve geceye hazırlıklar yüzünden kesintiye uğradı.

Chris, dumanın çatlaklardan dışarı çıkacağı kapının yakınına küçük bir ateş
yaktı ve Charley için geyik eti ve biraz et suyu hazırladı.

Sırayla kuşatılanlar, umut ve cesareti yenilemede harikalar yaratan doyurucu bir yemek yaptılar.

Gece boyunca kısa nöbet vardiyaları yapmaları kararlaştırıldı, her nöbette iki nöbet. Walter, genç kanun kaçağıyla nöbeti paylaşmak zorunda kaldı, bundan hiç de hoşnut değildi, çünkü
tuhaf karaktere çok ilgi duyuyordu ve nöbetteki sıraları
hoş bir sohbetle çabucak geçti.

Kanun kaçağı, kendisini
mahkum çetesine getiren olaydan serbestçe bahsetti, kendisini suçlu yapan eylemin
meşru müdafaa amacıyla yapıldığını, ancak tanık eksikliği ve kendisi ile ölü adam arasındaki
bilinen bir düşmanlık nedeniyle, jürinin
ikinci derece cinayet kararı verdiğini kesin bir şekilde iddia etti.

Adamın çekici, güçlü kişiliğinin büyüsüne kapılan Walter,
iddiasına inanmaktan kendini alamadı.

Nöbetlerinin sonunda, Walter Chris'i ve yüzbaşıyı uyandırdı ve
bir şekerleme yapmak için uzandı, ancak kanun kaçağı uzun, olaysız gece boyunca hiç gözlerini
kapatmadı. Nöbet tutmadığı zamanlarda,
Charley'nin yatağının başında dikilip ilaç veriyor veya
ısırılan bacağının üzerinde çalışıyordu. Yine de gün ışığı onu her zamanki gibi serin ve taze buldu, görünüşe göre uzun nöbetinden etkilenmemişti.

Avcıların büyük sevincine göre, gün Charley'nin gözle görülür şekilde iyileştiğini buldu.
Derin bir uykuya dalmıştı, vücudu aşırı terlemeyle ıslanmıştı ve uzuvdaki şişlik büyük ölçüde azalmıştı.

Kanun kaçağına, gözle görülür şekilde utanana kadar
şükranlarını sundular
ve daha fazla konuşmamaları için yalvardılar.

Sabah, mahkûmlar tarafından herhangi bir düşmanca gösteri olmadan, gece gibi geçti. Kaleden ve diğer taraftaki bir binadan yükselen duman, kuşatılmışlara, düşmanın Ritter'in kehanet ettiği gibi gece boyunca mevzilerini aldığını söylüyordu. Açıkça, kurbanlarını saldırıyla almaya çalışarak hayatlarını riske atmak yerine zaferlerini beklemeye istekliydiler.

Chris akşam yemeği için güveç yapmaya başladığında, Ritter onu durdurdu. "Yemek pişirmek için daha fazla su ayıramayız," diye ilan etti. "Hastaya
çok şey harcadım ve kabaklar neredeyse boş. Yaşama
tek umudumuz suyumuzu idareli kullanmak ve şimdi kendimize bir harçlık koymak akıllıca olur. O büyük bakırda her birimize on gün boyunca günde bir buçuk pint yetecek kadar su olduğunu düşünüyorum."

Diğerleri onun teklifinin bilgeliğini gördüler ve hemen kabul ettiler
ve akşam yemeklerini kızarmış patates, ateşin önünde
kızarmış tütsülenmiş geyik eti ve birkaç yudum sudan yaptılar.

Bir keresinde öğleden sonra bir mahkûm pencereyi barikat altına alan direklerin arasındaki bir çatlaktan ateş etmeye çalıştı. Mermi geçti ve Ritter'ın
başını sadece iki santim ıskaladı. Eski kanun kaçağı hiç gözünü kırpmadı
ama alaycı bir şekilde şarkı söylemeye başladı, "Alay ediyorum, alay ediyorum, sadece seninle alay ediyordum."

Mükemmel bir mermi fırtınası alaycı sözlerine karşılık verdi.

"Serseriler iyi şarkı söylemeyi takdir etmezler," dedi sırıtarak.

Charley'nin durumu kanun kaçağının dikkatli müdahaleleri altında istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam etti ve gece olduğunda bir kez daha bilincine kavuştu ve nispeten acıdan kurtuldu.

Gece kuşatılmışların durumunda hiçbir değişiklik yaratmadı. Nöbetler önceki geceki gibi düzenlendi ve görevde olmayanlar karanlık çöker çökmez emekliye ayrıldı.

"Önsezilere inanır mısın," diye sordu Ritter, Walter'la birlikte pencereden dışarı bakarken. "Yaklaşan olayların önlerine gölge düşürdüklerine inanıyor musun?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Walter düşünceli bir şekilde, "bazen yaklaşan olaylar hakkında uyarılar aldığımıza neredeyse inanıyorum, ancak örneğin bir rüyayı doğrulayan olayların tesadüflerden daha fazlası olduğuna kendimi asla ikna edemiyorum."

"Birkaç gün önce böyle bir fikre gülerdim ama bütün gün
gelecek kötülüğün belirsiz bir önsezisine kapıldım ve bundan
kurtulmak imkansızdı," diye açıkladı arkadaşı.

"Sanırım karaciğerin," dedi Walter neşeyle, "benim açımdan, bu delikten sağ salim çıkacağımızı ve
hikaye kitaplarında yazdığı gibi sonsuza dek mutlu yaşayacağımızı hissediyorum. "

"Gelecekte benim için pek mutluluk olmayabilir, ancak
bu işten
çıkabilirsek," dedi arkadaşı hüzünle. "Bazen ölüm,
başıma gelebilecek en iyi şey olurdu diye düşünüyorum. Ben bir
ömür mahkûmuyum, hatırlarsınız, bir jüri tarafından suçlu bulundum ve
en aşağılık, en aşağılık tipteki haydutlarla birlikte
zor, aşağılayıcı bir işte bir hayat geçirmeye mahkûm edildim. "Bu, zevkle dört gözle beklenen bir gelecek değil!"

Walter sessiz kaldı, adamın sözlerinin doğruluğunu kabul etmekten ve böyle bir hayatın, böyle eğitimli ve rafine bir adama doğal olarak getireceği sefaleti düşünmekten başka bir şey yapamadı. "Kaçabilirsin, başka bir eyalete gidebilirsin ve hayata yeniden başlayabilirsin," diye önerdi sonunda.
"Bizim için yaptıklarından sonra ve seni şu anda yaptığımız gibi masum olduğuna inandıktan sonra, kaçmana yardımcı olmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Bir kaçağın hayatı bir mahkûmun hayatından daha kötü olurdu," diye ilan etti diğeri acı bir şekilde. "Her yüzde şüphe okurdum ve
teşhir edilme ve tutuklanma korkusu beni her zaman rahatsız ederdi."

Walter bu garip, talihsiz karakteri cesaretlendirmek için başka bir şey söyleyemedi ve diğeri bir çabayla üzerine çöken kara ruh halini üzerinden attı.

"Sanırım haklısın, karaciğerim olmalı," dedi hafifçe. "Sonuçta eski bir jokeyde şöyle bir söz vardır: "Bir yarışta bitişten başka hiçbir şey yoktur." Mahkum olarak yaşarsam en azından bir beyefendi olarak ölebilirim."

İkisine de nöbetleri bitene kadar süren sempatik bir sessizlik çöktü.

BÖLÜM XXXI.

GÖRÜŞME.

Gece boyunca sadece bir kez gözcüler rahatsız edildi. İki mahkûm
görmeden kulübeye doğru ilerlemeye çalıştı ancak yüzbaşı tarafından hemen fark edildiler ve yüzbaşı onları tabancasını
boşalttı ve bu da onları kaçmaya zorlamaktan başka bir etki yaratmadı. Bu olay dışında kuşatılanlar rahatsız edilmedi.

Mahkûmlar, herhangi birinin kaçma olasılığına karşı korunmak için kuşatılanlar kadar dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı.
Chris'in direkler arasındaki bir çatlaktan çıkardığı şapka hemen kurşunlarla delik deşik oldu.

Sabah avcılar ve yeni arkadaşları gerginlikten ve uzun süreli hareketsizlikten yorgun düştüler. Hepsi açık hava, bacaklarını uzatma şansı ve sınırsız içme suyu. Yirmi dört saat boyunca her birine bir buçuk pintlik yetersiz ödeneklerinin susuzluklarını artırmaktan başka bir işe yaramadığı neredeyse görülüyordu. Ancak, tatsız durumlarını güvenli bir şekilde değiştiremezlerdi ve akıllıca en iyisini yapıp homurdanmadılar.

Charley'nin sağlığa doğru hızla ilerlemesinde büyük bir tesellileri vardı. Şaşırtıcı bir hızla iyileşiyordu ve birkaç gün içinde tamamen iyileşmesi bekleniyordu.

Başka bir günün gelmesiyle, hükümlüler kulübenin kapılarına ve pencerelerine düzensiz bir ateş açtılar. Mermilerinin çoğu direk barikatlarındaki çatlakların arasından geçti ve duvarlara saplandı. Savunmacılar cephanelerini kontrol altında tuttular ve yalnızca bir hükümlü kol veya bacağını açtığında ateş ettiler. Artık binalarının zaptedilemezliğinden memnundular ve asıl endişeleri şans eseri kurşunların yolundan uzak durmaktı.

Sabah epey ilerlemişti ki, bir pencereden bakan Walter ayak tabanlarında tuhaf bir his hissetti ve
şaşkınlıkla aşağı baktığında küçük bir su birikintisinin
içinde durduğunu gördü. Bir alarm çığlığıyla büyük polisin oturduğu yere atladı.
Bir bakış en büyük korkularını doğruladı; başıboş bir kurşun, kabın dibine yakın bir yerde büyük bir delik açmıştı ve değerli su depolarından
bir fincan kadarı kalmıştı.

Bu herkes için sarsıcı bir darbeydi. Yiyecek olmadan birkaç gün yaşayabilirlerdi, ancak o sıcak, nemli iklimde hayat uzun süre su olmadan sürdürülemezdi. Kırk sekiz saat geçmeden, mahkumlara teslim olma veya korkunç susuzluk işkencelerine katlanma alternatifleriyle karşı karşıya kalacaklardı. "Mümkün olduğunca dayanmalıyız," diye ilan etti Ritter, "bir şeyler
ortaya çıkabilir. Hatta susuzluktan ölmek bile o iblislerin
elinde işkenceden daha iyidir. Geriye kalan azıcık suyu, hasta çocuk için saklamamızı öneririm. Biz ondan daha uzun süre susuzluğa dayanabiliriz."

Geriye kalanlar bu öneriye yürekten katıldılar ve kalan azıcık su boş bir kaba
döküldü ve kurşunlardan
güvenli olacağı bir yere yerleştirildi. Zımni bir anlaşmayla, kayıplarının
olay boyunca uyuyan Charley'den gizlenmesi konusunda anlaştılar. Onu yeterince iyi tanıyorlardı ve susuzluk çektiklerini
bilirse kalan azıcık suya dokunmayacağından emindiler.

Küçük grubun sıkıntılarına ek olarak, gün çok sıcak ve boğucuydu, tek bir hava bile kıpırdamıyordu. Öğlene doğru hepsi çok susamıştı ve
gece gelip sıcaktan hiçbir rahatlama sağlamadığında,
su eksikliğinden dolayı ciddi şekilde acı çekmeye başladılar.

Sıcak gece yavaşça uzaklaşarak başka bir nefes kesici, boğucu
gün getirdi, bu günün sonunda küçük grup neredeyse dayanma sınırlarının sınırına gelmişti. Önceki geceden beri kuru geyik etini yiyemiyorlardı, çünkü susuzluklarını çok artırıyordu. Dilleri ve boğazları kuru ve şişmişti ve ısınan vücutlarının her siniri ve atomu su için çığlık atıyordu.

Gece çökerken, Ritter delinmiş bakırı çıkardı ve deliği
tıkamak için kendini işe verdi.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Walter.

"Geri kalanlar uyuduğunda sana söylerim," diye fısıldadı genç haydut,
"Onları korkutmanın bir anlamı yok."

Korku ve susuzluktan işkence gören diğerlerinin huzursuz bir uykuya dalması gecenin geç saatlerini buldu ve Walter ile Ritter sohbetlerine
devam etmekte özgürdüler.

"Çaresiz bir durumdayız," diye ilan etti Ritter. "Bu sıcakta su olmadan çok daha fazla var olamayız. Kırk sekiz saat daha dayanacaksak hemen bir şeyler yapılmalı."

"Ama ne yapabiliriz?" dedi Walter umutsuzca. "Dışarıya çıkmak kesinlikle ölüm."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi diğeri, "neyse, deneyeceğim, yakında çekeceğimiz işkencelerden her şey daha iyidir."

"Öldürüleceksin," diye haykırdı Walter. "Ben gideceğim, Ritter, senden daha iyi kurtulabilirim."

"Kurşunla ölmek susuzluktan ölmekten daha iyidir," dedi arkadaşı soğukkanlılıkla, "ve sen benim kadar kurtulamazsın. Arkadaşların seni seviyor ve senin ölümün onlar için korkunç bir darbe olurdu, ben ise kimsenin özlemeyeceği bilinmeyen bir mahkûmum. Ama giderek daha da trajikleşiyorum," diye devam etti hafifçe. "Gerçekten başarılı olma şansının yüksek olduğunu düşünüyorum, gece karanlık ve girişimin cesareti
onun lehine olacak. Bizden birinin kalelerinin gölgesinde
dolaşmasını hayal bile etmeyecekler."

Açıkça içtenlikle konuşsa da Walter aldatılmamıştı.
İkisi de böyle bir girişimin umutsuzluğunu biliyordu. Walter diğerini
vazgeçirmeye çalışsa da Ritter kararlıydı.

"Kapı girişindeki direği olabildiğince sessizce kaldıracağız ve sen
tüfeğinle beni korumak için elinden geleni yapacaksın," dedi.

Walter ağır bir yürekle diğerinin direği kaldırmasına yardım etti.
Birlikte oldukları birkaç gün içinde Ritter'a çok düşkün olmuştu.
Onun cesaretine, zorluklar ve acılar karşısındaki neşeli ve tatlı mizacına hayrandı. Ayrılırken haydutun elini uzun ve dostça bir şekilde sıktı.

"Tanrı seni sağ salim geri getirsin," diye fısıldadı kırık bir şekilde.

Elin tekrar baskı yapmasıyla, Ritter elleri ve dizleri üzerine çöktü ve kapıdan karanlığa doğru yolunu açtı. Walter, kapıdan ilerlemesini endişeli bir kalple izledi.
Kulübeden epeyce uzaklaştığını, sonra ayağa kalktığını
ve kaleye doğru umursamazca yürüdüğünü gördü. Eylemin tam da bu cüretkarlığı, onu başarılı kıldı. Nöbetçi mahkûm şüphesiz ki bu figürün arkadaşlarından biri olduğunu, kulübeden gelen bir kurşuna gereksiz yere maruz kaldığını düşündü ve sadece onun gereksiz riskler almasına belli belirsiz şaşırdı ve belki de taşıdığı büyük nesnenin doğası hakkında
kısıtlı bir şekilde spekülasyon yaptı.

Ritter dikkatsizce kalenin yanından yavaşça geçti ve
kaynağa yaklaştı. Kalenin o tarafında nöbetçi yoktu ve bakırı kısmen doldurdu ve serin suyun yanında diz çökerek derin bir
içki aldı ve ateşli yüzünü ferahlatıcı sıvıyla yıkadı.
Çılgın görevinin yarısı tamamlanmıştı, ancak tamamen farkına vardığı gibi en riskli kısım henüz gelmemişti.

Başka bir uzun yudum alarak ağır bakırı kaldırdı ve onu önünde taşıyarak
mümkün olduğunca kişi tarafından gizlenecek şekilde
yavaşça kulübeye doğru yürüdü.

Geri dönenlerin üçte ikisi emniyetteydi, mahkûm gardiyan bir küfürle bağırdı, "Geri dön, aptal, gün ışığının senden
sönmesini mi istiyorsun?"

Ritter'ın cevabı kulübeye doğru koşarken alaycı bir kahkahaydı.

Gardiyanın tüfeği çatladı ve kaçan adam sarhoş bir şekilde sendeledi ama
hızla yoluna devam etti, bu arada mahkûm Winchester'ının kolunu acımasız bir zulümle çalıştırarak içindekileri kaçan adamın ardından boşalttı.

Kulübenin girişinde Ritter dizlerinin üzerine çöktü.

"Bakırı al," diye bağırdı Walter'a, "Vuruldum." Walter hemen kabı içeri yerleştirdi, sonra mermi yağmuruna aldırmadan,
yaralı adamı içeri sürükledi.

Diğerleri gürültüden uyanmışlardı ve hemen onun yanına geldiler.

"Chris, onu yatağıma yatırmam için bana yardım et; Yüzbaşı, kapı girişindeki direği yerine koy," diye emretti Walter yürek parçalayan bir sakinlikle.

Yaralı adam, onu nazikçe kanepeye yatırırken gözlerini açtı.

"Benimle uğraşmanın bir anlamı yok, ihtiyar," dedi sessizce. "Bir düzine yerden vuruldum ve hızlı gittiğimi bilecek kadar doktorum."

Walter başını ölmekte olan adamın yanına gömdü ve kuru bir şekilde hıçkırdı.

"Hadi, hadi," dedi diğeri yatıştırıcı bir şekilde, "kendini kötü hissetme.
Tam da istediğim şeydi. Bir beyefendi gibi öleceğim."

Walter hıçkırıklarını susturdu ve zayıfça söylenen kelimeleri yakalamaya çalıştı.

Yaralı adamın gözleri kapandı ve Walter bir saniye nefesini tuttu
onu ölmüş sandı, ama bir an sonra tekrar açtı ve hafifçe gülümsedi, "Bir yarışta bitişten başka hiçbir şey yoktur," diye fısıldadı.

Biraz daha hareketsiz yattı, ağır ağır nefes aldı. Aniden güçlü bir çabayla dirseğinin üzerinde doğruldu, gözleri garip bir ışıkla parladı. "Suçsuzum, sayın yargıç," dedi kararlı bir sesle, sonra hareketsiz ve beyaz bir şekilde geriye yaslandı.

"Öldü," dedi Walter, kırık bir şekilde. "İsteğini yerine getirdi; bir
kahraman gibi
öldü."

Hareketsiz bedeni saygıyla bir battaniyeyle örttüler ve küçük gruba acı bir kederin sessizliği çöktü. Diğerleri, Walter kadar
ölü adamla yakınlaşmamışlardı ama ona büyük bir hayranlık duymaya başlamışlardı ve onun hizmetlerinde hayatını
feda ettiği düşüncesi kederlerine eklenmişti.

Walter'ın acısı yoğundu ve zihninin kısa süre sonra başka kanallara zorlanması iyi oldu.

Aldatıldıkları şekilde çileden çıkan mahkûmlar, kulübeye sürekli ve yoğun bir ateş açtılar, bu ateşin altında kulübeyi saldırıyla ele geçirmeye yönelik birkaç girişimde bulunuldu. Ancak saldıran
taraflar, her girişimde karşılaştıkları sabit ateşle kolayca cesaretlerini yitirdiler.

"Sanki çaresizleşiyorlarmış gibi görünüyor," dedi kaptan. "Sanırım artık uzun süre dayanabileceğimizi biliyorlar ve cesaretleri kırılıyor," ve arkadaşları da ona katıldı.

Sabaha doğru mahkûmların ateşi azaldı ve yavaş yavaş kesildi.

Tam gün doğarken, kuşatılmışların kulaklarına uzaktan bir tüfek sesi geldi.

Artık yatağından kalkabilen Charley, heyecanla dinledi. "Bu, Kızılderili Charley'nin tüfeği. Sesi tanıyorum," dedi, "on atış; bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum."

Kaleden, on tüfek atışından oluşan bir cevap geldi. "Bu bir işaret," diye bağırdı Walter. "Acaba ne işe yarıyor."

"Merhaba, oradaki kulübede, bir görüşme istiyoruz," diye seslendi kaleden gelen
sert bir ses.

"Tamam," diye cevapladı Charley, "silahsız bir adam gönder."

Bir mahkûm kaleden çıktı ve kulübeye doğru korku dolu, tereddütlü adımlarla ilerledi.

"Korkma, sana zarar vermeyeceğiz," diye seslendi Walter ona cesaretlendirici bir şekilde.

BÖLÜM XXXII.

YARDIM.

"Ne istiyorsan söyle ve hemen yap," dedi Charley sertçe, mahkûm kulübeye yaklaştığında.

"Ben ve arkadaşlarım bu işi bitirmeye hazır olup olmadığınızı bilmek istiyoruz," diye homurdandı adam. "Adadan ayrılırken bize ateş etmezseniz, sizi hemen terk etmeyi kabul ediyoruz."

Charley tavsiye almak için diğerlerine döndü.

"Rüzgarda bir şeyler var," diye alçak bir sesle ilan etti. "Bu
teklifin o işaretten hemen sonra gelmesi bir şey ifade ediyor. Belki de
Kızılderililer geliyordur."

"Buna güvenemeyiz, henüz onlar için zaman gelmedi," diye gözlemledi
kaptan. "Tekliflerini kabul etsek iyi olur, çocuklar. Sanırım oyundan
sıkıldılar."

"Eğer ayrılmaya karar vermişlerse onları durduramayız," dedi
Walter. "Kaptanla aynı fikirdeyim. Bırakın gitsinler."

Charley adama döndü. "Anlaşırız, yeter ki hemen git," dedi.

Mahkum, somurtkan bir homurtuyla döndü ve hızla geri dönüp kaleye doğru yürüdü.

Mahkumlar gitmek için acele ediyorlardı, çünkü elçileri içeri
girmeden önce her biri silahını
ve diğer eşyalarını taşıyarak dışarı çıkmaya başladılar.

Elçinin ziyaretinden on dakika sonra haydutların sonuncusu duvarları
aşıp gözden kaybolmuştu.

Avcılar barikatı kapıdan kaldırmadan önce yarım saat beklediler ve
havasız hapishanelerine taze, serin sabah esintisinin girmesine izin verdiler. O zaman bile dışarı çıkmadılar, çünkü hala mahkumların bir
hilesinden korkuyorlardı. Ancak, düşmanlarından hiçbir iz olmadan, anlar sessizce
geçtikçe, korkuları azalmaya başladı.

"Onlara ne olduğunu öğreneceğim," diye ilan etti Walter sonunda. "Şimdi ne yaptıklarından emin olmazsak, önümüzdeki bir hafta boyunca dışarı çıkmaktan
korkacağız."

Arkadaşları onu bu aceleci projesinden vazgeçirmeye boşuna uğraştılar,
kararını vermişti ve onların sözlerine sağır kulaklarını tıkadı.

Tüfeklerden birini omuzlayarak duvara doğru ilerledi, çevik bir şekilde
üzerinden tırmandı ve diğer tarafta gözden kayboldu.

Walter'ın geri dönmesi yarım saatten fazla sürdü. Arkadaşları, duvarın tepesinde belirdiğinde
ve içten bir tezahüratla içeri daldığında onun hakkında huzursuz hissetmeye başlamışlardı.

"Hepiniz dışarı çıkın," diye bağırdı, "mahkumlardan
korkacak hiçbir şey kalmadı."

Küçük grup hevesli sorularla etrafında toplandı.

"Onları inişe kadar takip ettim," dedi. "Sığınaklarına yeni
girmişlerdi ve eski kamplarına geri dönüyorlardı ve canları pahasına kürek çekiyorlardı.

"Acele etmelerinin nedenini keşfetmem uzun sürmedi.
Akarsuyun yukarısında aşağı inen büyük bir Kızılderili sığınağı filosu vardı, en az
kırk tane olmalıydı. Sonra her şey olduğu gibi ortaya çıktı:
mahkumlar midillilerine geri dönüp onlarla kaçmayı hedefliyorlardı. Muhtemelen Kızılderili Charley onları biraz daha erken uyarsaydı bunu yaparlardı, ancak çok geçti."

"Devam et," dedi Charley, Walter hikayesini anlatırken duraksadığında hevesle.

"Sadece bu adaya yakın küçük bir adaya kadar gelmişlerdi ki,
tam önlerinde büyük bir kano filosu belirdi. Sanırım
burada sıkışmış oldukları için başarılı bir mücadele için hiçbir şey yapamayacaklarını fark ettiler;
neyse ki, o küçük adaya
karaya çıktılar ve kum yığınları oluşturdular ve arkalarında yatıyorlar."

"Kızılderililer onlara saldırdı mı?" diye sordu Charley.

"Tek bir el ateş edilmedi. Kızılderililer, kanolarıyla adanın etrafında bir daire oluşturdular ve
bekliyor gibi görünüyorlar. "

"Hepimiz inişe geçelim," diye önerdi Charley, Walter hesabını bitirirken.

Diğerleri de Charley kadar heyecanlıydı ve teklifi hemen kabul ettiler.

Durumu Walter'ın tarif ettiği gibi buldular, üzerinde mahkumlardan oluşan bir çete ve etrafında kanolardan oluşan bir çember olan küçük ada.

"Kızılderililer onlara ciddi bir şekilde saldırırsa çok fazla dayanamazlar," diye gözlemledi kaptan, "o adada bir nebze bile barınak yok ve
suyun üstünde neredeyse bir ayak bile yok."

Küçük grup olay yerine hevesle bakarken, kasvetli trajedinin bir sonraki perdesi gerçekleşti.

"Bakın," diye haykırdı Charley, "kanolarını bağlamamışlar ve
sürükleniyor. Kızılderilileri izlemekle o kadar meşguller ki henüz fark etmediler."

Mahkumlardan gelen dehşet dolu bir çığlık, kayıplarını keşfettiklerini hemen söyledi. Birkaçı sürüklenen teknenin peşinden atlayacakmış gibi suya doğru koştu, ancak bu eylemi yapmaya cesaret ederlerse kesinlikle onları karşılayacak olan kurşunlarla yüzleşme cesaretine sahip olmadıkları açıktı, çünkü suyun kenarında durdular ve kısa süre sonra kumdan oluşan siperlere geri döndüler.

Bir Kızılderili kano çemberinden kürek çekerek çıktı ve sürüklenen tekneyi sabitleyerek diğerlerine doğru çekti.

"Sadece bakın," diye haykırdı Walter, "Seminollerin bu hareketle ne demek istediğini merak ediyorum."

Diğerleri şaşkınlık dolu birçok ünlemle hevesle bakıyorlardı.

Kuşatan kano çemberi dağılıyordu, önce biri çemberden düştü, sonra bir diğeri, ta ki tüm filo tek, uzun, kesintisiz bir sıra oluşturana kadar. Kürekler Suda parladı ve uzun hat
küçük adanın yanından zarifçe süzülerek geçti.

"Eğer o alçakları serbest bırakmayacaklarsa beni çapraz ağaçlara asabilirsiniz," diye bağırdı kaptan iğrenerek.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye itiraf etti Charley, üzgün bir şekilde. "Tek yapmaları gereken
kıyıya yüzmek ve yürüyerek çıkmak."

Büyük filo istikrarlı bir şekilde süzülerek geldi, doğrudan küçük grubun durduğu
karaya yöneldi.

Mahkumlar, korkunç saldırının
bu kadar çabuk terk edildiğini gördüklerinde sevinçli bir çığlık attılar.

Karaya çıkıştan yüz metre uzakta, kano filosu hızını
azaltmış gibiydi, Kızılderililerin çoğu kürek çekmeyi bıraktı ve uzun hat
karmaşaya sürüklendi.

Öndeki kanodaki bir Kızılderili ayağa kalktı ve diğerlerine
sövüyormuş gibi göründü.

"Bu Küçük Kaplan," dedi Walter, hatibi tanıdığında. "Konuşma yapıyor."

Avcılar, elbette, konuşmacının sözlerinden hiçbir şey çıkaramadılar, ancak ses tonu ona genç Kızılderilinin çok ciddi olduğunu söylüyordu. Net, yankılanan sesi şimdi umutsuz bir alayla çınlıyor, şimdi de dokunaklı bir çekiciliğe dönüşüyordu.

"Aman Tanrım, ama o doğuştan bir hatip!" diye haykırdı Charley hayranlıkla. "Sanki onları umutsuz bir girişimde bulunmaya zorluyormuş gibi geliyor."

Kızılderili sonunda konuşmayı bıraktı ve küreğini tekrar çekerek teknesini ileri gönderdi, arkadaşları da onu takip etti.

Kaba kanosunu avcıların ayaklarının dibine indirdi ve bir panterin hafif, kıvrak sıçramasıyla dışarı fırladı.

"Nasıl," dedi, ciddiyetle, elini sırayla her birine uzatarak.

Avcılar, küçük, biçimli eli gerçek bir zevkle sıktılar. Hepsi genç Kızılderilideki değişimden etkilenmişti. Onu en son gördükleri kısa
zamanda, kaygısız bir gençten, halkının kanunu olan düşünceli bir şefe dönüşmüştü. Tavırları ciddi ve çekingen olmuştu ve etrafında erkeksi duruşuna çok yakışan bilinçli bir güç havası vardı.

Küçük gruptakilere keskin gözlerle birinden diğerine baktı.
"İyi," dedi, berrak, müzikal sesiyle. "Hepsi burada, hiçbiri eksik değil, gece gibi bir yüze sahip olan küçük bile. Küçük Kaplan'ın kalbi çok geç gelmesinden korkarak ağırlaştı. Ama
ne çakalın kabilesi ne de gecenin ruhları arkadaşlarına zarar verdi."

"Genç şef ruhların adasına inmekten korkmuyor muydu?" diye sordu Charley gülümseyerek.

Kızılderili gururla doğruldu. "Bir Seminole soluk yüzlünün yürümeye cesaret ettiği yeri takip etmekten korkar mı?" diye sordu.

"Soluk yüzlüler bile korkuyla dolmuştu," dedi Charley, hemen, şaka yapmaya çalıştığı için pişmanlık duyarak, "ama aslında gölgelerden korkan çocuklar olduklarını anladılar. Gizem dolu sesler çıkaranları öldürdüler."

"Genç beyaz şef gerçeğin diliyle mi konuşuyor?" diye sordu Seminole, hevesle.

"Kendisine nasıl konuşulursa öyle olsun," diye cevapladı Charley, ciddi bir şekilde. "Küçük Kaplan soluk yüzlü arkadaşlarıyla gelirse, ona birçok harika şey gösterecekler."

Genç Kızılderili bir an tereddüt etti, gelenekle birlikte içinde büyüyen korkular merakıyla mücadele ediyordu, ama merakı yenmişti.
Hepsi inişe çekilmiş olan takipçilerine dönerek, kendi dilinde birkaç keskin emir verdi. Açıkça isteksizce kıyıya çıktılar ve aralarında hatırı sayılır bir mırıldanma oldu. Şef onlara alaycı bir gözle baktı.

"Bazı savaşçılarım erkek değil, erkek kıyafetleri giymiş squaw'lar," dedi acı bir şekilde. "Kanları damarlarında korkuyla akıyor."

Mırıldanan Seminole'ler şeflerinin alaycı bakışları altında sessizleştiler
ve şef beyaz arkadaşlarıyla birlikte ilerlediğinde onlar da yakından takip ettiler.

Duvara doğru giderken Charley genç Kızılderiliye
çan ve gece zili hakkında bilgi verdi.

Şef yüzünde rahatlama ve memnuniyetle dinledi ve haberi takipçilerine kendi dilinde hemen iletti.
Kızılderililerin yüzleri hareketsiz olduğu için, hayatları boyunca korku dolu bir gizem olan şeyin açıklaması karşısındaki rahatlamalarını ve memnuniyetlerini tamamen gizleyemediler.

Küçük Kaplan ormanın içinden geçen eski yolu gördüğünde şaşırdı ve taştan duvarlar ve binalar görünce çocukça bir sevinç
gösterdi. "Bu büyük bir şefin evi olmaya layık bir ada," diye ilan etti. "Büyük taş çadırında (kalede) Küçük Kaplan avlanmadığı zamanlarda huzur içinde dinlenecek ve kadınlar bu kara toprağı, büyük yam tarlaları ve dalgalanan mısır tarlaları haline getirecekler. Soluk yüzlülerin yaptığı iyi bir şey; kızıl kardeşleri onları nasıl ödüllendirebilir?"

"Onlara savaşçılarından birini ödünç vererek onları midillilerinin ve mallarının beklediği yere geri götürecek," diye hemen cevapladı Charley.

"Yapılacak," dedi şef, "ama kızıl kardeşlerinin kalpleri ayrılmak için ağır olacak. Kalpleri, soluk yüzlülerin yanlarında kalıp Seminoleler arasından squaw'ları yanlarına almaları umuduyla sevinçle dolmuştu."

Kaptan, bir Kızılderili squaw düşüncesiyle öfkeden patlamak üzereydi ama Charley hemen konuştu.

"Küçük Kaplan arkadaşlarına büyük bir onur veriyor, yine de kalpleri ayrılma düşüncesiyle ağır olsa da gitmeliler." Charley, kaptana baktı ve yaramazca ekledi, "Yüzünde ve kafasında gri saçlar olan adamın, şüphesiz, halkı arasında onun dönüşünü özleyen birçok squaw'ı vardır."

Yaşlı denizci, konuşan kişiye konuşamayan bir öfkeyle baktı.

"Tarlaları sürmek için çok fazla el olamaz," diye gözlemledi şef, ciddi bir şekilde. "Ona,
kendisiyle birlikte
kira evine götürmesi için başka bir kızılderili vereceğim."

Charley, utanmış yüzbaşıyı başını sallayarak susturdu.
"Şef naziktir," dedi, "ama kızılderililer insan gibi değildir, beyaz kızılderililer ile kızılderililer arasında büyük bir düşmanlık ve saç çekme olur,
ve kızılderililer kavga ettiğinde kızılderililer savaşçı için üzülür."

Şef ciddi bir şekilde başını salladı. "Genç beyaz şef doğru söylüyor," dedi.

BÖLÜM XXXIII.

SEMINOLELER.

Avcıların konuşması şimdiye kadar Charley tarafından yürütülmüştü. Walter sessiz kalmış, mahkûmlar tarafından kendilerine yapılan
haksızlıkları düşünerek meşgul olmuştu. Katillerin kurşunlarıyla
hayatından edilen kulübedeki hareketsiz, soğuk bedeni unutamıyordu. Genellikle kinci bir çocuk değildi, ancak Ritter'in asil eylemini ve ani ölümünü düşündükçe tutkusu giderek arttı ve sonunda genç şefe küçümseyici bir şekilde döndü.

"Küçük Kaplan bir adamın diliyle konuşuyor, ancak eylemleri bir Kızılderilininki gibi," diye acı bir şekilde ilan etti. "O ve yiğitleri, halkının katillerinden ve babasının katillerinden mi korkuyorlar ki, onları huzur ve güven içinde kaçmaya bırakıyorlar?"

"Kaçmayacaklar," dedi genç Kızılderili, vahşi alaycılığa öfkeyle yüzü kararmıştı. "Bir adamın bir adam için ölümü, ancak çakallar çakallar gibi ölecek. Korkudan dehşete kapılmış kalpleri ve korkularından suya dönmüş kanlarıyla, soluk yüzlülerin onlara verebileceğinden daha korkunç bir ölümle ölecekler."

"Onu gücendirdin, Walter," dedi Charley, genç vahşi gururla
uzaklaşırken. "Neden daha sabırlı olamadın? Bana göre
baştan beri mahkumlarla başa çıkmak için bir planı vardı."

"Sanırım ayağımı soktum," dedi Walter pişmanlıkla, "ama
şimdi bunun için ağlamanın bir anlamı yok."

Kızılderililer çoktan ateş yakıp kahvaltı hazırlıyorlardı, ama
avcıların önlerinde, yemeğe dokunabilmeleri için
önce yapmaları gereken bir görev vardı ve hemen işe koyuldular.

Görkemli bir canlı meşe ağacının gölgesinde derin bir mezar kazdılar ve
talihsiz Ritter'in cesedini oraya koydular. Gözleri nemliydi
çünkü toprak genç kahramanın kalıntılarını örtüyordu.

Kızılderili grubuna yaklaştıklarında Küçük Kaplan onları karşılamak için ayağa kalktı.

Walter elini uzatarak ona doğru yürüdü. "Öfkeli, aptalca sözlerim için özür dilerim," dedi. "Üzüntü yüreği ağırlaştırdığında,
dil acılaşır."

Genç Seminole, uzatılan eli belirgin bir zevkle kavradı. "Kızılderililer bile affeder ve unutur ve bir savaşçı bir kızılderiliden daha asil olmalıdır," dedi bilgece. "Soluk yüzlüler oturacak ve kızılderili kardeşlerinin
yemeğini paylaşacaklar."

Avcılar memnuniyetle reddederlerdi ama bunu
kırgınlık yaratmadan yapamazlardı, bu yüzden
yiyecekleri içeren buharı tüten kazanı çevreleyen daireye oturdular ve içten
bir
tedirginlikle güveçten hafifçe yediler.

Her on beş Kızılderiliye bir kazan düşüyordu ve yemek yeme biçimleri
arzulananın çok altındaydı. Kaşık ve çatalları yoktu ama
ellerini kazana daldırıp istedikleri porsiyonları
çıkararak sorunu çözdüler. Gerçek bir nezaketle, misafirlere
kazandaki ilk daldırma fırsatı verildi.

Yemeklerini yerken, avcılar ev sahiplerini şimdiye kadar yaptıklarından daha dikkatli bir şekilde inceleme fırsatı buldular.

Hepsi vahşi erkekliğin muhteşem örnekleriydi. Hiçbiri 1,80 metreden kısa değildi ve her biri bir atlet gibi şekilli ve kaslıydı.
Hepsi her zamanki Seminole elbisesini giymişti, belinde kuşaklı uzun bir gömlek,
mokasenler ve sıkıca sarılmış kırmızı mendillerden yapılmış türbanlar.
Son derece temiz ve bakımlıydılar, Kızılderili kabilelerinde yaygın olmayan bir erdem.

Şirketin içinde birkaç kadın vardı ama ikinci bir bakışı bile cezbetmiyorlardı.
Ahşap yüzlü, bakımsız görünümlü yaratıklardı,
neredeyse iğrenç görünüyorlardı.
Çenelerinin ucundan göğüslerine kadar, kocaman bir yaka gibi, sağlam bir kütle oluşturan, ip ip renkli boncuklarla donatılmışlardı.

"Sen hangisini kendine seçtin, Kaptan?" diye fısıldadı
Charley. "Şu iri olanın gözü senin üzerinde gibi görünüyor."

Yaşlı denizci utançtan kızardı. "Dikkat et yoksa seni yakalarlar," diye korkuyla uyardı, "Daha çok o büyük olanın beni seçtiğini hissediyorum ve onu hiç cesaretlendirmek istemiyorum."

Kızılderililer, günü ruhların dağıtılması ve topraklarına büyük ve verimli bir adanın eklenmesinin kutlandığı bir tatil olarak görüyorlardı.

Sabah ziyafetlere, koşmaya, zıplamaya ve güreş müsabakalarına ayrılmıştı. Bu yarışmalara yalnızca genç Kızılderililer katılıyordu, savaşçılar ise ciddi bir şekilde oturup izliyorlardı. Genç avcılarımız güçlerini ve becerilerini Kızılderili delikanlılarla denediler,
ama yaşlarındaki çoğu çocuktan daha güçlü ve çevik olmalarına rağmen, genç Seminole'lerle baş edemeyeceklerini gördüler.

Çocuklar yarışmaların tadını çıkarırken, kaptan asık suratla ayrı oturuyordu, endişeli gözlerle kadınları izliyordu.

Gözlerinde yaramaz bir parıltıyla Charley, İngilizce konuşabildiğini bulduğu Seminole delikanlılarından birini kenara çekti ve ona hevesle fısıldadı.

Kızılderili delikanlının parlak, boncuk gibi gözleri dinlerken parladı ve
Charley sözlerini bitirdiğinde başını salladı ve ateşin etrafındaki gruba doğru uzaklaştı.

"Bak, Walt, oh, bak," diye bağırdı Charley bir an sonra, "kaptana bak, aman Tanrım, aman Tanrım," ve Charley kötü bir neşeyle çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

Genç Kızılderili işini iyi yapmıştı. Bir düzine kadar kadın
yaşlı denizcinin etrafında bir halka oluşturmuş ve yavaşça yaklaşıyorlardı.
Kaptan ayağa kalkmaya çabalamıştı ve kırmızı yüzü ve dehşet dolu gözleriyle
kollarını çılgınca sallıyor, "Git buradan, git buradan" diye bağırıyordu, tıpkı bir tavuk sürüsünü
kovmak gibi.

"Korkma, kaptan," diye seslendi Charley, "sadece seni kucaklamak istiyorlar."

"Kucaklanmayacağım, kucaklanmayacağım, kucaklanmayacağım," diye bağırdı yaşlı denizci, çılgınca.

"Gel, Kaptan, Hobson rolünü yap," dedi Walter, "hanımlar bunu bekliyor."

"Yardım edin, yardım edin," diye bağırdı kaptan yalvarırcasına, asık suratlı kadın
ların çemberi istikrarlı bir şekilde ilerlerken, "Kucaklanmayacağım, kucaklanmayacağım."

Kadınlar aniden bir dehşet uluması ile dönüp kaçtılar.

Kaptan korkusundan ağzını biraz fazla açmış ve takma dişleri düşmüştü. Yaşlı denizci onları eline aldı
ve kollarını sallamaya devam etti. "Kucaklanmayacağım," diye bağırdı.

Ama meydan okumaya gerek yoktu; kadınlar, sayısız boncukla hareket edebilen dişleri olan garip yaratığın yanına yaklaşamamışlardı.

"Yazıklar olsun, Kaptan," dedi Charley sertçe, iki çocuk yaşlı denizciye yaklaşırken. "O hanımlarla flört ediyor olmalısın ki böyle davransınlar."

"Sanırım sadece görünüşümden etkilenmişlerdi," dedi kaptan mütevazı bir şekilde, "Hanımların her zaman gözdesiydim."

"Sanki yine bu tarafa doğru geliyorlarmış gibi görünüyor," dedi Walter.

Yaşlı denizci korku dolu bir çığlık atarak döndü ve koşabildiği kadar hızlı bir şekilde kulübenin sığınağına doğru koştu.

Çocuklar kahkahalarla bağırdılar ve hatta ciddi savaşçılar bile
bu sahneye gülümsediler.

Akşam yemeğinden sonra kutlama yeniden başladı, ancak bu sefer gençler seyircileri oluştururken büyükleri atış müsabakaları ve daha ciddi beceri ve güç yarışmaları düzenlediler.

Kaptan neredeyse gün batımına kadar kulübeden çıkmadı ve
çıktığında hem üst hem de alt dişlerini elinde tutuyordu.
Bir kızılderili ona yaklaştığında ağzını sonuna kadar açar ve dişlerini havaya kaldırırdı.

"Seni onlarsız görmeye alışacaklar ve yakında seni her zamanki kadar
güzel bulacaklar," dedi Charley ona, ciddi bir şekilde.

"Charley," dedi yaşlı denizci, ciddi bir şekilde, "iyi ya da kötü, yarın bu adadan ayrılıyoruz. Bu Injin kadınlarının benim gibi bir adamla karşılaşması sık rastlanan bir şey değil ve bu onları deli etti. Daha uzun süre kalmam
güvenli değil."

"Shelbourne'daki dul kadının bunu duyduğunda ne diyeceğini merak ediyorum," dedi Walter düşünceli bir şekilde. "Doğal olarak, onlara büyük bir cesaret vermiş olmanız gerektiğini düşünecektir."

"Eğer ikinizden biri kasabada bundan tek kelime ederse, sizi boğarım," diye ilan etti endişeli yaşlı denizci.

"Tek kelime etmeyeceğiz," dedi Charley sertçe, "ama Walter ve bana korkunç bir örnek oluşturduğunuzu söylemeliyim, kaptan."

Bu veda atışından sonra, iki işkenceci hızla geri çekildi, çünkü yaşlı denizci neredeyse öfkeyle patlama noktasındaydı.

Öğleden sonrasının sıkıntılar getirdiği tek kişi kaptan değildi. Chris de sıkıntılardan payını almamıştı. Seminoleler ona belirgin bir küçümsemeyle davranıyorlardı ve diğerleriyle birlikte yemek yemesine bile izin vermiyorlardı. "Kızılderililer zencileri aşağılık bir varlık olarak görüyorlar," diye fısıldayarak itiraf etmişti
Charley Walter'a. "Everglades'in kalbinde birden fazla zenci köle olduğuna dair söylentiler var. Seminole'lerin, renkli ırk hakkındaki görüşlerini ifade eden bir atasözü vardır: 'Beyaz adam, Kızılderili, köpek, zenci'."

Chris'in sıkıntıları, akşam vakti küçük grup Kızılderililerle birlikte ateşin etrafında oturduğunda doruk noktasına ulaştı.

Bütün gün küçük zenciyi yakından izleyen şef,
Charley'e döndü: "Ben alırım," dedi ve elini sallayarak Chris'i işaret etti. "Ben alırım zenci."

"Ben zenci değilim," diye bağırdı Chris öfkeyle, "Ben özgür doğmuş siyah bir İngiliz'im, ben buyum."

Charley, öfkeli küçük zenciyi elini sallayarak susturdu.

"Zaten bir efendisi var ve bu yüzden satmamız gereken biz değiliz," dedi,
Chris öfkeyle kıpırdanırken.

"Kimin efendisi?" diye sordu Seminole, sağlam küçük zenciye takdir edici bir bakış atarak.

"Kral Edward adında bir adam," dedi Charley ciddi bir şekilde ve Chris'in öfkesi yatıştı.

"Çok yazık," diye homurdandı şef ve konuyu kapattı.

"Bu ne?" diye bağırdı Walter aniden, uzaktan gelen tüfek sesleri havada yankılanırken, düzensiz bir şekilde tekrarlanıp sonunda kesilirken.

"Sanırım mahkûmlar," diye fısıldadı Charley, "Anlamıyorum, neden ateş ediyorlar. Bütün Kızılderililer burada."

Kızılderililer arasında anlamlı bakışmalar geçti.

"Çakallar öldü," dedi şef, yüzünde vahşi bir sevinç ifadesiyle.

"Onları kim öldürdü?" diye haykırdı Charley.

"Timsahlar," dedi Seminole kısaca.

Küçük grup dehşet içinde birbirlerine baktı. Şimdi Seminolelerin neden bir saldırı yapmadıklarını ve mahkumların kaçamayacağına bu kadar güvendiklerini anlamışlardı.

Avcılar kendilerini zulmeden adamlardan nefret etseler de, başlarına gelen korkunç kader karşısında şok oldular ve dehşete düştüler.

BÖLÜM XXXIV.

DÖNÜŞ.

Avcılar kısa süre sonra ateşin etrafındaki çemberden çekilip kulübelerine doğru yürüdüler.

"Bu garip bir yolculuktu," dedi Charley düşünceli bir şekilde. "Bunun gibi bir tane daha yapmak istediğimi sanmıyorum. Başımıza gelenlere bir bakın,
ve bundan ne kazandık? Hiçbir şey."

"Geri dönüş yolunda St. Johns'ta durup tekrar tüy avlayabiliriz," diye önerdi Walter.

Ancak diğerleri bu öneriyi kesin bir şekilde reddetti.

"Tehlikelerden kurtulduktan sonra, Providence'ı baştan çıkarmak gibi olurdu," diye ilan etti kaptan.

"Bu zenci, siyah bir İngiliz'e zenci dendiği bir kentten çıkmak istiyor," dedi Chris.

"Bana tüylerden bahsetme," diye haykırdı Charley, "Bu yolculukla ilgili her şeyden bıktım."

Walter gülümsedi. "Yanımızda birkaç bin dolar değerinde tüy taşıdığımızı bilseydim, kendimi hiç kötü hissetmezdim," dedi.

"Ah, hayal kurmayı bırak ve yatağa git," diye haykırdı Charley, öfkeyle,
"Yanımızda birkaç bin dolar değerinde tüy taşımak yerine, kıyıya vardığımızda hepimiz bir iş aramak zorunda kalacağız."

Fakat Charley'nin korkunç kehanetlerine rağmen, Walter karanlıkta soyunurken gülümsüyordu.

Avcılar gün ağarırken hareketlendiler ve erken bir başlangıç ​​için hazırlık yaptılar. Aceleyle bir kahvaltı hazırladılar ve yediler ve sonra
kanolarını suya indirdiler.

Şefin rehber olarak atadığı Kızılderili, sığınağında sabırla bekliyordu.

Avcıların az sayıdaki eşyalarını yerleştirmeleri uzun sürmedi ve
kısa sürede yola çıkmaya hazırdılar.

Şef, tüm çetesiyle birlikte onları suya kadar takip etti.

Avcılar genç Seminole'den gerçek bir pişmanlıkla ayrıldılar ve o da
kendi adına, çok etkilenmiş görünüyordu.

"Küçük Kaplan, beyaz kardeşlerinin tekrar Glades'e dönmesini umuyor," dedi her biriyle el sıkışırken. "Kızılderili çadırı onlara her zaman açık olacak. İspanyol yosunu gibi saçları olan,
tekrar düşünüp,
aralarından, çadırını neşelendirmek için
birini seçmeyecek mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, şef," dedi yaşlı denizci aceleyle, "sadece
diğerlerini kıskandırırdı."

Kızılderililerin geri kalanı toplandı ve her biri küçük grupla el sıkıştı, ciddi bir şekilde "Nasıl," dedi, birçoğunun bildiği tek İngilizce.

Avcılar kanolarına binip küreklerini aldılar.
Sığınağındaki Kızılderili rehber öne geçti ve
avcılar parıldayan bıçaklarla
onu yakından takip ettiler.

Hükümlülerin ölümle karşılaştığı küçük adayı geçerken, avcılar dehşetten titremelerini bastıramadılar.
Çevresinde
iğrenç görünümlü timsahlar yatıyordu, suyun üzerinde sakince uyuyorlardı
ve aralarında bir adamın hasır şapkası yüzüyordu. Zalim, merhametsiz
odadan geriye kalan tek şey buydu grup.

"Ölümü hak ettiler, ancak karşılaştıkları ölüm herhangi bir insan için çok korkunçtu," diye mırıldandı Charley.

"Acaba Kızılderili Charley'nin başına ne geldi," dedi Walter. "Diğerleriyle birlikte değildi."

Rehberlerinin hızlı kulakları soruyu yakalamıştı. "Sivrisineklerin yemesi için bataklıkta bir ağaca bağlandı," diye gönüllü oldu neşeyle.

"Sanırım," diye belirtti Charley, uzun bir duraklamadan sonra, "Sanırım bir Seminole'nin düşmanı olmaktansa dostu olmayı tercih ederim."

"Evet, evlat," diye kabul etti kaptan, "onlar hala aşklarında ve nefretlerinde vahşiler."

Seminole rehberi onları Everglades'ten kısa bir yoldan çıkardı ve avcılar büyük bataklık geride kaldığında rahat bir nefes aldılar.

İki gün boyunca gün ışığında seyahat ettiler, geceleri uygun bir noktada kamp kurdular. Üçüncü günün sabahı, eşyalarının gömüldüğü eski kamplarına ulaştılar. Burada, Seminole'ler midillilerini ormanda ararken tekrar kampa girdiler. İkinci gün, atlardan birine binip diğerlerini sürerek zafer kazanmış bir şekilde geri döndü. Hayvanlar, zengin beslenme ve uzun süreli hareketsizlikten dolayı düzgün ve şişmandı.

Avcılar, rehberlerine birkaç çakı ve mühimmatıyla birlikte bir tabanca hediye ettiler ve onu sevinçle gönderdiler.

"Eve dönene kadar size büyük bir sürpriz yapmak istedim ama artık saklayamam," dedi Walter, arkadaşları kanoları paketlere yerleştirmek için hazırlık olarak parçalara ayırmaya başlarken.

Diğerleri ona şaşkınlıkla bakarken, kanolardan birinin alt kısmından bir bohça çıkardı. Bunu açarak uzun, tüylü bir tüy çıkardı.

"Bunu nereden buldun?" diye haykırdı Charley şaşkınlıkla.

"Şefin adasında çıkardığımızlardan biri," diye açıkladı Walter.
"Görüyorsunuz ya, bu tür şeyleri işleyen bir dükkânda çalışıyordum ve paketi ilk açtığımızda o tüylerin göründükleri kadar kötü durumda olmadıklarını fark ettim. Daha fazla hayal kırıklığına neden olma riskini göze almak istemediğim için bu konuda hiçbir şey söylemedim, ancak kutuyu kanoya koydum ve adaya ilk geldiğimde zayıf bir sirke ve su karışımı alıp üzerlerinde çalışmaya başladım. Sadece iki veya üçünü temizlemeye vaktim oldu, ancak en azından dörtte üçünün satılabilir hale getirilebileceğinden eminim."

"Walter, sen bir kozsun," diye haykırdı Charley neşeyle ve diğerleri de hayranlıklarını ve sevinçlerini dile getirmekte pek geri kalmadılar.

Walter'ın düşünceliliği sayesinde, sahile geri dönmek için patikayı takip eden neşeli ve mutlu bir gruptu.

Dönüş yolculuğu herhangi bir olağandışı olay olmadan gerçekleşti ve küçük grup Shelbourne'un küçük sahil kasabasına güvenli bir şekilde ulaştı. Burada midillilerini ve silahlarını sattılar ve küçük bir ev kiralayarak hasarlı tüyleri temizlemek ve pazara hazırlamak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Görev tamamlandığında ve son tüy satıldığında, kendilerini 3.200 dolarlık önemsiz olmayan bir miktarın mutlu sahipleri olarak buldular. Bu miktar aralarında paylaştırıldı ve her birine 800 dolarlık bir sermaye verildi. Tüylerinden aldıkları ilk parayla, kasabaya ticaret yapmak için gelen bir Kızılderili tarafından arkadaşları Küçük Kaplan'a gönderdikleri
güzel bir tekrarlayan tüfek satın aldılar.

Birkaç hafta sonra, avcılar, kendilerine rehberlik eden Seminole'den bir ziyaret aldılar.
Şefin hediyesi olan
güzelce tabaklanmış geyik derilerinden oluşan bir desteyi taşıyordu.

"Küçük Kaplan beyaz kardeşleri için yas tutuyor," dedi şefin habercisi, "güzel tüfek ona onlardan gelen bir mesaj gibi konuşuyor.
Onlara istedikleri zaman geri dönmelerini ve günlerini
kendi çadırının sığınağında
sonlandırmalarını söylüyor. Gri saçlı olan isterse, bir squaw teklifinin hala geçerli olduğunu söylüyor."

Kaptanla ilgili şaka saklanamayacak kadar iyiydi ve çocuklar bunu kaptanın ilgilendiği dul kadına anlattılar. Kadın bazen ona esmer hanımlara fazla cesaret verdiği için görev veriyor ve yaşlı denizci kıpkırmızı oluyor ve bunun böyle olmadığını, buna engel olamayacağını, hanımların her zaman gözdesi olduğunu söylüyor. İlk başlarda Walter ve Charley'den ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamalarını istiyordu, ancak onlar sadece başlarını uğursuzca sallıyor ve ciddi bir şekilde sessiz kalıyorlardı. Avcılar geri döndüklerinde mahkumların ölümüyle ilgili tam bir açıklama hazırlamış ve bunu yetkili makamlara postalamışlar, ancak çok öfkelenmelerine rağmen hikayelerine inanılmamış ve teklif edilen ödül parasını güvence altına alma girişimi olarak değerlendirilmiş. Chris az önce herkesin mırıldandığı bir şarkı yüzünden çok öfkelenmiş durumda. Nakaratının "Rakun, rakun, rakun, keşke rengim solsa" şeklinde olduğuna inanıyoruz. "Zenci" kelimesinden bile daha saldırgan bir unvan olarak görüyor ve bunun özgür doğmuş siyah bir İngiliz beyefendisine verilebilecek bir isim olmadığını iddia ediyor.

Şu anda tüm avcılarımız korkunç deneyimlerinden dinleniyor. İnsan, onları başka bir tehlikeli yolculuğa çıkmaktan caydıracak kadar şey yaşadıklarını düşünebilir, ancak maceralar maceraya olan sevgiyi besler ve özgür, açık hava, dere ve ormanı takip edenleri yüksek sesle çağırır.

SON.

BRONCHO RIDER BOYS SERİSİ

FRANK FOWLER'dan

Çocuklar İçin Heyecan Verici Hikayeler Dizisi, sadece kovboy hayatıyla ilgili önemli bilgiler içermekle kalmıyor, aynı zamanda Vahşi Batı'nın geniş ovalarının ve yüksek dağ sıralarının temiz havasında yaşayan maceracı ruhu da yansıtıyor gibi görünüyor. Bu
masallar, açık havada keyifli maceralar okumayı seven her çocuğun kalbini sevindirmek için hesaplanmış bir damarda yazılmıştır; ancak
aynı zamanda en dikkatli ebeveyn bile onları çocuğunun
ellerine teslim etmekten çekinmemelidir.

KEYSTONE ÇİFTLİĞİNDEKİ BRONCHO BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya,

Eyer ve Kementin Üç Arkadaşı.

Bu hikayede okuyucu, sadık arkadaşlarla tanışır:
Adrian Sherwood, Donald McKay ve William Stonewall Jackson Winkle, şişman, kızıl saçlı bir Güneyli çocuktur; yoldaşları arasında çeşitli zamanlarda "Küçük Willie Winkle", "Broncho Billie" ve "Küçük Billie" olarak bilinir. Kitap hızlı bir aksiyonla başlar ve kitabı elinizden bırakana kadar kesinlikle "bir şeyler oluyor", muhtemelen sona ulaştığınız için pişmanlık
iç çekersiniz; ancak ikinci bir cildin elinizin altında olduğunu bilmekten
memnun olursunuz. Maceranın yanı sıra, tüm oğlanların hoşuna giden türden, az çok neşeli bir mizah da var.

ARIZONA'DAKİ BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI veya

Büyük Bakır Damarına Karşı Mücadele.

Bu hikayede sahne, sığırların yaşadığı özgür yaşamdan ve
sınırsız çayırların geniş alanlarından, zengin cevherin keşfiyle birçok muhteşem servetin
kazanıldığı Arizona'nın engebeli
dağlık kesimine kayıyor. Broncho Süvari Çocukları, bazı akrabalarının sahip olduğu değerli bir madenin mülkiyetini korumak için, katı bir görev duygusuyla
zorluklara karşı cesurca bir mücadele vermeye zorlanıyor. Bu hizmete katılırken sayısız garip ve heyecan verici tehlikeyle karşılaştıkları kolayca anlaşılabilir; ve her uyanık çocuk, sonunda Adrian ve arkadaşlarının bakır damarı için verilen mücadelede düşmanlarını
nasıl alt ettiklerini öğrenmekten memnun olacaktır.

SINIR BOYUNCA BRONCHO BİNİCİ ÇOCUKLAR; veya,

Zuni Şifacısının Gizli Hazinesi.

Bir kez daha kamp ve patikadaki denenmiş ve gerçek yoldaşlar
eyerde, Uzak Güneybatı'nın o bölümünde bulunabilecek harika manzaralardan bazılarını kendi gözleriyle görmeye kararlılar, burada antik Uçurum Sakinlerinin tekil
mağara evleri Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun duvarlarını noktalıyor. Mümkün olan en garip şekilde, Zuni Kızılderilileri arasında bir dizi olaya çekilirler ve yeni edindikleri bir arkadaşa yardım etmeye çalışırlar: bunların hepsi ilginç bir okuma sağlar. Eğer
bir seçenek
olsaydı, bu kitap kesinlikle tüm serinin
en iyisi seçilirdi ve kesinlikle hiçbir çocuk
pişmanlık duymadan
elinden bırakmazdı.

WYOMING İZİNDEKİ BRONCHO BİNİCİ ÇOCUKLARI;

veya, Prairie Stampede'in Gizemi.

Bu Serideki önceki hikayelerin okuyucularına başlığın da işaret edeceği gibi, üç çayır arkadaşı sonunda Adrian'a ait olan ancak kendisi için bir akrabası tarafından yönetilen
Wyoming çiftliğini ziyaret etme şansı bulurlar.
Bu akrabanın genç sahibinin çıkarı için değil, kendi çıkarı için iş yaptığından şüphelenmesi
ne sebep olur. Elbette Kuzey sığır ülkesindeyken macera dolu bir labirentin içine
dolaşırlar. Broncho Binici Çocuklarının bu sinir sınayan
dönemde kendilerini nasıl taşıdıkları, liderliği son derece ilginç hale getirir. Hiçbir çocuk
bu muhteşem
kitabı güvence altına almak için harcanan paradan asla pişman olmayacaktır.

* * * * *

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUK SERİSİ

RALPH MARLOW'dan

Beş canlı çocuğun başına gelen Garip Olayların yer aldığı Muhteşem Hikayeler Dizisi,
güncel motosikletlere sahip olma şansına sahip olan
beş büyük çocuğun başına gelenler.

BEŞ BÜYÜK MOTOSİKLETLİ ÇOCUKLARIN HIZLI YOL TAKİBİ;

veya, Banka Soyguncularını Şaşırtma.

Daha önce hiç bu kitabın sayfalarında yer alan "Beş Büyük"ten daha eğlenceli bir çocuk grubunun
bir hikayede yer alıp almadığı şüphelidir--Rod Bradley; "Hanky ​​Panky" Jucklin; Josh Whitcomb; Elmer
Overton; ve son olarak, ama en önemsiz değil, "Rooster" Boggs. Okuyucu,
baştan sona motosikletlerine ne kadar şanslı bir şekilde kavuştuklarının anlatımlarıyla heyecanlanacak ve memnun olacaktır; ve soyulan Garland
bankasının paralarını geri almak için makineleri ne kadar da muhteşem bir şekilde kullandılar.

TENNESSEE WILDS'DAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK;

veya, Walnut Ridge'in Sırrı.

Bu hikayede "uçan tekerleklere" sahip çocuklar Kentucky'den geçerek Dixie Land'e doğru bir yolculuğa çıkarlar. Bu muhteşem yolculukta kendilerine düşen harika maceralar ve eğlenceli olanlar, yazar tarafından aksiyon hikayelerinden hoşlanan çocuk okuyucular için en hoş olacak şekilde yazılmıştır. Kitapta tek bir kuru bölüm bile yoktur; ve sonunda sona ulaşıldığında, mutlu
sahip, kütüphanesinde elinin altında bulundurduğu için kendini şanslı sayacaktır,
daha sonra tekrar tekrar okuyabilir.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK KABLOSUZ OLARAK GEÇTİ;

veya, Havadan Garip Bir Mesaj.

Sessiz bir Ohio kasabasında bile bazen en yoğun heyecanı yaratmak için hesaplanmış dikkat çekici şeyler olabilir. Beş motosikletli çocuk, evlerinden kilometrelerce uzaktayken kablosuz istasyonlarına gelen bir mesajla tam da böyle bir olayla tanıştırıldı. Bu "havadan gelen sesin" onlara ne söylediğini ve harekete geçme çağrısına ne kadar
cesaretle yanıt verdiklerini, bu yoğun ilgi çekici serinin üçüncü cildinde öğrenmekten mutluluk duyacaksınız.

FLORIDA PARKURLARINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK;

veya, Saw Palmetto Krakerleri Arasındaki Maceralar.

Bir kez daha, Rod Bradley ve dört "mutlu-şanslı" yoldaşına yeni tarlaları ziyaret etme şansı veren bir talih. Güneş ve Portakal Ülkesi'nde Motosikletli Çocuklar tüm kariyerlerinin en dikkat çekici tehlikelerinden ve maceralarından bazılarını deneyimler. Yazar, uzun yıllar boyunca ünlü Indian Nehri boyunca yaşadı ve oradaki arkadaşlarının başına gelenleri anlatırken ülke hakkındaki engin bilgisinden yararlandı. Eğer bir seçenek varsa, o zaman bu kitap kesinlikle serinin en iyisidir; ve bu kitabı pişmanlıkla bırakacaksınız, sadece bu favori karakterlerle yeni alanlarda tekrar karşılaşmayı umacaksınız.

* * * * *

Çocuk Casusları Serisi

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, çocukların öne çıkan karakterler olduğu sahnelere dayanmaktadır. Bunlar, ev hayatını resmetmeye özen gösterilerek ve her ayrıntıda doğru bir şekilde anlatılan tarihin romantizmidir.

ÇOCUK NEW ORLEANS SAVAŞINDA CASUSLUK YAPAR.
Savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.
William P. Chipman tarafından.

ÇOCUK FORT HENRY SAVUNMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.
1777'de Wheeling Creek'te bir çocuğun hikayesi.
James Otis tarafından.

ÇOCUK BUNKER HILL SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.
Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi.
James Otis tarafından.

ÇOCUK DETROIT KUŞATMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.
1812 Savaşı'nda Ohio'lu iki çocuğun hikayesi.
James Otis tarafından.

ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPIYOR.
İki çocuğun Kıta Ordusu'na nasıl katıldığının hikayesi.
James Otis tarafından.

ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NDE CASUSLUK YAPIYOR.
Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi.
James Otis tarafından.

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR.
Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
James Otis tarafından.

ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK YAPIYOR.
General Marion ve genç casuslarının hikayesi.
James Otis'in kaleminden,

ÇOCUK YORKTOWN'DA CASUSLUK YAPIYOR.
Casusların General Lafayette'e Yorktown Kuşatması'nda nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
James Otis'in kaleminden.

FİLADELFİYA'NIN ÇOCUK CASUSLARI.
Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
James Otis'in kaleminden.

FORT GRISWOLD'UN ÇOCUK CASUSLARI.
Cesaretle savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.
William P. Chipman'ın kaleminden.

ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.
Genç casusların General Washington'ın yakalanmasını nasıl engellediklerinin hikayesi.
James Otis'in kaleminden.

* * * * *

İzci Çocuk Serisi

HERBERT CARTER'dan

Kamp Hayatının yeni hikayeleri, Silver Fox Devriyesi Çocuklarının harika ve heyecan verici maceralarını anlatıyor.

STORGEON ADASINDAKİ İZCİ ÇOCUKLAR;

veya, Av Balığı Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmak.

Tuhaf bir kader cilvesi sonucu, Thad Brewster ve Silver Fox Devriyesi'ndeki yoldaşları kendilerini sevgili Robinson Crusoe'nun karşılaştığı
aynı ikilemde bulurlar; ancak tuzlu deniz yerine Büyük Göller'de enkaza uğrarlar. Cranford izcilerinin canlı ve eğlenceli bir grup olduğunu kabul edeceksiniz.

DİXIE'DEKİ İZCİ ÇOCUKLAR;

veya, Timsah Bataklığının Garip Sırrı.

Güney Topraklarını ziyaret ettiklerinde, kamp ve patikadaki deneyimli yoldaşları yeni ve şaşırtıcı deneyimler bekliyordu. Ancak ormancılık konusundaki bilgileri
tüm zorluklarla karşılaşmalarını ve üstesinden gelmelerini sağladı.

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ;

veya, Silver Fox Patrol ile İzcilik.

Bu kitap heyecan verici macera, orman bilgisi ve
Cranford İzci birliğinin tatillerinin bir kısmını vahşi doğada geçirirken yaşadıkları
harika deneyimlerin hikayesiyle dolu.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER;

veya, Moonshiner'lar Arasında Mahsur Kalmış.

İzcilerin İlk Kamp Ateşi'ni okuyan delikanlılar bu hikayeyi okumaktan
çok memnun kalacaklardır. Eski Tar Heel Eyaleti, Kuzey Carolina'daki Moonshiner's Paradise'da
"göklerin dağları" arasında yaptıkları yolculukta Devriye'nin başına gelen garip ve gizemli maceraları anlatıyor.

İZCİLER İZDE;

veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik. Hikaye, Silver Fox Devriyesi üyelerinin orman patikalarındaki vahşi hayvanlarla yaşadıkları birçok macerayı ve bu ıssız ülkede sığınak arayan çaresiz adamları anlatıyor.

MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİLER;

veya, Silver Fox Devriyesi için Yeni Sınav.

Silver Fox Devriyesi'nin acemileri ve çaylakları, zorlu deneyim alanlarında, yurtdışındayken kendilerine bakmayı hızla öğreniyorlar. Thad ve arkadaşları, Maine Eyaleti tarafından İtfaiye Görevlisi olarak görevlendirildiklerinde harika bir deneyim yaşıyorlar.

BÜYÜK ORMANLARDAKİ İZCİLER;

veya, Kayıp Acemiyi Arama.

Silver Fox Devriyesi, büyük Kuzeybatı'nın harikalar diyarına yaptıkları tatil gezilerinden birinde ciddi bir felaketle karşı karşıya kalıyor. Thad ve arkadaşlarının bariz felaketle nasıl cesurca yüzleştiği ve üstesinden geldiği, bolca mizah ve kıl payı kaçışlarla dolu hikayenin ana temasını oluşturur.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER;

veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı.

Bu zamana kadar Gümüş Tilki Devriyesi'nin çocukları uzun bir yürüyüşte
nasıl zorluklarla başa çıkılacağını deneyim yoluyla öğrenmişlerdir. Turları onları
büyük Kayalık Dağları'nın en vahşi bölgesine götürür ve burada
birçok garip macerayla karşılaşırlar.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER.

Burgoyne'un 1777'deki yenilgisinin hikayesi.

* * * * *

Boy Chums Serisi

WILMER M. ELY'den

Wilmer M. Ely'nin bu dikkat çekici hikayeler serisinde, iki boy chum'un -Charley West ve Walter Hazard- Florida'nın iç kesimlerindeki büyük bataklıklarda ve Florida kıyılarındaki adalarda ve Bahama Adaları'nda yaşadıkları maceralar anlatılıyor. Bunlar gerçek, yaşayan çocuklar ve
deneyimleri takip etmeye değer.

HİNT NEHRİNDEKİ BOY CHUMS;

veya, "Öksüz" Teknenin Boy Ortakları.

Bu hikayede Charley West ve Walter Hazard ölümcül çıngıraklı yılanlarla karşılaşır;
vahşi bir panterle savaşır; kanun kaçakları tarafından saldırıya uğrarlar: tekneleri bir kılıç balığı tarafından çekilir; bir canavar deniz ineği
balığı tarafından gemileri batırılır ve birçok heyecan verici tehlike sahnesinden güvenle geçerler. Bu
kitap önce okunmalıdır.

PERİLİ ADA'DAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR,

veya, Bahama Adaları'nda İnci Avı.

Bu kitap, çocuk arkadaşların Bahama Adaları'nda inci avlamak için "Eager Quest" adlı yelkenlide yaşadıkları maceraların hikayesini anlatır.
Saç teli kadar tehlikeli bataklıklardan ve tehlikeli hortumlardan
kurtulmaları ve kötü gemicilerden kurtarılmaları ayrıntılı olarak anlatılır.

ORMANDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR;

veya, Florida Everglades'te Tüylü Kuş Avı.

Çocuk arkadaşlarının Florida ormanlarında tüyleri için mavi balıkçılları ve pembe ve beyaz balıkçılları avlamalarının hikayesi tehlike ve heyecanla doludur. Bu hikayede, arkadaşların Kızılderililerle
nasıl karşılaştıkları; kaçan mahkumlarla mücadeleleri; yaban domuzları ve timsahlarla mücadeleleri ayrıntılı olarak anlatılır; ve birçok heyecan verici karşılaşma
ve kaçış. Bu, erkek arkadaşların maceralarının üçüncü hikayesidir.

ERKEK arkadaşlarınızın tehlikeli yolculuğu;

veya, Florida Sahili'nde enkaz arama.

Erkek arkadaşlarınızın Florida Sahili'nde ve açıklarında yaşadığı maceraların bu hikayesi, karaya vuran gemileri ve kıyıya vuran yükleri avlamada birçok cesaret ve macera sahnesini anlatır. Erkek arkadaşlar birçok
heyecan verici sahneden geçtiler, Kübalı enkazcılarla çatışmaları; gemilerinin kaybı, "Hevesli Görev", uzun süre hatırlayacaklardır. Bu, erkek arkadaşların deneyimlediği maceraların dördüncü kitabıdır.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ERKEK arkadaşlarınızın maceraları;

veya, Yunan Süngercilerle Tehlikeli Bir Yolculuk.

Erkek arkadaşların sünger avlamasının bu hikayesi birçok
macerayla doludur. Sünger toplamanın tehlikeleri tam olarak anlatılmıştır;
arkadaşlar köpekbalıkları ve timsahlarla tanışır; ve ıssız bir
adaya atılırlar. Kurtarılmaları ve eve dönüşleri çok ilginç bir
hikaye oluşturur. Bu, erkek arkadaşların maceralarının beşinci kitabıdır.

FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ERKEK arkadaşlar;

veya Balıkçı Filosunun Tehlikeleri ve Tehlikeleri. Bu hikayede Charley West ve Walter Hazard yeni ve tehlikeli bir servet arayışına girişirler. Eski ve deneyimli yoldaşları Kaptan Westfield ve küçük zenci Chris ile birlikte, her yıl Florida denizlerinde bol miktarda bulunan binlerce tür nadir balık ve su canlısını arayan büyük balıkçı ordusuna katılırlar. Florida suları birçok garip ve bilinmeyen tehlikeyi saklar. Arkadaşlarının garip balıklar ve deniz canlılarından kaynaklanan tehlikeler ve kasırga ve gemi kazası tehdidi çok ilginç ve öğretici bir okuma sağlar. Bu, erkek arkadaşlarının maceralarının altıncı kitabıdır.

* * * * *

Donanma Çocukları Serisi

Popüler yazarların eserlerinden seçilmiş, denizde ve karada geçen mükemmel macera hikayelerinden oluşan bir dizi; her cilt erkek çocuklarının okuması için tasarlanmıştır.

ÖZGÜRLÜĞÜN SAVUNULMASI İÇİN DONANMA ÇOCUKLARI. 1772'de İngiliz yelkenlisi Gaspee'nin yakılmasının hikayesi.
William P. Chipman tarafından.

LONG ISLAND SOUND'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.
1776'daki Balina Teknesi Donanması'nın hikayesi.
James Otis tarafından.

HAVANA KUŞATMASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.
1772'de Israel Putnam komutasında görev yapan üç çocuğun deneyimi.
James Otis tarafından.

VICKSBURG'DA GRANT İLE DONANMA ÇOCUKLARI.
Vicksburg kuşatmasıyla ilgili bir çocuğun hikayesi.
James Otis tarafından.

PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.
1776'da Büyük Komodor ile yapılan bir yolculuğun hikayesi.
James Otis tarafından.

ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.
1812 Savaşı'ndaki iki çocuğun ve maceralarının hikayesi.
James Otis tarafından.

DENİZCİ ÇOCUKLARININ PICKERING'DEKİ SEYAHATİ.
1780'de korsanlık yapan bir çocuğun hikayesi.
James Otis'in kaleminden.

NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DENİZCİ ÇOCUKLARI.
Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi.
James Otis'in kaleminden.

DÜŞMANIN İZİNDEKİ DENİZCİ ÇOCUKLARI.
Sloop of War "Providence" ve Fırkateyn "Alfred" ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi.
William P. Chipman'ın kaleminden.

DENİZCİ ÇOCUKLARIN CESARETLİ ELE GEÇİRİŞİ.
Donanma çocuklarının 1775'te İngiliz Kesici
"Margaretta"yı ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
William P. Chipman'ın kaleminden.

DENİZCİ ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ. 1775'te bir Amerikan Filosunun ilk seferine çıkan iki Yankee Middie'nin maceraları.
William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ KOLOMUS İLE SEYAHATİ.
Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfetmesinde onunla birlikte yelken açan iki çocuğun maceraları.
Frederick A. Ober tarafından.

* * * * *

Kız Arkadaşlar Serisi

TÜM AMERİKAN YAZARLARI.

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç
motivasyonları, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız
okuyucularını memnun edecektir.

BENHURST CLUB, THE. Howe Benning tarafından.

BERTHA'NIN YAZ PANSİYONCULARI. Linnie S. Harris tarafından.

BILLOW PRAIRIE. Büyük Batı'da Bir Yaşam Hikayesi. Joy Allison'dan.

DUXBERRY DOINGS. New England Hikayesi. Caroline B. Le Row'dan.

FUSSBUDGET'S FOLKS. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Anna F. Burnham'dan.

HAPPY DISCIPLINE, A. Elizabeth Cummings'ten.

JOLLY TEN, THE; ve Hikayelerinin Yılı. Agnes Carr Sage'den.

KATIE ROBERTSON. Bir Kızın Fabrika Hayatı Hikayesi. M. E. Winslow'dan.

LONELY HILL. Kızlar İçin Bir Hikaye. M. L. Thornton-Wilder'dan.

MAJORIBANKS. Bir Kızın Hikayesi. Elvirton Wright'tan.

MISS CHARITY'S HOUSE. Howe Benning'den.

MISS ELLIOT'S GIRLS. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Mary Spring Corning'den.

MISS MALCOLM'S TEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Margaret E. Winslow'dan.

BİR KIZIN ÇIKIŞ YOLU. Howe Benning'den.

PEN'S VENTURE. Elvirton Wright'tan.

RUTH PRENTICE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Marion Thorne'dan.

GLENWOOD'DA ÜÇ YIL. Okul Hayatının Bir Hikayesi. M. E. Winslow'dan.

* * * * *

Kız Yoldaşlar Serisi

TÜMÜ AMERİKALI YAZARLAR.

TÜMÜ TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilgi çekici
sebepleri, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız
okuyucularını memnun edecektir.

BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ. I. T. Thurston'dan.

HEPİNİZ BİNİN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fanny E. Newberry'den.

NEREYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye. Adelaide L. Rouse'dan.

ANNICE WYNKOOP. Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

BUBBLES. Bir Kızın Hikayesi. Fannie E. Newberry'den.

COMRADES. Fannie E. Newberry'den.

DEANE GIRLS, THE. Bir Ev Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

HELEN BEATON, ÜNİVERSİTE KADINI. Adelaide E. Rouse'dan.

JOYCE'S INVESTMENTS. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

BAYAN ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi. Bayan S. S. Robbins'den.

KÂR AMACI GÜTMEYEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

TUHAF BİRİ, THE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

* * * * *

KÜÇÜK KIZ SERİSİ

AMANDA M. DOUGLAS'tan

Popüler yazar Amanda M. Douglas'ın kızlar için bir dizi hikayesi, hikayelerin geçtiği yerlerin ilk günlerindeki yaşam ve zamanların bir kısmını anlatıyor. Şimdi
ilk kez ucuz bir baskıda yayınlanıyor.

ESKİ NEW YORK'TA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu, 60 yıl önce New York'ta yaşanan hayatın güzel bir hikayesi. Hikaye
büyüleyici bir şekilde anlatılmış. Kitap, Eski New York'un eğlencelerini, işlerini ve sosyal ve ev hayatını anlatan canlı bir anlatımla dolu.

ESKİ BOSTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Hikaye, küçük Doris'in en yakın akrabaları olan Bostonlular tarafından
büyütülmesini konu alıyor. Doksan yıl önce Boston'daki hayatın bir dizi resmi.

ESKİ BALTIMORE'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu, küçük bir kızın yüz yıl önce Güney'deki bir şehirde nasıl büyüdüğünün hikayesini anlatıyor. Her türden karakter - kadınlar, çocuklar, köleler, zengin insanlar ve fakir insanlar - sayfaları dolduruyor.

ESKİ PITTSBURG'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Öncü yerleşim yeri ve insanları hakkında ilginç bir resim veriliyor; kahraman Daffodil ise
sevimli bir kızken
sonradan büyüleyici bir kadına dönüşen sevimli bir kızdır.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK BİR KIZ

Bu hikaye, Eski New York'ta Küçük Bir Kız'ın devamı niteliğindedir. Bu, eski zamanlara geri dönmekten keyif alacak olan günümüz kız ve erkek çocukları için bir kitaptır.

ESKİ CHICAGO'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Ruth Gaynor, henüz sekiz veya dokuz yaşındayken babasıyla birlikte Chicago'ya gelir. Ruth dikkatli bir gözlemcidir ve harika bir kahramandır.

ESKİ NEW ORLEANS'TA KÜÇÜK BİR KIZ

Hikaye, eski Creole şehrindeki yaşamın çok güzel bir anlatımını sunar. Tarihi bir arka plana sahip, iyi anlatılmış ve ilginç bir hikayedir.

ESKİ SAN FRANCISCO'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu, Golden Gate'in garip yeni şehrinde yaşamaya giden küçük Maine kızının hikayesidir; o zeki ve çekici bir kız olarak büyür.

ESKİ WASHINGTON'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Bu hikaye, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan bir şehir olan Washington'a geri götürür.
Hikaye, insanların erken dönem geleneklerine ve yaşamına güçlü bir ışık tutar.

ESKİ FİLADELFYA'DA KÜÇÜK BİR KIZ

Küçük Primrose, Friends veya Quaker'ların çocuğuydu. Yazar, Primrose'un çok katı Quaker'lar arasındaki ve ardından dünyevi insanlar arasındaki deneyimlerini anlatır.

ESKİ QUEBEC'TE KÜÇÜK BİR KIZ

Kahramanın adı "Quebec'in Gülü"dür. Küçük kızın gözünden görülen bu eski Fransız şehrinin pitoresk hayatı burada resmedilmiştir.

ESKİ SALEM'DE KÜÇÜK BİR KIZ

Cynthia Leveritt, yaklaşık yüz yıl önce eski Salem'de yaşamıştır. Cynthia büyür ve bu kadar değerli bir kızın
bir romantizm yaşamaması neredeyse imkânsızdır. Kitap tüm kızlar tarafından beğenilecektir.

ESKİ ST. LOUIS'TE KÜÇÜK BİR KIZ

Bu hikaye, onu okuyan her kıza keyifli bir ziyafet sunacaktır.
Bu tarihi eski şehrin ilk günleri hem gerçek hem de
güzel bir şekilde tasvir edilmiştir. ESKİ DETROIT'TE KÜÇÜK BİR KIZ

Küçük kızın yaşadığı hareketli zamanlar ve geçmiş bir çağın
sosyal hayatı çok mutlu bir şekilde tasvir edilmiştir. Kahramanımız büyüleyici bir
kızdır.

Project Gutenberg'in The Boy Chums in the Forest adlı eserinin sonu, Wilmer M. Ely

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY CHUMS IN THE FOREST ***

***** This file should be named 27561.txt or 27561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/6/27561/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
