*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dickens-Land (Dickens Ülkesi)
Yazar: J. A. Nicklin
Yayın Tarihi: December 20, 2008 [EBook #27572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dickens-Land, by J. A. Nicklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dickens-Land

Author: J. A. Nicklin

Illustrator: E. W. Haslehust

Release Date: December 20, 2008 [EBook #27572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS-LAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carla Foust ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları önceden haber verilmeden değiştirilmiştir. Bir yazıcı
hatası değiştirilmiş ve en sona eklenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

[İllüstrasyon: TEBEŞİR, DICKENS'IN BALAYI'NI GEÇİRDİĞİ EV]

DICKENS-LAND

J. A. NICKLIN tarafından anlatılmıştır

E. W. HASLEHUST tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

BLACKIE AND SON LIMITED LONDRA GLASGOW VE BOMBAY 1911

Güzel İngiltere

_Ciltler Hazır_

OXFORD
İNGİLİZ GÖLLERİ
CANTERBURY
SHAKESPEARE-LAND
THAMES
WINDSOR KALESİ
CAMBRIDGE
NORWICH VE BROADS
WESSEX'İN KALBİ
PEAK BÖLGESİ
CORNISH RIVIERA
DICKENS-LAND
WINCHESTER
WIGHT ADASI
CHESTER VE DEE
YORK

_Bu Seriyle Üniforma_

Güzel İrlanda

LEINSTER
ULSTER
MUNSTER
CONNAUGHT

RESİMLER LİSTESİ

Sayfa

Tebeşir, Dickens'ın balayını geçirdiği ev _Ön sayfa_

Bahçelerden Gadshill Place 8

Strood'dan Rochester 14

Restoration House, Rochester 20

Cobham Park 26

Cooling Kilisesi 32

Aylesford 38

Maidstone, All Saints Kilisesi ve Saray 42

Jasper's Gateway 46

Tebeşir Kilisesi 50

Shorne Kilisesi 54

Deri Şişe, Cobham 58

[Resim]

Bir edebi tarikatın merkezi tapınağı, en azından kahramanının doğduğu yer kadar
evlat edinildiği yerdir. Wordsworthian'a göre,
Cockermouth, Grasmere ve Rydal Mount ile karşılaştırıldığında sadece belirsiz, uzak bir ilgiye sahiptir. Edinburgh, Scott'un yaşamı ve dehasıyla olan tüm çağrışımlarına rağmen, Abbotsford veya onun anısının en derin köklerini saldığı o sevgili Sınır
ülkesi kadar değildir. Ve Dickens için de durum aynıdır. Doğum kazası, ismini Güney Denizi'ndeki
Landport'a birazcık bağlamıştır. Dickens hacı, "Boz"un en elle tutulur ayak izlerini, çok hızlı bir şekilde kaybolan Viktorya dönemi Londra'sının simge yapıları arasında ve Medway'in her iki tarafındaki "zengin ve çeşitli manzara"da, "mısır tarlaları ve otlaklarla kaplı, orada burada bir yel değirmeni veya uzak bir kilise"de, Dickens'ın çocukluğundan beri sevdiği, yoğun hayal gücünün yaratıklarıyla dolu ve son ve en değerli ikametgahı olarak seçtiği yer olarak izler.

Abbotsford, Scott için ne ise, Dickens için de, neredeyse, son yıllarında Gadshill Place'di. "Kent'teki küçük mülkünde" bulunan "ciddi kırmızı tuğlalı evin" çalışma odasından - "her türlü şekilde eklemeler yaptığı ve parçalar yapıştırdığı, böylece en umutlu adamın bile arzulayabileceği kadar hoş bir şekilde düzensiz ve tüm mimari fikirlere şiddetle karşı çıkan" bir ev - dışarı baktı, bir arkadaşına yazdığına göre, "uzun bir İngiliz yolculuğunda bulabileceğiniz en güzel manzaraya... Cobham Park ve Woods evin arkasında; uzaktaki Thames Nehri önünde; Medway, Rochester ve eski kalesi ve katedrali bir tarafta. "Her tarafta, belki de çok çabalayarak sağlık ve rahatlama aradığı o hızlı yürüyüşlerde, çocukça rüyaları veya olgun başarıları, samimi sevinçleri ve üzüntüleri, o zamanlar olduğu gibi, o zamandan beri okuyucularının yüz binlercesi için de günlük karşılaşmaların erkekleri ve kadınları kadar gerçek olan beyninin hayaletlerini anımsatan bir nesneye ulaşmamak elde değildi. Rochester ile Maidstone arasındaki yedi mil boyunca, İngiltere'deki en güzel yürüyüşlerden biri olduğunu keşfettiği yerde, Aylesford'a kısa bir yürüyüş için gitmek isteyebilirdi. Cobtree Hall gibi hoş eski bir Elizabeth malikanesine, Manor Farm, Dingley Dell'in tam bir örneği olabilir veya Town Malling'e daha uzun bir yürüyüş için, Muggleton'ın, sağlam Kentish kriketinin olduğu kasabanın resmi için birçok vuruş ödünç almış olabilir. Bazen bataklıkların üzerinden yürüyerek Gravesend ve Chalk köyünden dönerken, balayını geçirdiği ve _Pickwick_'in büyük bir kısmını planladığı eve geriye dönük bir bakış atmak için dururdu. Yılın sonlarında, Higham'dan Thames'in aşağısında uzanan bataklıklara giden anız tarlalarından kısa bir yol bulabildiği zaman, küçük Pip'in mahkûmdan çok korktuğu ıssız kilise bahçesini sık sık ziyaret ederdi. Veya, Gadshill'den Strood'a kadar uzanan uzun yokuşu inip, Bay Pickwick'in, _Büyük Umutlar_ ve _Edwin Drood_'un yazarı olan Dismal Jemmy tarafından karşılandığında korkulukların üzerinden eğildiği Rochester Köprüsü'nü geçerek, Bay Pumblechook'un tohum dükkanının, Bayan Twinkleton'ın işletmesine baktığı Rochester Ana Caddesi'nden geçerek, Vines'a doğru, onun yanılmaz "içsel gözündeki" izlenimi, başka bir isim altında Bayan Havisham'a verdiği Restorasyon Evi'nin gerçek özellikleriyle bir kez daha karşılaştırmak için, ve böylece Fort Pitt'ten Chatham hatlarına doğru. Ve orada -kim şüphe edebilir ki?- Bay Winkle isteksiz duruşunu sergilerken ıssız tarlalarda ıslık çalan hüzünlü rüzgarı duyuyormuş gibi görünüyorsa, zavallı ve çaresiz bir düellocu, düşünceleri de yoğun tersane kasabasına ve tüm erken okumalarının ve hayallerinin başladığı, sade görünümlü sıva cepheli bir evdeki "kutsanmış küçük bir odaya" kayacaktı. "Çok küçük ve fazlaca özel olarak bakılmayan çocuk" ile şöhreti iki kıtayı doldurmuş güçlü, kendine güvenen adam arasında, Gadshill Place hemen bir bağlantı oluşturuyordu. Herkes Dickens'ın eski benliğinin Canterbury yolunda onunla karşılaştığını anlattığı hikayeyi bilir. "Eski ana yol o kadar düzgündü ve atlar o kadar canlıydı ve
ben o kadar hızlı gidiyordum ki, Gravesend ile Rochester arasında yarı yoldaydım ve genişleyen nehir beyaz yelkenli veya siyah dumanlı gemileri denize taşıyordu, o sırada yol kenarında çok
tuhaf küçük bir çocuk gördüm.

"'Merhaba!' dedim çok tuhaf küçük çocuğa, 'nerede yaşıyorsun?'

"'Chatham'da,' dedi.

"'Ne yapıyorsun orada?' dedim.

"'Okula gidiyorum,' dedi.

"Bir anda onu aldım ve yola koyulduk. Şu anda, çok
tuhaf küçük çocuk, 'Burası Gadshill'e geliyoruz, Falstaff'ın o yolcuları soymak için
çıktığı ve kaçtığı yer,' dedi.

"'Falstaff hakkında bir şeyler biliyorsun, ha?' dedim.

"'Onun hakkında her şeyi,' dedi çok tuhaf küçük çocuk. 'Yaşlıyım (dokuz yaşındayım) ve her çeşit kitabı okurum. Ama lütfen tepenin
üstünde durup oradaki eve bakalım, eğer istersen!'

"'O eve hayran mısın?' dedim.

[İllüstrasyon: BAHÇELERDEN GADSHILL YERİ]

"'Tanrı sizi korusun, efendim,' dedi çok tuhaf küçük çocuk, 'dokuz yaşımdan daha büyük olmadığımda, onu görmeye
getirilmek benim için bir zevkti. Ve şimdi dokuz yaşındayım ve tek başıma gelip
bakıyorum. Ve hatırlayabildiğimden beri, babam beni bu kadar düşkün

olarak gördüğünden, bana sık sık şöyle derdi, Eğer çok azimli olursan ve
çok çalışırsan, bir gün orada yaşamaya gelebilirsin.
Ama bu imkansız!' dedi çok tuhaf küçük çocuk, derin bir nefes
alarak ve şimdi tüm gücüyle pencereden eve bakarak.

"Çok tuhaf küçük çocuğun bunu bana söylemesine oldukça şaşırdım;
çünkü o ev _benim_ evim ve söylediklerinin doğru olduğuna inanmak için sebeplerim var."

_Uncommercial Traveller_'daki tuhaf küçük çocuğun dediği gibi, Gadshill
Place, Falstaff'ın tepesinin tam tepesindedir. Dover yolunun güney tarafında duruyor; kuzey tarafında, ama biraz daha aşağıda, "eski arabacılık günlerinden kalma hoş, eski moda bir han", "Sir John Falstaff" var; yüksek bir duvarla çevrili ve bir sıra ıhlamurla perdelenmiş. Ahşap ve sütunlu verandası, cumbaları, çatıya açılan çatı pencereleri ve yükselen çan kulesi ve kanatçığıyla ön görünüm, garip küçük çocuğa göründüğü gibi görünüyor. Ancak Dickens'ın sürekli yaptığı birçok ekleme ve değişiklik arasında, oturma odası daha küçük olan mevcut bir odadan genişletilmişti ve içine açıldığı kış bahçesi, küçük kızına gülerek söylediği gibi, "kesinlikle Gadshill'deki son gelişmeydi" - üzücü bir şekilde kehanet niteliğinde olduğu kanıtlanan bir şakaydı, çünkü ölümünden önceki pazar günü söylenmişti. Küçük kütüphane de, oturma odası ve kış bahçesinin verandasının karşı tarafında, dönüştürülmüş bir yatak odasıydı. Görünümü, Dickens hayranlarının çoğuna Sir Luke Fildes'in ünlü "Boş Sandalye" tablosundan tanıdık gelir. Ancak, Dickens yazları işini kütüphanede değil, büyük aktör Fechter'in kendisine hediye ettiği, anayolun diğer tarafında uzanan bir çalılıkta duran ve Dickens'ın bu amaçla kazdığı bir alt geçitten girilen bir İsviçre şalesinde yapardı. Şale artık Cobham Hall'un teras bahçesinde aranmalıdır. Dickens, şalenin bir odasında, "ağaçların dalları arasında" masasına oturduğunda, yerleştirdiği beş ayna "pencerelerde titreyen yaprakları, dalgalanan büyük mısır tarlalarını ve yelkenlerle noktalanmış nehri" yansıtırdı. Kuşlar ve kelebekler içeri girip çıkıyordu, yeşil dallar açık pencerelere doğru fırlıyordu ve bulutların ışıkları ve gölgeleri, çiçeklerin ve millerce ötede yetişen her şeyin kokusu aynı serbest erişime sahipti. İster kelimelerle ister renklerle olsun, hiçbir hayal gücü kuvvetli
sanatçı bundan daha ilham verici
bir
çevre isteyemezdi. Evin güneye bakan arkası, bir
uç basamakla bir çimenliğe iniyor, eski Rochester Köprüsü'nün korkuluklarından biri yıkıldığında, bir güneş saati olarak
takılmıştı. Çim, bir başka
uç basamakla çiçek ve sebze bahçeleriyle iletişim kuruyor. Ötesinde, Dickens'ın kısmen mütevelli heyetinden takas yoluyla elde ettiği "çok arzulanan çayır" var -- Forster'ın belirttiği gibi Watts'ın Yardımseverliği'nden değil, Sir Joseph Williamson'ın Rochester'daki
Serbest Okulu'ndan. Komşu Higham'dan köylüler kriket maçları oynadıkları ve Dickens'ın Amerika'ya son kez gitmesinden hemen önce, Forster'a yazdığı mektuplardan birinde anlattığı gibi, herkes için o tuhaf ayak yarışlarını düzenlediği yer burasıydı. Karşıdaki Falstaff'ın ev sahibine bir içki büfesi kurma izni verilmiş ve tüm ödüller para olarak verilmiş olsa da; Chatham'dan Gadshill'e giden yol tüm gün panayır gibiydi ve kalabalık çoğunlukla kaba saba işçilerden, askerlerden, denizcilerden ve ambarlardan oluşuyordu, hiçbir düzensizlik, yerinden oynatılmış bir bayrak, ip veya kazık yoktu ve sarhoşluk yoktu. Doğru düşünülürse, güçlü ve kazanan bir kişiliğe her zamankinden daha çarpıcı bir övgüydü! Dickens'ın hoşuna giden tuhaflıklardan biri, yabancılar için düzenlenen bir engelli koşuydu. İkinci gelen adam 120 yard koştu ve ağzında bir pipoyla ve sürekli
tüttürerek on engeli aştı. "Eğer pipon olmasaydı," dedi Gadshill Place'in Efendisi, galibiyet direğinde omzuna vurarak, "birinci olurdun." "Özür dilerim efendim," diye cevapladı, "ama pipom olmasaydı, hiçbir yerde olmazdım." Gadshill Place'in misafirperver ocağına, "Benzersiz Boz"un ünüyle, çoğunluğu İngiliz veya Amerikalı Anglosakson ırkından olan uzun bir parlak erkek ve kadın dizisi çekildi; ve eğer Abbotsford'da açık ev düzenlenen kalabalıklar olmasa bile, ev sahibi için edebi eserin dikkate değer bir kararlılık ve alışkanlıkların düzenliliği olmadan neredeyse imkansız hale geleceği bir sıklıkta. Longfellow ve kızları için, kısa bir konaklamada görülebilecek tüm çevreyi görebilmeleri için "dışarı çıktı", "eski kırmızı kraliyet Dover yolunun eski kırmızı ceketli birkaç postacı" ve elli yıl önce İngiltere'de bir tatil gezisi gibiydi".

Dickens, son ve ilk aylardaki çalışma odasında ve yaz boyunca İsviçre şalesinde, _Büyük Umutlar_ ve _Edwin Drood'un Gizemi_ gibi romanlar yazacaktı; yerel rengini makul bir yürüyüşün kapsamı dahilindeki noktalardan alıyordu; ve _İki Şehrin Hikayesi_ ve _Ortak Dostumuz_ gibi, zaman ve mekan koşullarının ruh hali üzerindeki etkisi dışında çok az veya hiçbir şey sağlamadığı diğer romanlar. "Ticari Olmayan Gezgin" karakterinde _All the
Year Round_'a sunduğu bazı ara sıra yayınlanan makaleler, romanslarının herhangi biri kadar _genius loci_ içerir. Bugün bile, motorlu araçların akın eden sürüsü, Kent'in daha ücra köşelerinden, şu açık hava serseriliğinin şu tür pastorallerini henüz uzaklaştıramadı:--

"Gözlerim, her iki tarafında bir orman bulunan ve bir yandan da yol tozuyla ağaçlar arasında bir çimen parçası olan bir Kent yolu parçasına dikildi. Bu noktada bol miktarda yabani çiçek yetişiyor ve yüksek ve havadar, uzaktaki bir nehir, bir adamın hayatı gibi, okyanusa doğru giderek uzaklaşıyor. Burada, yosun, çuha çiçeği, menekşe, çan çiçeği ve yabani güllerin, onları sopalarıyla iten meraklı gezginler olmasa, kısa sürede okunmaz hale getireceği dönüm noktasına ulaşmak için, hangi yoldan giderseniz gidin, dik bir tepeye tırmanmanız gerekir. Bu yüzden, arabalı veya kervanlı tüm serseriler - çingene serserisi, gösteriş serserisi, Ucuz
Jack - bu yerin cazibeleri,
ve hepsi oraya geldiklerinde atı serbest bırakır ve
tencereyi
kaynatır. Yeri kutsasın, otlarını
kavuran serseri ateşlerin küllerini seviyorum!"

Dickens'ın bu şekilde tanımladığı Kent yolu kesinlikle Gadshill'deki Dover Yolu'dur, tabii ki buradan ister batıya Gravesend'e, ister doğuya Strood ve Rochester'a doğru olsun, dik bir yokuş vardır.
Strod'un kendisinde Dickens ilgisini çekecek pek bir şey bulamamıştır, ancak
Strod Tepesi'nden Rochester'ın görkemli
ortaçağ manzarası, neyin duman çelengi, neyin kalabalık çatılar olduğunu ayırt etmenin zor olduğu bir tür sisin içinden
ortaçağ Şatosu ve Katedralin görkemli görünümüyle dikkat çekicidir. Strood'u neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde örtüşen Rochester, Chatham ve Brompton kasabalarından ayıran Medway, _Pickwick_'te anılan eski taş yapının yerini alan bir demir köprüyle geçiliyor. Bay Pickwick'in "dört kasaba" hakkındaki notlarının mevcut durumlarına uygulanması için çok fazla değişiklik gerekmiyor.

"Başlıca üretimler" diye yazdı, "askerler, denizciler, Yahudiler, tebeşir, karidesler, subaylar ve tersane işçileri gibi görünüyor. Halkın sokaklarında satışa sunulan başlıca ürünler ise
deniz ürünleri, sert pişmiş ürünler, elmalar, yassı balıklar ve istiridyelerdir. Sokaklar, esas olarak askerlerin cana yakınlığı sayesinde canlı ve hareketli bir görünüm sergiliyor.... Bu kasabalarda tütün tüketimi çok fazla olmalı ve sokaklara yayılan koku, sigara içmeyi çok sevenler için son derece lezzetli olmalı. Yüzeysel bir gezgin, başlıca özelliği olan
kirliliğe itiraz edebilir, ancak bunu trafik ve ticari refahın bir göstergesi olarak
görenler için
gerçekten
memnun edicidir."

[İllüstrasyon: STROOOD'DAN ROCHESTER]

Bu açıklama, Rochester için üç komşusundan çok daha az doğrudur ve Dickens'ın kendisinin _Büyük Umutlar_ Pazar Kasabası'nda ve _Edwin Drood_'un
Cloisterham'ında sunduğu yönlere adaletli davranmaz. Modern bir endüstriyalizmin oldukça
aşağılık tecavüzleri arasında, Rochester hala eski dünya taşra kasabasının havasını koruyor ve Katedralinin çevresinde hala manastırvari bir huzur var. Kasabanın, hangi taraftan yaklaşılırsa yaklaşılsın, baskın özelliği Londra'nın Beyaz Kulesi'nin de mimarı olan
Piskopos Gundulf'un Norman Kalesi'nin devasa harabesidir.
Mavi gökyüzü tek çatısı olmasına ve engebeli merdivenlerde Duvarlardaki karanlık
delikler, bir zamanlar kirişlerin ve zeminlerin olduğu yerlerde,
kargaların ve kargaların gözlerini oyduğu kocaman yuvalar gibi görünüyor,
ayaklanma veya istila dalgalarının
parçalayıp parçalayacağı
sağlam bir kayanın tüm sarsılmaz gücüyle duruyor gibi görünüyor.
Lambarde'nin _Kent Gezintisi_ adlı eserinde söylediği "zaman zaman neredeyse her trajedide bir rolü olmuştur" sözüne inanmak kolaydır.
Ancak gri duvarlarının kasvetliliği,
yapışan sarmaşıkların oluşturduğu yeşil bir örtüyle hafifletilmiştir ve artık Kale için "yıkılmış olsa da, çiçeklerle yıkanmış" olduğu söylenemese de,
güzel tek pembe, surlarında yabani olarak yetişir.

Kaleden, Ana Cadde'deki "Boğa"ya geçiş neredeyse bir anakronizm gibi görünüyor.
Pickwick Kulübü'nün izlerini takip etmekten başka bir şey değildir. Kapalı giriş, bir fayton ve dört kişi için neredeyse yeterince geniş olan merdiven, birinci kat sahanlığındaki balo salonu, bitişiğindeki
oyun odası ve Bay Winkle'ın Bay Tupman'ın içinde kaldığı yatak odası--hepsi orada, tıpkı kulübün Alfred Jingle'ı dil balığı, ızgara tavuk ve mantardan oluşan bir akşam yemeğine davet ettiği ve Bay Tupman'ın onu Bay Winkle'ın izinsiz ödünç aldığı ceketiyle baloya götürdüğü ve 97.'den Dr. Slammer'ın ertesi sabah meydan okumasını ceketin sahibine gönderdiği zamanki gibi. Guildhall, yelkeni olarak yaldızlı bir gemi ve Dor taş sütunlarla desteklenen eski tuğla cephesiyle, Hogarth'ın _Beş Günlük Kara ve Su Yolculuğu_ sırasında sütunlu koridorda seksek oynaması nedeniyle o kadar da akılda kalıcı değildir, ancak Pumblechook'un Pip'i, Yargıçlar Salonu'nda Jo'ya çırak olarak bağlanmak üzere götürdüğü gün, "bir kiliseden daha yüksek sıraları olan ... ve duvarlarında parlayan siyah portreler olan tuhaf bir yer". Dickens'ın bize çocuk aklında "lamba cininin Aladdin için sarayı inşa ettiği model" olarak kurduğunu söylediği Belediye Binası da burasıydı, ancak geri dönüp üzgün, yetişkin gözlerle - kontrast uğruna değer kaybını biraz abartarak - "çılgına dönmüş bir şapel gibi, sadece küçük, çirkin bir tuğla yığını" olduğunu fark etti. Guildhall'ın yakınında, "dünyanın en iyi saati olduğu düşünülen" Şehir Saati vardır, ne yazık ki! "bir adamın gözlerinin gördüğü en ay yüzlü ve zayıf saat olduğu ortaya çıkmıştır".

High Street'in kuzey tarafında, Bull'dan çok da uzak olmayan bir mesafede, kafesli pencereleri ve alınlıkları olan, iki katlı, taştan yapılmış bir Tudor evi vardır.
Bu, Richard Watts'ın 1579'da vasiyeti üzerine, "hırsız veya vekil olmayan altı yoksul yolcuya" bir gece konaklama ve eğlence sağlamak için kurulan bir yardım kuruluşudur. Hikayelerin Noel döngüsüne, _Yedi Yoksul Gezgin_, temayı sağladı, anlatıcı, bir Noel arifesinde Yardım Kuruluşunda barındırılan başıboş ve başıboş insanlara hindi kızartma, erikli puding ve "wassail" ikram ederek, sayıyı yediye çıkardı, "kendim de" dediği gibi, "bir gezginim, ama tembelim ve yine de umduğum kadar yoksulum".

Chatham'a doğru High Street'in biraz ilerisinde, Rochester Köprüsü'nden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, sokağın karşısında birbirine bakan, oymalı meşe ve alınlıklı cepheleri olan iki on altıncı yüzyıl evi var. Bunlardan biri hem _Büyük Umutlar_ hem de _Edwin Drood_'da yer aldı, çünkü bu ev, gösterişli ve gösterişsiz mısır ve tohum satıcısı Bay Pumblechook'un ve daha da gösterişli ve gösterişsiz müzayedeci Bay Sapsea'nın evi. Diğeri -şu anda müzeye dönüştürülmüş olan Eastgate Evi- "Rahibe Evi"dir. Bayan Twinkleton burada okul açmış ve Rosa Bud ve Helen Landless'ı öğrencileri olarak kabul etmiştir.

Neşeyle ziyaret edilen High Street'in uğultusu ve trafiğinden Katedral bölgesinin sakin ve sessizliğine kadar, Chertsey's veya College Yard Kapısı'ndan giriş yapılır. Bu kapı, Katedral'in yaklaşık yüz metre kuzeyinde High Street'e bitişiktir. Sir Luke Fildes'in "Durdles Cautioning Sapsea" adlı çiziminin arka planı için W. R. Hughes'un _A Week's Tramp in Dickens-Land_ adlı kitabında yayınlanan ilginç bir mektupta belirttiği gibi, bu Kapı'yı çizmiştir. Ancak, iki tane daha kapı evi vardır, "Başrahip", bir kemerin üzerinde bir kule, "arka merdiven" ile yaklaşılan tek bir oda içerir ve "Deanery Kapısı", Katedral'e bitişik, bazıları güzelce panellenmiş on odası olan eski bir ev. Üst kattaki oturma odası, Sir Luke Fildes tarafından tasvir edilen, Jasper'ın yeğenini ve Neville Landless'ı eğlendirdiği odaya çok benziyor, ancak sanatçı
iç mekanı hiç görmediğine inanıyor. Dickens'ın her bir kapı evinden bazı ayrıntıları alıp "Bay Jasper'ın kendi kapı evinin" bileşik bir resmini yapması pek olası değil, bu da hayatın akışını durduruyormuş gibi görünüyor, gelgitin mırıltısı öteden duyulurken,
tek bir dalga bile kemerin üzerinden geçmiyordu.

Rochester Katedrali, daha az ısrarcı ve trajik bir şekilde de olsa, _Edwin Drood_'un tüm insan ilgisini, Notre Dame'ın Victor Hugo'nun romantizmine olan insan ilgisini gölgelediği kadar gölgede bırakıyor,
dikildiği yerdeki orijinal Sakson ve Norman kiliselerinin bazı kalıntılarını koruyor. Erken İngiliz ve Süslemeli Gotik
üç restorasyondan hafifçe çıktı, ancak kule on dokuzuncu yüzyıl vandalizminden. Norman batı cephesi, beş geri çekilen kemeriyle, Kurtarıcı ve on iki havarisinin figürlerini ve iki şaftta Henry I ve Kraliçesi'nin oyulmuş
benzerliklerini barındıran heykelsi portalının zenginliğini barındırıyor. Freeman, bunun kendi türünde Norman mimarisinin en iyi örneği olduğunu söyledi. Bölüm Evi
kapısı, Dekore Edilmiş Gotik'in muhteşem bir örneğidir ve
Ruh için dua eden Kutsal Babalar ve Meleklerle çevrili olan Hristiyan ve Yahudi Kiliselerini temsil eden heykellerle süslenmiştir,
üstlerinde küçük bir çıplak form olarak sembolik olarak temsil edilmiştir. Ancak
bu, gün ışığında bile "çatıyı destekleyen ağır sütunların siyah gölge kütleleri" oluşturduğu, aralarında "ışık şeritleri" bulunan taş tonozlu kripta ve Dickens büyüsünün özellikle tutunduğu büyük kulenin kıvrımlı merdiveni ve çan kulesi hakkındadır ve Jasper
ve Durdles, Quasimodo ve uğursuz Rahibin büyük Paris minsterinin çan kulesini hayaletsi varlıklarıyla kuşatması gibi, ayın anlık görüntüleriyle bu mekanları tekrar ziyaret ederler.

Dickens'ın tarihsel hayal gücünden çok azı vardı veya hiç yoktu. Geçmişi anımsayamadı ve anımsamak için en ufak bir arzusu da olmadı; Geçmiş, Şimdi'den aşılamaz bir uçurumla ayrılmıştı. Böylece Rochester
Castle, misafirlerini görmeye nadiren getirmeyi başarsa da,
onda yalnızca Piramitler arasında deneyimleyeceği türden uzak bir antik çağ duygusu uyandırıyordu.
Ancak, hala varlığını sürdüren ve kurumsal bir yaşamın sürekliliğiyle
Şimdiki Zaman'ın ayrılmaz bir parçası haline gelen bir Geçmiş'in etkilerine karşı son derece hassastı.
Katedral hayatı, ofisleri sayesinde
kanonların ve dekanların antik çağın yaşayan kalıntıları olduğu ve
hem çağdaşları hem de
kriptte yıkılıp giden din adamlarının halefleri olduğu için,
onda bu duyguyu, Londra'nın eski Hanları'nda uyandırdığı gibi uyandırdı. Yazdığı son sözlerin neredeyse tamamı, _Yedi Yoksul Gezgin_ hikayesiyle çok ünlü hale gelen o şirin Yardım Kuruluşu'nun kurucusunun anıtının altında, basit bir pirinç levhanın doğumunu, ölümünü ve gömüldüğü yeri kaydettiği saygıdeğer tapınağın güzelliğine bir övgüydü,
"Hafızasını, en erken ve en son yıllarının geçtiği sahnelerle ve Rochester Katedrali ve çevresinin tüm hayatına yayılan çağrışımlarıyla ilişkilendirmek için".

[İllüstrasyon: RESTORATION HOUSE, ROCHESTER]

Katedralin kuzey tarafındaki St. Nicholas Kilisesi'nin eski mezarlığında, Dickens'ın gömülme arzusu vardı ve ailesi, mezarlık yıllardır kapalı olmasaydı ve başka bir defin işlemine izin verilmeseydi, bu isteğini yerine getirecekti. Katedralin
güney tarafında, Minor Canon Row olarak bilinen hoş bir şekilde eski moda teras vardır - Dickens'ın buna verdiği isim Minor Canon
Corner'dır - Rahip Septimus Crisparkle'ın "çin çobanı" annesiyle birlikte ev tuttuğu yer. _Edwin Drood_'un "Rahiplerin Bağı", "Asmalar" olarak var olur. Burada, "Yedi Kızkardeş" olarak adlandırılan bir karaağaç grubunun altında, Edwin Drood ve Rosa nişanlarını bozmaya karar verdiklerinde oturmuşlardı ve "Yedi Kızkardeş"in karşısında, yalnız ve küskün Bayan Havisham'ın Estella'ya mahvolmuş bir hayatın acımasız derslerini öğrettiği _Büyük Umutlar_'ın "Satis Evi" vardır. Gerçekten de
Restoration House--Satis House, Efendi Richard Watts'ın malikanesinin bulunduğu yerdedir, Kraliçe Elizabeth, Hükümdarını daha iyi ağırlayamadığı için özürlerine "Satis" diye cevap vermiştir ve ismini Londra'ya ve tahta giderken çatısı altında restore edilmiş Neşeli Hükümdar'ı ağırlamasından alır.
Kale uçurumunun dikliğinden korkan ve Katedral'de hizmet etmek için kalmaya vakti olmayan Pepys, Chatham'daki savunmaları denetlerken, Restoration House'un yanından ve Kiraz Bahçesi'ne doğru yürürken aklına daha çok şey geldi,
burada güzel bir karısı olan aptal bir dükkan sahibiyle tanıştı ve "onu öptü".

Dickens sıklıkla Pepys'in bu yolunu izlerdi, ancak ters yönde, yani Vines'tan Chatham'a ve tahkimat hatlarına kadar, Bay Pickwick, Bay Winkle ve Bay Snodgrass'ın Rochester'dan görmeye gittikleri sahte kavgaya umutsuzca
karıştıkları yerde. Küçük Charles Dickens 1817'den 1821'e kadar 11 Numaralı Ordnance Terrace'ta ve 18 Numaralı St. Mary's Place'te 1821'den 1823'e kadar mali sıkıntılar yaşadı, bu da sonunda aileyi Marshalsea borçlular hapishanesine ve Charles'ın kendisini Hungerford Merdivenleri'ndeki boyahanenin iğrenç angaryasına sürükledi, daha ucuz ve daha kötü bir eve göçü zaten zorunlu kılmıştı. Clover Sokağı'nda (o zamanlar Clover
Lane) küçük Dickens, Bay William Giles tarafından işletilen bir okula gitti. Giles, yıllar sonra,
_Pickwick_ ile yarı yolda olduğunda, "Benzersiz Boz" yazılı gümüş bir enfiye kutusu gönderdi. Nelson'ın birçok kez ev sahipliği yaptığı Chatham High Street'teki Mitre Inn'e, Dickens sık sık babası tarafından, arkadaş partilerinde eğlenmek için bir masanın üzerinde durarak şiir okumak veya şarkı söylemek için getirilirdi. "Holly Tree Inn"de bundan şöyle bahseder:

"Arkadaşların kaldığı, ebeveynlerimizi görmek, somon ve kümes hayvanı yemek ve bahşiş almak için gittiğimiz han. Bir kilise
işareti vardı - 'mitre' - ve bir piskoposluğa en yakın şey gibi görünen bir
bar, o kadar rahattı ki. Ev sahibinin en küçük
kızını çılgınca sevdim - ama bunu geçtim. Küçük pembe kız kardeşimin beni ağlattığı yer burasıydı, çünkü bir kavgada gözüm morarmıştı."

Küçük Charles Dickens, bir gece önce, nazik efendisinin, ona Goldsmith'in Arısı'nı hatıra olarak vermek için
ambalajların arasından uçarak
geldiği
sahne arabası Komodoru'nun içinde Londra'ya götürüldüğünde, Clover Lane yakınlarındaki oyun alanında, Rochester Kalesi arazisinde ve Cobham Park'ın yeşil yollarında, mutlu çocukluğunun sorunsuz hayallerini sonsuza dek geride bırakıyordu. Ve bunu henüz bilmese de, arabanın içinde etrafına yığılmış nemli samanların arasında otururken, "yalnızlık ve kasvet içinde sandviçlerini tüketti" ve hayatın beklediğinden daha dağınık olduğunu düşündü. Ve _David Copperfield_'da, Londra'daki mahrumiyetlerinin gölgesini, Küçük Copperfield, ayakları ağrıyan ve yorgun, alacakaranlığa doğru Chatham'a doğru ilerliyordu, "o geceki görünümüyle, çamurlu bir nehirde tebeşir ve köprüler ve direksiz gemilerin sadece bir rüyasıydı, Nuh'un gemileri gibi çatılıydı". Şüphesiz, denizcilik mağazaları dükkanındaki korkunç yaşlı Yahudi, David'i "Ah, gözlerim ve uzuvlarım, ne istiyorsun? Ah, akciğerlerim ve karaciğerim, ne istiyorsun? Oh--goroo,
goroo!" diye niteleyip korkutan, çaresiz küçük adam yeleği için yarım kron yerine birkaç peni teklif etmek zorunda kalana kadar, gerçek bir Yahudi satıcısının portresidir, Chatham'ın arka sokaklarından birinde, erken gelişmiş çocuğun keskin gözleri, hiçbir şeye bakmıyormuş gibi, pisliğe bulanmış penceresinin arkasındaki
bir örümcek gibi merakla süzülüyordu. Dickens'ı Gadshill Place'den Chatham'a yaptığı yürüyüşlerde sık sık yönlendiren şey eski çağrışımlardı. Ancak ona en çok
keyif veren, benzer çağrışımlarla birlikte enfes bir
güzellik sunan mahalle, Forster'ın bize anlattığına göre, Cobham Park'ın ormanlık manzarasıydı. Cobham'ın yeşil ormanları ve yeşil tonları, uzaklardaki Lozan'da bile hafızasına gelirdi ve son yürüyüşü -ölümcül nöbetinden önceki gün- bu ormandaydı ve bu ormanın cazibesi, _Pickwick_ kitabındaki kendi tanımından daha iyi tanımlanamazdı:

"Keyifli bir yürüyüştü; çünkü haziran ayında hoş bir öğleden sonraydı ve yolları, kalın yaprakları hafifçe hışırdatan hafif rüzgarla serinleyen ve dallara tüneyen kuşların şarkılarıyla canlanan derin ve gölgeli bir ormandan geçiyordu. Sarmaşık ve yosun, yaşlı ağaçların üzerine kalın kümeler halinde
sürünüyordu ve yumuşak
yeşil çim, ipeksi bir hasır gibi yere yayılmıştı. Elizabeth'in zamanının ilginç ve pitoresk mimarisini sergileyen, eski bir salonu olan açık bir parka çıktılar. Her tarafta görkemli meşe ve karaağaçların uzun manzaraları belirdi; büyük geyik sürüleri taze çimen; ve ara sıra ürkmüş bir tavşan, güneşli bir manzaranın üzerinden geçen yaz soluğu gibi
hafif bulutların
attığı gölgelerin hızıyla yerde ürperiyordu."

Bay Pickwick ve iki müridinin üstlendiği görev, hatırlanacağı üzere, Bay Tupman'ı, Rachel Wardle'ın sadakatsizliğinin
tetiklediği bir insan düşmanlığı
kriziyle dünyayı terk etme kararından vazgeçirmekti.

"'Eğer bu,' dedi Bay Pickwick etrafına bakarak--'Eğer bu, arkadaşımızın şikayetiyle rahatsız olan herkesin geldiği yer olsaydı, sanırım bu dünyaya olan eski bağlılıkları çok yakında geri dönerdi.'"

Bay Pickwick haklıydı, çünkü köye vardıklarında ve o "temiz ve ferah köy birahanesine", "Leather
Bottle"a girdiklerinde, Bay Tupman, "kızarmış tavuk, pastırma, bira ve diğerleriyle dolu" ve "dünyadan ayrılmış bir adama olabildiğince benzemeyen" bir masaya oturdu.

Cobham'ın "antik salonu", Inigo Jones tarafından tasarlanan merkezi bir blokla birlikte iki Tudor kanadından oluşuyor. Muhteşem bir Eski Usta koleksiyonu ve Prens Regent'in İngiltere'deki en güzel oda olduğunu ilan ettiği bir müzik odası var. Salonun arkasındaki teras çiçek bahçesinde, yaz aylarında Dickens'a çalışma amaçlı hizmet veren Gadshill Place'den İsviçre şalesi var. Cobham Park'ın çevresi yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve Rochester'a giden "Uzun Cadde" ve kiracısız Mozole'den aşağı doğru eğimli, Cobham köyüne açılan "Büyük Cadde" tarafından geçiliyor. Bay Tupman'ın hayattan tiksinerek emekli olduğu han hala "Deri Şişe" unvanını koruyor, ancak tabelası olarak Bay Pickwick'in Kulübe karakteristik bir tavırla hitap ettiği renkli bir
portre astı. Bay Pickwick, Cobham köyünde gizemli yazıtlı taşı keşfetti - kıskanç Blotton'ın iddia ettiği yazıtın BIL STUMPS HIS MARK'tan başka bir şey olmadığını ileri sürdü. Yerel gelenek, Dickens'ın bu bölümü Kit's Coty House olarak bilinen dolmenler hakkındaki arkeolojik teoriler üzerine bir skeç için planladığını ve bir Strood antikacısının bu hicviyeye şiddetle karşı çıktığını öne sürüyor. Her ne olursa olsun, Kit's Coty House Cobham'da değil, birkaç mil uzakta, Aylesford yakınlarında. Cobham kilisesinde belki de bu ülkedeki en iyi ve en eksiksiz anıtsal pirinçten yapılmış seri bulunmaktadır, bunların çoğu Cobham Lordlarını anmaktadır.

[İllüstrasyon: COBHAM PARK]

Cobham ormanlarından, Dickens'ın sıcak bir yaz öğleden sonrasında güzel, gölgeli kilise bahçesinde oturmayı sevdiği küçük Shorne köyüne kadar uzun bir yürüyüş mesafesi yoktur.
Burasının _Pickwick_'te "Kent'teki en huzurlu ve tenha kilise bahçelerinden biri, yabani çiçeklerin çimenlerle karıştığı ve etrafındaki yumuşak manzaranın İngiltere'nin bahçesindeki en güzel yeri oluşturduğu" yer olduğuna inanılmaktadır.
Rochester'dan Gravesend'e giden yola, Chalk köyünün eteklerinde pitoresk bir şerit uzanır. Burada, yolun güney tarafındaki bir köşe evde Dickens balayını geçirdi ve _Pickwick_'in daha önceki bölümlerinin çoğu yazıldı. Ertesi yılın Şubat ayında - 1837 - Dickens ve eşi, en büyük oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra aynı eve geri döndüler. Tebeşir kilisesi köyden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Eskiden verandada, eğilmiş bir tavırla duran, ters çevrilmiş bir testi tutan yaşlı bir rahip figürü vardı. Dickens bu ilginç oymaya garip bir ilgi duydu ve söylendiğine göre,
her geçtiğinde şapkasını çıkarır veya eski bir tanıdıkmış gibi başını sallardı.

Cobham'ın yumuşak ve neşeli manzaralarından çok farklı olan, Dickens'ın sık sık gittiği başka bir mekanın gri ve ıssız görünümüdür. Bu, Cooling'in etrafındaki "ağlar"dı. Kışın, anız tarlalarından kısa bir yol yapmak mümkün olduğunda, Cooling'in kilise avlusunu ziyaret ederdi, yazın Shorne'un kilise avlusunda oturmaya gittiğinden daha az sıklıkta olmazdı. Ancak önce, en yakın tren istasyonunun da bulunduğu Higham köyünden geçmesi gerekecekti,
ancak genellikle yürüyerek Gravesend veya Greenhithe'dan trene binmeyi tercih ederdi. Ancak, geceleyin koşum çanlarının hoş şıngırtısı, araba Gadshill Place'den Londra'dan saat on treniyle dönen efendiyi veya arkadaşlarını karşılamak için gönderildiğinde Higham köylüleri için tanıdık bir sesti. Dickens, köyün işlerine karşı nazik ve aktif bir ilgi duyuyordu ve çektiği son çek, Higham Kriket Kulübü'ne aboneliği içindi.

Higham'ın ötesinden Thames'in ağzına doğru uzanan düz alanlar, Kent'ten çok Essex'in özelliklerine benziyordu. Şerbetçiotu bahçeleri cüceleşmiş ve bodurlaşmış ve şu anda şerbetçiotu, mısır ve meralar yerini çikolata renkli toprakta yeşim yığınları gibi görünen şalgam tarlalarına bırakıyor. Isırgan otlarıyla kaplı kasvetli Cooling kilise avlusu, akşamları martıların, yağmur kuşlarının ve balıkçılların tiz, doğaüstü sesleriyle yankılanan bu ıssız alanların arasında yer alıyor. Kilise avlusunun ötesinde, Dickens'ın _Büyük Umutlar_ kitabında tanımladığı gibi, "karanlık, düz bir vahşi doğa" olan bataklıklar var, "setler, höyükler ve kapılarla kesişmiş, üzerinde dağınık sığırlar besleniyor"; daha da uzakta nehrin "alçak, kurşun gibi çizgisi" ve rüzgarın hızla geldiği "uzak, vahşi in" deniz. Hikayenin
hayata geçtiği yer burasıydı ve aslında bir sırada beş değil on tane küçük taş eşkenar dörtgen vardı, arkalarında üç tane daha vardı,
bu Dickens'a Pip'in beş küçük, erken kesilmiş kardeşini hatırlattı. Cooling Kalesi'nin gri kalıntıları onu gri ve hava şartlarından
yaratılmış kilise
kafesinden daha az cezbetmedi. Bazı yıkık ve kırık duvarların yanında, on dört bakır levha üzerine siyah yazıyla, beyaz emaye zeminle, bir mühürle ve uygun renklerde ipek kordonlarla bir kapı kulesi vardı, bu da herkese Lord Cobham'ın--torunu beş kocasından biri olan Lollard
şehidi Sir John Oldcastle ile evlendiği--bu kaleyi inşa etme amacını bildiriyordu.

"Beth ve schul'un
Çılgın olduğumu, bu işe yardım etmek için
Nedenini bilerek
Bu bir kural ve tanıklık."

Joe Gargery'nin demirhanesinin yerinde artık hiçbir demirhane yok,
çekiç örs üzerinde nakaratla
çınlarken--

"Çırp, çırp--Yaşlı Clem!
Şişko için bir şıngırtıyla--Yaşlı Clem!
Ateşi söndür, ateşi söndür--Yaşlı Clem!
Daha kuru kükreyerek, daha yükseğe uçarak--Yaşlı Clem!"--

Pip, Estella'nın yüzünün parlayan ateşte veya demirhanenin
tahta penceresinde, gecenin karanlığından içeri baktığını ve
uçup gittiğini görürdü. Fakat demirci dükkanı gitmiş olsa da, Joe'nun cumartesi geceleri mutfak ateşinin başında piposunu içtiği "Üç Neşeli
Bargemen" hala "Üç At Nalı" olarak varlığını sürdürüyor. Bu, gizli görünen adamın romunu ve suyunu bir törpüyle karıştırıp Pip için Magwitch'in iki bir poundluk banknotunu getirdiği ve Old Bailey'nin diktatörü olan, iri yapılı, iri kafalı ve kocaman, çapraz sorgulayan işaret parmağıyla Pip'e Büyük Beklentilerini duyurduğu handır. Nehrin aşağısında, rüzgarın hızla geldiği o "uzak vahşi in" yönünde, Kent ve Essex arasında, "nehrin geniş ve ıssız olduğu, kıyıda yaşayanların çok az olduğu ve tek başına meyhanelerin oraya buraya dağıldığı" o uzun kıyılar uzanır - Pip ve Herbert'in, Hamburg'a veya Rotterdam'a giden vapura binene kadar Magwitch için saklanma yeri aradıkları, Londra Limanı'ndan gelgitle aşağı inen ıssız nehir kıyısı. Kent veya Essex tarafında olsun, manzaranın kadrosu Dickens'ın tanımına eşit derecede yakındır. Çamurdan sümüksü kazıklar, çamurdan sümüksü taşlar, çamurdan kırmızı işaretler ve gelgit izleri, eski çatısız binalar çamura kayar ve her yer durgunluk ve çamurdur! Terk edilmiş düz bataklıklar, üzerlerine hayaletler gibi eğilen uzun dikenler nedeniyle daha da tuhaf görünüyor. Uzakta, bataklıklarla aralarında hiçbir yaşam belirtisi görünmeyen yükselen alanlar var, ön planda burada ve orada hüzünlü bir martı hariç. Avlanan adamı taşıyan teknenin Mill Pond merdivenlerinden başlayıp, Havuzun kalabalık nakliyesi boyunca, Gravesend'deki yüzen Gümrük Binası'nı geçip, Thames'in denize doğru genişlediği küçük dereleri ve çamurlukları geçerek izlediği rota - gelgitin kıyıya düzensiz aralıklarla şiddetle çarptığı her ses ve her dalgalanma, takip edilmenin dehşetiyle dolu olduğunda - Dickens'ın gözleminin hızını ve içgüdüsel rahatlığını en çarpıcı şekilde örneklemektedir. Forster şöyle diyor:--

"Böylesi koşullarda bir teknenin gerçek rotasından ve maceranın olası olaylarından emin olmak için Dickens, Blackwall'dan Southend'e bir günlük bir vapur kiraladı. Gemide sekiz veya dokuz arkadaşı ve üç veya dört aile üyesi vardı ve o yaz günü (22 Mayıs 1861) boyunca, onların keyfini çıkarmak ve onları binlerce kapris ve hayalle eğlendirmekten başka hiçbir şey umurunda değilmiş gibi görünüyordu; ancak uykusuz gözlemi her zaman iş başındaydı ve nehrin her iki yakasında da keskin görüşünden hiçbir şey kaçmamıştı."

Nehir kıyısındaki ıssız alanlara dağılmış, birahanenin görünümünü çağrıştıran, "kaçakçılık maceracılarının bilmediği" yalnız çiftlik evleri veya meyhaneler görülebilir - "baykuş", yani kaçakçılık endüstrisi bu bölgelerde yüzyıllardır gelişiyordu - kaçaklar, küçük bir Arnavut kaldırımlı geçitten penceredeki titrek bir ışıkla oraya götürülüyordu ve Dickens, "o da düşük su seviyesindeymiş gibi sümüksü ve lekeli" olan o amfibi yaratığı oraya yerleştirmişti ve bu yaratık, "karaya vuran boğulmuş bir denizcinin ayaklarından aldığı ilginç kalıntılar" olarak şişkin bir çift ayakkabı sergiliyordu. Dickens'ın _Büyük Umutlar_ için malzeme toplarken su kenarı gezintilerinde karşılaştığı bu tür korkunç kıyı işçileri, daha sonra _Ortak Dostumuz_'un Rogue Riderhood'unda ayrıntılı olarak anlatıldı. "Bataklık, sis ve çamur yatağı"--eğer Thames'in Soğuyan bataklıklardan görünen manzarasının baskın izlenimi buysa, tek ve değişmez izlenim bu değildir. Soğuk, gri kulenin eteğindeki kasvetli kilise avlusu bile bazen ışık ve uçan rüzgarla "bulutların ve ağaçların güzel gölgeleriyle" doludur. Ve Joe'nun piposunu başka hiçbir yerde olmadığı kadar bilge bir şekilde
tüttürdüğü Old Battery'den, Pip ona kırık bir tahta parçası ve kısa bir tahta parçası kalem yardımıyla okuma ve yazmanın gizemlerini öğretmeye çalışırken, beyaz yelkenleri açılmış gemilerin denize açılmasını ve ışığın uzaktan bir buluta, yelkene, yeşil yamaca veya gümüş su hattına eğik bir şekilde vurmasını izlemek "hoş ve sessiz"dir. [Resim: COOLING CHURCH]

Cooling Kalesi'nin batısında, koyu yeşil yeşim renginde geniş tarlaların - şalgam veya
lahana - ötesinde, tebeşir sırtından cesurca öne çıkan lich kapısıyla Cliffe Kilisesi, eski ve hava koşullarına dayanıklı evlerden oluşan dağınık bir köye bakmaktadır. Cliffe'den Rochester'a giden yola, Cooling'den yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktada, Amca Pumblechook'un şezlonglu arabası, Bayan Joe'yu Rochester pazarına "bir kadının yargısını gerektiren ev eşyalarını ve mallarını satın almasına yardımcı olmak için" götürdüğünde inerdi.

Cooling ve Cliffe'in manzarası ile Rochester'dan Maidstone'a kadar uzanan Medway vadisinin manzarası arasında, Kasım sisi ile parlak bir yaz günü arasındaki tüm fark vardır. Medway'in su havzasını oluşturan iki tebeşir tepesi arasında uzanan vadinin uzun manzarasının uzak bir ufka kadar uzandığı Rochester Kalesi'nin eteğinde, Esplanade nehrin doğu tarafı boyunca uzanır ve Edwin Drood ile Rosa'nın son kez buluştuğu ve ayrı planlarından bahsettiği yer burasıydı. Vadi boyunca birkaç mil boyunca manzaranın doğal güzelliği, Borstal, Cuxton ve Wouldham'ın çimento fabrikaları ve Burham'ın tuğla fabrikaları tarafından bozulur. Kil ve tebeşir yığınları, arı kovanı fırınları ve duman ve alev kusan bacalar, neredeyse Black Country'nin veya kuzeydeki bir imalat bölgesinin özelliklerini yeniden üretir. Ancak, Burham geride bırakıldığında, parlak zümrüt yeşili otlaklar, ilkbaharda yetişen mısırın yumuşak yeşili veya dalgalanan hasatların altını ve meyve bahçeleri, Mayıs ayında armut, erik ve kiraz çiçeklerinin karlı bulutları ve elma çiçeklerinin narin pembe-beyazıyla göz kamaştırıcı bir manzara, Kent için iddia edilen İngiltere bahçesi unvanını fazlasıyla haklı çıkarır. Cuxton'ın karşısında, batı kıyısında, Snodland köyü, Snodland Deresi'nin Medway ile birleştiği noktada yer alır. Dickens, Bay Crisparkle'ın soğuk ve çamurlu sabahlarda Cloisterham Weir'e yaptığı hac ziyaretlerini ve ilk olarak Edwin Drood'un saatini, ardından tekrar tekrar daldıktan sonra gömlek iğnesinin dibinde "biraz çamur ve çamura saplandığını" anlatırken, dereden bir mil kadar yukarıda bulunan Snodland Weir'in aklında olduğu tahmin ediliyor. Medway'deki en yakın baraj, Rochester'ın yedi veya sekiz mil yukarısındaki Allington'dadır ve Cloisterham Weir sadece "tam iki mil" uzaklıktadır. Medway'e tırmanırken Allington'a ulaşılmadan önce, nehir Aylesford'da sivri kemerli ve üçgen payandalı eski bir taş köprüyle kaplıdır. Eski Norman kilisesi ve pitoresk ve tarihi köyün kırmızı çatıları ve kalabalık alınlıkları, arka planda yükselen tebeşir tepeleri olan bir karaağaç çemberi içinde yer almaktadır. Belki de "aşırı" -Wordsworth'ün dediği gibi- "titizlikle" Pickwickian topografyasının tüm ayrıntılarını araştıranlar, Kulübün Rochester'dan Dingley Dell'e yolculuk yapmak için kiraladığı şezlongun umutsuzca mahvolduğu ahşap köprünün, Kent'in paçavra taşından keresteye dönüştürülmüş Aylesford Köprüsü olduğuna inanmaya meyillidir. Her ne olursa olsun, bu eski dünya köyünü hiçbir şekilde ortak bir şekilde işaret etmeyen gerçek bir tarih meselesi vardır. Medway'in en alçak noktasındaki bu sığlıkta, Hengist ve Horsa komutasındaki Jütler, gelecekteki Kentli ve Kentli
İnsanlar'ın baskın ırk soyunu belirleyen bir savaşta İngilizleri bozguna uğrattı: Kent yerlileri, yani Medway'in sağ veya sol kıyısında ikamet etmelerine göre.
Rochester'dan Maidstone'a giden yolun Chatham'dan gelen yolla birleştiği noktada, daha geride Horsted adında bir çiftlik evi, Horsa'nın mezarı üzerinde duruyor. Ve Aylesford'un yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde, bir mısır tarlasının ortasındaki yeşil bir çimenliğe yerleştirilmiş gri eski bir höyük, İngilizlerin kendilerine ait kılacakları ve adlarıyla ayırt edecekleri topraklarda kazandıkları ilk büyük zaferle yakından ilişkilidir. J. R. Green, _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_ adlı eserinde bu
cromlech hakkında şunları söyler:--

"Bu anıtın gri hava koşullarına maruz kalmış taşlarının yükseldiği dik bir tepeden, ilk savaş alanının manzarası İngiliz savaşçılarına çarpacaktı; ve hala oradan aşağıya, huzurlu çiftliklerden geçen bir yol, onları Aylesford adlı küçük köyde adını bırakan sığlıktan geçirecekti.
Fatih halkının kroniği, sığlığı
taşıyan hücumdan veya köyden yukarı doğru savrulan savaştan hiçbir şey anlatmaz. Sadece Horsa'nın zafer anında düştüğünü ve uzun süre adını koruyan ve daha sonra mezarını işaretlemek için tutulan Horsted'in çakmaktaşı yığınının, Westminster'ın son ve en asil tapınağı olduğu İngiliz yiğitliğinin en eski anıtlarından biri olduğunu söyler. Aylesford'un zaferi, Doğu Kent'i İngilizlere vermekten daha fazlasını yaptı; "Britanya'nın tüm İngiliz fethinin temel noktasını oluşturdu."

Kit's Coty House olarak bilinen bu kromleç, kumtaşından yapılmış üç dik dolmenden oluşuyor ve çok daha büyük olan dördüncüsü onları yatay olarak kesiyor. Komşu bir tarlada, çalılıklar arasında dağınık bir şekilde dağılmış başka bir taş grubu var ve bunlara, Stonehenge ve diğer sözde "Druid" kalıntılarında olduğu gibi, sayılamaz olduklarına dair yerel batıl inanç ekleniyor. Daha önce atıfta bulunulan, Dickens'ın Bay Pickwick'in "BIL STUMPS" yazıtının anlatımında antikacının bu eski kalıntıya olan saygısıyla dalga geçtiği şeklindeki mevcut hikayenin tamamen yanlış olduğuna inanmak daha hoş olurdu. Kesinlikle, inanmak isteyen herkese açıktır, çünkü yakındaki devasa kromleç ile Aylesford ve Bay Pickwick'in Cobham'da keşfettiği küçük levha.

Rochester ve Maidstone arasındaki Medway vadisindeki en belirgin özellik, Blue Bell veya Upper Bell'in yüksekliğidir. Burada, dediği gibi, Rochester'dan Maidstone'a giden yolun İngiltere'deki en güzel manzaralardan bazılarından geçtiğini fark eden Dickens, sık sık ziyaretçileriyle piknik yapardı. Engebeli otlak yamaçları ve mısır tarlaları, şerbetçiotu bahçeleri, meyve bahçeleri ve ormanlıklar, çit sıralarından yükselen, köpek gülü, sarmaşık ve hanımeli kümelerinden yükselen, ağaçlarla çevrili birçok derin çukurlu şerit ve oraya buraya serpiştirilmiş, rahatça yuvalanmış çiftlik evleri ve tuhaf bir şekilde örtülü "samanlık evler", nehrin kıvrımlı kıvrımlar halinde kıvrıldığı vadi boyunca uzanır ve ufuk çizgisindeki uzun bir tepe sırasına doğru ilerler.

Dickens, bu bölgenin bir yerinde, İngiliz çiftçisinin eski moda ve neşeli bir şekilde konforlu evinin tipleriyle karşılaştı. Bunlar, Manor Çiftliği Dingley Dell ile temsil ediliyordu. Ayrıca, yerel halkın krikete olan coşkusunun ateşli olduğu, ancak beceri standardının biraz düşük olduğu _Pickwick_ Muggleton'ı ile temsil edilen küçük kasabanın tipleriyle karşılaştı. Bay Wardle'ın evinin en makul tanımı, Boxley ve Allington bölgelerini ayıran Cobtree Hall'dur. Muggleton'ın orijinalinin, West Malling olarak da bilinen Town Malling olması muhtemeldir. _Pickwick_'in Jubilee Baskısında Bay Charles Dickens the Younger, High Street, Town Malling'in bir tahta baskısını, şu etkiyi yaratacak bir notla tanıttı:--

"Muggleton, belki de, yalnızca küçük bir taşra kasabasının süslü bir taslağı olarak alınabilir; ancak genel olarak ve muhtemelen yeterli doğrulukla, eğer herhangi bir Kent kasabasının bir portresiyse, Bay Pickwick'in zamanında kriket için harika bir yer olan Town Malling'in orada oturduğu varsayılır."

Town Malling, Rochester'dan uzaklığı açısından Muggleton'ın tanımıyla uyuşmuyor. Rochester'dan on beş mil yerine yalnızca yedi buçuk mil. Ve bir şirket kasabası değil. Ancak:

"Dehası topografik bir eğilime sahip olan herkes, Muggleton'un bir belediye başkanı, kasabalı ve özgür vatandaşlardan oluşan bir şirket kasabası olduğunu gayet iyi bilir ve belediye başkanının özgür vatandaşlara, özgür vatandaşların belediye başkanına veya her ikisinin de şirkete veya üçünün de Parlamento'ya olan adreslerine danışan herkes, oradan daha önce bilmeleri gereken şeyi öğrenecektir, Muggleton'un Hıristiyan ilkelerinin ateşli bir savunuculuğunu ticari haklara bağlılıkla harmanlayan eski ve sadık bir kasaba olduğunu; bunun kanıtı olarak, belediye başkanı, şirket ve diğer sakinler, çeşitli zamanlarda, yurtdışında zenci köleliğinin devam etmesine karşı en az bin dört yüz yirmi dilekçe ve yurtiçinde fabrika sistemine herhangi bir müdahaleye karşı eşit sayıda dilekçe sunmuşlardır; altmış sekizi kilisede geçim kaynaklarının satılması lehinde ve seksen altısı sokakta pazar günü ticaretin kaldırılması için."

[İllüstrasyon: AYLESFORD]

Town Malling, Dickens'ın Muggleton'a atadığı kadar seçkin bir siyasi tarihe sahip olmasa da, High Street'ten çok da uzak olmayan güzel bir kriket sahasına sahiptir ve geçmiş yıllarda bu bölgenin yerel kriketinde kendini göstermiş olma ünü vardır. O halde, Dumkins ve Podder'ın burada Dingley Dellers'a karşı Tüm Muggleton için cesurca duruşlarını sergilediklerine ve Swan'da -diğer adıyla Blue Lion- Pickwick topluluğunun, Bay Snodgrass'ın akşamki görüşmelere ilişkin notları "kızarmış kemikler" ve "soğuk" ifadelerine belirsiz bir göndermenin olduğu bir bulanıklığa dönüşene kadar rakip takımların neşesini paylaştığına inanmak zor değil. Piskopos Gundulf tarafından kurulan Benediktin Manastırı'nın görkemli kalıntıları, kasabaya daha ciddi bir çekicilik kazandırıyor.

Town Malling'den Cobtree Hall'a, çift tanımlamanın doğru olduğunu varsayarsak, "gölgeli patikalar ve tenha patikalar" boyunca iki milden fazla olmayan bir yürüyüş mesafesi olmalı, bu hoş manzara Bay Pickwick'in "Muggleton" ana caddesine varmaktan pişmanlık duymasına neden oldu. Ancak mesafe aslında kuş uçuşu iki milden biraz daha fazla. Cobtree Hall, kırmızı tuğladan yapılmış, taşla kaplı, yeşil örtülü bir Elizabeth dönemi malikanesidir ve meyve bahçeleri ve şerbetçiotu tarlalarının engebeli bir bölgesine bakar. _Pickwick_ günlerinden beri değiştirilmiş ve genişletilmiştir, ancak mutfak, Manor Farm, Dingley Dell'de "eski Wardle'ın ataları tarafından çok eski zamanlardan beri" sürdürülen Noel oyunlarına ve şaraplara yakışır şekilde büyük ve eski moda bir mutfaktır. Yemek odası, modernize edilmiş olmasına rağmen, "yeni patentli kabinlerden birini, tekerlekleriyle birlikte sürebileceğiniz geniş baca"ya hiç de uygun olmayan devasa bir mermer şömine rafına sahiptir ve her akşam, yalnızca sıcaklığı minnettar olduğunda değil, aynı zamanda yaşlı Wardle'ın şöminesine olan bağlılığının bir sembolü olarak, içinde yanan bir ateş kükrerdi. Bu, Dickens'ın duygularına ve hayal gücüne en doğrudan hitap eden türden bir antik çağdı - uzak ve tarihi bir antik çağ değil, Şimdiki Zaman ile Geçmiş arasındaki canlı bir bağın en uzak noktasıydı. Kentli bir çiftçi veya toprak sahibinin birçok eski evinde Dickens, Manor Çiftliği'ndeki en iyi oturma odası olarak böyle uzun, koyu panelli bir odayı, her türlü girintide ve her türlü brakette dört kollu, devasa gümüş şamdanlarla birlikte görürdü; duvarlarda
örnekleyiciler ve antik tarihe ait yünlü manzara resimleriyle; şöminenin köşesinde, yarım asırdan fazla bir süre önce küçük bir kızken
oturduğu küçük taburesinde
oturduğu yüksek şapkalı ve solgun ipekli elbiseli çok yaşlı bir kadınla ve
sıcak elmaların "zengin bir görünüm ve neşeli bir sesle tıslayıp köpürdüğü
sıcak bir kasenin başında duran, sıradan bir çamaşır yıkama bakırından daha küçük bir şey olan
sıcak kırmızı bir ev sahibiyle. Ya da halı kaldırıldığında, mumlar parlak bir şekilde yanıyordu ve aile, misafirler ve hizmetçiler hevesli sıralar halinde dizilmişti, odanın üst ucundaki gölgeli bir kutsal ağaç ve herdem yeşil ağaç çardağından, en yakın pazar kasabasının en iyi iki kemanı ve tek arpı çalmaya hazırlanırken, Boz gibi bozulmamış, doğal görgü kurallarına aşık birinin, "Eski İngiliz çiftçilerinden herhangi biri öldüğünde periye dönüşmüş olsaydı, burası tam da eğlencelerini yapacakları yer olurdu." demesine şaşmamak gerek.

Üzerinde biraz karaağaç bulunan üçgen bir arazi parçası, Bay Tupman'ın Winkle'ın beceriksiz nişancılığı yüzünden bir kazayla karşılaştığı
yerden geriye kalan tek şeydi. Evin arkasında, Bay Winkle'ın bir sporcu olarak ününün onu başka bir felakete sürüklediği gölet var ve pateni, zarif ve "kuğu gibi" bir tarzdan başka bir şeymiş gibi kendini gösteriyor; Bay Pickwick, çocukluğunun kayma eğilimlerini, buz "keskin, akıllı bir çatırtı" ile kırılıncaya kadar sonsuz bir şevkle yeniden canlandırıyor ve Bay Pickwick'in şapkası, eldivenleri ve mendili, yüzeyde yüzerken, herkesin görebileceği şekilde Bay Pickwick'e aitti. Cobtree Hall, daha önce bahsedildiği gibi, Boxley ve Allington mahallelerini ayırıyor ve baş harfleri mutfaktaki bir kirişe oyulmuş, Phiz'in "Bay Wardle'da Noel Arifesi" tabağını andırıyor. Yerel geleneğe göre
Aylesford'da, "Bay Wardle"ın prototipinin mezarı, "Ayrıca, 15 Kasım 1839'da ölen
Cobtree'li Bay W. Spong'un anısına" yazısını taşır.
Boxley köyü, Canterbury'ye giden eski Hacılar Yolu'nun yakınındadır ve
Alfred Tennyson 1842'de burada kalmıştır. Medway'e daha yakın olan Park House, Tennyson'ın kız kardeşi Cecilia ile evlenen
Edward Lushington'ın eviydi ve Tennyson,
"Prenses"in önsözü için
mekan buldu. "Kalabalık, bin kafa"nın "mutlu yüzleri", "eğimli meranın" "ekildiği", "yüksek kireçli geniş ambrosial koridorların" altında, muhtemelen Maidstone'dan o kasabanın Mekanik Enstitüsü'nün yıllık gezisinde gelmişti. Allington köyü, Medway'in diğer tarafında yer alır, ancak bölgenin sınırları nehrin sağ kıyısının ötesine uzanır. Medway'in geniş bir kıvrımla yarı çevrelediği Allington Kalesi, Kent'in yedi ana kalesinden biriydi. Anne Boleyn'in yaşlı, diplomat, şair ve sevgilisi olan Sir Thomas Wyatt, Chaucer için söylenebilecekten daha kesin bir anlamda, "büyük Elizabeth'in geniş zamanlarını dolduran o melodik patlamaları" "önceleyen" kişiydi ve "Benim John Poins'ime" yazdığı bir mektupta şunları ilan edebildi:

[İllüstrasyon: MAIDSTONE, ALL SAINTS' CHURCH AND THE PALACE]

"Kent'te ve Hıristiyan dünyasındayım,
Müzler arasında, okuduğum ve kafiyeler söylediğim".

Tennyson'ın "Kraliçe Mary"sinde, Sir Thomas Wyatt, daha genç olan, adamı William'a, "Penenden fundalığında üç bin adamın sizi çağırdığı ve tapınmanızın adının Maidstone pazarında duyulduğu ve tapınmanızın Kent'teki ilk adam olduğu" haberiyle gelir. Ve Wyatt, Tower Hill'de sona erecek bir ayaklanmaya öncülük etmek için yola çıkar ve yola çıkarken, geriye bakar ve haykırır:

"Ah, Allington'ın gri eski şatosu, yeşil alan, dolup taşan Medway'in yanında, bir daha asla size bakmayacağım".

"Dolup taşan Medway."--lakap, Tennyson'ın betimleyici lakabının neredeyse her zaman olduğu gibi doğrudur. Çünkü Allington'da, Aylesford Köprüsü'nden Allington Kilidi'ne kadar dar bir dereye dönüşen Medway, birçok teknenin kolayca yan yana hareket edebildiği geniş bir alana dönüşür. Eğer _Edwin Drood_'un Cloisterham Barajı gerçekten Medway'deki Rochester'a en yakın baraj olsaydı, o zaman Allington Kilidi o yer olurdu. Ancak daha önceki bir sayfada mesafelerin romanda ve gerçekte uyuşmadığı ve Dickens'ın Snodland Deresi'ndeki barajı kastetmiş olabileceği belirtilmiştir.

Maidstone çevresindeki kırsal alan, "Prenses"in epilogunda tasvir edilen "mutlu vadilerle" doludur, "büyük koruluklarının arasında yalnızca gri salonlar" ve "burada ve orada, şerbetçiotu kemerleri ve buğday genişlikleri arasında yarı kaybolmuş rustik bir kule". Medway'in girdapları ve kıvrımları da ormanlık alanların ve meyve bahçelerinin perdesinden "bir derenin parıldayan görüntülerini" sunar. On sekizinci yüzyılın başlarında Strood'da doğmuş olan ve İngiliz yabani çiçekleri için Selborne'lu White'ın İngiliz yabani kuşları için yaptığını yapan Anne Pratt'in saf coşkusuna göre, "başka topraklarda çeşitli kültür sahnelerini görmüş olan gezginler - İspanya veya Suriye'nin zeytin bahçeleri, İtalya'nın üzüm bağları, Hindistan'ın pamuk tarlaları veya Doğu'nun gül tarlaları - genel olarak hiçbirinin bizim İngiliz şerbetçiotu bahçelerimize güzellikte denk olmadığı konusunda hemfikirdirler". Dickens'ın kendisi için Kent'teki şerbetçiotu bahçelerinin böyle bir övgüsü pek de abartı gibi görünmezdi, ancak misyoner piskoposun kasvetli antitezini eklemek için acele ederdi - "Sadece insan aşağılıktır". Gadshill Place'e yerleşir yerleşmez şunları yazdı:
--

"Şerbetçiotu toplama işi devam ediyor ve insanlar bahçede uyuyor ve
ev kapısının anahtar deliğinden nefes alıyorlar. Bu yıldan önce,
zorlukla sürünebilen,
çok sayıda zavallı, sefil, şerbetçiotu toplamaya gidenler beni şaşırtmıştı.
Yeni toplanmış şerbetçiotunun tozunun boğaza taze bir şekilde düşmesinin
tüberküloza çare olduğuna dair bir batıl inanç olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden zavallı yaratıklar kendilerini
yollarda sürüklüyor, ıslak çalıların altında uyuyor ve kısa sürede ve
sonunda iyileşiyorlar."

Kent ilçe merkezi sadece Medway üzerinde değil, aynı zamanda Canterbury'ye giden hac yolu üzerinde yer alıyor ve orada hacılar ve diğer zavallı gezginler için bir manastır hastanesinin
hala bazı kalıntıları var. Nehre bakan
birkaç güzel eski ev ve on dördüncü yüzyılda Wicliffe'in düşmanı olan gururlu Başpiskopos Courtenay tarafından inşa edilen All Saints'in göze çarpan gri kare kulesi duruyor. Burada, 1506'da kolej kilisesinin yöneticisi olarak atanan, "eski Hellas kıyılarından muhteşem Doğu efsanesinin efendisi" Grocyn'in mezarı var.
Geçmişte Canterbury Başpiskoposlarının övünebileceği on altı saraydan biri, 1887'de Kraliçe Victoria'nın Jübile'sini anan, kamu kullanımına adanmış yerel bilim ve sanat okulu olarak korunuyor. Şirket
Müzesi daha da ilginç ve güzel bir yapı. Bu,
Chillington Manor House'du, Cobham ailesinin ikametgahıydı ve yeni bir kanadı eklenmiş olmasına rağmen, kafesli pencereleri, çıkıntılı alınlıkları, özenle kalıplanmış kerestesi ve sütunlu bacalarıyla Elizabeth dönemi ev mimarisinin olağanüstü iyi korunmuş ve güzel bir örneğidir. Meşe şöminenin panelinde, Gadshill
Place'de çalışan Hughes adlı yerel bir oymacı tarafından oyulmuş bir Dickens başı vardır. Dickens, Jasper'ın mahkum hücresindeki bir resmini yapması ve Cruikshank'in _Oliver
Twist_'e yaptığı, Fagin'in katilin hücresindeki dehşet dolu nöbetinin tasvir edildiği çizimini aşacak bir şey yapması için Sir Luke Fildes'i Maidstone Hapishanesi'ne götürmeyi teklif etti.

Maidstone'da, romancının Gadshill'deki ikametgahından alışılmış yürüyüş ve araba sürüşlerinin yarıçapında yer aldığı için en yakın anlamıyla "Dickens-land" olarak ayırt edilebilen Kent bölgesinin güney sınırına ulaşıldığı düşünülebilir. Kent'in diğer bölgelerini topografik olarak tanımlamak bu kısa makalenin kapsamına girmez. Ancak Dickens'ın Canterbury ile olan ilişkilerine çok az göz atmak mazur görülebilir - bu, bu serideki ayrı bir monografinin konusu olmasına rağmen - Broadstairs, Deal, Dover ve Rochester, Chatham ve Canterbury'den geçen ünlü Londra-Dover yolu. [İllüstrasyon: JASPER'S GATEWAY]

Belki de, _Küçük Dorrit_'i, romandaki başka ne varsa
okumuş olan hiç kimse, Bay F.'nin teyzesinin "Dover yolunda kilometre taşları var" şeklindeki kehanet dolu sözünü hatırlamazlıktan gelmez. _İki Şehrin Hikayesi_'nin açılışına, içinde geçtiği zamanın ve geliştirilecek dramın rengi ve atmosferi, Dover arabasının yolcularının, atları rahatlatmak için Shooter's Hill'e doğru yürürken, arkalarında bir atlının öfkeli dörtnala koştuğunu duymalarıyla hemen verilir - ancak sözde haydut, gündüzleri Tellson's Bank'ta haberci olan ve geceleri de korkunç uğraşların "tarımsal karakteri" olan Jerry Cruncher'dır. David
Copperfield, Betsy Trotwood'un şefkatine kendini atmak için
Murdstone ve Grinby'nin boya deposundan ayrıldığında ayakları yaralı ve aç bir şekilde Dover yolunda yürüdü ve "düz yolda yirmi üç mil" kat etti ve belirli bir Pazar günü Rochester ve Chatham'a ulaştı. Daha sonra,
teyzesiyle birlikte bir yuva ve koruyucu bir ilahi takdir bulduğunda,
Canterbury vagonunda "hayatındaki ilk düşüşünü" yaşadı ve vagon sürücüsü loca koltuğunu "Orslar ve köpekler bazı insanların fantezisidir. Onlar
benim için içki içerler" diyen
sefil bir beyefendiye devretmesini istedi.

"Bunu her zaman hayatımdaki ilk düşüş olarak düşündüm.
Otobüs ofisindeki yerimi ayırttığımda, girişe 'Loca Koltuk' yazdırmıştım ve muhasebeciye yarım kron vermiştim. Özellikle o seçkin yüceliğe
saygı göstermek için özel bir palto ve şal giymiştim; kendimi
bununla epeyce yüceltmiştim; ve araba için bir onur olduğumu hissetmiştim. Ve
burada, ilk aşamada, yerimi, bir ahır gibi kokmaktan başka hiçbir meziyeti olmayan, şaşı bakan, bakımsız bir adam almıştım ve atlar dörtnala giderken bir insandan çok bir sinek gibi yanımdan yürüyebiliyordu."

Pip, _Büyük Umutlar_'da, Rochester ile Londra arasındaki Dover yolunda birçok sefer yapar ve bunlardan birinde, dışarıda at sırtında, bataklıkların açıklarında demirlemiş gemilere doğru giden iki mahkûmu, arka koltukta yolcu olarak taşır.

Canterbury'de Dr. Strong'un evinin kimliğini tespit etmek mümkün değildir - "bir avluda bulunan, eğitimli bir havaya sahip, başıboş kargalara ve kargalara çok uygun görünen, Katedral kulelerinden aşağı inen ve çimenlik alanda bir kâhin gibi yürüyerek yürüyen" - ancak Rahip Benham, Bay Wickfield'ın evinin - David'in Agnes ve Uriah Heap ile tanıştığı yer - Broad Caddesi ile Lady Wotton'ın Green'inin köşesinde olduğuna, ancak resimli kartpostallarda gösterilen Batı Kapısı'nın yanındaki başka bir ikametgah olduğuna inandığını ileri sürmüştür.

St. Margaret's Street'teki Royal Fountain Hotel (eski adıyla Watling Street), Bay Dick'in Dr. Strong'un okulunda David Copperfield'ı ziyaret etmek için Canterbury'ye gittiğinde uyuduğu County Inn olarak bilinir. Orada sözleşme yaptığı tüm küçük faturaların, hatırlanacağı üzere, ödenmeden önce Bayan Trotwood'a havale edildiği; David'in "Bay Dick'in sadece parasını harcamasına izin verildiğini" düşünmesine neden olan bir durumdu. Bay Micawber'in Canterbury'ye ilk ziyaretinde kaldığı ve "ticari alandan ayrılmış ve yoğun bir şekilde tütün dumanıyla tatlandırılmış küçük bir odayı işgal ettiği" daha az gösterişli bir işletme olan "küçük han" muhtemelen Sun Street'teki Sun Inn'dir. Burada Bay ve Bayan Micawber
David'i "güzel bir akşam yemeğine" davet ettiler--

"Oldukça zarif bir balık yemeği; dana belinden böbrek ucu
kızarmış; kızarmış sosis eti; bir keklik ve bir puding.
Şarap ve sert bira vardı; ve akşam yemeğinden sonra Bayan Micawber bize kendi elleriyle
bir kase sıcak punç hazırladı. "

Broadstairs'deki yerel gelenek, Dickens'ın _Bleak House_'un çoğunu yazdığı tatil evi olarak Sahil Güvenlik İstasyonu'nun yanındaki uçurumdaki Fort House'u işaret ediyordu. Ancak, Dickens'ın yazlık evini yıkıp temelleri üzerine mevcut sözde Gotik yapıyı inşa eden bir sahibi tarafından romanın başlığından yeniden adlandırılmış olsa da, _Bleak House_'un hiçbir bölümü Broadstairs'de yazılmadı. Ancak Dickens, birçok yaz boyunca Margate ve Ramsgate arasındaki kıvrımlı koydaki küçük kasabayı ziyaret etti; "ev sahibinin lezzetli holland'ları olduğunu" belirttiği Albion Oteli, No. 12 (şimdi 31) High Street ve Fort House yakınlarındaki Lawn House, onu farklı zamanlarda ağırladı. Broadstairs'de _Pickwick_'in, _Nicholas Nickleby_'nin ve _The Old Curiosity Shop_'un bir kısmını yazdı ve ayrıca nişanlı olduğu süre boyunca orada kaldı _American
Notes_, _Dombey and Son_ ve _David Copperfield_ üzerine. Sonunda terk etti çünkü çok gürültülü olmuştu, ama _Our Watering Place_'de hoş bir
resmini bıraktı; ama Forster'a yazdığı bir mektupta bir pasaj onu daha da neşeli renklerle donatıyor:

"Gördüğünüz en parlak gün. Güneş suyun üzerinde öyle parlıyor ki
ona bakmaya bile dayanamıyorum. Gelgit var ve
balıkçı tekneleri çılgınca dans ediyor. Yeşil tepeli
uçurumlarda mısırlar biçilmiş ve yığınlar halinde istiflenmiş; ve binlerce
kelebek etrafta uçuşuyor, direk başlarındaki parlak küçük kırmızı
bayrakları çiçek sanıyor ve buna göre
zevkten soluk soluğa kalıyor."

Ancak, romanlarının karakterlerine ve _mise en scene_'ine Broadstairs'ın hiçbir katkısı olmamış gibi görünüyor, ancak eşeklere karşı duyduğu nefret Bayan Betsy Trotwood'un karakterine güçlü bir özellik katmış.
Romandaki gibi Dover'dan değil, Broadstairs'ten.

Dover, David'in teyzesine yerel bir yerleşim yeri vermesinin yanı sıra, Bay Lorry'nin Bayan Manette'e babasının "Hayata Geri Çağrıldığı"
şaşırtıcı gerçeğini açıkladığı yer olduğu için _The Tale of Two Cities_ ile ilişkilendirilir. On sekizinci yüzyıl Dover'ın kısa hikayesi gerçek bir Dickensian coşkusuyla işlenmiştir:

[İllüstrasyon: CHALK CHURCH]

"Küçük, dar, eğri büğrü Dover kasabası kendini plajdan
sakladı ve başını bir deniz devekuşu gibi tebeşir kayalıklarına
doğru uzattı. Plaj, çılgınca yuvarlanan deniz ve taş yığınlarından oluşan bir çöldü ve deniz istediğini yaptı ve istediği şey yıkımdı. Kasabaya ve kayalıklara
gürledi ve kıyıyı çılgınca aşağı indirdi. Evlerin arasındaki hava o kadar güçlü bir balık kokusuna sahipti ki, hasta insanların denize
dalmak için aşağı indiği gibi, hasta balıkların da içine dalmak için yukarı çıktığını varsayabilirdi. Limanda biraz balık tutulurdu ve geceleri biraz dolaşılır ve denize doğru bakılırdı:
özellikle gelgitin yükseldiği ve taşkına yakın olduğu zamanlarda.
Ne olursa olsun hiçbir işi olmayan küçük esnaf, bazen
açıklanamayan bir şekilde büyük servetler elde etti ve mahalledeki hiç kimsenin bir lambacıya tahammül edememesi dikkat çekiciydi."

Dickens, _Bleak House_ üzerinde alışılmadık
bir zorlukla çalışırken ve "bu donuk örsten kıvılcımlar çıkaramama" konusundaki yetersizliğinden yakınırken gittiği yer Dover'dı. Dover'da, İkinci Okuma Serisi'nde, "izleyicilerin en büyük mizah anlayışına sahip olduğunu" buldu ve "Squeers çocuğun mektuplarını okuduğunda, öyle içten bir keyifle güldüler ki, bulaşıcı hastalık" Dickens'ın kendisi için bile karşı konulamazdı.

Anlaşma, 1853'teki haliyle, _Bleak House_'un xlv. bölümünde hızla ama güçlü bir şekilde taslak olarak çizilir. Esther Summerson, mümkünse ölümcül şansölyelik davasının talihsiz kurbanı Richard Carstone'a yardım etmek için istekli ve kaygılı bir şekilde
bir gece yolculuğundan geliyor:

"Sonunda Deal'in dar sokaklarına geldik; ve çok kasvetliydiler,
çiğ ve sisli bir sabahta. Uzun, düz plaj, küçük düzensiz evleri, ahşap ve tuğladan, ve
ırgatlar, büyük tekneler, kulübeler, takım ve bloklarla çıplak dik direkler ve çimen ve yabani otlarla kaplı gevşek çakıllı çorak alanlar, gördüğüm herhangi bir yer kadar donuk bir görünüme sahipti. Deniz, yoğun beyaz bir sisin altında dalgalanıyordu; ve birkaç erken halat üreticisi dışında hiçbir şey hareket etmiyordu, vücutlarına dolanmış iplikle, sanki mevcut varoluş durumlarından bıkmış gibi görünüyorlardı, kendilerini halat haline getiriyorlardı. Ama mükemmel bir otelin sıcak bir odasına girdiğimizde ve rahatça yıkanıp giyinip erken bir kahvaltıya oturduğumuzda (çünkü yatağa gitmeyi düşünmek için çok geçti), Deal daha neşeli görünmeye başladı... Sonra sis bir perde gibi yükselmeye başladı; ve yakınlarda olduğunu bilmediğimiz çok sayıda gemi belirdi. Garsonun bize o sırada Downs'ta kaç tane yelkenli yattığını söylediğini bilmiyorum. Bu gemilerden
bazıları büyük boydaydı: biri büyük bir Indiaman'dı, yeni
eve dönmüştü; ve güneş bulutların arasından parladığında, karanlık denizde gümüş göletler oluşturduğunda, bu gemilerin kıyıdan kıyıya ve kıyıdan kıyıya doğru giden teknelerin telaşının ortasında aydınlanma, gölgelenme ve değişme şekli ve genel bir yaşam ve hareket ve etraflarındaki her şey çok güzeldi."

Dickens'ın, bir doğum niteliğinin olmamasına, Londra'da uzun süre ikamet etmesine ve Londra'nın ara sokakları, kuytu köşeleri ve köşeleri hakkında son derece samimi bilgisine rağmen, esasen bir "Kentli Adam" olduğu, bu zamana kadar yeterli kanıt sağlandı. Ancak buna, Forster'ın şu önemli ifadesi eklenebilir: "Çocukluğunun uğrak yerleri ve ilişkileri hariç, Dickens'ın yerellik konusunda özel bir duygusu yoktu ve yaşadığı evlere karşı özel bir ilgi onda fark edilir bir şey değildi." Bu şaşırtıcı değildi. Modern bir başkentteki yaşam koşulları Çoğu
koşul, ama özellikle çok sayıda kaldırma yapmış olan biri için, bir adamın çatı ağacının, hafızanın silinmez izler bıraktığı kalıcı bir mesken olmaktan ziyade, yalnızca bir kervansarayın geçici barınağını temsil ettiği izlenimini yaratma eğilimindedir. Olgunluğun en
uzun çağrışımları bile, taze ve hassas çocukluğun en hassas yıllarında kurulan
yok edilemez bağların yerini alamaz. Dickens için bu hayati ayrım, hem doğal özellik hem de kaderini
şekillendiren olayların
baskısı tarafından vurgulanmıştır.

Kendisinden David Copperfield maskesi altında bahsederken, "Bu anlatıda belirttiğim herhangi bir şeyden, yakından gözlem yapan bir çocuk olduğum veya bir erkek olarak çocukluğuma dair güçlü bir
anıma sahip olduğum anlaşılırsa, şüphesiz bu iki özelliğe de sahip olduğumu iddia ediyorum." der.

Chatham ve Rochester'dan Londra'ya geçiş, zihninde, onu alt orta sınıflardan herhangi bir ortalama çocuğun sahip olduğu olağan avantajlardan ve zevklerden mahrum bırakan aile servetindeki bir değişiklikle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Bu, asla akut bir acı çekmeden hatırlayamayacağı bir sefalet ve aşağılanma dönemini başlattı. Dokuz yaşında, "Komodor" adlı posta arabasıyla Londra'ya götürülmeden önce yaşadığı birkaç mutluluk yılı, tüm hatırlama güçlerini umutsuz bir yoğunlukla üzerlerine yoğunlaştıracak kadar karanlık bir uçurumla zorlu ve başarılı bir erkeklikten ayrılmıştı. Onu Gadshill'e çeken, o mutlu dönemde tasarlanmış çocukça bir hırsın gerçekleşmesiydi ve en eski hayallerinin ve hayallerinin tefekkürüne tekrar tekrar geri döndü. Gadshill'den eski dadısından -aslında, Peggotty'nin olduğundan şüphe yok- şöyle yazıyordu:--

"Küçük bir çocukken hissettiğim gibi hissediyorum, birkaç mil uzakta [yani Ordnance Terrace, Chatham'da] ve birisi--acaba kim, ve öldüğünde hangi yöne gitti?--akşam ilahisini mırıldandı ve ben yastıkta ağladım--ya bir başkasını tekmelemiş olmanın pişmanlığıyla ya da
bir başkasının gün içinde duygularımı incitmiş olması nedeniyle".

Ev Sözcükleri'nin ikinci sayısı için, "evrensel bir ev bilgisine uygulanacak hassas bir şeyin eksikliğini hissettiğinde", "bir çocuğun bir yıldız rüyası" hakkında küçük bir makale yazdı. Bir erkek ve kız kardeşin, sürekli çocuk arkadaşları olan, bir yıldızla arkadaş olan, ne zaman ve nerede yükseleceğini
öğrenene kadar birlikte onu izleyen ve her zaman ona iyi geceler dileyen, böylece kız kardeş öldüğünde, yalnız erkek kardeşin onu hala yıldızla ilişkilendirdiği ve daha sonra bir ışık denizi olarak
açıldığını gördüğü ve ışınlar yeryüzünden cennete parlayan bir yol oluşturuyor.
Geceleri sık sık onunla birlikte Chatham'daki evlerinin yakınındaki St. Mary's Churchyard'da dolaşan, yıldızlara bakan kız kardeşi Fanny'di ve makale yazılmadan kısa bir süre önce ölümü, çocukluk hayalini yeniden canlandırmıştı. _The Uncommercial Traveller_'da "Dullborough"u yeniden ziyaret ediyor ve yaptığı ilk keşif, istasyonun Chatham'daki son iki yılında gittiği okulun oyun alanını yutmuş olması.

[İllüstrasyon: SHORNE KİLİSESİ]

"Gitti. İki güzel alıç ağacı, çit, çimen ve tüm o düğün çiçekleri ve papatyalar, yerini en sarsıntılı
yollara bırakmıştı; istasyonun ötesinde, çirkin, karanlık bir tünel canavarı, sanki onları yutmuş gibi ağzını açık tutuyordu
ve daha fazla yıkım için açgözlüydü. Beni
götüren vagon, melodik bir şekilde Timpson'ın Mavi Gözlü Hizmetçisi olarak adlandırılıyordu [gerçekten 'Komodor' olarak adlandırılıyordu] ve caddenin yukarısındaki araba ofisinde Timpson'a aitti; beni
geri getiren lokomotifin adı kesinlikle 97'ydi ve S.E.R.'ye aitti ve kül ve sıcak suları harap olmuş toprağa
tükürüyordu.... Burada, saman yapma zamanında, benim tarafımdan, devasa bir saman yığını olan Seringapatam'ın zindanlarından kurtarılmıştım vatandaşlar,
muzaffer İngiliz (komşu çocuğu ve iki kuzeni) ve nişanlım (Bayan Green) tarafından coşkuyla tanındı, ta İngiltere'den (terastaki ikinci ev)
beni fidye karşılığı kurtarmak ve benimle evlenmek için
gelmişti."

Dickens, şakacı bir şekilde, Rochester'ı tekrar ziyaret ettiğinde ve çocukluğunda sevdiği
mekanlarla ilgili çağrışımları canlandırdığında, bir "yerliden", yani soğukkanlı bir manavdan herhangi bir
tanıma
uyamamanın verdiği hayal kırıklığını kaydettiğini itiraf ediyor.

"Soğukkanlı tavırlarından rahatsız olarak, ona çocukken kasabadan ayrıldığımı söyledim. Yavaşça geri döndü, hiç yumuşamamış bir şekilde,
ve alaycı bir rehavet içinde, Öyle miydi? Ah! Ve ben
olmadan da gayet iyi idare ettiğini gördüm? İşte (birkaç yüz metre geride bıraktığımda ve çok daha iyi bir ruh halindeyken) bir yerden
uzaklaşmakla orada kalmak arasındaki fark budur diye düşündüm. Manavın ilgisizliği yüzünden ona kızmaya hakkım yoktu; ben onun için
hiçbir şeydim; oysa o benim için kasaba, katedral, köprü,
nehir, çocukluğum ve hayatımın büyük bir parçasıydı."

Madalyonun bir yüzü bu, ama diğer yüzü _David
Copperfield_'da, doktor olan küçük Bay Chillip'in David'i İngiltere'ye geri
karşıladığı zaman sergileniyor:

"'Biz cahil değiliz, efendim,' dedi Bay Chillip, küçük
başını tekrar yavaşça sallayarak, 'ülkemizin bizim tarafımızda, sizin şöhretinizden.
Burada büyük bir heyecan olmalı, efendim,' dedi Bay Chillip,
işaret parmağıyla alnına vurarak. 'Bunu
zorlu bir uğraş olarak görmelisiniz, efendim!'"

Dickens'ın edebi tarzının, en yüzeysel okuyucunun bile fark edemeyeceği kadar ısrarcı bir özelliği, bir sokağın veya bir manzaranın, bir evin veya bir odanın onun
tanımlamasında aldığı bireysel ve neredeyse insani yöndür. Tipik bir örnek Bay Wickfield'ın
evinde seçilebilir--

"Yola doğru çıkıntı yapan çok eski bir ev; uzun, alçak kafes pencereleri daha da dışarı doğru çıkıntı yapan ve uçlarında oyulmuş kafalar olan kirişleri de dışarı doğru çıkıntı yapan bir ev, böylece tüm evin öne doğru eğildiğini ve aşağıdaki dar kaldırımda kimin geçtiğini görmeye çalıştığını hayal ettim."

Bu, bazen neredeyse nevrotik bir sinirliliğe varan akut bir sinirliliğin sonucuydu, örneğin Earl Grey'in Galeri'de Parlamento muhabiri olduğu
zamanlarda kafasının şeklinin "benim için bir sefalet olduğunu ve gençliğimi ağırlaştırdığını" itirafından anlaşılıyor. Bu mizaç tuhaflığı, küçük, narin ve gergin bir çocukken, oyun oynayan diğer çocuklardan çaldığı romanlardaki sahneleri ve olayları kendi varoluşunun ortamına aktardığında ve
"mahalledeki her ahır, kilisedeki her taş ve kilise avlusunun her bir ayağı, kendiyle bağlantılı bir ilişkiye sahip olduğunda kendini belli etmişti
bu kitaplarla ve bu kitaplarda ünlenen bir yeri temsil ediyordu".

Belki de, Dickens'ın karakterinde olduğu kadar yüksek düzeyde bir dehada bu kadar karmaşıklık
yokluğu nadiren olmuştur. Ancak
hiç karmaşıklık olmasa da, iki çok farklı yön vardı: keskin
duyarlılık, erkeksi ve neşeli bir ruhla bağdaşmaz değildi. Ve
bu yüzden Dickens'ın en çok sevdiği ve en yakından tanıdığı ülkeyle olan ilişkileri, bir yandan hayalperest bir çocukluğun,
diğer yandan açık havadaki yaşamda şehvetli bir coşkunun ve eski dünyanın "Mutlu İngiltere"sinin rustik neşesinin çağrışımlarıydı. Manor Farm, Dingley
Dell'deki sporlar ve eğlenceler, Lever'ın İrlanda romanlarının tüm coşkusuna sahiptir. Dickens, Chalk'taki balayı sırasında bunlar hakkında yazmaya oturmadan önce, Forster'da kaydedilmeyen
uçan ziyaretlerde sık sık anlattığı gibi neşeli etkinliklere katılmış olmalı. Gadshill Efendisi olarak, bol giysiler ve oldukça eski ayakkabılar giymiş, kıvrak, dik duruşuyla, menekşeler, mor ve beyaz, eğrelti otları, likenler ve yosunlarla dolu çitlerle dolu gölgeli patikalarda salınırken, tüm kırsal komşuları için tanıdık bir görüntüydü. Sık sık, Strood'un hemen dışında, Londra yolunun kuzey tarafındaki eski moda "Crispin ve Crispianus"a uğrar, bir bardak bira veya biraz soğuk brendi ve su içer ve şöminenin karşısındaki yerleşim yerinin köşesine oturur, hiçbir şeye bakmaz ama her şeyi görürdü. _Ticari Olmayan Gezgin_ adlı eserin "Serseriler" adlı bölümünde, kendisini Cobham Hall'daki kule ahır saatinin zilinde bir sorun olduğunu düşünen ve devasa hizmetçi salonunda sığır eti, ekmek ve güçlü bira ile ağırlandıktan sonra ormanın içinden yola çıkan ve kasaba ışıkları tam önünde belirene kadar geceyi Crispin ve Crispianus'un eski tabelasında geçiren gezgin bir saatçi olarak hayal eder. Yolların yüzen nüfusu, -gezgin şovmen, cimri, hasat ve zıplayan serseriler, çıplak ayakla yürüyen, botları omuzlarına asılmış, eski bohçaları kollarının altında, sopaları yol kenarındaki bir ağaçtan yeni kesilmiş genç adamlar ve Beadle'a "Neden, küçük kasabanı mahvet! Kim orada olmak ister? Kirli küçük kasaban gelip herhangi bir yere giden yola saplanarak ne demek istiyor?" diyen vahşice komik serseri - hepsi yakından taranıyor ve Strood Tepesi'ne tırmanırken veya inerken not ediliyor. Dickens'ın kendisi sağlam ve yerleşik bir yayaydı. Uykusuzluk çektiğinde, gecenin bir yarısı kalkıp kahvaltıdan önce otuz mil
dönmeyi hiç düşünmezdi.

[İllüstrasyon: THE LEATHER BOTTLE, COBHAM]

"Az önce geldim," diye yazmıştı Gadshill'deki üçüncü yılında,
"yağmurda on iki mil koştuktan sonra, o kadar ıslanmıştım ki, hiçbir şey
yapabilmeden önce üstümü değiştirip ayaklarımı ılık suya sokmak zorunda kaldım."

Şubat 1865'te şunları yazdı:

"Sürekli karda yürümekten ve her gün ayaklarım ıslanmaktan dondum. Botlarım sertleşti ve yumuşadı, sertleşti ve yumuşadı, sol ayağım şişti ve hala botu giymeye zorladım; günün yarısı boyunca botun içinde oturup yazdım; diğer yarısı karda yürüdüm; ertesi sabah tekrar botu giymeye zorladım; tekrar oturdum ve yürüdüm; ve ayaklarımda her türlü değişikliğe alışkın olduğumdan, hiç aldırmadım. Sonunda, her zamanki gibi dışarı çıktığımda, yürüyüşte topalladım ve son üç mil boyunca karda topallayarak eve gitmek zorunda kaldım - bu arada, iki büyük köpeğin olağanüstü dehşetine."

Dickens'ın, Bronte'lerin Yorkshire bataklıklarının ruhunu, Bay Hardy'nin Wessex ruhunu, Bay Eden Phillpotts'un Dartmoor ruhunu veya Sir A. Quiller-Couch'un "Leziz Dükalık" ruhunu özümsediği kadar, kırsal İngiltere'nin o bölgesinin yerel ruhunu ve dehasını asla özümsemediğini söylemeye gerek yok. Bunun için fazla meşgul ve dalgın bir adamdı ve "Dickens diyarında" kalıcı bir yuva kurduğunda hayatının ve işinin çoğunu geride bırakmıştı. Ve Gadshill, Chatham'ın karmaşasına ve hareketine fazla yakındı ve tamamen pastoral bir ortam veya tamamen sade bir kırsallık yaratamazdı. Ancak, parlak, berrak atmosferi, yeşil ormanlık alanların ve yeşil şerbetçiotu tarlalarının dalgalı yamaçları, pembe ve beyaz meyve bahçeleri ve altın hasatlarıyla Kent manzarasının - İngiltere'deki en güzel manzara olmasa da en güzeli - tipik bir "İngiliz evi - gri alacakaranlık, çiyli otlaklara, çiyli ağaçlara, uykudan daha yumuşak - her şey düzenli bir şekilde saklanmış, eski bir Barış mekanı" kavramı üzerindeki etkisini keşfetmek aşırı derecede hayalci değildir. Her ne kadar yerel bir isim ona bağlı olmasa ve hiçbir yerel gelenek onu belirli bir yerle özdeşleştirmese de, "Dickens-land"ın tam kalbinde "Hayat Savaşı"nın başladığı resmi sabitlemekte hiçbir zorluk yoktur: "tamamen serbest ve umursamaz" iki kızın neşeli dansı, "hanımeli verandası olan eski bir taş eve bağlı küçük bir meyve bahçesinde", "yarım düzine köylü kadın ağaçlardan elma toplarken, işlerini bırakıp aşağı bakıyor ve keyiflerini paylaşıyorlardı".

"Meyve bahçesinin ağaçları arasında dans ederken, sapların korularından aşağı ve tekrar geriye doğru dönerken ve birbirlerini hafifçe döndürüp dururken, havadar hareketlerinin etkisi, güneş ışığının aydınlattığı sahnede, suda genişleyen bir daire gibi yayılıp yayılıyor gibiydi. Dalgalanan saçları ve uçuşan etekleri, ayaklarının altındaki elastik çimen, sabah havasında hışırdayan dallar, kızaran yapraklar, yumuşak yeşil zemindeki benekli gölgeleri, manzarayı süpüren ılık rüzgar, uzaktaki yel değirmenini neşeyle döndürmekten mutluluk duyuyordu, iki kız arasındaki her şey, ve sırtta saban süren adam ve ekip, sanki dünyadaki son şeylermiş gibi gökyüzüne karşı
görünüyorlardı--da dans ediyor gibiydiler."

İyi neşeye duyulan sevgi, eski çiftlik evi mutfaklarında ve eski pansiyonların salonlarında yapılan eğlenceler, Dickens'ı erken Viktorya dönemi Noel "eğlencesinin" havarisi yapan şeylerden biri de, rahat malikaneler ve şirin hanlarla dolu bir bölgede "yukarı aşağı" dolaşması olabilir. Bu, George Eliot'ın Loamshire'daki bir hasat evinin sığır gibi katılığından veya Meredith'in Gaffer Gammon'unun kaba hayvancılığından oldukça farklı olan, olgun ve yumuşak bir neşe geleneğidir. Çünkü Kent, Sezar'ın Yorumları'ndan beri bile "adanın en medeni yeri" olmuştur.

Dickens'ın ülkesinin bir taraftaki görünümü budur--Gadshill'e yerleşmeden birkaç yıl önce, Forster'a kısa bir gezide göstermek için
zaten yakından bildiği
tarafından haritalanmıştır:

"Maidstone'a rezervasyon yaptırarak geleceksin (ben seninle
Paddock-wood'da buluşacağım) ve oraya çok güzel bir küçük demiryolu hattıyla birlikte gideceğiz. Maidstone'dan Rochester'a sekiz mil yürüyüş ve yol kenarındaki Druid sunağına bir ziyaret büyüleyici. Bu Salı günü yapılabilir;
ve Çarşamba günü Chatham'da etrafımıza bakabilir, Perşembe günü Cobham'dan eve dönebiliriz."

Diğer taraf--Medway ile Thames arasında uzanan kasvetli bataklıklar, setler, höyükler ve kapılarla kesişen karanlık, düz bir vahşi doğa--daha az samimi olmayan çağrışımlara sahipti. _David Copperfield_

'da Dickens, çocukluğundaki rüyaları ve olayları
uzaylı bir ortama aktardı. _Büyük Umutlar_'da çocuksu anılarını yeniden yaşamaktan zevk aldığı sahnelerle uyumlu hayali bir hikaye uydurdu. Yine, _Büyük Umutlar_'da hafifçe çizdiği ve _Ortak Dostumuz_'da daha ayrıntılı olarak çizdiği amfibi yaratıklar, ilk olarak, küçük, hevesli bakışlı bir çocuk olarak Chatham'ın tersanelerinde ve kıyı sokaklarında dolaşırken veya
"Bay Micawber", yani babasıyla Donanma Ödemeli yatta Sheerness'e yolculuklar yaparken hayal gücüne yerleşmişti, ancak uzun süre sonra Wapping ve Köpek Adası'nda ve Thames polisiyle keşif gezilerinde onlarla ilgili çalışmalarını daha ayrıntılı olarak sürdürdü. Leech ile Chatham'ın ara sokaklarında yaptığı bir yürüyüşten, Charley Hexam'ın ve babasının, _Ortak Dostumuz_ için, "eğitimsiz
babanın futian ve eğitimli çocuğun gözlüklü" görüntüsünden ipucunu aldı.

Ancak Dickens, Rochester'ı bir kez daha _Edwin Drood_'daki bir hikayenin arka planı olarak aldığında, olaya ilişkin bilgimizde, neredeyse uğursuz bir şey varmış gibi görünüyor. Bu, Waller'ın, uyandırıldığı yerde ölmek üzere geri dönen geyiğin ünlü benzetmesini akla getiriyor. Dickens'ın kasabaya son ziyareti, Datchery ile Prenses Puffer arasındaki "Rahipler Bağları"nın girişindeki konferans için hayal gücünü harekete geçirmekti. Hayatının son gününde, Gadshill Place'deki bahçedeki şalede, o son ziyaretinde topladığı ve birleştirdiği hayalleri canlandırıyordu. Yazacağı son sayfada, eski şehrin atmosferine dair hissini son kez kaydetmeye çalıştı.

"Eski şehrin üzerinde parlak bir sabah parlıyor. Antikaları ve kalıntıları, güneşte parıldayan şehvetli sarmaşıklar ve ılık havada sallanan zengin ağaçlarla olağanüstü güzel. Hareket eden dallardan gelen görkemli ışık değişimleri, kuşların şarkıları, bahçelerden, ormanlardan ve tarlalardan gelen kokular - ya da daha doğrusu, tüm ekili adanın verimsiz zamanındaki tek büyük bahçesinden gelen kokular - Katedral'e nüfuz ediyor, topraksı kokusunu bastırıyor ve Dirilişi ve Yaşamı vaaz ediyor. Yüzyıllar önceki soğuk taş mezarlar ısınıyor ve binanın en sert mermer köşelerine parlak noktalar
fırlıyor, orada kanatlar gibi çırpınıyor."

O son günün arifesinde, Gadshill'i Londra ile değiştirme niyetinden
sonunda vazgeçtiği için duyduğu memnuniyeti birden fazla kez dile getirmişti. Bunu birkaç gün önce daha da etkileyici bir şekilde yapmıştı.

"Yaşadığı sürece, adının bu yerle daha fazla ilişkilendirilmesini isteyeceğini söyledi; ve öldüğünde, Kale duvarının dibindeki Katedral'e ait küçük mezarlıkta yatmak isteyeceğini düşünüyordu. "

Arzusunun yarısı gerçekleşmeden kaldı; diğer yarısı ise
tasarlandığından farklı ama daha derin bir şekilde
gerçekleşti. Yaşarken, mizah ve acıma duygularının,
eğlence ve neşenin, şefkat ve gözyaşlarının havadar şeylerinin yaratımlarında, adı giderek daha fazla "sahnelerle" ilişkilendiriliyor -Rochester Katedrali'ndeki anma tabletinin sözlerini ödünç alırsak--"ilk ve son yıllarının geçtiği" sahneler, "tüm hayatına yayılan çağrışımlardan" dolayı "Dickens diyarı" olarak bilinmeye en çok layık olan sahneler.

_Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır_

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 19: "açığa vurulamaz bir uçurumdan" ifadesi "açığa vurulamaz bir uçurumdan" olarak değiştirildi.

Projenin Sonu Dickens-Land'in Gutenberg E-kitabı, J. A. Nicklin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICKENS-LAND ***

***** This file should be named 27572.txt or 27572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/7/27572/

Produced by Carla Foust and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
