*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Madame Bovary (Madam Bovary)
Yazar: Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: December 20, 2008 [EBook #27575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Madame Bovary, Volume 1 (of 2)
by Gustave Flaubert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Madame Bovary
       A Tale of Provincial Life, Volume 1 (of 2)

Author: Gustave Flaubert

Release Date: December 20, 2008 [EBook #27575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME BOVARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Henry Craig ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    Transcriber'ın notu: Küçük baskı hataları düzeltildi.
    Orijinal sürümde italik olarak basılmış ifadeler
    Bu elektronik versiyonda _ (alt çizginin) tarafından belirtilmiştir.
    Kitabın sonunda değişikliklerin bir listesi verilmiştir.





                         Madam Bovary

                   İl hayatının bir hikayesi

                              İLE
                        Gustave Flaubert


                            İle
                     Eleştirel Giriş
                              İLE
                      Ferdinand Brunetiere
                     Fransız Akademisi

                 Ve biyografik bir önsöz
                       Robert Arnot, M. A

                           Cilt I.

                   Simon P. Magee, yayıncı,
                         Chicago, hasta.
                      Telif hakkı, 1904, tarafından
                        M. Walter Dunne




Londra'daki Stationers 'Salonu'na girdi




İçerik

Bölüm I.

  I. Yeni Çocuk 1

  İi. İyi bir hasta 13

  III. Yalnız dul 23

  IV. Teselli 31

  V. Yeni Menage 38

  VI. Bir kızlık yılları 43

  Vii. Hayal kırıklığı 50

  VIII. Dünyanın Bakışları 58

  İx. Boşta rüyalar 71

Bölüm II.

  I. Yeni bir alan 85

  İi. Yeni Arkadaşlar 98

  III. İlave 107 Eklendi

  IV. Sessiz Saygı 121

  V. Smothered Flames 126

  VI. Manevi Danışman 138

  Vii. Bir kadının kaprisli 154

  VIII. Bir Köy Festivali 165

  İx. Ormanlık bir idil 193

  X. Lovers 'Sözleri 206

  Xi. Bir deney ve başarısızlık 217

  Xii. Uçuş için hazırlıklar 233

  Xiii. Terk edilmiş 251

  Xiv. Dini Fervor 264

  Xv. Yeni bir zevk 278




Eleştirel Giriş


_Domi Mansit, Lanam Fecit: _ "Evde kaldı ve yazdı"
Gustave Flaubert için söylenmesi gereken ilk şey. Bu özellik, hangisi
Kuşağının birçok yazarıyla paylaşıyor,-Renan, Taine,
Leconte de Lisle ve Dumas _fils _,-onları ayırt eder ve ayırt eder
onu gönüllü olarak arayan önceki nesilden
Bozukluk ve ajitasyonda ilham,-Balzac ve George Sand,
örnek (sadece romantizm yazarlarından bahsetmek) ve yaşlı Dumas veya
Eugene Sue. Flaubert'in gerçekten de "dış yaşamı" yoktu; Sadece yaşadı
onun sanatı.

Karakterinin ve bir yazar olarak dehasının ikinci bir özelliği
sanatında sadece sanatın kendisini-ve tek başına sanatın
herhangi bir servet veya başarı vizyonunun karışması. Bir yetkinlik,-ki
Büyük cerrah, babası ve ılımlı zevklerden miras almıştı,
Edebiyatından çok daha fazla _bourgeois_,-
Profesyonel mektup adamının büyük tökezleme bloğu,
Bizim günümüz ve şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Fransa'da
Kalemle para paraya cazibe. Asla yazar olmadı
Flaubert'ten ilgisiz; Ve hikaye, _madame bovary_
Borçlara 300 frank getirdi.

Sadece karakterize etmekle kalmayıp aynı zamanda bireyselleştirmeye yardımcı olan üçüncü bir özellik
O, onun sadece kendi varoluşunun değil, aynı zamanda yaşamın
General, onun sanat anlayışına. Yaşadığını söylemek yeterli değil
Sanatı için: Dünyada ya da hayatta hiçbir şey görmedi, ancak
O sanat, --_ hostis quid aliud quam perpetua materia gloriae? _--
başkalarının hırslarından öldüğü doğru olun, tam anlamıyla olabilir
Flaubert'e sanatı tarafından öldürüldüğünü söyledi. Bu noktada ortaya çıkarmak istemem
Giriş,-Norman kökeninden bahsetmemiz gerekmiyor veya (
Arkadaş Ducamp _Literary Hatıra
Keyifsiz bir kalıcılık ve çok işe yaramaz!) Sinirliliğinin ve
epilepsi; sevgileri ya da arkadaşlıkları, ama sadece işinden. Biz
Aslında, günümüzde, bu tür ayrıntıların açıklanması durumunda
Büyük bir yazarın biyografisi, hiçbir şekilde çalışmalarını açıklamıyorlar. .
_gil Blas_, Alain Rene Lesage'ın yazarı, yazar gibi bir bretondu
_atala_; Corneille kardeşlerin neredeyse hiçbir ortak yanı yoktu. Hepsinden
Büyük yazarlarımız, belki de Jean-Jacques Rousseau'ya en yakın olanlar,
Zulümden Deliryum'un kurbanı ölen Madam Sand,
Şüphesiz, en büyük ve en iyi dengeli mizaç vardı.

Diğer yazarlar,-örneğin, büyük klasik yazarlarımız,
Pascal, bossuet ve belki de corneille,-
onların zamanları; Moliere, La Fontaine ve La Bruyere gibi bazıları düzeltmek için
gümrük. Diğerleri hala-romantik yazarlarımız, hugo veya de
Musset,-sadece dünya hakkındaki kişisel anlayışlarını ifade etmek istenen
ve hayatın. Ve sonra, nesnesi-neredeyse bilimsel-olan Balzac
Sosyalin bir "doğal tarihi", bir çalışma ve açıklama yapın
bir hayvan veya sebze türü olarak türler zooloji veya
botanik. Gustave Flaubert sadece sanatını yapmaya çalıştı ve
Sanat sevgisiyle. Hayatın çok erken döneminde, ondan açıkça gördüğümüz gibi
yazışma, sanat düşüncesi bir sosyal bile değildi
ama sanatçının rahip olduğu bir _sacred_ işlevinden. Duyuyoruz
Bazen, metaforda değil, ironi olmadan, "rahipliğin"
sanatçı ve sanatın "ibadeti". Bu ifadeler alınmalıdır
Kelimenin tam anlamıyla Flaubert'in davasında. Keşiş olarak sanatında gizlendi
manastırı veya disipline göre; Ve gerçekten sadece meditasyonda yaşadı
O sanat üzerine, onun mükemmelliklerini tefekkür etmede bir mistik olarak
Tanrı. Sanat dışında hiçbir şey onu gerçekten ilgilendirmez, ne bilim ne de
Siyasi veya dini, ne erkek, ne kadın, ne de herhangi bir şey
dünya; Ve eğer bazen, onlarla kendini işgal etmek onun göreviydi,
Asla sanatına fayda sağlayabileceğinden daha fazla değildi. "
Dünyanın Kazaları "-Bu onun kendi ifadesi-O'na ortaya çıktı
Sadece izin verildiği gibi _ Açıklama uğruna, öyle ki
Kendi varlığı, hatta, başka bir mazereti yoktu.

"Romantizm", "natüralizm" karışımını açıklayan şey budur.
ve "klasisizm" i ekleyeceğim-ki
Bir kez Flaubert'in çalışmalarına giriyor. _Madame Bovary_
doğal romantizm ve zola çalışmaları tarafından aşılmadı
veya de Maupassant'ın hikayeleri. Öte yandan, içinde hiçbir şey yok
Hugo, Saint Antony'nin cazibesinden daha romantik bile. Ama o
Romantizmde birçok şeyi aramak için gereklidir; Ve romantizm
Flaubert'in lezzetlerinden biri olan Hugo'nun
De Musset'in (Lord de Musset, Flaubert'in dediği gibi)
şiddetle sevilmedi. Romantizmde sevdiği şey "renk" idi ve
renkten başka bir şey yok. Oryantalların romantizmini sevdi,
Hugo ve Chateaubriand, nesnesi olan plastik romantizm
"" Sanat hissi "literatüründe" ifadesi "
fikirler, "hatta duygular. Tam da burada natüralizm ve
Romantizm-ya da en azından Fransız natüralizmi, ki
Rusların veya İngilizlerin-ellerine katılır. Bir durumda, olduğu gibi
diğeri, "temsil etmek" için girişimde bulunulmuştur-kendisi koyduğu gibi;
Ve bir kişi kaba, ortak, dışında hiçbir şeyi temsil etmediğinde
Vasat, günlük, sıradan veya grotesk, o bir "doğa bilimci" dir.
_madame bovary_ yazarı gibi; Ama biri "romantik".
_salammbo_ yazarı gibi, bu dünyayı yok ediyor ve yeniden yaratıyor
Bizans veya Kartacalı medeniyetle dolu garip bir toprak
Barbarik lüksü, yolsuzluk ihtişamı, ahlaksız iştah,
ve korkunç tanrılar.

Flaubert'e, onun tarafından engellenen bir doğa bilimci olarak düşünülürken yanlış yaptık.
Romantizm ya da romantik bir puti olmayan, kendisiyle tahriş oldu çünkü
Natüralizme eğilimi. Hem doğa bilimci hem de romantikti.
Ve her ikisinde de bir sanatçıydı, çok fazla sanatçıydı (bunu diyorum
çelişki korkusu) sanatında hiçbir şey görmedi ama
"temsil," gerçeği tüm derinliğinde anlatıyor ve
sadakat. _Les fileuses_ ve _la leddition de breda_ her zaman
Velasquez; Ancak ressamın dehasının ortak bir yanı yok
seçtiği konu veya ona ilham veren koşullar.

Bu kaynaktan, Flaubert'teki duyarsızlık
sık sık kınandı, sebepsiz değil ve onu bölen
_ADAM BEDE_ veya yazarın yazarının natüralizmi
_anna karenina_ bir uçurum tarafından. Dürüst, bir erkek olarak, iyi bir vatandaş, iyi
Oğlum, iyi bir kardeş, iyi bir arkadaş, Flaubert kayıtsızdı
Sanatçı, sanatına ait olmayan herkese. "Bunun olduğuna inanıyorum
Hiçbir şeyi sevmek için gerekli, "bir yerde yazdı ve hatta
altını çizdi-yani, tarafsız bir şekilde seyretmek gerekir
Her şeyden önce nesnel noktalar. Ve aslında, ondan önce hiçbir şey geçmediği için
düşündüğü gözler,
temsil, hiçbir şeye bakmayı kendi başına bir yasa yaptı.
Bu bakış açısı dışında yüz.

Bu bağlamda, modelinin varlığında tutumunu karşılaştırabilir
Çağdaşlarına, örneğin Renan veya Taine'ye
çalışmalarının nesnesinin varlığı. Onlarla da kritik
Tarafsızlık sadece kayıtsızlığa değil, duyarsızlığa da benziyor. Sadece değil
Duygularını yargılarıyla karıştırmayı reddettiler, ama
kararlarının gözlerinde onları ayırmaları dışında hiçbir değeri yok
duygularından,-kendilerini onlardan ve hatta özgürleştirdikleri için
kendilerini onlara karşı koyun. Flaubert gibi. .
Şeylerin tam bir temsilinin ilk koşulu, hakim olmaktır
onlara; Ve onlara hükmetmek için, başlamak gerekli değil mi?
Kendinizi onlardan mı çıkarmak? Gözyaşlarıyla loş görüyoruz ve
Bize iyi hakimler olmak için zevk veren çok fazla emilir
BT. "İdeal bir toplum, her bireyin onu gerçekleştirdiği bir toplum olurdu.
yeteneğine göre görev. Şimdi, görevimi elimden geldiğince yapıyorum;
Ben terk ediyorum .... kimse talihsizliklerime acımasız; Başkaları
Dikkatlerini işgal edin! İnsanlığa verdiğini veriyorum
me --_ kayıtsızlık! _ "Flaubert'in" kayıtsızlık "arasındaki bağlantı değil
Ve burada ortaya çıkan sanat anlayışı?

Ama Flaubert ayrıca şunları söyledi: "Yaşamak beni ilgilendirmiyor! Sadece
Acı çekmek için gerekli. "Bunun adını değiştirmemeliyiz
"Egotizm" mi yoksa "duyarsızlık mı?" Gerçekten de bunu bilmiyorduk
Bu egotizm, bir disiplin aracı olarak Flaubert'te çimlenmiştir. Nesne
Bu disiplinin, sanatının karı için bunları yoğunlaştırmaktı.
sıradan insanın arayışında dağıldığı nitelikler veya güçler
işe yaramaz zevkler veya yaşam yoğunluğunda squanders.

Karamsarlığının doğasında aynı zamanda dikkate alabiliriz. İçin
Kötümser olmanın birçok yolu var ve Flaubert's hiç
Schopenhauer veya Leopardi gibi. Kötümserliği, gerçek ve samimi,
Ne gibi kişisel olarak büyük yaşam deneyimlerinden de ilerlemedi
Recanati'nin münzevi veya felsefi veya mantıklı bir görüşten
insanlığın yerleştirildiği varoluş koşullarının
Frankfort filozofunun kötümserliği. Flaubert,
Teophile Gautier, tanınmış _emaux et cames_'de
"Orient'in parlak dalağı" nın tekil mutlu adı. İle
Gerçeği söyle, Flaubert'in insanlıkta affedemediği şey bunun
yeterince sanat yapmadı ve bu yüzden karamsarlığı bir sonucuydu
Estetikçiliği. "Güzellerin sevgilileri olarak," diyor bize, "hepimiz
Outlaws! İnsanlık bizden nefret ediyor; Biz ona hizmet etmiyoruz; Bundan nefret ediyoruz çünkü
Bizi yaralar! O halde, mistikler tanrılarını sevdiği için sanatta sevelim; Ve
Bu aşktan önce hepsinin solmasına izin ver. "

Bu satırlar bir şey yayınlamadan önce 1853 tarihlidir. Öyleyse,
Flaubert, başarılı olmadığı için kendini ifade etmedi. Onun
Kendini sevme söz konusu değildi! Henüz kimse eleştirmemiş veya tartışmamış
o. Ama sanat idealini, yapamayacağı bir sanat olduğunu hissetti
vazgeçmek, ideal ise ideal yöntemlere karşı çıktı,
çağdaşları; ve karşılaşması gereken savaşların vizyonu
Bir kez yüceltilip öfkelendi. Karamsarlığı seçkinlerdi ya da
daha ziyade kendini hisseden veya en azından inanan kişinin azınlığı
Kendisi olmak, üstün ve kim, her zaman içinde olacağını iyi bilerek
Azınlık, korkular ve haklı olarak da tanınmayacağından. BT
günümüzde birinin düşündüğünden daha az nadir görülen bir karamsarlıktır ve
Taine, diğerlerinin yanı sıra, yargıladığında neredeyse aynı şeyi söyledi
"Biri Avrupa'da sadece bir veya iki yüz kişi için yazıyor veya
dünya. "Bu çok bireysel bir durum olabilir! Daha liberal bir
Tahmin, bizi kavrayabilen herkes için yazmamızdır;
Bu stil ilk nesnesi için böyle bir sayının artmasına sahiptir; Ve,
Bundan sonra, hala bizi anlayamayanlar varsa, hiçbir sebep yok
Çünkü umutsuzluk bizim tarafımızda veya onlarınkinde.

Şimdi, bu prensibin Flaubert'teki sonuçlarını takip edelim.
çalışın ve eserinin anlamını ve dogmasını art arda görün
ondan gelen sanat.

İlk başta Flaubert'in çalışmalarının çeşitli olduğuna inanmaya cazip geliyorsunuz,
hacim bakımından dikkate alınamaz; ve öncelikle açıkça görmüyorum
_Tentation de ile _Education Canstantale_'i birleştiren iş parçacıkları
_Madame bovary_ ile Aziz Antoine_ veya _Salammbo_.

Bir tarafta Hıristiyan Mısır'da, diğer tarafta 1848 Fransa,
Madam Arnoux, Rosantete ve Orleanist Karnavalı Frederick Moreau,
ve Fontainebleau'nun "Underwood". Burada Kartaca, Hamilcar,
Hannibal, Nar 'Havas, Numidian Kahramanı ve Yunan kölesi Mandalı,
esarette aslanlar, serpildikleri nar ağaçları
Silphium, tüm garip ve barbar bir dünya; Sonra Charles Bovary,
Kimyager Homais, oğlu Napolyon ve kızı Athalie,
İkinci İmparatorluk Zamanında İl Yaşamı; _bourgeois_ zina,
_Diligences_ ve noterlerin katipleri. Sonra tekrar Herodias, Salome, Aziz
Jean-Baptiste veya Saint Julien L'Hastane, Orta Çağ ve
Antik çağlar,-hepsi, ilk bakışta, diğerinden çok uzak görünüyor.
İlk başta hayranlık duymalı, konuların ve renklerin böyle bir kontrastında,
Olağanüstü beceri, sanatçının _virtuosit_ 'diyelim. Ama eğer
Daha yakından bakıyoruz, hiçbir işin olmadığını algılamaya yavaş olmayacağız
Flaubert'ten daha homojen ve gerçekte
_Education Corentale_, _Salammbo_'dan sadece bir Kermesse olarak farklıdır.
Örneğin Rubens veya Poussin'in bir Bacchante'si
ressamların kendilerinin apothipleri veya kilise resimleri. Yapım
Aynı ve eli hemen tanıyorsunuz. Fark
Flaubert olduğu için önemli olmayan konuların seçiminde
Sadece bir şeyi "temsil etmeye" ve malzeme seçiminde,
O "temsil ederken" artık özgür değil. Bunun nedeni bu,
Biri _salammbo_ 'da "natüralizm" dersleri ararsa,
onları ve ayrıca aradığı tüm "romantizmi" bulacak
_Education Corentale_ ve _Madame Bovary_.

Bu işten akan diğer derslerden bazılarını buluyorum
retorik, sanatta, buluşta, kompozisyonda ve iki veya üç
büyük ithalat, çağdaş tarihi üzerindeki etkileri
Fransız Edebiyatı.

Bir usta kişiliğini konusuna karışmaz veya meşgul etmez; Ancak,
Bir Tanrı, tutku olmadan, onun huzurunun yüksekliğinden yaratırsa
Aşk olmadan, şair veya sanatçı dokunduğu şeyi genişletir,
ve her vesileyle, tüm fakültelere katılmak için getirir
Onun zahmetiyle ama doğuştan değil. İşçilerden hiçbir şey talep edilmiyor ve onlar
İtiraf veya güven yapmayın. Edebiyat ve sanat da değil
Erkek duygularının ifadesi olmalı ve hala tarihin daha az
hayatlarının. Bu nedenle, _Rene_ okurken, için
örnek, veya _fraziella_, _delphine_, _corinne_, _adolphe_, _indiana_,
_Volupte_ veya Balzac'ın bazı romantizmleri --_ La Muse du Departement_,
veya _un grand homme de eyaleti bir Paris _,-Balzac'ın
Bütün psikoloji, veya Sainte-Beuve's veya Madam Sand's, Benjamin
Constant's, Madam de Stael's veya Chateaubriand's,
_Madame Bovary_ veya _Salammbo_ Flaubert hiçbir şey, onun dışında
Mizaç, tadı ve bir sanatçı olarak idealleri. Diyelim ki
Rouen'de yaşamayan başka bir Flaubert, hayatı bu değil
MAXime Ducamp'ın arkadaşı olmayan yazışmalarıyla ilgili
veya Louise Colet ve _Education Corentale_ veya _Tentation
De Saint Antoine_, olduklarından en az farklı olmaz
Şimdi, ne de yapılacak bir değişiklik çizgisi görmemeliyiz. Bu bir zafer
Objektif sanatta. "Sanatı bir taşma olarak görmek istemiyorum
tutku, "bir kez yazdı, biraz acımasızca." Küçük yeğenimi seviyorum
O benim kızım olsaydı ve onun adına yeterince aktif olsaydım
Bunların boş ifadeler olmadığını kanıtlayın. Ama hayatta kalabilir miyim
bu tür şeylerden yararlanmaktan ziyade! "Kısa bir şey
Yüz yıl o zamandan beri, ifade ettiği gibi, romantizm "sömürdü
Duygular tarzda "ve kalpten sanat yaptı.

"Ah! Kalbine grev," bu dahi yatıyor! " Ama bir
bütün nesil, _madame bovary_, _salammbo_ ve _education
Senimentale_ aksine öğretiyor. "İşindeki yazar
Evrendeki Tanrı gibi olmalı, mevcut her yerde ama hiçbir yerde
görünür. Sanat ikinci doğa olmak, bu doğanın yaratıcısı hareket etmelidir
benzer prosedür yoluyla. Her atomda, her bir
Boyut, gizli ama sonsuz; Seyirci üzerindeki etki
Bir tür şaşkınlık. "Dahası, bu prensibin
Yunan sanatının çekirdeği. Bilmiyorum ya da en azından hatırlamıyorum,
Gözlemledi (olması gerektiği gibi, Anglo-Saksonlar hızlı olduğu için
bu "ilke" nin Shakespeare sanatının altında olduğunu fark edin.

Bu prensibi işte gerçekleştirmek için bilimsel olarak ilerlemelisiniz ve,
Bu bağlamda, Flaubert'in fikrinin
Leconte de lisle _poemes antikalarının ve taine'nin önsözünde
_l'iDeal Dans l'Art_ üzerine derslerinde.

Romantizm pitoresk'i anekdotla karıştırmıştı; karakter
kaza ile; tuhaflık ile renk. _HAN D'Ante_, _Notre-Dame De
Paris_ ve ilk ve en fakir Balzac'ın bazı romantizmleri imzalanmamış
Adı ile örnek olarak hizmet edebilir. Klasik yazarlar
taraf, farkı her zaman çok ayırmamıştı
Genel ve evrensel, müdür ve aksesuar arasında,
kalıcı ve yüzeysel. Bunu Fransız komedilerinde görüyoruz
On sekizinci yüzyıl, bazı moliere'slerde bile-onun _l'Avare_ ve
Örneğin onun _le Misanthrope_. Flaubert, bir aracı olduğuna inanıyordu
Bu çatışmanın sonlandırılması yöntemde bulunur; Ve bu
Bunun nedeni, eğer kendimizi tamamen dikkate alırsak
Ortam Eserlerinde, _Tentation de Saint Antoine_'i bulacağız
tamamen romantik; Bir misilleme olarak, hiçbir şey daha klasik değildir.
_Madame Bovary_.

Bunun nedeni, onun öznesinde, her neyse,
Kartacalı veya düşük Norman, Rafine veya _bourgeois_, Modern veya Antik,
Sadece konunun kendisini, gözlerle ve bir yoldan sonra
Naturalist, sadece bitkiyi veya
Gözlem altında hayvan. Botanikte veya içinde duygu yok
Kimya ve onlarda desideratum gerçektir. AIM BİRLİKLİĞİ
_savant_'daki birincil erdem. Şeyler oldukları şeydir ve biz
Onlara oldukları gibi bize gösterdiği talebi. Onu suçluyoruz
Onları gizler, zayıflatır, değiştirir veya süslerse yalan söyler.

Aynı şekilde sanatçı! İşlevi asla "temsil etmek" ve sırayla
Bunu başarmak için, Savant gibi, sadece gerçekleri yansıtmalıdır.
Bundan sonra "Romantizm" veya "Klasiklik" isimleri ne ifade ediyor?
Tek kullanımları alınan tarafı belirtmektir; onlar, tabiri caizse
yazarın,
temsil etmek. Onu daha evrensel veya daha karakteristik hale getirebilir
doğa! Ancak, ters olarak, tüm sanatlar üzerinde yoğunlaşırsa
Temsil, konu önemlidir? Bir hayvan mı yoksa bitki mi
Doğa bilimcisi için bir diğerinden daha ilginç mi? Bir isim önemli mi? Tüm
aynı ilgiyi talep edin. Sanat konularında istisna yapabilir
Bilimden daha fazlası.

Bilim ve sanat arasındaki farkı neyin oluşturduğunu sorarsak,
Bu temel, Flaubert, Leconte de Lisle ve Taine ile bize söyleyecek
prestiji işe veya içeride ileten güzellikte
Formun gücü.

"Az önce yazdığım şey Paul de bir şey için alınabilir
Kock's, ona son derece edebi bir form vermemiş olsaydım, "diye yazdı Flaubert,
_Madame Bovary_ üzerinde işteyken; "Ama nasıl, önemsiz
Diyalog, Stil Üretilsin mi? Yine de kesinlikle gerekli! Olmalı
bitti! "Daha ileri gitti ve stilin bir
Kendi başına değer, içsel ve mutlak, öznenin dışında. İçinde
Gerçek, konunun kendi önemi yoksa ve eğer yoksa
bir konuyu diğerinden ziyade seçmek için kişisel güdüler, ne
nedeni _madame bovary_ veya _salammbo_ yazmak için olur mu? Bir
Yalnız: Ve bu bir iş üretmek için "hiçbir şeyden bir şey yapmak" için
İthalatsız şeylerden sanat. Çünkü herkesin bazı fikirleri var ve
Herkes bir tür yaşamda deneyime sahipti, çok azına verilir
deneyimlerini veya fikirlerini güzellik açısından ifade edebilme.
Bu tam olarak sanatın amacıdır.

O zaman form, sanatçının büyük kaygısıdır, çünkü eğer bir
Sanatçı, form yoluyla ve bunun mükemmelliği veya özgünlüğünde
onun zaferi geliyor. Generalden hiçbir şey öne çıkmıyor
form vasıtasıyla sıradanlık; Hiçbir şey somut olmaz, varsayarak
Ölümsüzlük, formdan tasarruf edin. Sanatta form kraliçe ve egemendir. Eşit
Gerçek kendini sadece formun çekiciliği ile hissettirir. Ve
Ayrıca, birinci diğerinden ayrılamayız; Her birine karşı değiller
diğer; Onlar bir arada; Ve her aşamadaki sanat sadece bundan oluşur
birlik. Buna üstün hayatı vermek sanatın sonu
hangisi değil; Ve son olarak, bu üstün hayat, bu sihir
Stil asası, ayet kadar ritmik ve bilim olarak terse, sıkıca
Dokunduğu şeyi belirlemek, onu bu değişim yasasından çeker,
tutarsızlığıyla sabit, bu da sefil durumu
varoluş. Tüm geçişler; Gücünde Sanat
    Yalnız tüm sonsuzluğa kalır;
          Büst
    Şehirden kurtulur.

Bu cazibeyi, sosyal haysiyeti ve kalıcı
Sanat ihtişamı.

Burası "estetik" kaliteyi tartışmak için yer değil ve yapacağım
sahip olduğu bazı itirazları kısaca göstererek kendimi içerik
ileri çağırdı.

Flaubert'in iddia ettiği literatürde gerçekten tüm önemi oluşturdu
bunun için mi? Ve örneğin heykelde veya
tablo? Onun gerekliliğini verelim. Renk ve çizgi, ki
Konuşun, resim ve heykel alfabesindeki ilkel unsurlar,
kendi içlerinde belirlenmiş ve kesin önemi yoktur. Sarı ve
Kırmızı, yeşil ve mavi sadece genel ve karışık hislerdir. Ama sözler
belirli duyguları ve iyi tanımlanmış fikirleri ifade edin ve bir değeri var
Bu, kelimelerin biçimine veya kalitesine bağlı değildir. Sen
Öyleyse, onları kullanırken, önem ve biçim arasında ayrım yapamaz,
veya bunları aktarmayı amaçladıkları fikirden bağımsız olarak birleştirin,
Renklerle ve çizgilerle mümkün olduğu gibi, sadece güzellik için
Kombinasyondan sonuçlar. Edebi sanat bir "temsil" ise,
ayrıca daha fazlası; ve Flaubert'teki atlama, sahip olan herkeste olduğu gibi
Mektupta onu takip etti, bu ayrımı kaçırmıştır. Sen
sadece temsil etmek için yazamaz; Fikirleri ifade etmek için de yazıyorsunuz,
mahkumiyetleri belirlemek veya değiştirmek; Hareket edebileceğinizi yazıyorsun ya da zorla
Diğerleri harekete geçecekler: Bunlar, resmin gücünün ötesindeki etkilerdir.
heykel. Bir heykel veya resim asla bir devrim getirmedi; A
Kitap, bir broşür, nay, birkaç ateşli kelime, bir hanedanı devirdi.

Bir nesil yazarın inandığı gibi, artık doğru değil,
Bu sanat ve bilim aynı şey olabilir; ya da birincisi,
Taine'nin dediği gibi, "ikincisinin beklentisi" olabilir. Yapamadık
Yaratılışlarımızın ve acılarımızın huzurunda
Bitki veya hayvandan önce bir doğa bilimcisinin kayıtsızlığı
çalışma. "İnsan fenomenlerinin" doğası ne olursa olsun,
İnsanın sadece insan gözleriyle bakabileceği gibi kalite ve
Günaha bakış açımızı değiştirmemizi sağlıyor, buna düzgün olarak adlandırılacak
insanlık dışı.

Biri, doğanın insan için yapıldığından emin değilse,
Ve eğer bu nedenle, bilim tamamen vicdandan bağımsızsa,
Biz alırken, aksi takdirde sanatla. Adamın yapılmadığını biliyoruz
ama bu sanat insan için yapıldı. Her bahsettiğimizde unutuyoruz
"Sanat için Sanat" tam olarak anlamı tanımlamak için ihtiyaç var
ifadenin ve bunu hatırlamak için ama gerçek için sanat sahip olamazdı
onun nesnesi için siyasi kurumların mükemmelleştirilmesi, canlandırıcı
kitlelerin, geleneklerin düzeltilmesi, dinin öğretileri ve
Bu nihayet güzelliğin gerçekleşmesine yol açsa da,
yine de insanın görevi olmaya devam eder ve sonuç olarak insandır
köken, insan gelişiminde ve amacıyla insan.

Tüm bu noktalarda, sadece mantıklı düşünmek gerekir, aynı zamanda
Sorunun üzerine-ki bu da değinmediğimiz-altında bilmek
hangi koşullar, ne anlamda ve ne ölçüde
Sanatçı işine yabancı kalabilir veya kalmalıdır.

Ama Flaubert'in bir tuhaflığı,-ve bir tane daha kişisel, çoğu bile
Doğacıların onunla paylaşmadığı, ne de Hollandalılar
resimler veya romantizm tarihinde İngilizce (_tom yazarı
Jones_ veya _clarissa harlowe_) veya Ruslar, Tolstoi veya
Dostoiefski,-ironi sanattaki rolünü hor görme. "Kişimlerim
Bana derinden iğrenç, "diye yazdı, _Madame Bovary_ 'nin propos_.
Ama onlar her zaman ona iğrenç değildi, en azından hepsi değil,
Ve bunun doğrulanmasında, Spendus için olmadığını görüyoruz,
Matho, Hamilcar ve Hanno, etkilediği sınırsız küçümseme
Homais veya Bournisien için, Bouvard veya Pecuchet için. Burada Flaubert'in özel ve özel biçimini tanıyoruz.
Kötümserlik. Onun arasında dünyada insanlar olabileceğini
tamamen emilmeyen ve sanatla meşgul olmayan çağdaşlar
anlayışını aştı ve bu kayıtsızlık uyandırmadı
onu darbeye bile öfkelendiren bir öfke, ondan çekildi
Homeric veya Rabelaisian diyebilecek küçümseyen kahkahalar, çünkü
Öfkeye şiirden daha fazla kışkırttı. Ve bu yüzden _Madame
Bovary_, _education centimentale_, _un coeur basit_ ve _bouvard et et
Pecuchet_, hicivler olarak adlandırılırlarsa daha gerçekte adlandırılır,
Temsiller.

Buradaki prensibin abartısı kendi üzerine geri tepiyor. O
ilgisizlik, bu tarafsızlık, ona izin veren bu huzur
"tüm nesnelerin üzerinde tarafsız bir şekilde seyretmek" onu terk etti. Bir hiciv ya da
Daha kesin ol, bir karikatürist, doğa bilimci içinde uyandı. O öfkelendi
kendi karakterleri. Onlara korkuttu ve alay etti. İlgisi
Temsil bir değişiklik geçirmişti. Artık içinde değildi
Sadece gerçeklere sadakat tutumu, ancak küçümseme ve şiddetli bir durumda
alay. Homais ve Bournisien artık kendi içlerinde çalışma değil, ama
Flaubert için bir yük. Onun olmasına rağmen onun _Education centimentale_
kendi ifadesini kullanmak, bir rancor taşması oldu. _Bouvard'da
et pecuchet_ insanlığa nefretine yol açtı; Burada, bir iyilik olarak,
ve ironi maskesi altında, kendini işine getiriyor ve gibi
Basit bir madam kumu veya bir kaba de musset, Flaubert'i algılıyoruz
Kendisi, boğa boyunlu ve Ruddy, bir Galya şefinin bıyıklarıyla birlikte,
romantizmde her dönüşte acı çekiyor.

Flaubert'in etkisini abartmak gerekli değildir. Onun zamanında
Hiçbiri ona eşit olmayan on yazar daha vardı-Parnaslılar
Şiir, Eleştiri Pozitivistleri, Romantizm veya Dramatikte Gerçekçiler
Yazma,-aynı işte çalışmış olan. Estetikçiliği onun değil
yalnız, ama _madame bovary_ ve _salammbo_ beklenmedik göktaşları gibi çekildi
Gri bir gökyüzünden, İkinci İmparatorluğun donuk, alçak gökyüzü. 1860'da
Gökyüzü çok gri ya da çok düşük değildi; ve Leconte de _Poemes antikaları_
Lisle, Renan of Renan ve _essais de
Taine'nin eleştirisi, muhtemelen paralel olarak yerleştirilmeye değer değil
veya Flaubert'in ilk yazılarıyla karşılaştırma. Zarif bir yargıç
Zihnin Şeyleri, J. J. Weiss, o zamanlar çok net gördü
tüm bu eserlerde, zaferinde olmadığı görüldü
Charles Baudelaire tarafından _fleurs du mai_ eklediğinde aldatıldı ve
Alexandre Dumas'ın ilk komedileri _fils_. Ama gerçek şu ki, bir değil
Bu eserlerden, benzer dereceye göre ustaca olgunluk belirtileri ile işaretlendi
_Madame Bovary_ ile.

Öyleyse, günden güne Flaubert'in bir
rehber ve burada, verdiği derslerin doğasını düşünürsek,
Yükselen mükemmelliklerini inkar edemez.

Romantizme karşı ajite olmaya ihtiyaç varsa, _madame bovary_
görevi yerine getirdi; Ve eğer bu ajitasyonda ne kurtarmaya ihtiyaç vardı
Kurtuluşa değerdi, _salammbo_ kurtardı. Hatırlamaya uygun olsaydı
Şairler ve romantizm yazarlarına, Madame Sand ve Victor Hugo'ya,
Bu sanat, güvenleri için bir kamu taşıyıcısı olarak icat edilmedi,
hala Flaubert. Aceleci yazarlar okulunu öğretti
Bu yetenek, hatta dahi, disipline ihtiyaç duyuyor-disiplin
onların
iş. Genişledi ve özellikle oydu ve derinleşti,
Romantizmin doğadan doğduğu ve bunu yaparken
Sanatı ilham çeşme kafasına geri getirdi. Onun retoriği ve
Estetikçilik onu doğa ile yüz yüze getirdi, görmesini sağladı
O, harika olduğu kadar nadir bir hediye ve onu "temsil etmek"-kanıtı
öncesi. Modeli yargılayan sanatçıdır. Şairler ve
Romantik yazarlar, ressamlar gibi, sadece onlar kadar değer veriyoruz
Hayatı temsil edin-ve sadakat, özgünlük, yenilik,
Derinlik, ayrım, onu temsil ettikleri mükemmellik.
Kuralların kuralı, ilkelerin ilkesidir! Ve eğer Flaubert
bunu diğer yazarlardan daha iyi görmüş olmaktan başka bir değeri yoktu
Yaşından, onun için bir yer sağlamak yeterli olurdu ve çok
Fransız edebiyatının panteonunda yüce yer.

F. Brunetiere




Biyografik önsöz


Gustave Flaubert, 12 Aralık 1821'de Rouen'de doğdu. Babası bir
daha sonra otelde baş cerrah olan doktor
Şehir ve annesi Anne-Justine-Carline Fleuriot, Norman'dı
ekstraksiyon.

Altı çocuklu bir ailenin dördüncüsü, bir çocuk Flaubert olarak gösterildi
Hikayeler için sevgi ve en sevdiği kız kardeşi Caroline ile
onları eğlence için icat edin. Bir genç olarak, son derece yakışıklı, uzun boylu,
geniş omuzlu ve atletik, bağımsız zihin dönüşü, düşkün
çalışma ve yaşamın lükslerini çok az önemsemek. O katıldı
Rouen Koleji, ancak belirgin bir karakteristik göstermedi
Tarihin tadı. Mezun olduktan sonra, yasayı okumak için Paris'e gitti.
Ecole de droit. Şu anda hastalık, doğası her zaman
dünyadan gizlemek için çaba sarf etti, ona saldırdı ve bir
Rouen'e dön. Maxime tarafından ölümünden sonra ortaya çıktığı gibi şikayet
Ducamp, epilepsidi ve sürekli bir saldırı yaşama korkusu
Halk, Flaubert'in bir münzevi hayatını yaşamasına yol açtı.

Bu kritik dönemde meydana gelen babasının ölümü Flaubert
sadece itaat ederek başladığı hukuk çalışmasını terk etti
ailesinin resmi olarak dileklerini ifade etti. Rahat bir gelire sahip, o
Düşüncelerini edebiyata çevirdi ve o zamandan itibaren diğer tüm işler
tatsız. Bu dönemde o da okudu ve yazdı.
Hiçbir şeyi tamamlamadı. Makaleleri arasında birkaç parça bulundu
On sekizinci ve yirminci yıl arasında yazılmıştır. Bazıları damgayı taşıyor
bireyselliğinin, bir maddede olmasa da, romantik olan-
en azından tuhaf bir şekilde berrak ve özlü formda-örneğin,
_novembre_ adlı hafif, romantik, otobiyografik eskiz.

Flaubert ne para ne de şöhret için yazdı. Ona göre sanat dindi,
Ve ona hayatını feda etti. Stilin mükemmelliği onun hedefiydi; Ve
İdealine olan bağlılık onu öldürdü. Asla tatmin olmamıştı
Yazdığı şeyle, mektupları gösteriliyor; Ve onu tanıyan herkes
Onun çalışmalarına zahmetli ve acıklı bir uygulaması. İlk önce yerleşti
Croisset, Rouen yakınlarında, ailesiyle birlikte, ancak kısa bir süre sonra
Brittany, Maxime Ducamp ile. Dönüşünde _la Tentation de planladı
_Smarh_ adlı parçalı bir taslaktan büyüyen Saint Antoine_
(Ortaçağ Gizemi, el yazması bize söyler), erken gençliğe yazılmıştır.
_La Tentation_ bir emek kaynağını kanıtladı, çünkü onu asla gözden geçirmeyi bırakmadı
1874'te kitap formunda görünene kadar. 1847'de modern bir oyun yazdı,
1874'te Vaudeville'de üretilen _le candie_ başlıklı. Değildi
Zaten bir tür söz yazmış olduğu için ilk dramatik çabası
Peri-Play, _le Chateau des Coeurs_,
_Oeuvres posthumes_.

1849'da Flaubert, yine eşlik eden Yunanistan, Mısır ve Suriye'yi ziyaret etti.
arkadaşı Maxime Ducamp. Döndükten sonra bir kitap planladı
_par les Champs et par les greves_'e benzer izlenimler
Brittany gezisinin sonucu; Ancak başlangıç ​​sadece elde edildi.
Hala gelecekteki büyük romanı _salammbo_ için birçok veri topladı. .
1851 yılı onu Croisset'te buldu, _la Tentation de Saint'te çalışarak
Aniden düştüğü Antoine_, yarısı bittiğinde, tamamen
Farklı Konu --_ Madam Bovary_, İl yaşamının bir romanı,
İlk olarak 1857'de _revue de paris_'de yayınlandı. Bu flaubert için
Kamu ahlakına karşı suçlama suçlamasıyla kovuşturuldu, ancak
Maitre Senard tarafından sunulan olağanüstü savunmadan sonra beraat etti.

Flaubert'in şöhreti, çok tartışılan _MADAME Bovary_'den tarihler
basın ve halka açık. Arkadaşı Maxime Ducamp dahil birçok kişi mahkemm edildi
ama Sainte-Beuve ona kararlı ve cesur bir onay verdi. BT
Bununla birlikte, genellikle yeni bir aşamanın başlangıç ​​noktası olarak kabul edildi
Mektuplarda, açıkçası gerçekçi ve anlamaya niyetli ve
her şeyi ifade etmek. Böyle bir başarı Flaubert'in
sanatsal eğilimler ama yapmadı, çünkü _madame bovary_
_revue de paris_'de görünen _artiste_ yayınlıyordu
_la Tentation de Saint Antoine_ fragmanları.

1858'de Flaubert Tunus'a gitti, antik Kartaca bölgesini ziyaret etti,
ve dört yıl sonra muhteşem bir yeniden yapılanma olan _salammbo_ yazdı,
pratik olarak kaydedilmemiş bir medeniyetin yarısından fazlası sezgisel
tarih. Bu olağanüstü kitap,
selamlandı _Madame Bovary_. Flaubert, detay doğruluğu bir
Tutku, Sainte-Beuve tarafından bile, hepsinden seçim yapmak için kınandı
Tarih çok az bilinen bir medeniyet. Yazar cevapladı,
Ve uzun bir tartışma başladı, ancak bu bir konu değildi
Kesinlikle bir şekilde yerleşti.

_L'Education Candimentale, Roman D'An Jeune Homme_,
1869, Flaubert bir anlık olarak ona böyle bir stile geri döner.
Hızlı ve hak eden ünlü. 1877'de _trois contes_, üç
_salammbo_'nun kişisel olmayan tarzında yazılmış kısa öyküler, zıtlık
Garip bir şekilde _la Legende de Saint Julien L'Hospital_ ve
_Herodias_, burada Flaubert sanatında kendini yüce gösterir
Kelime boyama.

Ölüm, 8 Mayıs 1880'de son bölümlerini yazarken ona geldi.
Yeni bir çalışma, _bouvard et pecuchet_, kısmen sonra yayınlandı
Öldü ve daha sonra kitap formunda (1881) ortaya çıktı.

Yirmi beş yaşında Flaubert, herhangi bir şekilde tek kadınla tanıştı
duygusal hayatına girdi. O bir yazardı, Lucien'in karısı
Colet ve yazışmaların "Madam X". Arkadaşlıkları sürdü
sekiz yıl ve hoş olmayan bir şekilde sona erdi, Flaubert onun tarafından çok emiliyor
Sanatın tutkunun onu sallamasına izin vermesi için ibadet.

Annesine ve ailesine olan sevgisi olduğu için evli kalmadı
Ona ihmal etmeyeceğini çağırıyor. Kadınlara kayıtsızdı,
onlara baba hoşgörü ile davrandı ve sık sık "kadın
adilin geri alınması. "
George Sand ve mektuplarının çoğu ona değiniliyor.
Sanat, edebiyat ve siyasette çeşitli sorular.

Çok şey söylenen Flaubert'i perçinlediği yanlış mananatrop
doğuştan değildi, ancak sürekli tefekkür ederek edinildi
insan çılgınlığı. Onun için neşeli ve iyi kalpli olması doğaldı,
ve onun cömertliği ve ilgisizliği yeterince söylenemez. -Den
Hayatının kapanışında mali zorluklar ona saldırdı, çünkü
Bir yeğenin desteğine servetinin büyük bir kısmı verildi,
kendi masrafları ve olabildiğince mütevazı yaşamak. 1879'da M. Jules
Feribot, o zaman kamu eğitimi bakanı, ona bir yer sundu.
Bibliotheque Mazarine, ancak randevu doğrulanmadı.

Flaubert'in üretim yöntemi yavaş ve zahmetliydi. Bazen haftalar
birkaç sayfa yazması gerekiyordu, çünkü notlar biriktirdi
Ve, eylemi engellemek için zamanlarda olduğu kadar çok bilgelik söylenmelidir. O
çok iyi düşündüm, yaptı ama ona edebi arayışında ona yardım et
mükemmellik ve böyle bir harcama çağrısında bulunan iş
Güç ve düşünce bitti, hiçbir ödül almadı.
memnun bir ruh. İş bilgeliğine yabancı, bir
Çalışması üzerine fiyat küçümsedi.

Flaubert'te, ilk başta bir romantikçi ve bir doğa bilimci harmanlandı. Ancak
İkinci eğilim teşvik edildi ve kabul edildi, birincisi
bastırılmış. O, sanatta kişisel olmayan bir avukattı ve ilan etti
bir yazarın bir sayfada, satırda veya bir kelimede olmaması gerektiğini,
Bir fikrin en küçük kısmı. Ona bir yazar bir aynaydı, ama bir ayna
Bu, sanatı olan ilahi etkiyi eklerken hayatı yansıtır. İle ilgili
Ona hala yaşayan bir Fransız romantikçi diyor ki:

     "Hayal gücü, zahmetsizce ve delinmiş
     Flaubert. Fransa çocuğu besledi, ama sanat içeri girdi ve ona
     Ülkeler ibadet edenler için bir işaret olarak
     Littors-and Life-in Hakikat. "

Rouen şehri Flaubert'in anısına bir anıt yetiştirdi, ancak
sonunu nefes aldığı yer bacalar ve
Bir fabrikanın binaları, bir haraç-muhtemelen bilinçsiz-gerçekliğe
hayat.


Yazmadan önce _Madame Bovary_ Flaubert kendini test etmişti ve bir fikir
Fikirlerinin kapsamı ve çeşitliliği aşağıdakilerden kazanılabilir
İneklenmiş ve bitmemiş parçaların listesi:

Tarihsel

    Due de Guise'in ölümü, 1835
    Onuncu yüzyılın Norman Chronicle, 1836
    Bir taç üzerinde iki el, ya da on beşinci yüzyılda, 1836.
    Rahiplik ve İmparatorluk Arasındaki Mücadele Denemesi, 1838.
    Roma ve Sezarlar, 1839.

Seyahatler

    Pyrenean Dağları'na seyahatler hakkında çeşitli notlar, Korsika,
    İspanya ve Orient, 1840'dan 1850'ye kadar.

Masallar ve romanlar

    Floransa'daki Veba, 1836
    Öfke ve İktidarsızlık, 1836
    Toplum kadını, fantastik ayetler, 1836
    Bibliomani, 1836
    Zarif bir parfüm veya, Bufonons, 1836.
    Infernal bölgelerin hayalleri, 1837
    Tutku ve iffet, 1837
    Dr. Mathurin'in cenaze töreni veya XVTH yüzyılında 1839.
    Çılgın ve Ölüm, 1843
    Duygusal Eğitim (aynı başlık altında yayınlanan roman değil).
    1843.

Oyunlar

    Louis XI, Drama, 1838
    Trajik tarzın bir parodisi olan aşılamanın keşfi; Sadece bir eylem
    yazıldı.

Eleştiriler

    Fransa'daki romantik edebiyatta

Yanlış

    Quidquid volueris? Psikolojik bir çalışma, 1837.
    Acı (şüpheci düşünceler), 1838
    Sanat ve Ticaret, 1839.
    Birkaç isimsiz eskiz.

Ne yazık ki, Flaubert'in gençliğinin neredeyse tüm eserleri sadece
Eskizler, onun tarafından bir kenara bırakıldı. Yayınları hiçbir şey eklemezdi
şöhretine. Yine de, bazılarının kaybı acınacak, zekâ,
_novembre_, _ Death of Death_, _rabelais_ ve
Seyahatler, _over Strand ve Field_. Bu eskizler bu konuda bulunacak
baskı.

Robert Arnot




Madam Bovary

Bölüm I.

BEN.

Yeni çocuk.


Baş ustanın geldiğinde sınıftaydık ve ardından "
"Okul üniformasını giymemek ve bir okul hizmetçisi taşıyan bir okul hizmetçisi
Büyük masa. Uyuyanlar uyandı ve her biri sanki
Sadece işine şaşırdım.

Master oturmak için bize bir işaret yaptı. Sonra,
Sınıf ustası, ona düşük bir sesle dedi:

"Mösyö Roger, işte bakımına tavsiye ettiğim bir öğrenci;
ikincisinde. Çalışması ve davranışı tatmin edici ise,
Üst sınıflardan biri, onun yaşı haline gelir. "

Kapının arkasındaki köşede duran "yeni adam"
neredeyse hiç görülemezdi, yaklaşık on beş kişilik bir ülke delikanlı ve daha uzun
bizden daha. Saçları alnında bir köy gibi kare kesildi
Chorister's; Güvenilir görünüyordu, ama çok hasta. O olmasına rağmen
geniş omuzlu değil, kısa okul yeşil kumaş ceketi siyah
Düğmeler kol delikleri hakkında sıkı olmalı ve
Kelepçelerin açılması kırmızı bilekler çıplak olmaya alışkın. Bacakları, içinde
mavi çoraplar, sarı pantolonların altından dışarı baktı, sıkıca çizilmiş
diş telleri. Şeytan, kötü temizlenmiş, hobnailed botlar giydi.

Dersi tekrarlamaya başladık. Tüm kulaklarıyla dinledi,
Bir vaazdaymış gibi özenli, bacaklarını geçmeye ya da yalın olmaya bile cesaret etmiyor
dirseğinde; Ve saat ikisinde çan çaldığında, usta
Ona geri kalanımızla aynı çizgide düşmesini söylemeye zorlandı.

İşe geri döndüğümüzde, kapaklarımızı atma alışkanlıydık
Zemin ellerimizin daha özgür olması için; Kapıdan kullandık
Onları formun altına atın, böylece duvara çarpıp bir
Çok toz: "Şey" idi.

Ancak, hileyi fark etmemiş olup olmadığı ya da denemeye cesaret edemediği
"Yeni adam" hala kapağını dizlerinin üzerinde tutuyordu.
Dualar bitti. Kompozit düzenin bu başlıklarından biriydi,
Bearskin, Shako, Billycock Hat, Sealskin'in izlerini bulabiliriz
kapak ve pamuklu gece içkisi; o zavallı şeylerden biri, iyi, aptal
Çirkinlik, bir embesilin yüzü gibi ifade derinliklerine sahiptir. Oval,
Balina kemiği ile sertleşti, üç yuvarlak düğme ile başladı; Sonra geldi
Kırmızı bir bantla ayrılmış kadife ve tavşan derisinin ardışık pastilleri;
Bundan sonra,
Uzun, ince bir kordonun sonunda asılı olan karmaşık örgülü,
Bir püskül tarzında küçük bükülmüş altın iplikler. Kapak yeniydi;
Zirvesi parladı.

"Yükseliş," dedi usta.

Ayağa kalktı; Kapağı düştü. Bütün sınıf gülmeye başladı. Dikişti
al. Bir komşu dirseğiyle tekrar devirdi; O seçti
bir kez daha.

"Kaskından kurtulun," dedi biraz wag olan usta.

Çocuklardan bir kahkaha patlaması vardı, bu da
Zavallı delikanlı, kapağını tutup tutmayacağını bilmediği için
Elinde, yere bırakın ya da kafasına koy. O oturdu
tekrar ve dizine yerleştirdi.

"Yükseliş," diye tekrarladı ustayı, "ve bana adını söyle."

Yeni çocuk, kekeleyen bir sesle anlaşılmaz bir isim dile getirdi.

"Tekrar!"

Aynı hecelerin püskürtülmesi duyuldu,
sınıf.

"Daha yüksek sesle!" Üstat ağladı; "Daha yüksek sesle!"

"Yeni Adam" sonra yüce bir karar aldı, olumsuz bir şekilde açtı
büyük ağız ve sanki birini arıyormuş gibi sesinin tepesinde bağırdı
"Charbovari" kelimesi.

Bir hubbub patlak verdi, _crescendo_ içinde yükseldi.
(bağırdılar, havladılar, damgalandılar, tekrarladılar "Charbovari! Charbovari!", Sonra
Tek notlarda öldü, sadece büyük zorluklarla daha sessiz büyüyerek,
Ve şimdi aniden aniden bir form çizgisi boyunca tavsiye etmek
Burada ve orada yükseldi, nemli bir kraker çıkıyor gibi, boğulmuş bir kahkaha.

Ancak, bir empozasyon yağmurunun ortasında, düzen yavaş yavaş yeniden kuruldu
sınıfta; ve Üstat adını yakalamayı başardı
"Charles Bovary", ona dikte ettikten sonra, heceledi ve tekrar okudu,
Bir kerede zavallı şeytana gidip ceza formuna oturmasını emretti
Üstat masasının dibinde. Kalktı ama gitmeden önce
tereddüt etti.

"Ne arıyorsun?" diye sordu efendiye.

"Benim C-A-P," dedi "Yeni Adam" dedi.
o.

"Tüm sınıf için beş yüz ayet!" Öfkeli bir sesle bağırdı,
Durdu, _quos ego_ gibi, yeni bir patlama "Sessizlik!" devam et
Kaşını, kedisi ile silerek, sahip olduğu mendil
Sadece onun şapkasından alındı. "Sana göre, 'yeni çocuk', çağrılacaksın
'_ridiculus sum_' yirmi kez. "O zaman, daha nazik bir tonda," Gel,
Kapağınızı tekrar bulun; Çalınmadı. "

Sessiz restore edildi. Masaların üzerine eğildi ve "yeni adam" kaldı
Örnek bir tavırla iki saat boyunca, zaman zaman bazılarına rağmen
Kağıt pelet bir kalemin ucundan döndü yüzüne patlama geldi. Ama o
Yüzünü bir eliyle sildi ve hareketsiz devam etti, gözleri indirildi.

Akşam, hazırlık sırasında kalemlerini masasından çıkardı,
Küçük eşyalarını düzenledi ve makalesini dikkatlice yönetti. Onu gördük
vicdanlı olarak çalışmak, sözlükteki her kelimeye bakmak ve
en büyük acıları almak. Şüphesiz, istekli olana teşekkürler
Gösterdi, aşağıdaki sınıfa inmemesi gerektiğini gösterdi. Ama bilmesine rağmen
Kurallar pasif olarak, kompozisyonda çok az bitti. Tedavisiydi
Ona ilk Latince öğreten köyü; Ailesi,
Ekonominin güdüsü, onu olabildiğince geç okula gönderdi.

Babası Mösyö Charles Denis Bartolome Bovary, emekli
Surgeon Majör Yardımcısı, 1812'de belirli bir istila konusunda tehlikeye atıldı
skandallar ve o zaman hizmetten ayrılmaya zorlandı
Altmış bin çeyiz elde etmek için iyi figürünün avantajı
düşmüş bir hosier kızının kişisinde teklif edilen franklar
Onun güzel görünüşüne aşık. İyi bir adam, harika bir konuşmacı,
Spurs, bıyığına giren bıyıklar giyerek yürürken yüzüğü,
Parmakları her zaman halkalarla süslenmiş ve yüksek renklerle giyinmiş, o
Bir reklamın kolay havasına sahip askeri bir adamın çizgisine sahipti
gezgin. Bir kez evlendikten sonra, karısının üç veya dört yıl yaşadı
servet, iyi yemek, geç yükselmek, uzun porselen boruları sigara içmek, değil
Geceleri tiyatroya kadar geliyor ve perili kafeler. .
Kayınpeder öldü, az bıraktı; Buna öfkeli, "girdi
İş için, "içinde biraz para kaybettim, sonra ülkeye emekli oldu,
Para kazanacağını düşündüğü yerde. Ama daha fazla bilmediği gibi
Caliso'dan daha fazla çiftçilik, atlarını göndermek yerine götürürken
Pulluk, elma şarabı fıçıya satmak yerine şişe içti, yedi
Çiftlik bahçesindeki en iyi kümes hayvanları ve avcılık botlarını yağladı
Domuzlarının yağını, daha iyisini yapacağını öğrenmek için uzun sürmedi
Tüm spekülasyonlardan vazgeçmek için.

Yılda iki yüz frank için sınırında yaşamayı başardı
Caux ve Picardy eyaletleri, bir tür yerde yarı çiftlikte, yarım
özel ev; Ve burada, ekşi, pişmanlıklarla yendi, küfreterek
Şans, her birinden kıskanıyor, kırk beş yaşında kendini kapattı,
Erkeklerden bıktı, dedi ve barış içinde yaşamaya karar verdi.

Karısı ona bir kez hayran kalmıştı; Onu bir
Sadece onu yabancılaştıran binlerce hizmet daha fazla. Bir kez canlı,
Geniş ve sevecen, yaşlandığında (
Havaya maruz kalan şarap moda, sirkeye dönüşüyor) kötü huylu,
homurdanan, sinirli. Şikayet etmeden çok acı çekmişti
Birincisi, onu tüm köy sıklarının peşinden gittiğini ve ne zaman
Kötü evler bir puan onu geceleri ona geri gönderdi, yorgun, kokuşmuş
sarhoş. Sonra gururu isyan etti. Bundan sonra sessiz kaldı, onu gömdü
Ölümüne kadar sürdürdüğü aptal bir stoacılıkta öfke. O idi
Sürekli iş konularına bakmaya devam ediyor. O aradı
Başkan avukatlar, faturaların düştüğünü hatırladı, onları
Yenilenen ve evde, ütülenmiş, dikilmiş, yıkanmış, işçilere baktı,
Hesapları ödeyerek, kendisini hiçbir şey hakkında rahatsız ederken, sonsuza dek
Uykulu somurtkanlık içinde beslendi, o yüzden sadece kendini söylemek için kendini uyandırdı
Ona hoş olmayan şeyler, yangından sigara içmek ve içine tükürmek
Cinters.

Bir çocuğu olduğunda, hemşireye gönderilmesi gerekiyordu. Eve geldiğinde
delikanlı sanki prensmiş gibi şımarıktı. Annesi onu doldurdu
reçel; Babası yalınayak hakkında koşmasına izin verdi ve
filozof, hatta onun gibi oldukça çıplak olabileceğini söyledi
Hayvanların genç. Anne fikirlerinin aksine, kesin bir
Oğlunu kalıplamaya çalıştığı ve dilek çocukluk fikri
bir spartan gibi sert bir şekilde büyümesi, ona güçlü bir
Anayasa. Onu ateşsiz yatağa gönderdi, ona içmeyi öğretti
büyük rom taslakları ve dini alaylarda jeer. Ancak,
Doğa tarafından barışabilir olan delikanlı, kavramlarına sadece kötü cevap verdi. Onun
Annem onu ​​her zaman yanında tuttu; Onun için karton kesti, ona söyledi
masallar, onu melankolik şiirle dolu sonsuz monologlarla eğlendirdi
ve büyüleyici saçmalık. Hayatının izolasyonunda,
Çocuğun kafası paramparça, kırık küçük gelinleri. Hayal etti
yüksek istasyon; Onu zaten gördü, uzun boylu, yakışıklı, zeki, bir
mühendis veya yasada. Ona okumayı öğretti ve hatta eski bir piyanoda bile
Ona iki ya da üç küçük şarkı öğretmişti. Ama tüm bu mösyö için
Bovary, mektuplara çok az önem vererek, "Bir zaman değmez. Yapacak
Onu bir devlet okuluna gönderme, ona bir
pratik mi yoksa iş dünyasında mı başlamak için mi? Ayrıca, yanak ile her zaman
Dünyaya giriyor. "Madam Bovary dudaklarını ısırdı ve çocuk çaldı
köy hakkında.

İşçilerin peşinden gitti, kuzgunların yeryüzünün klodlarıyla uzaklaştı
Bu uçuyordu. Çitler boyunca böğürtlen yedi, düşündü
Uzun bir anahtarla kazlar, hasat sırasında samanlaşmaya gitti,
Ormanlar, yağmurlu günlerde kilise sundurmasının altında hop-scotch oynadı ve
Büyük Fetes, boncuklara çanları çalmasına izin vermesi için yalvardı,
Tüm ağırlığını uzun ipe asabilir ve kendini yukarı doğru etkileyebilir
onun salınımında. Bu arada meşe gibi büyüdü; O güçlüydü
el, taze renk.

On iki yaşındayken annesinin kendi yolu vardı; O başladı
dersler. Tedavi onu eline aldı; Ama dersler çok kısaydı ve
fazla faydalı olamayacakları konusunda düzensiz. Yedekte verildi
Bir vaftiz ve bir vaftiz ve bir
Mezar; Yoksa tedavi, dışarı çıkması gerektiğinde, öğrencisi için gönderildi
_angelus_. Odasına gittiler ve yerleştiler; .
Sinekler ve güveler mumun etrafında çırpındı. Yakındı, çocuk düştü
uykuda ve iyi adam, elleriyle onun
Mide, yakında ağzı açık bir şekilde horladı. Diğer durumlarda,
Mösyö Le Cure olduğunda, Viaticum'u uyguladıktan sonra geri dönerken
Mahalledeki hasta bir insan için Charles'ın oynamasını gördü
Tarlalar hakkında onu aradı, çeyrek saat boyunca ders verdi,
ve fiilini konjuge etmesini sağlamak için fırsattan yararlandı
bir ağacın ayağı. Yağmur onları kesintiye uğrattı veya bir tanıdık geçti. Tüm
Aynı şey ondan her zaman memnun kaldı ve hatta "genç adam" dedi.
Çok iyi bir anı vardı.

Charles böyle devam edemedi. Madam Bovary güçlü adımlar attı.
Utanmış veya daha oldukça yorgun olan Mösyö Bovary,
Mücadele ve bir yıl daha beklediler, böylece delikanlı almalı
ilk cemaati.

Altı ay daha geçti ve Charles'ın nihayet gönderilmesinden bir yıl sonra
Babası onu Ekim ayının sonuna doğru götürürse, Rouen'deki okul,
St. Romain Fuarı zamanında.

Şimdi herhangi birimizin onun hakkında bir şey hatırlaması imkansız olurdu.
O, oyun zamanında oynayan eşit mizaç gençliğiydi
Okul saatleri, sınıfta özenli, yurtta iyi uyuyordu ve
Refectory'de iyi yedi. Loco parentis_ toptan satış
Pazar günleri ayda bir kez dışarı çıkaran Rue Ganterie'de Ironmonger
Dükkanı kapandıktan sonra, onu bakmak için rıhtımda yürüyüşe gönderdi.
tekneler ve sonra onu daha önce yedide üniversiteye geri getirdi
Akşam yemeği. Her Perşembe akşamı annesine uzun bir mektup yazdı.
kırmızı mürekkep ve üç gofret; Sonra tarih notu kitaplarının üzerinden geçti, ya da
Çalışma hakkında çalan eski bir "anarşaz" hacmini okuyun.
Yürüyüşlere gittiğimizde, kendisi gibi gelen hizmetçiyle konuştu
ülkeden.

Sıkı çalışma ile her zaman sınıfın ortası hakkında tuttu; bir kere
Doğa tarihinde bir sertifika bile aldı. Ama sonunda
Üçüncü yıl ailesi onu okumak için okuldan çekti
Tıp, kendi başına derecesini bile alabileceğine ikna oldu.

Annesi bir boyanın dördüncü katında ona bir oda seçti
Eau-de-Robec'e bakan biliyordu. Kurulu için düzenlemeler yaptı,
ona mobilya, bir masa ve iki sandalye, eski bir için eve gönderdi
kiraz ağacı yatağı ve küçük bir dökme demir ocakın yanında satın alındı
Zavallı çocuğu ısıtmak için odun temini. Sonra bir
Hafta ayrıldı, bin ihtiyati tedbirin iyi olmasından sonra, şimdi
kendine bırakılacaktı.

Bildirim tahtasında okuduğu müfredat onu sersemletti: dersler
Anatomi, Patoloji Dersleri, Fizyoloji Dersleri, Dersler
Eczane, Botanik ve Klinik Tıp Dersleri ve Terapötikler,
hijyen ve materia medica saymadan-tüm isimler
Cahil olan etimolojiler ve bu onun için çok fazla kapı
Muhteşem karanlıkla dolu kutsal alanlar.

Her şeyden hiçbir şey anlamadı; Dinlemek çok iyiydi-oldu
takip etmiyorum. Hala çalıştı; Not defterlerine bağlandı, hepsine katıldı
Kurslar, tek bir dersi asla kaçırmadı. Küçük günlük görevini yaptı
Bir değirmen atı gibi, gözleri bandajlı, değil,
Ne iş yaptığını bilmek.

Annesinin her hafta ona gönderdiği masrafı taşıyan bir
Dana eti, geri döndüğünde öğle yemeğinde fırında pişmiş
Hastaneden, ayaklarını duvara vurarak otururken. Sonrasında
Bu, derslere, operasyon odasına,
hastane ve kasabanın diğer ucundaki evine dön. İçinde
Akşam, ev sahibinin zavallı akşam yemeğinden sonra odasına geri döndü
Ve ıslak kıyafetlerinde tekrar çalışmaya başladı, öne otururken sigara içti
Sıcak sobanın.

Güzel yaz akşamları, yakın sokakların olduğu zaman
Boş, hizmetçiler kapılarda sutulmaz oynarken açıldı
penceresi ve eğildi. Nehir, bu çeyreğini yapıyor
Köprüler arasında, onun altında akan sefil küçük bir Venedik rouen
ve korkuluklar, sarı, menekşe veya mavi. Çalışan adamlar, diz çöküyor
Bankalar, çıplak kollarını suda yıkadı. Çizgilerden
Tavuklar, pamuk skeins havada kurutuluyordu. Tersine, ötesinde
Çatılar, saf cennete kırmızı güneş ayarı ile yayın. Ne kadar hoş
Evde olmalı! Kayın ağacının altında ne kadar taze! Ve onu genişletti
Ülkenin tatlı kokularında nefes alacak burun delikleri
ona ulaş.

Zayıfladı, figürü daha uzun oldu, yüzü üzücü bir bakış attı
Bu neredeyse ilginç hale getirdi. Doğal olarak, kayıtsızlık yoluyla, o
verdiği tüm kararları terk etti. Bir dersi kaçırdıktan sonra; .
Ertesi gün tüm dersler; Ve onun tembelliğinin tadını çıkararak, yavaş yavaş
Tamamen işten vazgeçti. Gitme alışkanlığına girdi
kamu evi ve domino için bir tutkusu vardı. Kendini kapatmak için
Kirli halka açık odada akşam, mermer masalarda itmek için
Siyah noktalı küçük koyun kemikleri, ona iyi bir kanıt gibi görünüyordu.
onu kendi saygısıyla yetiştiren özgürlük. Görmeye başlamıştı
hayat, çalıntı zevklerin tatlılığı; Ve girdiğinde onu koydu
Neredeyse şehvetli bir sevinçle kapıya el koyun. O zaman birçok şey
İçinde gizlenmiş; Yavruları kalbe öğrendi ve onları söyledi
Boon arkadaşları, Beranger hakkında hevesli oldu, nasıl yapılacağını öğrendi
Yumruk yapın ve son olarak nasıl sevişir.

Bu hazırlık işçileri sayesinde,
Sıralı bir derece için muayene. Aynı gece evde bekleniyordu
başarısını kutlamak için. Yaya olarak başladı, başlangıçta durdu
Köyün annesi için gönderildi ve ona her şeyi anlattı. Onu mazur gördü
Sınavcıların adaletsizliğindeki başarısızlığının suçunu attı,
onu biraz cesaretlendirdi ve meseleleri düz bir şekilde belirlemeye kendini aldı.
Sadece beş yıl sonra Mösyö Bovary gerçeği biliyordu; oldu
O zaman yaşlı, ve kabul etti. Dahası, bir adamın
Ondan doğmuş bir aptal olabilir.

Böylece Charles tekrar çalışmaya başladı ve sınavı için sıkıştı,
Tüm eski soruları ezbere öğrenmek. Güzel geçti
Peki. Annesi için ne mutlu bir gün! Büyük bir akşam yemeği verdiler.

Nereye uygulamaya gitmeli? Tostes'e, sadece bir eski olduğu yerde
Doktor. Uzun zamandır Madame Bovary onun için arıyordu
ölüm ve yaşlı adam Charles
Halefi olarak yerinin karşısında kuruldu.

Ama bir oğlunu yetiştirmek, ona sahip olmak her şey değildi
Tıp öğretti ve pratik yapabileceği Tostes'i keşfetti; O
Bir karısı olmalı. Onu bir tane buldu-Dieppe'deki bir icra memurunun dul eşi,
Kırk beş olan ve on iki yüz frank geliri olan. Yine de
Çirkin, bir kemik kadar kuru, yüzü kadar sivilce ile
Baharın tomurcukları var, Madam Dubuc'un talip eksikliği yoktu. Sonuna ulaşmak için
Madam Bovary hepsini devirmek zorunda kaldı ve hatta çok başarılı oldu
Bir domuz çantasının entrikalarını akıllıca şaşırtmak
rahipler.

Charles, evlilikte daha kolay bir yaşamın ortaya çıkışını görmüştü,
Kendisini ve parasını sevdiği gibi yapmak daha özgür olurdu. Ama onun
Karısı ustaydı; Bunu söylemek ve şirkette hızlıca söylememek zorunda kaldı
Her Cuma, istediği gibi giyin, bu hastalara teklif vermesini taciz et
kim ödemedi. Mektuplarını açtı, gelişlerini ve gidişlerini izledi,
ve kadınlar ona danışmaya geldiğinde bölüm duvarında dinledi
ameliyat.

Her sabah çikolatasını, sonsuz dikkat etmesi gerekiyor. O
Sürekli sinirlerinden, göğsünden, karaciğerinden şikayet etti. Gürültüsü
Ayak sesleri onu hasta etti; İnsanlar onu terk ettiğinde, yalnızlık tuhaflaştı
o; Eğer geri dönerse, onun öldüğünü görmek şüphesizdi. Charles ne zaman
Akşam döndü, iki uzun ince kolu uzattı
çarşafların altında, onları boynuna koy ve onu oturttu
Yatağın kenarında, onunla sıkıntılarından bahsetmeye başladı:
Onu ihmal ediyordu, bir başkasını seviyordu. O olacağı konusunda uyarılmıştı
mutsuz; Ve ona bir doz ilaç isteyerek sona erdi ve biraz
daha fazla aşk.




İi.

İyi bir hasta.


Bir gece saat on birine doğru
At kapılarının dışına çıkıyor. Hizmetçi açtı
Garret-Window ve bir süre aşağıdaki sokakta bir adamla parley etti.
Doktor için geldi, onun için bir mektup vardı. Nastasie aşağıya geldi
titremek ve çubukları ve cıvataları birbiri ardına çözmek. Adam ayrıldı
Atı ve hizmetkarın ardından aniden arkasına geldi. O
yün kapağından gri üst düğümlerle çekildi.
bir bez ve dirseğini üzerinde duran Charles'a zencefil olarak sundu
okumak için yastık. Yatağın yanında duran Nastasie ışığı tuttu.
Madam tevazu duvara dönmüş ve sadece sırtını göstermişti.

Mavi balmumu içinde küçük bir mühürle mühürlenmiş bu mektup, mösyö
Bovary, kırılmış bir kırılmak için hemen Bertaux çiftliğine gelecek
bacak. Şimdi Tostes'ten Bertaux'a, on sekiz mil kadar iyi
Longueville ve Saint-Victor yoluyla ülke. Karanlık bir geceydi;
Madam Bovary Junior kocası için kazalardan korkuyordu. Yani öyleydi
Kararlı çocukun önce devam etmesi gerektiğine karar verdi; Charles üç başlayacak
Saatler sonra ay yükseldiğinde. Onunla buluşmak için bir çocuk gönderilecekti ve
Ona çiftliğe giden yolu gösterin ve onun için kapıları aç.

Sabah saat dörtte, Charles, iyi sarılmış
Pelerin, Bertaux için yola çıktı. Hala yatağının sıcaklığından uykulu,
Atının sessiz trotu tarafından durmasına izin verdi. Durduğunda
dikenlerle çevrili deliklerin önünde kendi isteğinin
olukların kenarına kazılmış, Charles bir başlangıçla uyandı, aniden
kırık bacağı hatırladı ve tüm kırıkları akla çağırmaya çalıştı
biliyordu. Yağmur durdu, gün kırıldı ve
Yapraksız ağaç kuşları hareketsiz, küçük tüyleri tünemişti
Soğuk sabah rüzgarında kıl. Düz ülke kadar uzatıldı
Göz görebiliyordu ve ağaç tutamları çiftliklerin etrafında uzun aralıklarla
geniş gri yüzeyde koyu menekşe lekeler gibi görünüyordu,
Horizon gökyüzünün kasvetine girdi, zaman zaman Charles
gözlerini açtı, zihni yoruldu ve ona uyku geldi, yakında
son duyumlarının anılarla harmanlandığı bir Doze'ye düştü,
Çifte bir benliğin bilincinde oldu, aynı anda öğrenci ve evli adam,
Yatağında ama şimdi olduğu gibi yatmak ve operasyon tiyatrosundan geçmek
eskimiş. Taze ile beyninde karışan kümeslerin sıcak kokusu
çiy kokusu; Demir halkaların perde çubukları boyunca tıkandığını duydu.
Yatak ve karısının uyuduğunu gördü. Vassonville'i geçerken geldi
Bir hendek kenarındaki çimlerin üzerinde oturan bir çocuğun üzerine.

"Doktor mısın?" sordu çocuk.

Charles'ın cevabında ahşap ayakkabılarını eline aldı ve koştu
onun önünde.

Yayına binen pratisyen hekim, rehberinin konuşmasından toplandı
Bu Mösyö Rouault, iyi yapılacak çiftçilerden biri olmalı. O vardı
Onikinci gece eve giderken bir önceki akşam bacağını kırdı
Bir komşuda ziyafet. Karısı iki yıldır ölmüştü. Oradaydı
Sadece onunla birlikte evini korumasına yardım eden kızı.

Rutlar derinleşiyordu; Bertaux'a yaklaşıyorlardı. .
Çitteki bir delikten kayan küçük delikanlı kayboldu; O zaman o
Kapıyı açmak için bir avlunun sonuna geri döndü. At kaydı
ıslak çim üzerinde; Charles şubelerin altından geçmek için eğmek zorunda kaldı. .
Kennels'teki bekçiler havladı, zincirlerine sürüklendi. O gibi
Bertaux'a girdi At korktu ve tökezledi.

Önemli görünümlü bir çiftlikti. Ahırlarda, üstünde
Kapıları aç, biri yeniden sessizce beslenen harika sepet kolları görülebilir
Raflar. Outbuildings boyunca büyük bir Dunghill'i uzattı.
Hangi gübre sıvısı sızdı, tavukların ve hindilerin ortasında beş veya altı
Chauchois çiftliklerinde bir lüks olan tavus kuşları,
BT. Koyun katı uzun, ahır yüksekti, duvarlar sizin gibi pürüzsüz
el. Sepet kulübesinin altında iki büyük araba ve dört pulluk vardı.
mavi yün sopaları olan kamçıları, şaftları ve koşumları tamamlandı
tahıl ambarlarından düşen ince tozdan kirleniyorlardı. .
Avlu yukarı doğru eğimli, simetrik olarak yerleşmiş ağaçlarla dikildi ve
Göletin yakınında bir kaz sürüsünün gevezelik gürültüsü duyuldu.

Mavi Merino elbiseli genç bir kadın, üç flouns ile geldi
Monsieur Bovary'yi almak için kapının eşiği
Mutfak, büyük bir ateşin yandığı yer. Hizmetkarların kahvaltısı
Yanında her boyuttaki küçük kaplarda kaynar. Bazı nemli kıyafetler
baca köşesinde kurutma. Kürek, maşa ve nozul
Körükler, tüm muazzam boyutta, cilalı çelik gibi parladı,
Duvarlar boyunca, açık alevinin içinde birçok tencere ve tavaya asılı
ocak, güneşin ilk ışınlarıyla karışan
Pencere, uygun bir şekilde yansıtıldı.

Charles hastayı görmek için birinci kata çıktı. Onu içinde buldu
Yatağı, yatak kıyafetlerinin altında terliyor, pamuğunu attı
ondan uzakta gece içecek. O elli yaşında şişman küçük bir adamdı, beyaz
Deri ve mavi gözler, başının ön kısmı keldi ve giydi
kulak halkaları. Bir sandalyede yanında büyük bir brendi durdu, bu yüzden
Ruhlarını korumak için zaman zaman kendini biraz döktü;
Ama doktoru görür yakalamadığı anda sevinmesi azaldı ve
Küfür yerine, son on iki saattir yaptığı gibi,
zayıf bir şekilde inmeye başladı.

Kırık, herhangi bir komplikasyon olmadan basit bir kırdı. Charles
Daha kolay bir durum için umut edemezdi. Sonra aklından arıyor
Üstatlarının cihazları hastaların yatağında,
Her türlü nazik sözlere sahip olan, cerrahın o okşamaları
Bistourlara koydukları yağ gibi. Biraz yapmak için
Splints Bir demet çıta çıkarıcı evden yetiştirildi. Charles
Birini seçti, iki parçaya kesin ve bir parça ile planladı
Hizmetçi bandaj yapmak için çarşafları yırtırken pencere bölmesi ve
Matemoiselle Emma bazı pedler dikmeye çalıştı. Uzun zaman önce olduğu için
İşcesini buldu, babası sabırsızlandı; Cevap vermedi
Ama dikerken parmaklarını dikti, sonra ona koydu
emmek için ağız. Charles tırnaklarının beyazlığında çok şaşırdı.
Parlak, ipuçlarında narin, fildişiden daha cilalılar
Dieppe ve badem şeklindeki. Yine de eli güzel değildi, belki de değil
yeterince beyaz ve eklemlerde biraz sert; Ayrıca, o da öyleydi
Uzun, ana hatlarda yumuşak bükülme olmadan. Gerçek güzelliği içindeydi
gözleri. Kahverengi olmasına rağmen, kirpikler yüzünden siyah görünüyorlardı ve
Görünüşü açıkçası, samimi bir cesaretle geldi.

Bandaj, doktor Mösyö Rouault tarafından davet edildi
ayrılmadan önce "biraz seçmek" için.

Charles yer katındaki odaya girdi. Bıçaklar ve çatallar
ve gümüş kadeh iki kişilik küçük bir masaya atıldı.
Baskılı pamuk gölgelik olan büyük yatak, figürleri temsil eden figürler
Türkler. İris-kök ve nemli tabakaların bir kokusu vardı.
Pencerenin karşısında büyük bir meşe sandığı. Köşelerdeki yerde
Un çuvalları sıralarda dik yapıştı. Bunlar taşma
komşu granary, üç taş basamak lider. Yoluyla
Dairenin dekorasyonu, ortasında bir çiviye asılı
Saltpeter'in etkilerinden ölçeklenen yeşil boya olan duvar,
Altın bir çerçevede Minerva'nın mum boya başı idi.
"Sevgili Papa'ya" Gotik mektuplarla yazılmıştır.

Önce hastadan, sonra hava durumundan, büyük soğuktan bahsettiler,
Geceleri tarlaları istila eden kurtların. Mademoiselle rouault
Ülkeyi hiç sevmedi, özellikle de bakması gerektiğine göre
Çiftlikten sonra neredeyse yalnız. Oda soğukken, o kadar titredi
yedi. Bu, tam dudaklarından bir şey gösterdi, bir alışkanlığı vardı
Sessiz olduğunda ısırma.

Boynu beyaz bir kapalı yakadan göze çarpıyordu. Saçları, ikisi
Siyah kıvrımlar tek bir parçanın her biri gibi görünüyordu, çok pürüzsüzdüler,
ortada hafifçe kıvrılmış hassas bir çizgi ile ayrıldı
başın eğrisi; Ve sadece kulağın ucunu göstererek birleştirildi
kalın bir chignonda, tapınaklarda dalgalı bir hareketle
Ülke doktoru şimdi hayatında ilk kez gördü. Üst kısmı
yanağı gül renkli. Bir erkek gibi, iki arasında itti
Korse düğmeleri bir kaplumbağa kabuğu gözlük.

Charles, eski Rouault'a veda ettikten sonra,
Ayrılmadan önce oda, onu ayakta buldu, alnına karşı
Pencere, bahçeye bakarak, fasulye sahne takıldığı yer
rüzgar tarafından aşağı. Döndü.

"Bir şey mi arıyorsunuz?" diye sordu.

"Kırbaçım, eğer istersen," diye cevapladı.

Yatakta, kapıların arkasında, sandalyelerin altında dolaşmaya başladı. BT
zemine, çuvallar ve duvar arasında düşmüştü. Matemoisel
Emma gördü ve un çuvallarının üzerine eğildi. Charles, nezaket dışında,
Ayrıca bir çizgi yaptı ve aynı anda kolunu uzatırken
göğüs fırçasını altına eğilen genç kızın arkasına karşı hissettim
o. Kendini çizdi, Scarlet ve ona omzunun üzerinden baktı
Ona kırbaçını verirken.

Vaat ettiği gibi üç gün içinde Bertaux'a dönmek yerine,
Ertesi gün geri döndü, sonra düzenli olarak haftada iki kez,
Şimdi ve sonra ödediği ziyaretleri kazara gibi saymak.

Üstelik her şey iyi gitti; Hasta olumlu ilerledi; Ve
Kırk altı günün sonunda, eski rouault yürümeye çalışırken göründüğünde
"Den" de yalnız Mösyö Bovary, bir adam olarak görülmeye başladı.
Büyük kapasite. Old Rouault, iyileştirilemeyeceğini söyledi
Yvetot'un ilk doktoru, hatta Rouen tarafından daha iyi.

Charles'a gelince, neden bir zevk olduğunu sormaya kalmadı
Bertaux'a gitmesi. Bunu yapsaydı, şüphesiz,
gayretini davanın önemine bağladı veya belki de
Onunla kazanmayı umduğu para. Ancak bunun için ziyaretleri
Çiftliğe, yetersiz işgaller için keyifli bir istisna oluşturdu
hayatı? Bu günlerde erken yükseldi, dörtnala doğru yola çıktı,
atı, sonra çimlerini çimlerini silmek ve siyah giymek için indi
Girmeden önce eldivenler. Avluya girmeyi ve fark etmeyi sevdi
Kapı omzuna döner, duvardaki horoz kargası, bayanlar
onunla tanışmak için koş. Tahıl ambarı ve ahırları sevdi; Eski sevdi
Elini bastıran ve ona kurtarıcını söyleyen Rouault; Sevdi
Matemoiselle Emma'nın küçük ahşap ayakkabıları
Mutfak-Yüksek topuklu ayakkabıları onu biraz daha uzun yaptı; Ve içeri girdiğinde
önünde, ahşap tabanlar hızla keskin bir şekilde çarptı
Botlarının derisine karşı ses.

Onu her zaman merdivenlerin ilk adımına geri döndürdü. Ne zaman
At henüz orada kaldığı etrafında getirilmemişti. Dediler
"Güle güle;" Artık konuşma yoktu. Açık hava onu sardı,
boynunun arkasındaki yumuşak ile oynamak ya da ve fro
Kalçalarında, flamalar gibi çırpınan önlük telleri. Bir kere,
Bir çözülme sırasında, bahçedeki ağaçların kabuğu sızıyordu, kar
Outbuildinglerin çatıları eriyor; Eşik üzerinde durdu,
ve güneşliklerini getirmeye gitti ve açtı. Güneşlik, ipek
Güneşin parladığı güvercinlerin göğüslerinin rengi yanar
Tonları ile yüzünün beyaz derisi. Altına gülümsedi
ihale sıcaklığı ve su damlası birer birer düştü
gerilmiş ipek.

Charles'ın Bertaux'a yaptığı ziyaretlerin ilk döneminde, Madam
Bovary, Junior, geçersiz olandan sonra asla sorgulamadı ve vardı
çift ​​girişli bir sistemde tuttuğu kitapta bile seçilmiş
Monsieur Rouault için boş sayfa temizleyin. Ama duyduğunda
kızı, soruşturma yapmaya başladı ve bu matemoiselle öğrendi
Ursuline manastırına getirilen Rouault, denilen şeyi almıştı
"İyi bir eğitim;" Ve dans etmeyi, coğrafyayı, çizimi, nasıl yapılacağını biliyordu
Piyano işlemeyi ve oynatın. Bu son samandı.

"Yani bunun için," dedi kendi kendine, "
onu görmeye gider ve yeni yeleklerini riski altında koyar
Yağmurla şımartıyor. Ah! O kadın! O kadın! "

Ve onu içgüdüsel olarak yok etti. İlk başta kendini çözdü
Charles'ın anlamadığı imalar, o zaman sıradan gözlemlerle
nihayet açık kesme ile bir fırtına korkusuyla geçmesine izin verdiğini
neye cevap vereceğini bilmiyordu. "Neden şimdi Bertaux'a geri döndü?
Bu Mösyö Rouault iyileşti ve bu millet henüz ödemedi mi?
Ah! Çünkü genç bir bayan vardı, bazıları nasıl yapılacağını bilen biri
Konuşmak, nakış yapmak, esprili olmak. Onun umurunda olduğu buydu; O istedi
kasaba özlüyor. "Ve devam etti:

"Old Rouault'un kızı bir kasabanın kızı özledim! Dışarı çık! Büyükbabaları
bir çoban ve neredeyse Asya'da olan bir kuzeni var
Bir kavgada kötü bir darbe için. Böyle bir yaygara yaparken değmez,
Ya da pazar günleri bir kontes gibi ipek bir elbiseyle kilisede gösteriyor.
Ayrıca, geçen yıl Colza için olmasaydı, zavallı yaşlı adam,
Borçlarını ödeyecek çok şey olurdu. "

Çünkü Charles Bertaux'a gitti. Heloise Made
O yemin et, elini dua kitabına, oraya gitmeyeceğini,
Çok hıçkırık ve birçok öpücükten sonra, büyük bir aşk patlamasında. O
O zaman itaat etti, ancak arzusunun gücü protesto etti
davranışının hizmetliliği; Ve düşündü, bir tür naifle
ikiyüzlülük, onu görmek için bu müdahale ona bir tür hak verdi
Onu seviyorum. Ve sonra dul zayıftı; Uzun dişleri vardı; hepsinde giyildi
Kenarı onun arasında asılı duran küçük bir siyah şal parlatıyor
omuz bıçakları; Kemik figürü kıyafetlerine sanki
bir kın vardı; Çok kısaydılar ve ayak bileklerini sergilediler.
Büyük botlarının dantelleri gri çorapların üzerinden geçti.

Charles'ın annesi onları zaman zaman görmeye geldi, ama birkaçdan sonra
Gelin kızı kendi avantajını ona koydu ve sonra,
İki bıçak gibi, yansımalarıyla onu korkuttular ve
gözlemler. Çok yemek onun yanlıştı. Neden her zaman yaptı
gelen herkese bir bardak bir şey mi sunuyor? Ne inatçı olmamak
Flanel giyin!

İlkbaharda, Ingouville'de bir noter olan,
Dul Dubuc'un mülkü, iyi bir gün bitti, yanında hepsini alarak
ofisindeki para. Heloise, bir
Altı bin frank değerinde bir teknede, Rue St.
Francois; Ve yine de, bu kadar boğulmuş olan tüm bu servetle
yurtdışında, hiçbir şey, belki küçük bir mobilya ve birkaç kıyafet hariç,
hane halkında ortaya çıkmıştı. Konu girilmeliydi. Ev
Dieppe'de temellerinde ipotek ile yenildiği bulundu;
Noterle ne koyduğunu sadece biliyordu ve onun payı
Tekne bin kronu aşmadı. Yalan söylemişti, iyi bayan! İçinde
Onun öfkesi, Mösyö Yaşlılar Bovary, bir sandalyeyi parçaladı.
bayraklar, karısını oğullarının talihsizliğine neden olmakla suçladı.
onu koşum takımı saklanmaya değmeyen böyle bir Harridan'a koşmak.
Tostes'e geldiler. Açıklamalar izledi. Sahneler vardı. Heloise
Gözyaşları içinde, kocası hakkında kollarını atmak, onu savunmak için onu çekti
onu ailesinden. Charles onun için konuşmaya çalıştı. Kızdılar
ve evi terk etti.

Ama darbe eve çarpmıştı. Bir hafta sonra, biraz takılırken
Bahçesinde yıkamak, kan tükürme ile ele geçirildi ve
Ertesi gün, Charles sırtını çizdi
Pencere-cüret, "Ey Tanrım!" Dedi. iç çekti ve bayıldı. O idi
ölü! Ne sürpriz!

Her şey mezarlığa bittiğinde Charles eve gitti. Kimse bulamadı
alt katta; Odalarına birinci kata çıktı; Elbisesini gördü
Hala oyunun dibinde asılı kalıyor; Sonra,
yazı masası, akşama kadar kaldı, kederli bir şekilde gömüldü
Reverie. Sonuçta onu sevmişti!




III.

Yalnız bir dul.


Bir sabah eski Rouault Charles'a onu ayarlamak için para getirdi
Bacak-kırk-sou parçasında yetmiş beş frank ve bir hindi. Duydu
ve onu olabildiğince iyi teselli etti.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi onu omzuna alkışladı; "Ben
aracılığıyla. Sevgili ayrıldığımda, tarlalara gittim
oldukça yalnız. Bir ağacın dibine düştüm; Ben ağladım; Tanrı'yı ​​aradım; BEN
onunla saçmalık konuştu. Gördüğüm benler gibi olmak istedim
dallar, iç kısımları solucanlarla dolup taşıyor, ölü ve bir sonu. Ve
O anda başkaları olduğunu düşündüğümde
Onları kucaklamalarında tutan güzel küçük eşler, harika darbeler vurdum
benim çubuğumla dünya. Yememekten oldukça kızgındım; çok
Bir kafeye gitme fikri beni tiksinti-buna inanmazsın. Kuyu,
Oldukça yumuşak bir şekilde, bir gün diğerini takip eden bir gün, bir kış ve bir bahar ve
Bir yazdan sonra sonbaharda, bu yıpranmış, parça parça, kırıntı ile kırıntı;
vefat etti, gitti, battığını söylemeliyim; bir şey için
Her zaman dibe dediği gibi-burada bir ağırlık,
kalp. Ama hepimizin birçoğu olduğundan, kişi yol vermemeli
Tamamen ve diğerleri öldüğü için de ölmek ister. Mecbursun
Kendinizi bir araya getirin, Mösyö Bovary. Vefat edecek. Görmeye gel
biz; Kızım seni tekrar tekrar düşünüyor, biliyorum ve o diyor ki
onu unutuyorlar. Bahar yakında burada olacak. Biraz alacağız
Sizi biraz eğlendirmek için Warrens'te tavşan çekimi. "

Charles tavsiyesini izledi. Bertaux'a geri döndü. Hepsini buldu
Bıraktığı gibi, yani beş ay önce olduğu gibi. Armut
Ağaçlar zaten çiçek açmıştı ve çiftçi rouault, yine bacaklarında,
Gelip gitti, çiftliği hayat dolu hale getirdi.

Doktora en büyük ilgiyi yığmak görevini düşünüyor
Üzücü pozisyonu nedeniyle, şapkasını çıkarmaması için yalvardı,
Onunla bir alt tonda sanki hasta gibi konuştu ve hatta taklit etti
Kızgın olmak çünkü onun için oldukça daha hafif bir şey hazırlanmamıştı
biraz pıhtılaşmış krem ​​veya haşlanmış armut gibi diğerlerine göre. O
hikayeler anlattı. Charles kendini gülüyordu, ama onun anısı
Karısı aniden ona geri döndü. Kahve getirildi;
Onun hakkında daha fazla düşünmedi.

Yalnız yaşamaya alıştıkça ondan daha az düşündü. Yeni
Bağımsızlığın memnuniyeti yakında yalnızlığını katlanılabilir hale getirdi. Şimdi yapabilirdi
Yemeklerini değiştir, açıklama yapmadan içeri veya dışarı gidin ve
Çok yorgun, yatağında tam uzunlukta kendini uzatıyor. Böylece emzirdi ve
Kendini kodladı ve kendisine sunulan teselli kabul etti. Açık
Öte yandan, karısının ölümü ona hasta hizmet etmemişti
İş, bir aydır insanlar "Zavallı genç adam!
Ne kayıp! "Adı konuşulmuştu, uygulaması vardı
artırılmış; Dahası, Tıpkı istediği gibi Bertaux'a gidebilir.
Amaçsız bir umudu vardı ve belirsiz bir şekilde mutluydu; Kendini daha iyi düşündü
Bıyıklarını camdan önce fırçalarken.

Bir gün oraya saat üçü var. Herkes tarlalardaydı.
Mutfağa gitti, ama bir kerede Emma'yı görmedi; .
Dış paneller kapatıldı. Ahşabın çinalarından güneş
Köşelerde kırılan döşeme uzun ince ışınlar boyunca gönderildi
mobilya ve tavan boyunca titredi. Masada bazı sinekler
kullanılan gözlükleri sürünüyorlardı ve
kendilerini elma şarabının dreg'lerinde boğdu. İçeri giren gün ışığı
baca tarafından şöminenin arkasındaki kurumun kadife yapımı ve
Mavi Soğuk Cinders ile dokundu. Pencere ve ocak arasında
Emma dikiş yapıyordu; Fichu giymedi; Küçük damlalar görebiliyordu
Çıplak omuzlarında terleme.

Ülke milletlerinin modasından sonra bir şeyleri olmasını istedi
içmek. Hayır dedi; ısrar etti ve sonunda gülünç bir
onunla bir bardak likör. Böylece bir şişe curacoa getirmeye gitti
Dolap, iki küçük bardağa ulaştı, birini ağzına kadar doldurdu,
diğerine neredeyse hiç bir şey döktü ve tıkladıktan sonra
Gözlük, ağzına taşıdı. Neredeyse boş olduğu için geri büküldü
İçmek için, başı geri atıldı, dudakları surat, boynu
gerilmek. Onun ucuyla hiçbirini elde ederken güldü
Küçük dişlerinin arasından geçen dil, düşerek düştü
bardağının tabanı.

Tekrar oturdu ve işini üstlendi, beyaz bir pamuk çorap
Darkning. Başı bükülmüş olarak çalıştı; O konuşmadı, ne de
Charles. Kapının altına gelen hava biraz toz patladı
bayraklar; Sürüklenmesini izledi ve içinde zonklamaktan başka bir şey duymadım
başı ve bir yumurta koymuş bir tavuğun hafif kıkırdaması
bahçe. Emma zaman zaman yanaklarını avuç içi ile soğutdu
eller ve bunları tekrar büyük ateş köpeklerinin düğmelerinde soğutdu.

Sezon başından beri acı çekmekten şikayet etti
sersemlik; Deniz banyolarının ona iyi yapıp yapmayacağını sordu; O başladı
manastırı, okulunun Charles'ından bahsediyor; Onlara kelimeler geldi. Onlar
Yatak odasına çıktı. Ona eski müzik kitaplarını gösterdi, küçük
kazandığı ödüller ve meşe yaprağı kronlar,
büfe. Onunla da annesinden, ülkenin konuştu ve hatta
Ona bahçedeki yatağı gösterdi,
Ay, annesinin mezarını giymek için çiçek topladı. Ama onların
Bahçıvanlar bu konuda hiçbir şey anlamamışlardı; Hizmetçiler çok dikkatsizdi.
Sadece kış için kasabada yaşamaktan çok hoşlanırdı,
İyi günlerin uzunluğu ülkeyi belki de daha da fazla yapmasına rağmen
yaz aylarında yorucu. Ve söylediklerine göre, onu
Ses açık, keskin veya aniden, tüm diller, devam ediyor
Kendi kendine konuşurken neredeyse mırıltılarda sona eren modülasyonlar; Şimdi
neşeli, büyük, saf gözler açıyor, sonra göz kapakları yarı kapalı, onu
Sıkıntı dolu, düşünceleri dolaşıyor.

Geceleri eve giderken, Charles sözlerini tek tek aldı,
Onları hatırlayın, duygusunu doldurmak için hayatı çıkarabileceğini
Onu tanımadan önce yaşamıştı. Ama onu düşüncelerinde hiç görmedi
Onu ilk kez görmüş ya da onu yeni terk ettiği için.
Sonra kendine ne olacağını sordu-eğer evlenirse,
Ve kime? Ne yazık ki! Eski Rouault zengindi ve o!-Çok güzel! Ancak
Emma'nın yüzü her zaman gözlerinin önünde yükseldi ve bir monoton gibi
Bir üstten uğultu, kulaklarında geliyordu, "Eğer evlenmelisin, sonuçta!
Eğer evlenmelisin! "Geceleri uyuyamadı; boğazıydı
kavrulmuş; Athirst'dı. Su şişesinden içmeye kalktı ve
pencereyi açtı. Gece yıldızlarla kaplıydı, sıcak bir rüzgar esiyor
uzaktan; Köpekler havlıyordu. Başını doğru çevirdi
Bertaux.

Sonuçta, hiçbir şey kaybetmemesi gerektiğini düşünerek, Charles söz verdi
Kendisi evlilikte vesilesiyle teklif eder olmaz, ancak her biri
Böyle bir durum zaman doğru kelimeleri bulamama korkusu sundu
dudaklarını mühürledi.

Old Rouault, kızından kurtulduğu için üzgün olmazdı.
Evde onun için bir faydası yok. Kalbinde onu mazur gördü, düşünerek
Çiftçilik için çok zeki, cennetin yasağı altında bir çağrı,
İçinde hiç bir milyoner görmedim. Bir servet yapmaktan uzak,
İyi adam her yıl kaybediyordu; çünkü pazarlıkta iyiyse,
Öte yandan, ticaretin kaçışlarından zevk aldı, tarım
düzgün bir şekilde denilen ve çiftliğin iç yönetimi ona uygun
çoğu insandan daha az. İsteyerek ellerini dışarı çıkarmadı
Cepler ve kendisini ilgilendiren her şeyde masrafı yedeklemedi,
İyi yemek yemeyi, iyi ateşlere sahip olmayı ve iyi uyumaktan hoşlanıyorum. Eski sevdi
Elma şarabı, koyun eti alt bacakları, _glorias_ [1] iyi dövülmüş. Aldı
Sadece mutfakta, ateşin karşısında, küçük bir masada yemekleri
Sahnede olduğu gibi ona hazır olarak ona getirildi.

[Dipnot 1: Kahve ve Ruhlar Karışımı.-Çev.]

Bu nedenle, Charles'ın yanaklarının kırmızılaştığını algıladığında
Bu, bu günlerden biri için önereceği anlamına geliyordu,
Konunun cud'unu önceden çiğnedi. Kesinlikle onu düşündü
Biraz yetersiz ve sevdiği damadı değil, ama o
iyi işlenmiş, ekonomik, çok öğrenilmiş ve şüphesiz
Çeyiz hakkında çok fazla zorluk çekmezdi. Şimdi eski gibi
Rouault yakında yirmi iki dönümlük "mülkü" satmak zorunda kalacaktı.
Mason'a, koşum takımı yapımcısı ve
Elma şarabı şaftı yenilemek istedi, "Eğer onu isterse" dedi
Kendisine, "Ona vereceğim."

Michaelmas'ta Charles, Bertaux'ta üç gün geçirmeye gitti. Son
diğerleri gibi, saatten saate ertelemede geçmişti. Eskimiş
Rouault onu görüyordu; Dolu yol boyunca yürüyorlardı
Ruts; Ayrılmak üzereydiler. Bu zamandı. Charles kendini verdi
Hedge'nin köşesine gelince ve sonunda, geçtiğinde:

"Mösyö Rouault," diye mırıldandı, "
Sen. "

Durdular. Charles sessizdi.

"Peki bana hikayeni söyle. Her şeyi bilmiyor muyum?" dedi eski rouault,
Yumuşakça gülüyor.

"Mösyö Rouault-Monsieur Rouault," diye kekeledi Charles.

"Daha iyi bir şey sormadım," diye devam etti çiftçi. "Şüphesiz,
Küçük biri aklımda, yine de onun görüşünü sormalıyız. Yani alıyorsun
KAPALI-Eve döneceğim. 'Evet' ise, geri dönmen gerekmez
Bütün insanlar hakkında ve ayrıca onu çok üzecekti. Ama öyle
Kalbini yemiyor olabilirsin, dış deklanşörün genişliğini açacağım
duvara karşı pencerenin; Yalgılarak arkadan görebilirsiniz
çit üzerinde. "

Ve gitti.

Charles atını bir ağaca bağladı; Yolda koştu ve bekledi.
Yarım saat geçti, sonra saatiyle on dokuz dakika saydı.
Aniden duvara karşı bir gürültü duyuldu; deklanşör atılmıştı
geri; Kanca hala sallanıyordu.

Ertesi gün saat dokuzda çiftlikte idi. Emma o gibi kızardı
girdi ve kendini içinde tutmak için biraz zorla güldü
yüz. Old Rouault gelecekteki damadı kucakladı. Tartışma
para meseleleri ertelendi; Dahası, daha önce çok zaman vardı
Onlar, evlilik, Charles dışarı çıkana kadar iyi bir şekilde gerçekleşemediğinden
Yas, yani gelecek yılın baharı hakkında.

Kış bunu bekleyerek geçti. Mademoiselle rouault ile meşguldü
Onun pantolon. Bir kısmı Rouen'de sipariş edildi ve kendini yaptı
Ödünç aldığı moda plakalardan sonra kimya ve gece mandalları. Ne zaman
Charles çiftçiyi ziyaret etti, düğün hazırlıkları konuşuldu
üzerinde; Hangi odada akşam yemeği yemeleri gerektiğini merak ettiler; Hayal ettiler
istenen yemek sayısının ve ne olması gereken
mezeler.

Emma, ​​aksine, gece yarısı düğünü yapmayı tercih ederdi
Meşalelerle, ancak Old Rouault böyle bir fikri anlayamadı. Bu yüzden
Kırk üç kişinin bulunduğu bir düğün vardı,
Masada on altı saat kaldılar, ertesi gün tekrar başladılar ve
Bir dereceye kadar takip eden günler.




IV.

TESELLİ.


Konuklar arabalara erken geldiler, tek atlı şezlong, iki tekerlekli
Arabalar, eski açık konserler, deri davlumbazlı vagonetler ve gençler
sıralar halinde ayağa kalktıkları arabalardaki daha yakın köylerden,
Düşmemek için yanlara tutun, bir tırısa ve kuyu
sarsıldı. Bazıları Goderville'den otuz mil mesafeden geldi,
Normanville'den ve Cany'den. Her iki ailenin tüm akrabaları vardı
davet edildi, düzenlenmiş arkadaşlar arasında kavgalar, tanıdıklar uzun
Yazılı görüşten beri.

Zaman zaman çitin arkasındaki bir kırbaç çatlağını duydu; Daha sonra
Kapılar açıldı, bir şaka girdi. Dibine kadar dörtnala
Adımlar, kısa durdu ve yükünü boşalttı. Hepsinden indiler
yanlar, ovma dizleri ve germe kolları. Bonnet giyen bayanlar,
kasaba tarzında elbiseler vardı, altın saat zincirleri, pelenines ile
Kemerlere sıkışmış uçlar veya küçük renkli fichus tutturulmuş
Boynun arkasını çıplak bırakan bir pim ile arkasında. Bayanlar,
Papasları gibi giyinmiş, yeni kıyafetlerinde rahatsız görünüyordu
(o gün çoğu ilk bot çiftini handelledi) ve onların
yanlar, asla tek kelime etmeme, ilk beyaz elbisesini giyiyor
Bu vesileyle uzanan cemaat, on dört yaşından büyük kızlardı
ya da on altı, kuzen veya büyük kız kardeşler şüphesiz Rubicund, şaşkın,
Saçları Gül Haftalı Yağlı ve Kırılmadan Çok Korkuyor
eldivenleri. Çünkü tüm
arabalar, beyler kollarını açtı ve
kendileri. Farklı sosyal pozisyonlarına göre, giydiler
Kuyruk katları, paltolar, atış ceketleri, kesik kreats: ince kuyruk katları,
sadece gardıroptan çıkan aile saygınlığının redolent
devlet olayları; rüzgarda çırpınan uzun kuyruklarla paltolar ve
Yuvarlak pelerinler ve çuvallar gibi cepler; Kaba kumaş çekim ceketleri,
Genellikle pirinç bağlı bir tepe geçiren bir kapak ile giyilir; çok kısa
arkada iki küçük düğme bulunan, birbirine yakın bir
bir çift göz, kuyrukları bir parça tarafından kesilmiş gibi görünen bir
Marangoz Baltası. Bazıları da (ama bunlar, emin olabilirsiniz,
masanın tabanında), en iyi bluzlarını giydi-yani,
yakalar omuzlara döndü, sırt küçük bir şekilde toplandı
İpler ve bel, işlenmiş bir kemerle çok aşağı sabitlendi.

Ve gömlekler Cuirasses gibi sandıklardan göze çarpıyordu! Her biri vardı
Sadece saçlarını kesti; Kulaklar kafalardan göze çarpıyordu; Onlar öyleydi
yakın traşlı; Daybreak'den önce kalkmak zorunda olan birkaç, hatta
tıraş olmayı göremedim, burunlarının altında diyagonal yaralar vardı veya
Temiz havanın çeneleri boyunca üç Francc parçasının boyutunu keser
_en Route_ iltihaplanmıştı, böylece büyük, beyaz, ışınlayan yüzler
Burada ve orada kırmızı dabs ile benekli.

_Mairie_ çiftlikten bir buçuk mil ve gittiler
Kilisede törenden sonra aynı şekilde geri dönüyor. .
Alay, önce birleşmiş bir Birleşmiş Bir uzun renkli eşarp
Tarlalar boyunca, yeşil mısırın ortasında dar yol sarması boyunca,
Yakında uzandı ve gevşeyen farklı gruplarda ayrıldı
konuşmak. Fiddler, kemanıyla önde yürüdü, gey kurdelelerle
mandalları. Sonra evli çift, ilişkiler, arkadaşlar, hepsi geldi
Pell-Mell'i takip etmek; Çocuklar kendilerini eğlendirerek geride kaldı
çan akışlarını yulaf kulaklarından koparmak veya kendi aralarında oynamak
görünmeyen. Emma'nın eteği, çok uzun, biraz yerde izledi; itibaren
Zaman zaman onu yukarı çekmek için durdu ve sonra onunla,
Eldivenli eller, kaba çimleri ve ithullows'ları seçti,
Charles, boş elle, bitene kadar bekledi. Eski Rouault,
Yeni bir ipek şapka ve siyah paltosunun ellerini kaplayan kelepçeleri ile
Tırnaklara kadar kolunu Madam Bovary'ye verdi. Monsieur'a gelince
Tüm bu halkları yürekten hor gören Bovary kıdemli, basitçe gelmişti
Bir sıra düğmeli askeri kesim frock-coat'de-geçiyordu
Barın adil bir genç köylüye iltifatları. Eğildi, kızardı ve
Ne söyleyeceğini bilmiyordum. Diğer düğün misafirleri
iş ya da birbirlerinin sırtlarının arkasında hile oynadı, birbirlerini yumurta bırakıyor
önceden neşeli olmak için. Dinleyenler her zaman yakalayabilir
Tarlalarda oynamaya devam eden kemancının gıcırdaması. O zaman
gerisinin çok geride olduğunu gördüm, nefes almak için durdu, yavaşça
Yayını gülün, böylece dizeler daha fazla ses çıkarmalı, sonra ayarlanmalı
Tekrar kapalı, sırayla boynunu kaldırarak, işaretlemek daha iyidir
kendisi için zaman. Enstrümanın gürültüsü küçük kuşları uzaklaştırdı
uzak.

Masa sepet kulübesinin altına döşenmiştir. Üzerinde dört sığır filetosu vardı, altı
Tavuk fricassees, haşlanmış dana eti, üç bacak koyun eti ve ortada
Kuzukulağı ile dört chitterling ile kuşatılmış ince bir kızartma emme-pig. -Den
Köşeler brendi sürenlerdi. Tatlı şişe frenkili köpüklü tur
Mantarlar ve tüm gözlükler şarapla ağzına kadar doldurulmuştu
önceden. En azıyla titreyen büyük sarı krem ​​yemekleri
masanın sallanması, pürüzsüz yüzeylerinde baş harfleri
Nonpareil Arabesques'de yeni evli çift. Yvetot'un bir şekerlemesi
tart ve tatlılarla içeri girmişti. Sadece ayarladığı gibi
Bu yerde büyük bir sorun çıkarmıştı ve tatlıda kendisi
Yüksek sesle harika çığlıkları uyandıran bir tabak getirdi. Başlamak için
tabanında bir tapınağı temsil eden bir mavi karton kare vardı
Portikolar, sütunlar ve sıva heykelcikleri ile ve
Nişler yaldızlı kağıt yıldızların takımyıldızlarıydı; İkinci aşamada
Şekerlenmiş birçok tahkimatla çevrili bir Savoy kek zindanı
Angelica, badem, kuru üzüm ve portakal mahalleleri; Ve son olarak,
Üst katman, reçel, kısaca kayalar bulunan yeşil bir alandı
Tekneler ve bir çikolata salıncasında kendini dengeleyen küçük bir aşk tanrısı
İki dik üstte toplar için gerçek güllerle sona erdi.

Geceye kadar yedikler. Bunlardan herhangi biri oturmaktan çok yorulduğunda,
Bahçede bir yürüyüşe ya da mantar bulunan bir oyun için dışarı çıktı.
Granary ve sonra masaya geri döndü. Bitişe doğru bazıları gitti
uyku ve horlama. Ama kahve ile herkes uyandı. Sonra başladılar
Şarkılar, hileler gösterdi, ağır ağırlıklar yükseltti,
Parmakları, sonra omuzlarında arabaları kaldırmaya çalıştı, geniş yaptı
Şakalar, kadınları öptü. Geceleri ayrıldıklarında, atlar dolduruldu
Yulaflı burun deliklerine, şaftlara zorlukla girilemezdi; Onlar
Tekmeledi, yetiştirildi, koşum takımı kırıldı, efendileri güldü veya yemin etti; Ve
Ülke yolları boyunca ay ışığında bütün gece vardı
Tam dörtnala kaçak arabalar, hendeklere dalıyor, atlayarak
Taşlar bahçesinden sonra avlu, tepeleri tırmanıyor, kadınlar eğildi
Dizginleri yakalamak için eğimden.

Bertaux'ta kalanlar geceyi mutfakta içerek geçirdi.
Çocuklar koltukların altında uyuyakalmışlardı.

Gelin, babasına olağan evliliğin kurtulması için yalvarmıştı
zevkler. Ancak, bir balıkçı, kuzenlerinden biri (
düğün hediyesi için bir çift taban getirdi), su fışkırtmaya başladı
Ağzından anahtar deliğinden, Old Rouault geldiğinde
onu durdurma zamanı ve ona seçkin pozisyonunun
Kayınpederi bu tür özgürlüklere izin vermezdi. Kuzen
Aynı şey bu nedenlere kolayca verilmedi. Kalbinde suçladı
Gururlu Olmak Old Rouault ve dört veya beş konuka katıldı
sadece şansla birkaç kez koşan köşe
etin en kötü yardımı ile hizmet ettikleri,
kötü kullanıldı ve ev sahipleri hakkında fısıldıyorlardı ve kapalı ipuçları ile
Kendini mahvedeceğini umarak.

Madam Bovary, kıdemli, bütün gün ağzını açmamıştı. O öyleydi
ne gelin kızının elbisesine ne de
ziyafetin düzenlenmesi; Erken yatağa gitti. Onun yerine kocası
onu takip etmek, bazı purolar için Saint-Victor'a gönderildi ve
Daybreak, Kirsch-punch içmek, şirket tarafından bilinmeyen bir karışım. Bu
tutulduğu düşünceye büyük ölçüde eklendi.

Çözü bir dönüşü olmayan Charles, düğünde parlamadı.
Puns, _Doubles EntenDres_, İltifatlar ve
Saman, çorbaya girmez ona izin vermek bir görev hissedildi
göründü.

Ertesi gün ise başka bir adam gibi görünüyordu. O kimdi
Bir önceki akşam bakiresi için alınmış olabilir,
Gelin hiçbir şey ortaya çıkaran hiçbir işaret vermedi. En kurnaz yaptı
Ne yapacağını bilmiyorum ve yanına geçtiğinde ona baktılar
onları sınırsız bir zihin konsantrasyonu ile. Ama Charles gizledi
Hiçbir şey. Ona "karım" dedi _tutoyed_ onu her birinden istedi
Biri, onu her yerde aradı ve çoğu zaman onu bahçelere sürükledi
Uzaktan görülebileceği yer, ağaçlar arasında kolunu etrafa koyuyor
belini ve onun üzerinde yarısı eğilerek yürümek, kemiseti fırlatarak
Korse başıyla.

Düğünden iki gün sonra evli çift ayrıldı. Charles, nedeniyle
Hastaları, daha uzun süre uzak olamazdı. Old Rouault onları geri sürdü
ve kendisi Vassonville'e kadar eşlik etti. İşte o
son kez kızını kucakladı, indi ve yoluna gitti. Yaklaşık yüz adımda gittiğinde durdu ve gördüğü gibi
Araba kayboluyor, tekerlekleri toza döndü, derin bir iç çekti.
Sonra düğünü, eski zamanlarını, ilk hamileliğini hatırladı.
karısı; O da onu aldığı gün çok mutlu olmuştu
babasından evine ve onu bir pinaya götürmüştü,
Karda paça, çünkü Noel zamanına yakındı ve
Ülke tamamen beyazdı. Onu bir kolun yanında tuttu, sepeti asılı
diğeri; Rüzgar, cauchois başlıklı uzun dantelini patlattı
bazen ağzına çırpındı ve başını çevirdiğinde
Yakınında, omzunda, küçük pembe yüzü, sessizce gülümseyerek gördü
Kapağının altın bantlarının altında. Ellerini ısıtmak için onları koydu
göğsünde zaman zaman. Ne kadar önce her şeydi! Oğulları
Şimdiye kadar otuz yaşındaydı. Sonra geriye baktı ve hiçbir şey görmedim
yol. Boş bir ev olarak kasvetli hissetti; ve ihale anıları karışıyor
Beynindeki üzücü düşüncelerle, ziyafetin dumanlarıyla eklenir, o
Kiliseye doğru bir dönüş yapmak için bir an eğimli hissettim. O gibi
Ancak, bu manzaranın onu daha üzüleceğinden korktu, gitti
Doğrudan ev.

Mösyö ve Madam Charles saat altı civarında Tostes'e geldi. .
Komşular doktorlarının yeni karısını görmek için pencerelere geldi.

Yaşlı hizmetçi kendini sundu, ona karşı koydu, özür diledi.
Akşam yemeğini hazırlamak ve bu arada Madame'nin
Evine bak.




V.

Yeni Menage.


Tuğla cephesi sadece sokak ya da daha doğrusu yol ile bir çizgideydi.
Kapının arkasında küçük bir yaka, bir dizgin ve siyah bir pelerin astı
deri kapak ve bir köşede yerde, hala bir çift tozluk vardı
kuru çamurla kaplı. Sağda ikisi de
Yemek ve oturma odası. Bir kanarya-sarı kağıt, üstte bir
soluk çiçek çelenk, her yerde büzüldü
Kötü gerilmiş tuval; Kırmızı kenarlıklı beyaz patiska perdeleri asılı
çapraz pencerenin uzunluğu; Ve dar şömine bir
Bir Hipokrat başı ile saat iki tabak arasında görkemli parladı
Oval tonların altındaki şamdanlar. Pasajın diğer tarafında
Charles'ın danışmanlık odası, yaklaşık altı adım genişliğinde küçük bir oda,
Masa, üç sandalye ve bir ofis sandalyesi. "Sözlük
Tıp bilimi, "kesilmemiş, ama daha çok bağlayıcı
Gittikleri ardışık satışlar, neredeyse yalnız işgal etti
Bir anlaşma kitaplığının altı rafı. Eritilmiş tereyağın kokusu nüfuz etti
Tıpkı mutfakta olduğu gibi hastaları gördüğünde ince duvarlar
danışmanlık odasında öksüren ve onları anlatan insanların
Bütün tarihler. Sonra, ahırın bulunduğu bahçede açılma,
Şimdi bir odun evi, mahzeni olarak kullanılan bir soba ile büyük harap oda,
ve eski çöplerle dolu kiler, boş fıçılar, tarımsal aletler
geçmiş hizmet ve kullanımı imkansız olan tozlu şeyler kütlesi
tahmin etmek.

Bahçe, genişten daha uzun, espaliered ile iki çamur duvarı arasında koştu
Kayısı, onu alandan ayıran bir alıç çitine. İçinde
Orta bir tuğla kaide üzerinde bir kayrak güneşti; ile dört çiçek yatağı
Eglantines simetrik olarak daha kullanışlı mutfak bahçesi yatağını çevreledi.
Altta, ladin çalılarının altında, alçı okumada bir tedavi vardı
onun esreni.

Emma yukarı çıktı. İlk oda döşenmedi, ancak ikincisinde,
bu onların yatak odalarıydı, kırmızı olan bir oyukta maun bir karyolaydı
perdelik. Bir kabuk kutusu çekmecelerin göğsünü ve sekreteri süsledi
Pencerenin yakınında beyaz saten ile bağlanmış bir portakal çiçeği buketi
Şeritler bir şişede durdu. Bir gelinin buketiydi; Bu diğiydi
biri. Ona baktı. Charles bunu fark etti; Onu aldı ve taşıdı
Tavan arasına kadar, Emma, ​​bir koltukta otururken (koyuyorlardı
etrafındaki eşyaları) gelin çiçeklerinin içinde paketlenmiş
bant kutusu ve merak etti, rüya görüyor, eğer onlarla ne yaparsa
ölecekti.

İlk günlerde kendini işgal ederek kendini işgal etti
ev. Gölgeleri şamdanlardan çıkardı, yeni duvar kağıdı vardı
Put, merdiven yeniden boyandı ve bahçede yapılan koltuklar
Sundial; Hatta bir jet çeşmesi ile nasıl bir havza alabileceğini sordu
ve balıklar. Sonunda, kocası, dışarı çıkmayı sevdiğini bilerek,
yeni lambalar ve bir
Çizgili deride sıçrama tahtası, neredeyse bir Tilbury gibi görünüyordu.

O zaman mutluydu ve dünyada umursamadı. Birlikte bir yemek, bir
Akşamları Highroad'da yürüyün, ellerinin üzerinde bir jesti
Saç, pencere faterden asılı hasır şapkasının görüşü ve
Charles'ın hiç zevk hayal etmediği başka bir şey
Mutluluğunun sonsuz turunu oluşturdu. Yatakta, sabah,
Onun tarafı, yastıkta, güneş ışığının aşağı içine battığını izledi
Fuar yanağında, yarısı gece kapağının lappetleri tarafından gizlendi. Böylece görüldü
Yakından, gözleri ona baktı, özellikle uyandığında,
Birçok kez açıldı ve onları hızla kapattı. Gölgede siyah, karanlık
geniş gün ışığında mavi, olduğu gibi, farklı derinliklere sahiptiler
Merkezde daha koyu renkler,
göz. Kendi gözleri bu derinliklerde kendilerini kaybetti; Kendini gördü
mendilinin başını etrafında omuzlara minyatür
Ve gömleğinin tepesi açık. O yükseldi. Görmek için pencereye geldi
onu kapalı ve iki tencere sardunyumu arasındaki eşik üzerine eğilmeye devam etti,
Onun hakkında gevşek bir şekilde asılı takılıyor. Charles
Sokak mahmuzlarını, ayağını montaj taşına bağlarken,
Onunla yukarıdan konuştu, ağzıyla biraz çiçek hurdası ya da
Ona patladığı yaprak. Sonra bu, girdap, yüzen, tarif edilen
bir kuş gibi havada yarı yollar ve ulaşmadan önce yakalandı
Hareketsiz duran eski beyaz kısrakların kötü bakımlı yeleğinde zemin
kapıda. At sırtından Charles ona bir öpücük attı; O ile cevap verdi
bir baş sallama; Pencereyi kapattı ve yola çıktı. Ve sonra Highroad boyunca,
uzun toz şeridi, derin şeritler boyunca yaymak
Ağaçlar, mısırın ulaştığı yollar boyunca Arbors'ta olduğu gibi eğildi
dizler, güneş sırtında ve sabah havası burun deliklerinde, onun
Geçtiğimiz gecenin sevinçleriyle dolu kalp, dinlenmesinde zihni, eti
rahat, devam etti, akşam yemeğinden sonra olanlar gibi mutluluğunu yeniden çınladı
Sindirdikleri yer mantarı tekrar tadın.

Şimdiye kadar hayatında ne kadar iyi olmuştu? Okuldaki zamanı, ne zaman
yüksek duvarlarda, tek başına, ortasında kapandı
ondan daha zengin olan arkadaşlar ya da işlerinde daha akıllıca, ona güldü
aksan, kıyafetlerine giren ve anneleri okula gelen
Muff'larında keklerle? Ya da daha sonra, ilaç okuduğunda ve asla
Çantası, sahip olacak küçük bir iş kızı tedavi edecek kadar dolu muydu
onun metresi mi? Daha sonra, on dört ay yaşadı.
Yatakta ayakları buz sarkıtları olarak soğuk olan dul. Ama şimdi ömür boyu vardı
Sevdiği bu güzel kadın. Onun için evren uzamadı
Petticoat'ın çevresinin ötesinde ve kendini kınadı
onu sevmediğiyle. Onu tekrar görmek istedi; Hızlı bir şekilde geri döndü,
Merdivenleri atan bir kalple koştu. Emma, ​​odasında giyiniyordu;
Tiptoe geldi, onu öptü; Ağladı. Taraka, yüzüklerine, ona sürekli dokunmaktan kaçınamadı.
Fichu; Bazen ona tüm ağzı ile harika sondaj öpücükleri verdi
yanakları, ya da çıplak kolu boyunca arka arkaya küçük öpücükler
Parmaklarının ucu omzuna kadar ve onu uzaklaştırdı
Yarı içen, yarı ve eklenmiş, senin hakkında asılı olan bir çocuk yaparken.

Evlenmeden önce kendini aşık olarak düşündü; Ama mutluluk
Bu aşkın gelmemesi gerekirdi, diye düşünmeli, diye düşündü,
yanıldı. Ve Emma tam olarak ne anlama geldiğini bulmaya çalıştı
hayat _felicity_, _passion_, _rapture_,
Kitaplarda çok güzel.




VI.

Bir kızlık özlemleri.


"Paul ve Virginia" i okumuştu ve küçük olanı hayal etmişti
Bambu evi, Nigger Domingo, Köpek Fidele, ama her şeyden önce
Kırmızı meyve arayan bazı sevgili küçük kardeşin tatlı dostluğu
Steple'lardan daha uzun ağaçlarda ya da kumun üzerinde çıplak ayakla koşan,
Sana bir kuş yuvası getiriyor.

On üç yaşındayken, babası onu yerleştirmek için onu şehre götürdü
Manastırda. St. Gervais Mahallesi'nde bir handa durdular,
nerede, akşam yemeğinde,
Mademoiselle de la Valliere'nin hikayesi. Açıklayıcı efsaneler, yontulmuş
Burada ve orada bıçakların çizilmesiyle, tüm yüceltilmiş din,
Kalbin hassasiyetleri ve mahkemenin pompaları.

İlk başta manastırda sıkılmaktan çok, zevk aldı
Onu eğlendirmek için onu şapele götüren iyi kız kardeşler toplumu,
Hangisi, uzun bir koridor tarafından refektinden girdi. Çok oynadı
Rekreasyon saatlerinde çok az, kateşizmini iyi biliyordu ve o
Her zaman Mösyö Le Vicaire'nin zor sorularını yanıtlayan. Yaşamak
Böylece, sınıf odalarının sıcak atmosferini bırakmadan ve
Bu soluk yüzlü kadınların arasında pirinç haçlı tespih giyen
Parfümlerinde ekshale edilen mistik dil tarafından yumuşak bir şekilde durdu
sunak, kutsal suyun tazeliği ve koniklerin ışıkları.
Mass'a katılmak yerine, dindar vinyetlere baktı
Azure sınırları kitabındaki sınırlar ve hasta kuzu, kutsal sevdi
Keskin oklarla delinmiş kalp veya fakir İsa'nın altına batan
Haç taşıyor. İmhlandırma yoluyla hiçbir şey yemeye çalıştı
bütün gün. Yerine getirmek için biraz yemin bulmak için başını şaşırttı.

İtirafa gittiğinde, onun için küçük günahlar icat etti
orada daha uzun süre kalabilir, gölgede diz çökebilir, elleri katıldı, onu
Rahibin fısıltısının altındaki ızgaraya karşı yüzleşin. .
Baprothed, kocası, göksel sevgilisi ve ebedi karşılaştırmaları
vaazlarda tekrarlayan evlilik, ruh derinliklerinde karıştı
beklenmedik tatlılık.

Akşam, dualardan önce,
çalışmak. Hafta gecelerinde kutsal tarihin bir özetiydi veya
Abbe Frayssoush ve Pazar günleri pasajların dersleri
Bir rekreasyon olarak "Genie du Christianisme". İlk başta nasıl dinledi
Romantik melankolilerinin yeniden ağıtlarını yeniden yürürlüğe koyan sesli ağıtlar
Dünya ve sonsuzluk boyunca! Çocukluğu içinde harcanmış olsaydı
Bazı iş çeyreğinin dükkan-parlor, belki de onu açmış olabilir
genellikle bize gelen doğanın lirik istilalarına kalp
Sadece kitaplarda çeviri yoluyla. Ama ülkeyi çok iyi tanıyordu;
Sığır, sağım, pulluğun alçalmasını biliyordu. Sakinleşmeye alışkın
Yaşamın yönleri, aksine, heyecana döndü.
Sadece fırtınaları uğruna denizi sevdi ve yeşil tarlalar
Sadece harabelerle parçalandığında. Biraz kişisel kar elde etmek istedi
ve katkıda bulunmayan her şeyi işe yaramaz olarak reddetti
Kalbinin hemen arzuları, mizaçtan daha fazla olmak
Sanatsaldan daha duygusal, manzaraları değil duyguları arıyor.

Manastırda her ay bir hafta boyunca gelen yaşlı bir hizmetçi vardı
Ketenleri onarın. Din adamları tarafından koruyan, çünkü o bir
Devrim tarafından mahvolmuş olan soylu soylu ailesi,
İyi kız kardeşlerin masasında ve yemekten sonra biraz
çalışmalarına geri dönmeden önce onlarla sohbet edin. Kızlar sık ​​sık kaydı
onu görmek için çalışmadan. Aşk şarkılarını ezbere biliyordu
geçen yüzyılın ve dikilirken onları düşük bir sesle söylediler.
Hikayeler anlattı, onlara haber verdi, kasabada işler yaptı ve
Siny, büyük kızlara bir roman ödünç verdi, her zaman taşıdı
Önlüğünün cepleri ve iyi bayanın uzun yutulduğu
çalışmalarının aralıklarında bölümler. Hepsi aşktı, sevgililer,
Sevgililer, yalnız pavyonlarda bayılan zulüm gören bayanlar, postileons
Her aşamada öldürüldü, atlar her sayfada öldü, kasvetli
Ormanlar, kalp ağrıları, yeminler, hıçkırıklar, gözyaşları ve öpücükler, küçük kayaklar tarafından
Moonlight, gölgeli bahçelerde bülbüller, "beyler" aslanlar gibi cesur,
Kuzular kadar nazik, hiç kimse olmadığı kadar erdemli, her zaman iyi giyinmiş ve
Çeşmeler gibi ağlıyor. Altı ay boyunca Emma, ​​on beş yılda
Yaş, eski kredi kütüphanelerinden kitaplarla ellerini kirletti. İle
Walter Scott, daha sonra tarihi olaylara aşık oldu, rüya gördü
eski sandıklar, koruyucu odalar ve âşıklar. Yaşamak isterdi
Bazı eski malikaneler, uzun zamanlı chatelaines gibi,
sivri kemerlerin gölgesi, günlerini taşa yaslanarak geçirdi, çene
El, siyah atında dörtnala koşan beyaz tüylü bir cavalier izlemek
uzak alanlardan. Şu anda Mary Stuart için bir kültü vardı ve
Ünlü veya mutsuz kadınlar için hevesli bir saygı. Joan of Arc,
Heloise, Agnes Sorel, Güzel Ferronniere ve Clemence Isaure
Cennetin karanlık yoğunluğundaki kuyruklu yıldızlar gibi ona da göze çarpıyordu.
görüldü, gölgede kayboldu ve tüm bağlantısız, meşe ile St. Louis,
Ölmekte olan Bayard, Louis Xi'nin bazı zulmı, biraz St.
Bartholomew's, Bearnais'in tüyü ve her zaman anısı
Plakalar XIV. Louis onuruna boyanmıştır.

Müzik sınıfında, söylediği şarkılarda, hiçbir şey yoktu
Altın kanatları olan küçük melekler, Madonnas, Lagunes, Gondoliers;-Hafif
Bir bakış atmasına izin veren besteler
Çekici Phantasmagoria'nın Müziğinin Stil ve Zayıflığı
duygusal gerçeklerin. Arkadaşlarından bazıları "hatıra" getirdi
Onlara manastıra yeni yıl hediyeleri olarak verildi. Bunların gizlenmesi gerekiyordu;
Oldukça bir taahhüttü; Yurtta okundular. Hassas bir şekilde
Güzel saten bağlamaları ele alan Emma, ​​göz kamaştırıcı gözlerle baktı
Ayetlerini imzalayan bilinmeyen yazarların isimleri
çoğunlukla sayılır veya viscounts olarak.

Kağıt mendili gravürün üzerine havaya uçururken titredi ve
ikiye katlandığını gördüm ve sayfaya hafifçe düştü. Burada arkasında
Bir balkon korkusu, kısa bir pelerinli genç bir adamdı ve
Kemirinde sadaka çantası giyen beyaz bir elbiseli genç bir kızı kollar; veya
adil buklelerle İngiliz bayan isimsiz portreleri vardı,
Büyük netleriyle yuvarlak hasır şapkalarının altından sana baktı
gözler. Bazıları arabalarında uzanıyordu, geçiyor
parklar, ekipmanın önünde sınırlanan bir tazı, bir
Beyaz pantolonda iki küçük posta ile trot. Diğerleri, rüya görüyor
açık bir mektupla kanepeler, biraz açık bir şekilde aya baktı
Pencere yarısı siyah bir perde tarafından örtülü. Saf olanlar, üzerinde bir gözyaşı
Yanaklar, Gotik bir kafesin çubuklarından güvercinleri öpüyorlardı, ya da,
Gülümseyen, bir taraftaki başları, bir
Tepe gibi ipuçlarında kavisli konik parmaklarıyla marguerite
ayakkabı. Ve sen de oradaydın, uzun boruları olan sultanlar, uzanıyor
Bayaderes'in kollarındaki Arbors'ın altında; Djiaours, Türk kılıçları, Yunanca
kapaklar; Ve siz özellikle, dityambik toprakların soluk manzaraları,
Genellikle bize bir kerede palmiye ağaçları ve köknarları, sağdaki kaplanları, bir aslanı gösterir
Solda, ufuktaki tartar minareleri; bütünüyle çok çerçevelenmiş
Düzgün bakire orman ve büyük bir dikey güneş ışınıyla titriyor
su, nerede,
Çelik gri zemin, kuğular yüzüyor.

Ve Arsanda lambasının gölgesi Emma'nın kafasının üzerindeki duvara bağlandı
Ondan önce geçen dünyanın tüm bu resimlerini aydınlattı
Yurt sessizliğinde biriyle, bazılarının uzak gürültüsüne
Bulvarların üzerinde yuvarlanan gecikmiş taşıma.

Annesi öldüğünde ilk birkaç günde ağladı. O vardı
ölenlerin saçları ile yapılan cenaze resmi ve bir mektupta
Bertaux'a hayat üzerine üzücü yansımalarla dolu, olmasını istedi
Bir gün aynı mezarda gömüldü. Goodman hasta olması gerektiğini düşündü
ve onu görmeye geldi. Emma, ​​ulaştığı için gizlice memnun oldu.
ilk deneme, vasat tarafından asla elde edilmeyen soluk hayatların nadir ideali
kalpler. Lamartine dolambaçları ile birlikte kaymasına izin verdi, dinledi
Göllerdeki arplara, ölmekte olan kuğuların tüm şarkılarına, düşme
yapraklar, cennete yükselen saf bakireler ve
Vadilerden aşağıya doğru sonsuza dek. O onu giydi, olmaz
itiraf et, alışkanlıktan devam etti ve sonunda hissetmek şaşırdı
Kendisi yatıştırdı ve kalbinde kırışıklıklardan daha fazla üzüntü yok
kaş.

Mesleğinden çok emin olan iyi rahibeler,
Matemoiselle rouault'un kayıyor gibi görünen büyük şaşkınlık
onlara. Gerçekten ona dua, geri çekilme, çok cömertlerdi,
novenas ve vaazlar, saygıyı sık sık vaaz etmişlerdi.
azizler ve şehitler ve tevazu için çok iyi tavsiye verdi
Beden ve ruhunun kurtuluşu, sıkıca dizginlendi
Atlar: Kısa çekildi ve biraz dişlerinden kaydı. Bu
doğa, coşkunun ortasında olumlu,
Çiçekler uğruna kilise ve sözleri için müzik
Tutku uyaranı için şarkılar ve edebiyat,
İnanç Gizemleri Disiplin tarafından tahriş olurken, bir şey
Anayasasına karşı antipatetik. Babası onu okuldan aldığında,
Kimse gittiğini gördüğüm için üzgün değildi. Lady Superior bile
daha sonra topluma biraz saygısız olmuştu.

Emma evde bir kez daha, önce bakarken zevk aldı
hizmetkarlar, daha sonra ülkeden tiksinti ve manastırını kaçırdı.
Charles ilk kez Bertaux'a geldiğinde diye düşündü
Kendisi oldukça hayal kırıklığına uğramış, öğrenecek başka bir şey olmadan ve hiçbir şey
hissetmek için daha fazlası.

Ama yeni pozisyonunun huzursuzluğu veya belki de rahatsızlık
Bu adamın varlığından kaynaklanan, ona inanması yeterli olmuştu
Sonunda o, o zamana kadar bir
Gül renkli kanatları olan büyük kuş,
Poesy gökyüzü; Ve şimdi içinde olduğu sakin olduğunu düşünemedi
Hayal ettiği mutluluk yaşandı.




Vii.

Hayal kırıklığı.


Bazen, sonuçta bunun en mutlu zamanı olduğunu düşündü
Hayat-Balayı, insanların dediği gibi. Tam tatlılığını tatmak için
Bu topraklara uçmak şüphesiz
Evlendikten sonraki günlerin en çok tembellik dolu olduğu sonous isimler
Suave. Yavaşça yukarı binmek için mavi ipekin perdelerinin arkasındaki kovalarda sonrası
Dik yollar, Postilion şarkısını dinlerken
Dağlar, keçi çanları ve bir
şelale; Körfezlerin kıyılarında gün batımında, parfümünde nefes almak için
limon ağaçları; Sonra akşam yukarıdaki villa-terravarlarda,
Yıldızlara bakmak, gelecek için planlar yapmak. Ona görünüyordu
Dünyadaki belirli yerlerin mutluluk getirmesi, tuhaf bir bitki olarak
Toprağa, başka bir yerde gelişemez. Neden eğilmedi
İsviçre dağ evlerinde balkonlar veya melankolisini bir viski içinde gizleyin
Yazlık, uzun kuyruklu siyah kadife ceket giymiş bir koca ile,
Ve ince ayakkabılar, sivri bir şapka ve fırfırlar?

Belki de tüm bu şeyleri birine güvenmek isterdi.
Ama nasıl tanımlanamayan bir huzursuzluk, bulutlar olarak değişken, kararsız
rüzgar olarak? Kelimeler başarısız oldu-fırsat, cesaret.

Charles olsaydı ama dilemiş olsaydı, eğer tahmin etmiş olsaydı, görünüşü olsaydı ama
Düşüncesiyle karşılaştıktan sonra, ani bir bolluğun olacağı gibi görünüyordu
Meyve bir ağaçtan düştüğü için kalbinden dışarı çıktı
el. Fakat hayatlarının samimiyeti daha da derinleştikçe,
onu ondan ayıran Körfez oldu.

Charles'ın konuşması bir sokak kaldırımı olarak yaygındı ve her
Birinin fikirleri günlük kıyafetlerinde, heyecan verici olmadan birleşti
duygu, kahkaha veya düşünce. Hiç merak almamıştı, dedi,
Rouen'de yaşarken, aktörleri görmek için tiyatroya gitmek için
Paris. Ne yüzebilir, çit ne de ateş edemezdi ve bir gün yapabilirdi
ona rastladığı bir binicilik terimi açıklamayın
bir roman.

Bir adam, aksine, her şeyi bilmiyorsa, çok yönlü
faaliyetler, sizi tutku enerjilerine, iyileştirmelere başlayın
Hayatın, tüm gizemler mi? Ama bu hiçbir şey öğretmedi, hiçbir şey bilmiyordu,
Hiçbir şey istemedi. Onun mutlu olduğunu düşündü; Ve bu kolay sakinleşti,
Bu sakin ağırlık, ona verdiği mutluluk.

Bazen çizerdi; Ve Charles'ın ayakta durması büyük bir eğlence oldu
Orada dik cıvatalı ve kartonunun üzerinde virajını gözlerle izle
Yarı kapalı işini görmek veya parmaklarının arasında yuvarlamak daha iyi,
Küçük ekmek-peletler. Piyanoya gelince, parmakları daha hızlı
Üzerinde kaydı, o kadar çok merak etti. Notları aplomb ile vurdu,
ve mola vermeden klavyenin yukarıdan aşağısından koştu. Böylece sarsıldı
Yukarı, dizeleri vızıldayan eski enstrüman,
pencere açıkken köyün diğer sonu ve genellikle
Basipili Katip, Highroad Beareheed ve Listede Geçen
Terlik, dinlemek için durdu, kağıdı elindeki kağıt.

Emma ise evine nasıl bakacağını biliyordu. O gönderdi
Hastaların hesapları, bir önerisi olmayan iyi bilgili harflerle
fatura. Pazar günleri akşam yemeğine bir komşu olduğunda,
Bazı zarif yemekler-asma yapraklarında yeşil gagalar piramitleri,
servis edilen reçeller tabaklara dönüştü ve hatta satın almadan bahsetti
Tatlı için parmak gözlükleri. Bütün bunlardan çok düşünülüyordu
Bovary'ye genişletildi.

Charles, böyle bir eşe sahip olduğu için kendi saygısıyla yükselerek bitirdi.
Oturma odasında gururla iki küçük kalem eskizini gösterdi.
çok büyük çerçevelerle çerçevelemişti ve
Uzun yeşil kablolar tarafından duvar kağıdı. Mass'dan dönen insanlar onu gördü
Yün iş terliklerinde kapısı.

Eve geç geldi-saat onda, bazen gece yarısı. Sonra sordu
Bir şeyler yiyecek ve hizmetçi yatağa gittikçe Emma bekledi
o. Kolayca yemek için paltosunu çıkardı. Ona bir tane dedi
diğerinden sonra tanıştığı insanlar, bulunduğu köyler,
yazdığı reçeteler ve kendisinden çok memnun olan o
haşlanmış sığır eti ve soğanların geri kalanını bitirdi, parçalar aldı
Peynir, bir elmayı munched, su şişesini boşalttı ve sonra
Yatak ve sırtına yattı ve horladı.

Nightcaps giymeye alışkın bir zamandır olduğu gibi, mendilini
kulaklarının üzerinde durmazdı, böylece sabah saçları
tümü yüzü hakkında yuvarlandı ve tüyleri ile beyazlatıldı
Dizeleri gece boyunca çözülen yastık. Her zaman giydi
Instep üzerinde iki uzun kırışıklık olan kalın botlar eğik olarak çalışır
ayak bileğine doğru, üst kısmın geri kalanı düz bir şekilde devam etti
Ahşap bir ayağa gerilmiş gibi çizgi. Bunun "oldukça iyi olduğunu söyledi
ülke için yeterli. "

Annesi ekonomisini onayladı, çünkü onu eski olarak görmeye geldi
Onun yerinde şiddetli bir sahne olduğunda; Ve yine de Madam
Bovary kıdemli gelinine karşı önyargılı görünüyordu. Diye düşündü
"Yolları pozisyonları için çok iyi;" ahşap, şeker ve
Mumlar "büyük bir kuruluş" da kayboldu ve
Mutfakta ateş etmek yirmi beş kurs için yeterli olurdu.
Ketenlerini baskılara çekti ve ona öğretti
Eti getirirken kasapa göz kulak olun. Emma kat
Bu dersler. Madam Bovary onlardan cömertti; Ve kelimeler
"Kızı" ve "Anne" gün boyu değiştirildi, eşlik etti
Dudakların küçük titremeleri, her biri bir sesle nazik kelimeler söylüyor
öfke ile titriyor.

Madam Dubuc'un zamanında yaşlı kadın hala onun
favori; Ama şimdi Emma için Charles'ın sevgisi ona bir firar gibi görünüyordu
hassasiyetinden, onun ne olduğuna bir tecavüz ve izledi
Oğlunun üzücü bir adam, harap bir adam,
Eski evinde yemek yiyen insanlarda pencereler. Onu hatırladı
sorunlarını ve fedakarlıklarını hatırlar ve bunları karşılaştırarak
Emma'nın ihmali, bunun makul olmadığı sonucuna vardı.
Ona münhasıran tapın.

Charles ne cevap vereceğini bilmiyordu: Annesine saygı duydu ve sevdi
karısı sonsuz; Yanılmaz olanın kararını düşündü,
Ve yine de, diğer onarılamaz olanın davranışını düşündü. Madam
Bovary gitmişti ve aynı şartlarda bir tehlike için denedi ya da
Mamma Emma'dan duyduğu daha anodyne gözlemlerinden ikisi
yanıldığını bir kelimeyle kanıtladı ve onu ona gönderdi
hastalar.

Ve yine de, doğru inandığı teorilere uygun olarak, yapmak istedi.
Kendisi ona aşık. Moonlight tarafından bahçede tüm
Tutkulu tekerlemeler kalbi tarafından bildiği ve iç çekerek, ona birçok şarkı söyledi
melankolik Adagios; Ama bundan sonra kendini sakin buldu,
Ve Charles artık aşk yoktu ve daha fazla taşınmadı.

Böylece bir süredir kalbinin çakmaktaşı olmadan
Dahası, neyin yapmadığını anlamak için bir kıvılcım almak
kendini sunmayan bir şeye inanmaktan kaynaklanan deneyim
Geleneksel formlar, kendisini zorluk çekmeden ikna etti
Charles'ın tutkusu çok fahiş bir şey değildi. Patlamaları oldu
düzenli; Onu belirli sabit zamanlarda kucakladı. Arasında bir alışkanlıktı
Diğer alışkanlıklar ve bir tatlı gibi, monotonun ardından dört gözle bekliyor
Akşam yemeği.

Akciğerlerin iltihabı doktoru tarafından iyileştirilen bir oyun koruyucusu
Madam'a biraz İtalyan Greyhound; Onu yürürken dışarı çıkardı
Bazen bir an yalnız kalmak ve görmemek için dışarı çıktı
Gözlerinin önünde ebedi bahçe ve tozlu yol. O kadar ileri gitti
Banneville'in kayınları olarak, ıssız pavyonun yakınında bir
Ülkenin kenarındaki duvarın açısı. Bitki örtüsünün ortasında
Hendek, kesilmiş yaprakları olan uzun sazlıklar var.

Sondan beri hiçbir şeyin değişmediğini görmek için etrafına bakarak başladı
Oradaydı. Tekrar aynı yerlerde buldu.
duvar akışları, büyük taşların etrafında büyüyen ısırganların yatakları ve
Her zaman kepenkleri olan üç pencere boyunca liken yamaları
kapalı, paslı demir çubuklarında çürüyorlardı. Düşünceleri,
İlk başta amaçsız, Greyhound gibi rastgele dolaştı,
Ve tarlalarda yuvarlak, sarı kelebeklerden sonra bağırarak, kovalayarak
Schrew-fareler veya bir mısır tarlasının kenarındaki haşhaşları nibbling. Daha sonra
Yavaş yavaş fikirleri kesin bir şekil aldı ve çimlerin üzerinde otururken
Güneşliklerinin küçük ürünleriyle kazdı, Emma kendine tekrarladı,
"İyi gökler! Neden evlendim?"

Kendisine başka bir şans kombinasyonuyla sahip olmayacağını sordu
Başka bir adamla tanışmak mümkün oldu; Ve ne yapacağını hayal etmeye çalıştı
bu gerçekleşmemiş olaylar, bu farklı yaşam, bu bilinmeyen
koca. Hepsi, elbette, böyle olamazdı. O olabilirdi
Yakışıklı, esprili, seçkin, çekici, şüphesiz, eski gibi
Manastırın yoldaşları evlenmişti. Şimdi ne yapıyorlardı? İçinde
kasaba, sokakların gürültüsü, tiyatroların vızıltısı ve
Balo salonunun ışıkları, kalbin genişlediği yaşamlardı,
Senses burjuvası dışarı. Ama o-hayatı bir garret olarak soğuktu
Dormer-pencere kuzeye bakıyor ve sessiz örümcek olan Ennui
Kalbinin her köşesindeki karanlıkta ağını dokuma. O
onu almak için platformu monte ettiğinde ödül günlerini hatırladı
Küçük kronlar, saçları uzun örgülerde. Beyaz elbisesinde ve
Açılan Prunella ayakkabıları güzel bir yolu vardı ve ona geri döndüğünde
Koltuk, beyler onu tebrik etmek için eğildi; avlu
arabalarla dolu; Vedalar pencerelerinden ona çağrıldı;
Keman kutusu ile müzik-usta geçti. Ne kadar uzak
Bütün bunlar! Ne kadar uzakta!

Djali'yi aradı, onu dizlerinin arasına aldı ve uzun süredir düzeltti,
hassas kafa, "Gel, Mistress'i öp; sorun yok."

Sonra esneyen zarif hayvanın melankolik yüzüne dikkat edin
Yavaşça, yumuşadı ve onu kendi kendine karşılaştırarak, yüksek sesle konuştu
Sorunlu birine gelince, kişi teselli ediyor.

Bazen rüzgar gusts geldi, denizden esintiler yuvarlanıyor
Caux ülkesinin tüm platosunun üzerinde bir süpürme,
Bu alanlara tuz tazeliği. Aceleler, yere yakın,
ıslık çaldı; dallar hızlı bir hışırtıda titrerken
Smits, durmak bilmeyen bir şekilde sallandı, derin bir mırıltıya devam etti. Emma şalını çizdi
Omuzlarını ve gülünü döndürdü.

Cadde'de yapraklar tarafından karartılmış yeşil bir ışık kısa yosunu aydınlattı
Bu ayaklarının altına yumuşak bir şekilde çatladı. Güneş batıyordu; gökyüzü
dallar ve ağaçların gövdeleri arasında kırmızı gösterdi, üniforma,
ve düz bir çizgide dikilmiş, öne çıkan kahverengi bir sütunlu gibi görünüyordu
Altın bir arka plana karşı. Bir korku onu ele geçirdi; Djali'yi aradı,
ve aceleyle toSTes'e Highroad tarafından geri döndü, kendini bir
koltuk ve akşamın geri kalanı için konuşmadı.

Ama Eylül sonuna doğru ona olağanüstü bir şey düştü
hayat; Marquis d'Anervilliers tarafından Vaubyessard'a davet edildi.

Dışişleri Bakanı Restorasyon Altında, Marquis, endişeli
siyasi hayata tekrar girin, adaylığına hazırlanmaya başladı
Önceden uzun zamandır milletvekilleri odası. Kışın bir
büyük odun ve conseil genelinde her zaman coşkuyla
onun yerleşimi için yeni yollar istedi. Köpek günlerinde vardı
Charles'ın mucize ile tedavi ettiği bir apseden muzdaripti
Lancet ile zamanında çok az dokunuş vermek. Tostes'e gönderilen Steward
akşamları bildirilen operasyon için ödeme yapmak, biraz gördü
Doktorun küçük bahçesinde mükemmel kirazlar. Şimdi kiraz ağaçları yapmadı
Vaubyessard'da gelişin; Marquis Bovary'den bazı fişler istedi; Yaptı
ona kişisel olarak teşekkür etmek için; Emma'yı gördü; güzel olduğunu düşündüm
ve köylü gibi eğilmediğini; böylece yapmadı
Sınırlama sınırlarının ötesine geçtiğini, diğer yandan
El, bir hata yapmak, genç çifti davet ederken.

Bir Çarşamba saat üçte, Mösyö ve Madam Bovary, oturdu
Vaubyessard için yola çıkan köpek arabaları, büyük bir gövde ile sarılmış
arkada ve önlük önünde bir kaput kutusu. Bu Charles'ın yanı sıra
Dizlerinin arasında bir bant kutusu tuttu. Tıpkı parktaki lambaların olduğu gibi, akşam vakti geldiler
Taşıma sürücüsünü göstermek için aydınlatılmış.




VIII.

Dünyanın bakışları.


İtalyan tarzında modern bir bina olan Chateau
kanatlar ve üç adım uçuşu, muazzam bir dibinde uzanıyor
büyük ağaç grupları arasında bazı ineklerin otlattığı yeşil-yanık
Arbutus, ormangülü büyük yatakları, düzenli aralıklarla yola çıkarken,
Syringas ve Guelder Roses, düzensiz yeşil kümelerini şişirdi
çakıl yolunun eğrisi boyunca. Bir nehir bir köprünün altında aktı;
Sis yoluyla binaları sazdan çatılarla ayırt edebilir
Yavaşça düşen iki iyi uyumlu ile çevrelenmiş tarlaya dağılmış
Hillocks ve arka planda ağaçlar iki paralel olarak yükseldi
Koç evlerini ve ahırları çizgiler, harap eskiden geriye kalan her şey
Chateau.

Charles'ın köpek arabası, adımların orta uçuşundan önce yukarı çıktı; hizmetçiler
göründü; Marquis öne çıktı ve kolunu doktora sunuyor
karısı, onu girişe götürdü.

Mermer levhalarla döşenmişti, çok yüce ve sesi
Ayak sesleri ve seslerinki bir kilisede olduğu gibi yeniden ilan etti.
Karşı bir şekilde düz bir merdiven ve solda bir galeri yükseldi
Bahçeye bakan bilardo odasına yol açtı,
Fildişi toplarının tıklamasını duyabiliyordu. Gitmek için geçerken
Çizim Odası, Emma masanın etrafında dururken mezar yüzlü adamlar,
Chinleri yüksek kravatlara dayanıyor. Hepsi sipariş giydi ve gülümsedi
Sessizce vuruşlarını yaparken. Karanlık wainscoting
Duvarlar Büyük altın çerçeveleri siyah olarak yazılmış alt isimlerde taşıyordu
edebiyat. O okudu:

     "Jean-Antoine D'Anvilliers D'EVBONVILLE, Kont De La
     Vaubyessard ve Baron de la Fresnaye, savaşta öldürüldü
     20 Ekim 1587'de Coutras. "

Ve diğerinde:

     "Jean-Antoine-Henry-Guy d'Endervilliers de la Vaubyessard, Amiral
     Fransa ve Aziz Michael Düzeni'nin Chevalier'i,
     29 Mayıs 1692'de Hougue-Saint-Vaast Savaşı; öldü
     23 Ocak 1693'te Vaubyessard. "

Kişi, takip edenleri zorlaştırabilir,
Yeşil bezin üzerindeki lambalar odanın etrafına loş bir gölge attı.
Yatay resimleri artırmak, bunlara karşı çıktı
vernikte çatlakların olduğu hassas çizgiler ve
Altın ile çerçevelenmiş bu büyük siyah kareler burada ve orada durdu
Resmin biraz daha hafif kısmı-soluk bir kaş, iki göz bakan iki göz
Sizde, akan perukes ve kırmızı kaplı omuzları toz haline getiren veya
Çok yönlü bir buzağının üzerinde bir jartiyer tokası.

Marquis çizim odası kapısını açtı; bayanlardan biri (
Marchioness'in kendisi) Emma ile tanışmaya geldi. Onu yanına oturttu
bir osmanlı ve onunla dostça konuşmaya başladı.
uzun bir süre. Yaklaşık kırk yaşındaydı, ince omuzlarla, bir kanca
Burun, bir çubuk sesi ve bu akşam kahverengi saçlarını giydi
Arkada bir noktaya düşen basit bir knapur fichu. Adil bir genç
Kadın onun yanında yüksek sırtlı bir sandalyede ve çiçeklerle beylerdi
Düğmelerinde yangında bayanlarla konuşuyordu.

Yedi akşam yemeğinde servis edildi. Çoğunlukta olan adamlar oturdu
Vestibüldeki ilk tabloda; ikincisinde bayanlar
Marquis ve Marchioness ile yemek odası.

Emma, ​​girerken, kendisini sıcak hava ile sarılmış hissetti,
Çiçek parfümünün ve ince ketenlerin harmanlanması, dumanların
Viands ve yer mantarı kokusu. Gümüş Bulak Kovacılar
şamdan, kesilmiş kristaldeki ışıklı balmumu mumlarını yansıttı
hafif buharla kaplı, soluk ışınları birinden diğerine yansıttı;
Buketler, masanın tüm uzunluğu boyunca arka arkaya yerleştirildi; Ve
Her peçetenin büyük sınırlı tabakları, bir modadan sonra düzenlenmiş
Bishop's Miteri, iki boşluk katları arasında tutulan küçük bir oval şekilli
rulo. Istakozların kırmızı pençeleri bulaşıkların üzerine asıldı; Açıkta zengin meyve
Sepetler yosun üzerinde yığılmıştı; Tüylerinde bıldırcınlar vardı; duman
yükseliyordu; ve ipek çoraplarda, diz breekler, beyaz kravat ve
Fırfır gömleği, Steward, Yargıç olarak mezar, hazır oyuk sundu
Konukların omuzları arasındaki yemekler ve bir dokunuşla
Kaşık seçilen parçayı verdi. Porselenin büyük sobasında
bakır bagetler çeneye dökülen bir kadının heykelini baktı
Hayat dolu odada hareketsiz.

Madam Bovary, birçok bayanın eldivenlerini koymadığını fark etti.
gözlük.

Ama masanın üst ucunda, tüm bu kadınlar arasında yalnız, bükülmüş
Tam tabağının üzerinde, peçetesi boynuna bir çocuk gibi bağlandı,
Yaşlı bir adam, ağzından sos damlası damlasına bırakarak yemek yiyerek oturdu. Onun
Gözler kandı ve siyahla bağlanmış küçük bir kuyruk giydi
kurdele. Marquis'in kayınpederi, eski Duke de Laverdiere idi.
Bir zamanlar Kont d'Artois'in favorisi, günlerde
Vaudreuil Avcılık-Marquis de Conflans'taki ve
Monsieur de arasında Kraliçe Marie Antoinette'in sevgilisi söylendi
Coigny ve Mösyö de Lauzun. Gürültülü bir debauch hayatı yaşamıştı,
düellolar, bahisler, elopementlerle dolu; servetini atmıştı ve
tüm ailesini korkuttu. Sandalyesinin arkasında bir hizmetçi ona yüksek sesle
Kulağında işaret ettiği bulaşıklar, kekeliyor ve sürekli
Emma'nın gözleri istemeden asılı dudakları olan bu yaşlı adama döndü,
olağanüstü bir şeye. Mahkemede yaşamış ve yatakta yatmıştı
Kraliçelerin!

Buzlu şampanya döküldü. Emma hissettiği gibi her yerde titredi
ağzında soğuk. Hiç nar görmemiş ya da tatmamıştı
çam-aples. Pudra şekeri bile daha beyaz ve daha ince görünüyordu
başka yerlerde.

Bayanlar daha sonra topa hazırlanmak için odalarına gittiler.

Emma tuvaleti üzerinde bir aktrisin titiz bakımı ile yaptı.
ilk. Kuaförün talimatlarına göre saçlarını yaptı.
ve yatağa yayılmış çıplak elbise giyin. Charles'ın pantolonları
karnın karşısında sıkı.

"Pantolon kayışlarım dans etmek için oldukça garip olacak" dedi.

"Dans?" tekrarlanan Emma.

"Evet!"

"Neden, deli olmalısın! Seninle dalga geçeceklerdi; yerini koru.
Ayrıca, daha çok bir doktor için oluyor ”diye ekledi.

Charles sessizdi. Emma'nın bitirmesini beklerken yukarı ve aşağı yürüdü
giyinme.

Onu iki ışık arasındaki camdan arkadan gördü. Siyah gözleri
Her zamankinden daha siyah görünüyordu. Saçları, kulaklara doğru dalgalı, parladı
mavi bir parlaklık ile; Chignon'daki bir gül mobil sapında titredi,
yaprakların uçlarında yapay çiy ile. Bir elbisesi giydi
ile karıştırılmış üç buket pompon gülü ile kesilmiş soluk safran
yeşil.

Charles geldi ve onu omzundan öptü.

"Yalnız izin ver!" dedi; "Beni yuvarlıyorsun."

Kemanın gelişmesini ve bir boynuzun notalarını duyabiliyordu. O
Alt katta koşmaktan kaçındı.

Dans başlamıştı. Konuklar geliyordu. Biraz ezici vardı. O
Kapının yakınındaki bir forma oturdu.

Dörtlü, zemin ayakta duran erkek grupları tarafından işgal edildi
ve büyük tepsiler taşıyan üniforma hizmetçileri. Hat boyunca
Oturmuş kadınların boyalı hayranları çırpınıyordu, buketler yarı sakıyor
yüzler ve altın çarpık koku şişeleri kısmen kapalı olarak döndürüldü
eller, beyaz eldivenleri tırnakları özetledi ve et üzerinde sıkıldı
bileklerde. Dantel süslemeler, elmas broşlar, madalyon bilezikleri
Boğazlara titredi, göğüsler üzerinde parıldadı, çıplak kollara sıkıştırıldı. Saç,
Tapınakların üzerinde iyi yumuşatılmış ve ense, delikli kronlarda düğümlenmiş veya
demetler veya miyosotis, yasemin, nar çiçekleri, kulakların spreyleri
mısır ve mısır etekleri. Sakince yerlerine oturdu, anneler
Yasaktan gelen saygınlıklar kırmızı türbanlar giyiyordu. Emma'nın kalbi oldukça hızlı attı, partneri onu tutarak
Parmakların ipuçları, dansçılarla bir çizgide yerini aldı ve
İlk notun başlamasını bekledi. Ama duygusu yakında kayboldu ve,
Orkestranın ritmine sallanan, hafifçe öne doğru kaydı
Boyun hareketleri. Belli hassas bir gülümseme dudaklarına yükseldi
Kemanın ifadeleri, bazen tek başına oynanan diğeri
Enstrümanlar sessizdi; açık klinlini duyabiliyor
bir sonraki kart tablolarına atılan Louis-d'or
oda; Sonra tekrar içeri girdi, cornet-a-piston,
Not, ayak işaretli zaman, etekler şişti ve hışırtı, eller dokundu ve
ayrıldı; Sizinkiyle tanışmadan önce aynı gözler düşüyor.

Yirmi beş ila kırk, birkaç adam (yaklaşık on beş ya da öylesine) buraya dağılmış
Ve orada dansçılar arasında ya da kapılarda konuşuyor, seçkin
ne olursa olsun, belirli bir üreme havasıyla kendileri kalabalıktan
yaş, elbise veya yüz farklılıkları.

Giysileri, daha iyi yapılmış, daha ince bir bez ve saçları gibi görünüyordu,
Tapınaklara doğru buklelerde öne çıktı, daha narin ile parlak
Pomades. Zenginlik tenine sahiptiler,-
porselenin solgunluğu, saten ışıltısı ile arttırıldı,
eski mobilyaların kaplaması ve bu sıralı bir rejimin zarif rejimi
Nurture en iyi şekilde korur. Boyunları düşüklerinde kolayca hareket etti
kravatlar, uzun bıyıkları kapalı yakalarının üzerine düştüğü için
dudaklarını mendiller üzerine, işlemeli baş harfleri ile sildi
İnce bir parfüm verdi. Yaşlanmaya başlayanların
gençlerin havası, yüzlerinde olgun bir şey vardı
genç. İlgisiz görünüşlerinde günlük tutkuların sakiniydi
doymuş ve tüm tavırları boyunca deldi
tuhaf vahşet, yarı kolay şeylerin emrinin sonucu, içinde
hangi kuvvet uygulanır ve makyaj eğlendirilir-yönetimi
safkan atlar ve gevşek kadınlar toplumu.

Emma'dan birkaç adım mavi ceketli bir beyefendi İtalya'dan bahsediyordu
İnci bir parçalanma giyen soluk genç bir kadınla.

Peter, Tivoli, Sütunlarının genişliğini övüyorlardı.
Vesuvius, Castellamare ve Cassines, Cenova'nın Gülleri, Kolezyum
Moonlight tarafından. Diğer kulağı ile Emma bir konuşma dinliyordu
Anlamadığı kelimelerle dolu. Bir daire çok etrafında toplandı
Bir hafta önce "Bayan Arabella" ve "Romulus" yu döven genç adam
ve İngiltere'de iki bin Louis bir hendek atladı. Bir şikayet edildi
yarış atlarının yağ yetiştirdiğini; Yazıcıların hatalarından bir diğeri
Bu atının adını bozmuştu.

Topun atmosferi ağırdı; Lambalar loş büyüyordu. Konuklar
bilardo odasına akın ediyordu. Bir hizmetçi sandalyeye girdi ve kırıldı
pencere tavaları. Cam Madam Bovary'nin kazasında onu çevirdi
Bahçede baş ve gördüm köylülerin yüzleri karşı bastırdı
Onlara bakıyor pencere. Sonra Bertaux'un anısı geri geldi
o. Çiftliği tekrar gördü, çamurlu gölet, babası bir bluzda
elma ağaçlarının altında, ve kendini daha önce tekrar gördü, sıyırıyor
Parmağıyla krema süt ürünlerinde süt kabından. Ama
Geçmiş hayatının şimdiki saatinin yeniden şekillenmesi, o zamana kadar çok farklı,
Tamamen kayboldu ve neredeyse onu yaşadığından şüphe ediyordu. O idi
Orası; Topun ötesinde, geri kalan her şeyi çok fazla gölgede bırakıyordu. O
sadece sol eliyle tuttuğu bir Maraschino buzu yiyordu
Gümüş yaldızlı bardak, gözleri yarı kapalı ve dişlerinin arasındaki kaşık.

Yakında bir bayan hayranını düşürdü. Bir beyefendi geçiyordu.

"Çok iyi olur musun," dedi bayan, "
kanepenin arkasına mı düştü? "

Beyefendi eğildi ve kolunu uzatmak için hareket ederken Emma gördü
Genç kadının eli beyaz bir şey atar, bir üçgene katlanmış,
şapkasına. Fan'ı toplayan beyefendi, bayana teklif etti
saygıyla; Kafanın eğimiyle ona teşekkür etti ve başladı
Buketini kokuyor.

Akşam yemeğinden sonra, bol miktarda İspanyol ve Ren şarapları vardı, çorbalar _a la
bisque_ ve _au lait d'Anandes_, pudings _a la trafalgar_ ve hepsi
Yemeklerde titreyen jöleli bir çeşit soğuk et,
Arabalar birbiri ardına gitmeye başladı. Köşesini yükseltmek
Muslin perdesi, fenerlerinin ışığının parladığı görülebilir
karanlıktan. Koltuklar boşaltılmaya başladı, bazı kart oyuncıları
hala ayrıldı; Müzisyenler parmaklarının ipuçlarını soğutuyorlardı
onların dilleri. Charles yarı uyuyordu, sırtı bir kapıya doğru ilerledi.

Saat üçte cotillion başladı. Emma nasıl vals yapacağını bilmiyordu.
Herkes vals ediyordu, Matmazel D'Anvilliers Kendisi ve
Marquis sadece kalede kalan konuklar hala oradaydı
düzine kişi.

Ancak, Viscount olarak adlandırılan valslerden biri ve
alçak kesilmiş yelek göğsüne kalıplanmış gibi görünen ikinci kez geldi
Madam Bovary'den dans etmesini istemek, ona rehberlik edeceğini garanti etmek ve
çok iyi geçeceğini.

Yavaşça başladılar, sonra daha hızlı gittiler. Döndüler; Çevresinde
Dönüyordu-lambalar, mobilyalar, wainscoting, zemin gibi
Bir pivot üzerinde bir disk. Emma'nın elbisesinin dibini kapıların yanından geçerken
pantolonuna karşı yakalandı. Bacakları birleşti; Aşağı baktı
o; Gözlerini ona kaldırdı. Bir torpor onu ele geçirdi; Durdu. Onlar
tekrar başladı ve daha hızlı bir hareketle; Viscount, sürükleme
Onunla birlikte, galerinin sonuna kadar onunla kayboldu, burada,
nefes nefese, neredeyse düştü ve bir an başını onun üzerine bıraktı
göğüs. Ve sonra, hala dönüyor, ama daha yavaş, onu geri yönlendirdi
onun koltuğu. Duvara yaslandı ve onunla gözlerini kapladı
eller.

Onları tekrar açtığında, çizim odasının ortasında üç
Vals, bir taburede oturan bir bayandan önce diz çöküyordu. Seçti
Viscount ve keman bir kez daha vurdu.

Herkes onlara baktı. Geçtiler ve yeniden geçtiler, katı ile
beden, çenesi büküldü ve her zaman aynı pozda, figürü
Kavisli, dirseği yuvarlandı, çenesi öne fırladı. O kadın nasıl olduğunu biliyordu
Vals! Uzun süre devam ettiler ve diğerlerini yoruldular.

Sonra birkaç dakika daha uzun konuştular ve iyi gecelerden sonra veya
Oldukça iyi sabahlar, Chateau'nun konukları yatağa emekli oldular.

Charles korkulukları tarafından kendini sürükledi. Dizleri yukarı çıkıyordu
vücuduna. Arka arkaya beş saat geçirmişti.
Kart tablolarında, anlamadan ıslık çalmalarını izlemek
bununla ilgili her şey ve çok rahat bir nefes almıştı
botlarından.

Emma omuzlarının üzerine bir şal attı, pencereyi açtı ve eğildi.

Gece karanlıktı; Bazı damlalar yağıyordu. O nefes aldı
Göz kapaklarını yenileyen nemli rüzgar. Topun müziği hala
kulaklarında mırıldandı ve kendini uyanık tutmaya çalıştı
Yakında olması gereken bu lüks yaşamın yanılsamasını uzatıyor
pes etmek.

Gün kırılmaya başladı. Chateau'nun pencerelerine uzun baktı,
Fark ettiği tümlerin odalarının hangisini tahmin etmeye çalışıyorum
önce akşam. O, hayatlarını bilirdi, nüfuz ederdi,
onlarla harmanlanmış. Ama soğukla ​​titriyordu. Soyundu ve
Uyuyan Charles'a karşı çarşaflar arasında yer aldı.

Öğle yemeğine çok fazla insan vardı. Repast on sürdü
dakikalar; Doktoru şaşırtan hiçbir likör sunulmadı. Sonraki,
Mademoiselle d'Anvilliers küçük bir rulo topladı
Sepet onları süs sularındaki kuğulara götürmek için ve gittiler
Tuhaf bitkilerin saçlarla tüylü olduğu sıcak evlerde yürümek,
Piramitlerde asma vazolar altında gül, bu nedenle aşırı doldurulmuş yuvalardan olduğu gibi
Yılanlar, uzun yeşil kordonlar birbirine geçti. Orangery, ki
Diğer tarafta, Chateau'nun dışına kapalı bir yolla yönetildi.
Marquis, genç kadını eğlendirmek için onu ahırları görmeye götürdü.
Sepet şeklindeki rafların üstünde porselen levhalar,
Siyah harflerle atlar. Tutunundaki her hayvan kuyruğunu çırptı
Herhangi biri yaklaştı ve "TCHK! TCHK!" Dedi. Koşum odası tahtaları
bir çizim odasının döşemesi gibi parladı. Taşıma koşum takımı
Ortada iki bükülmüş sütuna ve bitlere karşı yığılmış
Kamçılar, mahmuzlar, kaldırımlar, duvar boyunca bir çizgide değişti.

Bu arada Charles, bir damattan atını koymasını istedi. .
Köpek arabası basamakların dibine getirildi ve tüm parseller
Boksed, Bovary'ler Marquis'e saygılarını ödedi ve
Marchioness ve Tostes için tekrar yola çıktı.

Emma dönüm tekerleklerini sessizce izledi. Charles, aşırı kenarda
koltuğun, dizginleri iki koluyla birbirinden ayırdı ve küçük
At onun için çok büyük şaftlarda dolaştı. Gevşek
Cirpper'in üzerinde asılı dizginler köpük ile ıslaktı ve kutu sabitlendi
Şezlonun arkasında buna karşı büyük düzenli darbeler verdi.

Aniden bazı atlılar olduğunda Thibourville'in yüksekliklerinde idi
Dudakları arasında purolar geçerek gülerek. Emma düşündü
Viscount'u tanıdı, geri döndü ve ufka yakalandı
Eşit olmayan kadansla yükselen veya düşen kafaların hareketi
trot veya dörtnala.

Bir mil daha uzakta, izler biraz ip ile tamir etmek için durmak zorunda kaldılar
Bu kırıldı.

Ama Charles, koşum takibine son bir bakış, bir şey gördü
atın bacakları arasında zemin ve bir puro-kasa aldı
yeşil ipek sınır ve bir kapısı gibi merkezde blazonlu
taşıma.

"İçinde iki puro bile var," dedi; "Bu akşam için yapacaklar
Akşam yemeğinden sonra. "

"Neden, sigara içiyorsun?" diye sordu.

"Bazen bir şansım olduğunda."

Bulmasını cebine koydu ve nag'ı kırdı.

Eve ulaştıklarında akşam yemeği hazır değildi. Madam öfkesini kaybetti.
Nastasie kaba bir şekilde cevap verdi.

"Odayı terk et!" dedi Emma. "Kendini unutuyorsun. Sana veriyorum
uyarı."

Akşam yemeği için soğan çorbası ve kuzukulağı ile bir parça dana eti vardı.
Emma'nın karşısında oturan Charles, ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Tekrar evde olmak ne kadar iyi!"

Nastasie'nin ağladığı duyulabilirdi. Zavallı kıza çok düşkündü. O
daha önce, dulluğunun yorucu zamanında onu tutmuştu
Şirket bir akşam çok. İlk hastasıydı, en büyüğü
yerde tanıdık.

"Ona iyi bir uyarı verdin mi?" Sonunda sordu.

"Evet. Beni kim önleyecek?" Cevapladı.

Sonra odaları olurken kendilerini mutfakta ısıttılar
hazırlanmış. Charles sigara içmeye başladı. Dudakları çıkıntı yaparak sigara içti,
Her an tükürmek, her pufda geri tepmek.

"Kendini hasta edeceksin," dedi küçümseme.

Purolarını bıraktı ve bir bardak soğuk suyu yutmak için koştu
pompa. Emma, ​​puro kasasını ele geçiren tutuşunu hızla arkaya attı
Dolabın.

Ertesi gün uzun bir gün oldu. Küçük bahçesinin üstünde yürüdü, yukarı ve
Aynı yürüyüşler, yataklardan önce, espalier'den önce dururken,
Alçı küratörlüğünden önce, tüm bu şeylere şaşkınlıkla bakarak
Bir zamanlar çok iyi biliyordu. Top ne kadar uzak görünüyordu
çoktan! Böylece günün sabahı şimdiye kadar uzanan neydi?
Dünden önce ve günün akşamı? Vaubyessard'a yolculuğu
hayatında bir delik açmıştı, bu büyük çatlaklardan biri gibi
Fırtına bazen bir gece dağlarda yapacak. Hala öyleydi
istifa etti. Deadoutle dolaplarına güzel elbisesini aşağı indirdi
tabanı kaygan balmumu ile sararmış olan saten ayakkabılarına
dans zemin. Kalbi bunlar gibiydi. Zenginliğe karşı sürtünmesinde
Etkilenemeyen bir şey gelmişti.

Bu topun anısı Emma için bir meslek haline geldi. Her ne zaman
Çarşamba geldi, "Ah! Ben
bir hafta-bir iki hafta-üç hafta önce. "Ve yavaş yavaş
Yüzler anısına karıştı. Melodisini unuttu
kuadrilles; Artık canlı ve randevuları görmedi
belirgin bir şekilde; Bazı detaylar ondan kaçtı, ama pişmanlık onunla kaldı.




İx.

Boş rüyalar.


Çoğu zaman Charles dışarıdayken dolaptan, kıvrımlar arasında
Onu bıraktığı keten, yeşil ipek puro kasa. O
ona baktı, açtı ve hatta astarın kokusunu kokladı-bir
Verbena ve tütün karışımı. Kimdi? Viscount's? Belki de
metresinden bir hediyeydi. Bazılarında işlem görmüştü
gül ağacı çerçevesi, tüm gözlerden gizlenmiş, oldukça küçük bir şey vardı
saatlerce işgal etti ve üzerlerinin yumuşak buklelerini düşürdü
dalgın işçi. Bir aşk nefesi, dikişlerin üzerinden geçmişti
tuval; İğne'nin her bir deliği orada bir umut veya anı sabitlemişti ve
İpeğin tüm bu iç içe geçmiş iplikleri, aynı sürekliydi
sessiz tutku. Ve sonra bir sabah Viscount onu almıştı
o. Geniş gizlenmiş bacalara yatarken konuştukları şeyden
Çiçek değerleri ve pompadour saatleri arasında? Tostes'teydi; O'ydu
Paris şimdi, uzakta! Bu Paris nasıldı? Ne belirsiz bir isim! O
Sadece zevk için düşük bir sesle tekrarladı; onun içinde çaldı
Büyük bir katedral zili gibi kulaklar; gözlerinin önünde parladı, hatta
Pomad Potlarının Etiketleri.

Geceleri, taşıyıcılar arabalarında pencerelerinin altından geçtiğinde
"Marjolaine" şarkısını söylerken uyandı ve gürültüsünü dinledi
Köy yolunu kazandıklarında, yakında
toprak tarafından öldü. "Yarın orada olacaklar!" dedi
kendini.

Ve onları tepelerde yukarı ve aşağı düşünerek takip etti, geçti
Köyler, Yıldızların Işığı ile Yüksek Yollar boyunca kayıyor. -Den
Belirsiz bir mesafenin sonu, her zaman karışık bir nokta vardı
hangi hayali öldü.

Paris planı aldı ve parmağının ucuyla haritada
Başkent hakkında yürüdü. Bulvarlara çıktı, durdu
Beyazın önünde, sokakların çizgileri arasında her dönüş
Evleri temsil eden kareler. Sonunda kapaklarını kapatırdı
Yorgun gözleri ve karanlıkta gaz jetlerinin rüzgarda parladığını gör
ve peristislerden önce arabaların basamakları çok gürültü ile indirildi
tiyatroların.

"La Corbeille", bir bayan dergisi ve "Sylphe des aldı
Salonlar. "
İlk geceler, yarışlar ve Soirees,
Şarkıcı, yeni bir dükkanın açılışında. En son modaları biliyordu,
En iyi terzilerin adresleri, Bois ve Opera Günleri. İçinde
Eugene Sue Mobilya tanımlarını inceledi; Balzac'ı okudu ve
George Sand, kendi arzuları için hayali memnuniyet arıyor.
Masada bile kitabını onun yanında tuttu ve sayfaları çevirirken
Charles yedi ve onunla konuştu. Viscount'un anısı her zaman
okurken geri döndü. Onun ve yaptığı hayali şahsiyetler arasında
Karşılaştırmalar. Ama merkez olduğu daire yavaş yavaş genişledi
onu etrafında ve doğduğu, formundan solan aureole genişledi
Ötesinde, diğer hayallerini aydınlatıyor.

Paris, okyanustan daha belirsiz, Emma'nın gözlerinden önce parladı
Vermilion atmosferi. Bu kargaşa içinde karışan birçok hayat
Ancak, farklı resimler olarak sınıflandırılan parçalara ayrıldı. Emma
geri kalanından saklanan sadece iki veya üç algıladı ve
kendileri tüm insanlığı temsil ettiler. Büyükelçilerin dünyası geçti
Aynalarla kaplı çizim odalarında cilalı zeminler, yuvarlak oval masalar
Kadife ve altın saçaklı bezlerle kaplıdır. Etekler vardı
trenler; Derin gizemler, gülümsemelerin altında saklanmış acı. Sonra geldi
Düşeler Derneği; Hepsi soluktu; Hepsi saat dörtte kalktı; .
Kadınlar, fakir melekler, pettiats'larında İngiliz noktası giydiler; Ve erkekler
anlamsız dahiler anlamsız bir dışa doğru görünen, atları
Zevk partilerinde ölüm, yaz sezonunu Baden'de ve
Kırklar miraslarla evlendi. Restoranların özel odalarında,
gece yarısından sonra balmumu mumlarının ışığıyla bir sups, güldü
Mektup ve aktris adamlarının motley kalabalığı. Onlar gibi harika
Krallar, ideal, hırslı, fantastik çılgınlıkla dolu. Bu bir varoluştu
diğerlerinin dışında, cennet ve yeryüzü arasında, ortasında
Storms, yüce bir şey var. Dünyanın geri kalanı için
belirli bir yer olmadan kayboldu ve sanki yoktu. Daha yakın
Dahası, düşünceleri onlardan daha fazla uzaklaştı. Tüm
Yakın çevresi, yorgun ülke, orta sınıf
varoluşun sıradanlığı olan imbeciles, onun olağanüstü görünüyordu,
onu yakalayan tuhaf şans, ötesinde gerilirken
Göz, muazzam bir sevinç ve tutku topraklarını görebiliyordu. O
Lüksün duygusallıkları ile kafası karıştı.
Kalp, duygu incelikle görgü kuralları zarafeti. Sevmedim
Hint bitkileri gibi, özel bir toprağa, belirli bir sıcaklığa mı ihtiyacınız var? İç çekiş
Ay ışığı ile, uzun kucaklar, üzerinden akan gözyaşları eller verdi, tüm
etin ateşleri ve hassasiyet dilleri olamazdı
Bağlantı ile dolu büyük kalelerin balkonlarından ayrılmış
ipeksi perdeler ve kalın halılar ile boudoirs, dolu
Çiçek durakları, yükseltilmiş bir papatyası üzerinde bir yatak veya değerli yanıp sönmesinden
Taşlar ve Omuz Knotları.

Her biri kısrakları tımar etmeye gelen yazı evinden delikanlı
Sabah, ağır ahşap ayakkabılarıyla geçitten geçti; Orası
bluzunda delikler vardı; Ayakları liste terliklerinde çıplaktı. Ve bu
İçeriği olması gereken diz-breeches'teki damattı! Onun işi
bitti, bütün gün tekrar gelmedi, Charles dönüşünde
atının kendisi yukarı, onu adlandırdı ve yuara koyarken
hizmetkar kız bir demet saman getirdi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Yemeğin içine.

Nastasie'nin yerini almak için (Tostes'u gözyaşları torrentleri bırakan) Emma
on dört kişilik genç bir kız, tatlı olan bir yetim
yüz. Pamuk kapakları giydiğini yasakladı, ona hitap etmeyi öğretti
Üçüncü kişi, bir tabağa bir bardak su getirmek için,
bir odaya gelmek, ütü, nişastaya ve onu giydirmek için,-
Lady'nin yaptığı. Yeni hizmetçi, üfürüm olmadan itaat etti, çünkü
gönderilecek; Ve Madam genellikle anahtarı büfe içinde bıraktıkça,
Felicite her akşam yalnız yediği küçük bir şeker kaynağı aldı
Dualarını söyledikten sonra yatağında.

Bazen öğleden sonra postilionlarla sohbet etmeye gitti. Madam
üst katta odasındaydı. Açık bir giyinme giydi, gösterdi
Korse'nin şal yüzleri arasında üçlü pileli bir kemiset
Altın düğmeler. Kemeri, büyük püsküllü kablolu bir kuşaktı ve
Küçük garnet renkli terlikler, düşen büyük bir şerit düğümü vardı
onun aşınımı. Kendine bir lekeleme kitabı, yazı-case almıştı,
Pen sahibi ve zarflar, yazacak kimsesi olmasa da; o
onu tohumladı, camın içine baktı, bir kitap aldı, bir kitap aldı
Ve sonra, çizgiler arasında rüya görerek dizlerinin üzerine düşmesine izin verin. O
Seyahat etmeyi ya da manastırına geri dönmeyi özlemişti. Aynı diledi
Ölme ve Paris'te yaşama zamanı.

Kar ve yağmurda Charles ülke çapında paça oldu. Omlet yedi
Çiftlik evi masaları, kolunu nemli yataklara attı, ılık hamle aldı
Yüzündeki kan yatışlarının, ölüm tıkanıklıklarını dinledi, incelendi
Havzalar, çok kirli ketenleri çevirdi; Ama her akşam o
yanan bir ateş buldu, akşam yemeğine hazır, kolay ve iyi giyimli bir
Kadın, tazelik kokusu ile büyüleyici, ama kimse söyleyemeyecekti
Parfüm nereden geldi, ya da onun derisi olmasaydı
Kemezi.

Onu sayısız dikkatle büyüledi; Şimdi yeni bir yoldu
Mumlar için kağıt aplikler düzenlemek, değiştirdiği bir parlama
elbisesi veya çok basit bir yemek için olağanüstü bir isim
Hizmetçi şımardı, ama Charles sonuna kadar zevkle yuttu
ağız dolusu. Rouen'de bir sürü cazibe giyen bazı bayanlar gördü
Saat zincirleri; Biraz takılar aldı. Onun için istedi
Mantelpiece iki büyük mavi cam vazo ve bir fildişi sonra bir süre sonra
_NECAIRE_ gümüş yaldızlı bir yüksük ile. Charles daha az anladı
Bu yeniden finansmanlar onu o kadar baştan çıkardılar. Bir şey eklediler
duyuların zevkine ve yanağının rahatlığına. Gibiydi
Altın toz, hayatının dar yolu boyunca zımparalıyor.

İyiydi, iyi görünüyordu; İtibarı sıkı bir şekilde kuruldu. .
Country-Folk onu sevdi çünkü gurur duymadı. Çocukları dile getirdi,
Asla kamu eve gitmedi ve dahası ahlakı ilham verdi
kendinden emin. Catarrhs ​​ve göğüs ile özel olarak başarılı oldu
Şikayetler. Hastalarını öldürmekten çok korkmak Charles, aslında,
sadece bir emetik, bir ayak banyosu veya
sülükler. Ameliyattan korkuyordu; İnsanları kanadı
bolca atlar gibi ve dişlerin çıkarılması için
"Şeytanın kendi bileği."

Sonunda, zamana ayak uydurmak için "La Ruche Medice" i aldı.
İzahnamesi ona gönderilen yeni dergi. Biraz okudu
Akşam yemeğinden sonra, ancak yaklaşık beş dakika içinde, odanın sıcaklığı
Akşam yemeğinin etkisi onu uyumaya gönderdi; Ve orada oturdu, çenesi
iki elinde ve saçları bir yele gibi yayılıyor
lamba. Emma ona baktı ve omuzlarını silkti. En azından neden
kocası, onların
Bütün gece kitaplar ve sonunda, yaklaşık altmış zaman, romatizmin yaşı
İçeri girer, kötü oturan siyah paltolarına bir dizi sipariş mi takılır? O
onunki olan bu Bovary ismini isteyebilirdi
Yenilenmiş, kitapçılarda görüntülendiğini görmek için,
Tüm Fransa tarafından bilinen gazeteler. Ancak Charles'ın hırsı yoktu. Bir Yvetot
Son zamanlarda istişarede tanıştığı doktor biraz aşağıladı
onu monte edilmiş akrabalardan önce hastanın en başının başında.
Akşam, Charles ona bu fıkrayı söylediğinde Emma.
meslektaşına karşı yüksek sesle. Charles çok dokunuldu. Onu öptü
Gözlerinde bir gözyaşı ile alın. Ama utançla öfkelendi; o
ona vurma vahşi bir arzusu hissetti; Pencereyi açmaya gitti
Kendini sakinleştirmek için temiz havada pasaj ve nefes aldı.

"Ne adam! Ne adam!" Düşük bir sesle dudaklarını ısırarak söyledi.

Ayrıca, onunla daha rahatsız oluyordu. Yaşlandıkça
tarz daha ağırlaştı; Tatlı olarak boş şişelerin mantarlarını kesti;
Yedikten sonra dişlerini diliyle temizledi; Çorba alırken
Her kaşıkla gurgling bir gürültü yaptı; Ve alırken
daha şişman, şişmiş yanaklar gözleri itiyor gibiydi, her zaman küçük, yukarı
tapınaklara.

Bazen Emma, ​​alt yuvasının kırmızı sınırlarını ona sıkıştırdı
Yelek, kravatını yeniden düzenledi ve kirli eldivenleri attı
giyecekti; Ve bu, onun için kendisi için değildi; BT
kendisi için, egotizmin difüzyonu, sinir tahrişinin. Bazen de ona bir pasaj gibi okuduklarını anlattı.
bir roman, yeni bir oyunun veya sahip olduğu "üst on" un bir fıkrası
bir feuilletonda görüldü; Sonuçta, Charles bir şeydi,
Sürekli açık kulak, her zaman hazır bir onay. Birçok şey güveni yaptı
onun tazı. Bunu şömine içindeki günlüklere veya
Saatin sarkaçı.

Ancak kalbinin dibinde, bir şey bekliyordu
olmak. Gemi enkazı denizciler gibi, umutsuz gözlerini çevirdi
hayatının yalnızlığı, sislerde beyaz yelkenden uzaktan uzaklaşmak
ufuk. Bu şansın ne olacağını bilmiyordu, rüzgar ne olur
Onu, hangi kıyıya doğru götürecekse, eğer bir
Shallop veya üç katlı, ıstırap veya mutluluk dolu yüklü
liman delikleri. Ama her sabah, uyandığında, bunun geleceğini umuyordu
gün; Her sesi dinledi, bir başlangıçla fırladı, merak etti
gelmedi; Sonra gün batımında, her zaman daha üzüldü, o
yarın.

Bahar geldi. İlk sıcak hava ile, armut ağaçları
Blossom'a başladı, Dyspnoea'dan muzdaripti.

Temmuz başından itibaren kaç hafta olduğunu saydı
Ekim, belki de Marquis d'Anvilliers'ın vereceğini düşünerek
Vaubyessard'da başka bir top. Ama tüm Eylül mektup olmadan geçti veya
Ziyaretler.

Bu hayal kırıklığının ennui'sinden sonra kalbi bir kez daha kaldı
Boş ve sonra aynı gün serisi önerildi. Yani şimdi yaparlardı
Böylece birbirlerini takip edin, her zaman aynı, taşınmaz ve getirme
Hiçbir şey. Diğer yaşamlar, ancak düz olsa da, en azından bazılarının
etkinlik. Bir macera bazen beraberinde sonsuz sonuçlar getirdi
Ve sahne değişti. Ama ona hiçbir şey olmadı; Tanrı bunu istedi
Bu yüzden! Gelecek, sonunda kapısı hızla kapanmış olan karanlık bir koridordu.

Müzikten vazgeçti. Oynamanın iyiliği neydi? Onu kim duyar?
Kısa kollu bir kadife elbisede asla yapamadığı için çarpıcı
Işık parmaklarıyla bir konserde bir erard'ın fildişi anahtarları
Ecstasy'nin mırıltısı onu bir esinti gibi sarar, değer değildi
pratik yapmakla kendini sıkıyor. Çizim kartonu ve nakış
Dolabın içinde ayrıldı. İyi neydi? İyi neydi? Dikiş
onu rahatsız etti. "Her şeyi okudum," dedi kendi kendine. Ve o
Orada maşaları kırmızıya çekerek oturdu ya da yağmur yağmaya baktı.

Vespers'ın ses çıkardığı Pazar günleri ne kadar üzücü! Donuk ile dinledi
Çatlamış çanın her vuruşuna dikkat. Yavaşça yürürken bir kedi
Bazı çatı sırtını güneşin soluk ışınlarına koydu. Rüzgar
Highroad toz bulutları havaya uçurdu. Bazen uluyan bir köpekten uzak; Ve
Zil, zaman tutarak, ölen monoton zil sesine devam etti
tarlaların üzerinde.

Ama insanlar kiliseden çıktı. Mumlu kadınlar,
Yeni bluzlarda köylüler, küçük barakalı çocuklar atlıyor
Önlerinde hepsi eve gidiyordu. Ve gece vakti kadar, beş ya da altı
Her zaman aynı olan erkekler, büyük kapının önünde mantarlarda oynamaya devam ettiler
Hanın.

Kış şiddetliydi. Her sabah pencereler rime ile kaplıydı,
Ve onlardan parlayan ışık, yer camından olduğu gibi,
Bazen bütün gün değişmedi. Saat dörtte lamba
ışıklı olmak zorunda kaldı.

Güzel günlerde bahçeye indi. Çiy bırakmıştı
Birinden yayılan uzun şeffaf ipliklere sahip gümüş bir dantel
diğerine. Hiçbir kuş duyulmayacak; Her şey uyuyor gibiydi
Espalier saman ve asma ile kaplı, büyük bir hasta yılan gibi
Duvarın başa çıkması altında, yanında çizim yaparken, biri
Çok ayaklı ahşap sürünen. Hedgerow tarafından ladin altında,
Üç köşeli şapkada, Breviary'i okurken, haklarını kaybetmişti
Ayak ve Frost ile ölçeklendirilen alçı, beyaz bırakmıştı
Yüzünde kabuklar. Sonra tekrar yukarı çıktı, kapısını kapattı, kömür koydu ve bayılıyor
Yürüyüşün sıcaklığı, can sıkıntısının her zamankinden daha ağır olduğunu hissetti.
Aşağı inmek ve hizmetkarla konuşmayı isterdi, ama bir duygusu
utanç onu kısıtladı.

Her gün aynı zamanda siyah kafatası kapağında okul müdürü açıldı
evinin kepenkleri ve kırsal polis, kılıcını giyiyor
Bluzunun üzerinden geçti. Gece ve Sabah Posthores, üç
Üç, havuzda su için caddeyi geçti. Zaman zaman
Bir kamu evi kapısının zili çaldı ve rüzgarlı olduğunda duyulabiliyor
kuaförün dükkanı için işaret görevi gören küçük pirinç havzalar
iki çubuklarında gıcırdıyor. Bu dükkanın dekorasyonu eski bir gravür vardı
bir pencere camına sıkışmış bir moda plakasının ve balmumu büstü
Sarı saçlı kadın. O da kuaför, israfını yaktı
arıyor, umutsuz geleceği ve büyük bir dükkan hayalini kuruyor
kasaba-örneğin, limana bakan,
Tiyatro-Mairie'den kiliseye bütün gün yukarı ve aşağı yürüdü,
kasvetli ve müşterileri bekliyorum. Madam Bovary başını kaldırdığında
Onu her zaman orada gördüm, görevdeki bir nöbetçi gibi, kafatası kapağı ile
kulakları ve kalıcı yelekleri.

Bazen öğleden sonra, odasının penceresinin dışında, başı
Bir adam ortaya çıktı, siyah bıyıklarla tatlı bir kafa, yavaşça gülümseyerek,
Beyaz dişlerini gösteren geniş, nazik bir gülümseme. Hemen bir vals
başladı ve organda, küçük bir çizim odasında, dansçılar büyüklüğünde
Parmak, pembe türbanlarda kadınlar, ceketlerde tiroliler, maymunlar
Frock-coats, diz-breeches'deki beyler, döndü ve arasına döndü
Kanepeler, konsollar, görünümlü camın parçalarında çarpıldı
Bir parça altın kağıt ile birlikte köşelerinde. Adam onu ​​çevirdi
Sağı, sağa ve sola ve pencerelere bakarak. Şimdi ve
Yine, uzun bir kahverengi tükürük fışkırtarken
kilometre taşı, diziyle sert kayışları enstrümanını kaldırdı
omzunu yorgun; Ve şimdi, küstah ve damak ya da eşcinsel ve acele,
Müzik kutudan kaçtı, pembe bir perdeden drone
Arabeskte bir pirinç pençe altında tafta. Diğerlerinde oynanan havalardı
Tiyatrolardaki yerler, çizim odalarında söylenen, geceleri altında dans etti
Emma'ya bile ulaşan dünyanın yanıkları, yankıları. Sonsuz
Sarabands başından geçti ve Hintli bir dans kızı gibi
Bir halının çiçekleri, düşünceleri notlarla sıçradı, salladı
Hayal etmeyi hayal et, üzüntüden üzüntüye kadar. Adam biraz yakaladığında
Kapağında bakanlar, eski bir mavi kumaş kapağını çizdi, otostopu yaptı.
Sırtına organize ve ağır bir sırtla gitti. Onu izledi
giden.

Ama her şeyden önce, onun için dayanılmaz olan yemek zamanları vardı.
Zemin katındaki küçük oda, sigara sobası, gıcırdayan
kapı, terleyen duvarlar, nemli bayraklar; Hayatın tüm acısı
tabağında ve haşlanmış sığır eti dumanı ile servis edildi
Gizli ruhundan çıktı. Charles yavaştı
yiyen; Birkaç fındıkla oynadı ya da dirseğine yaslanarak eğlendirdi
Kendisi, yağlı kloth masa kapağı boyunca çizim çizgileri ile
bıçağının noktası.

Şimdi evindeki her şeyin kendine bakmasına izin verdi ve Madam
Bovary kıdemli, Lent'in bir kısmını Tostes'te geçirmeye geldiğinde,
değişime şaşırdım. Eskiden çok dikkatli, çok zarif, şimdi
Giymeden bütün günler geçti, gri pamuklu çoraplar giydi ve
yanmış donyağı mumları. Onlar ekonomik olmaları gerektiğini söylemeye devam etti.
zengin değildi, onun çok memnun, çok mutlu olduğunu ekledi
Tostes, ağzı kapatan diğer konuşmalarla onu çok memnun etti
kayınvalidesi. Ayrıca, Emma artık takip etmeye meyilli görünmüyordu
onun tavsiyesi; Bir kez bile, Madam Bovary bunu korumak için uygun olduğunu düşündü
Metresler hizmetkarlarının dinine dikkat etmelidir,
o kadar kızgın bir bakışla cevap vermişti ve o kadar soğuk bir gülümseme
Kadın bir daha bahsetmedi.

Emma büyüyordu _Difficile_, kaprisli. O yemek sipariş etti
Kendisi, o zaman onlara dokunmadı; Bir gün sadece saf süt içti ve
Bir sonraki bardak çay düzine. Genellikle dışarı çıkmamaya devam etti,
Ardından, boğulur, pencereleri açın ve hafif frocks giyin. Sonrasında
Hizmetçisini iyi azarlamıştı, hediyelerini verdi veya onu gönderdi
Komşuları görmek için, tıpkı bazen tüm gümüşü dilenciler attığı gibi
Çantasında, hiçbir şekilde hassas veya kolay olmasa da
çoğu ülke tarafından yetiştirilen insan gibi başkalarının duygularına erişilebilir,
Her zaman ruhlarında tutun,
baba elleri.

Şubat ayının sonuna doğru, tedavisinin anısına, kendisi
Kayınpederini mükemmel bir hindi getirdi ve üç gün Tostes'te kaldı.
Charles hastalarıyla birlikte olan Emma onu şirket tuttu. İçeri içti
Oda, ateş köpeklerine tükürük, çiftçilik, buzağılar, inekler, kümes hayvanları, konuştu.
ve belediye konseyi, böylece ayrıldığında kapıyı onun üzerine kapattı
Kendini bile şaşırtan bir memnuniyet hissi ile. Dahası,
Artık hiçbir şeye veya kimseye olan hor'unu gizlemedi ve
zaman kendini tekil görüşleri ifade etmeye ayarladı, hata bulma
başkalarının onayladığı ve sapkın ve ahlaksız şeyleri onaylayan,
Kocasını gözlerini geniş bir şekilde açtı.

Bu sefalet sonsuza dek sürer mi? Asla ondan haberdar olmaz mıydı? Yine de o
mutlu yaşayan tüm kadınlar kadar iyiydi. Görmüştü
Vaubyessard'da Düşmanlar Clumier Waists ve Sıradan Yolları ile
Tanrı'nın adaletsizliğini yürüttü. Başını duvarlara yasladı
ağlama; Stir'nin hayatlarını kıskanıyordu; Maskeli toplar için özlem duyuyor
tüm vahşilikle, bilmediği, ama bunların
kesinlikle vermeli.

Solgunlaştı ve kalbin çarpıntısından acı çekti. Charles
reçete edilen kediotu ve kafur banyoları. Sadece denenen her şey
Onu daha fazla tahriş ediyor gibiydi.

Belirli günlerde ateşli bir hızla gevezelik etti ve bu
Aşırı muafiyeti aniden bir Torpor durumu izledi.
Hareket etmeden konuşmadan kaldı. O zaman onu canlandıran şey
Kollarının üzerine bir şişe eau-de-cologne döküyor.

Tostes'ten sürekli şikayet ederken Charles, onun
Hastalık şüphesiz bazı yerel nedenlerden dolayı ve bu fikri düzeltmek,
Başka bir yere kurulmayı ciddiye almaya başladı.

O andan itibaren sirke içti, keskin bir öksürükle daraldı ve
İştahını tamamen kaybetti.

Orada dört yıl yaşadıktan sonra tostes'den vazgeçmek çok maliyeti ve
"Oraya başlamaya başlar". Yine de olması gerekiyorsa! Onu aldı
eski efendisini görmek için Rouen'e. Gergin bir şikayetti: değişim
Hava gerekliydi.

Bu tarafta ona baktıktan sonra Charles bunu öğrendi
Neufchatel Arrondissement Önemli bir pazar kasabası vardı
Polonyalı bir mülteci olan doktoru Yonville L'Abbaye olarak adlandırılan bir
Bir hafta önce. Sonra numarayı soracak yerin kimyagerine yazdı
nüfusun, en yakın doktora olan mesafe, ne
Selefi bir yıl yapmıştı; Ve cevap
tatmin edici, Emma'nın
Sağlık iyileşmedi.

Bir gün, ayrılması nedeniyle, bir çekmeceyi topladığı zaman,
Bir şey parmağını dikti. Düğün buketinin bir teliydi. .
Turuncu çiçekler tozlu sarı ve gümüş sınırlı saten
Şeritler kenarlarda yıpranmış. Onu ateşe attı. Alevlendi
kuru samandan daha hızlı. O zaman Cinders'ta kırmızı bir çalı gibiydi,
yavaş yavaş yutuldu. Yakmasını izledi. Küçük macun çilekleri
patlama, tel bükülmüş, altın dantel eridi; Ve buruşmuş kağıt
Sobanın arkasındaki siyah kelebekler gibi çırpınan Corollas,
En son baca uçtu.

Mart ayında Tostes'ten ayrıldıklarında, Madam Bovary
hamile.




Bölüm II.

BEN.

Yeni bir alan.


Yonville-l'Abbaye (eski bir capuchin manastırından değil
kalıntılar bile kalır) Rouen'den yirmi dört mil uzakta bir pazar kasabasıdır.
Abbeville ve Beauvais yolları arasında, bir vadinin eteklerinde
Rieule tarafından sulanır, sonra Andelle'ye giren küçük bir nehir
Birkaç alabalık olan üç su değirmeni ağzının yanına çeviriyor
Ladlerin Pazar günleri balık tutarak kendilerini eğlendirdikleri.

La Boissiere'de Highroad'dan ayrılıyoruz ve doğrudan tepeye devam ediyoruz
Leux ​​Hill, Vadi görülür. İçinden geçen nehir
Bunu, olduğu gibi, farklı fizyognomileri olan iki bölge,-hepsi
Solda mera arazisi var, hepsi sağda ekilebilir. Çayır
arkaya katılmak için alçak tepelerin bir çıkıntısının altında uzanır.
Bray ülkesinin mera arazisi, doğu tarafında, ovada,
Gözün sarışını takip edebileceği kadar yavaşça yükseliyor, genişliyor
mısır tarlaları. Çimden akan su, beyaz bir çizgi ile bölün
Yolların ve ovaların rengi ve ülke bir
bir saçakla sınırlanmış yeşil kadife pelerinli büyük katlanmamış manto
gümüş.

Bizden önce, ufkun eşiğinde, ormanın meşeleri
Argedenil, Saint-Jean tepelerinin diklerinden tepeden yaralanmış
Kırmızı düzensiz çizgilerle alt; Onlar yağmur izi ve bunlar
Gri rengine karşı dar çizgilerle öne çıkan tuğla tonları
Dağ, içinde akan demir yayların miktarıdır.
komşu ülke.

Burada Normandiya, Picardy ve Ile-de-France sınırlarındayız,
Dili manzarası olarak aksansız olan bir piç arazisi
karakter olmadan. Orada en kötü neufchatel yapıyorlar
tüm arrondissement peynirleri; Öte yandan, çiftçilik
pahalı çünkü bu kabarık toprağı zenginleştirmek için çok fazla gübre gerekiyor
Kum ve Flints.

1835'e kadar Yonville'e ulaşmak için uygulanabilir bir yol yoktu, ancak
Bu süre zarfında Abbeville'inkine katılan bir koza yapıldı.
Amiens ve bazen de Rouen vagonları tarafından kullanılır.
Flanders'a giden yolu. Yonville-l'Abbaye,
onun "yeni çıkışı". Toprağı iyileştirmek yerine,
Mera topraklarından yukarı, ancak değer kaybedebilirler ve
Ovadan uzaklaşan tembel ilçe doğal olarak yayıldı
nehir. Bankalar boyunca genişleyen bir
Cowherd su kenarında bir siesta alıyor.

Köprünün ötesindeki tepenin dibinde,
genç aspens, bu düz bir çizgide ilk evlere yol açar
yer. Hedges tarafından çitle çevrili olanlar, avluların ortasında dolu
Straggling binaları, şarap basınları, araba kulübeleri ve damıtım tesisleri
Kalın ağaçların altına dağılmış, merdivenler, direkler veya tırpanlar asılı
Şubeler. Gözlerin üzerine çizilen kürk kapakları gibi sazdan çatılar uzanıyor
Kaba dışbükey gözlükleri olan düşük pencerelerin yaklaşık üçte birine kadar
Şişelerin dipleri gibi ortada düğümler var. Karşı
Alçı Duvarı, Siyah kirişler tarafından çapraz geçti, yetersiz bir armut ağacı
Bazen eğilir ve zemin katlarının kapısında küçük bir
Swing-Gate, Firfering Firfers ekmek gelen civcivleri dışarıda tutmak için
Eşik üzerinde elma şarabı içine batmış. Ama avlular daralıyor,
Evler birbirine yakın ve çitler kaybolur; bir demet eğrelti otu
bir süpürgenin sonundan bir pencerenin altında sallanır; Bir
Demirci Dövmesi ve Sonra İki veya Üç Yeni Sepet ile Bir Tekerlek Yazarı
Dışarıda kısmen yolu engeller. Sonra açık bir alanda görünür
Bir Cupid tarafından süslenmiş bir çim höyüğünün ötesinde bir Beyaz Saray, parmağı açık
dudakları; Bir adım uçuşunun her iki ucunda iki pirinç vazo vardır;
Scutcheons [2] kapının üzerine alev alıyor. Noter evi ve
en iyi yerde.

[Dipnot 2: kapılarının üzerine asılması gereken _panonceaux_
Noterler.-Trans.]

Kilise sokağın diğer tarafında, yirmi adım daha uzakta
aşağı, meydanın girişinde. Çevreleyen küçük mezarlık
Bir duvar meme yüksekliğinde kapalı, mezarlarla o kadar dolu ki eski
Taşlar, zemin ile düz, üzerinde sürekli bir kaldırım oluşturur
Çimen kendisinin düzenli yeşil kareleri işaretlemiştir. Kilise
Charles X'in hükümdarlığının son yıllarında yeniden inşa edildi. Ahşap çatı
üstten çürümeye başlıyor ve burada ve orada siyah oyuklar var
mavi renginde. Kapının üzerinde, organın olması gereken yerde, bir çatı katı
erkekler için, ahşaplarının altında yankılanan spiral bir merdivenle
ayakkabı.

Düz cam pencerelerden gelen gün ışığı eğik bir şekilde düşer
Pews, burada ve orada süslenmiş duvarlar boyunca değişiyordu.
Büyük harflerle kelimeleri taşıyan saman mat, "Mösyö
Öyle ve öylesine pew. "Ve binanın daraldığı noktada,
İtiraf, bakire bir heykelcik için bir kolye oluşturur,
gümüş yıldızlarla serpilmiş bir tül peçe ile coifed ve saten bornoz ve
Kırmızı yanaklarla, sandviç adalarının bir idolü gibi; Ve son olarak,
"İçiş Bakanı tarafından sunulan kutsal aile" nin kopyası,
Dört şamdan arasında yüksek sunağa bakan,
perspektif. Deal Wood'un koro tezgahları boyasız bırakıldı.

Piyasa, yani yirmi yazı tarafından desteklenen kiremitli bir çatı,
Yonville'in kamu meydanının yarısının yaklaşık yarısının kendisi. Kasaba
"Paris mimarının tasarımlarından" inşa edilen salon, bir tür
Kimyager dükkanının yanındaki köşeyi oluşturan Yunan tapınağı. Üzerinde
Zemin kat üç iyonik sütundur ve birinci katta a
Yarı daire şeklinde galeri, taçlandıran kubbe tarafından işgal edilir
Gallic horoz, "Chartte" üzerine bir ayağı dinlendirir ve diğerinde tutar
Adalet ölçekleri.

Ama en çok gözü çeken, aslan d'Or Inn'in karşısında
Kimyager Mösyö Homais dükkanı. Akşam özellikle Ardası
Lamba aydınlatılır ve onu süsleyen kırmızı ve yeşil kavanozlar
Mağaza ön caddenin karşısında iki renk akışı atar; Daha sonra
Onların karşısında, Bengal Işıkları'ndaymış gibi, kimyagerin gölgesi görülüyor
masasının üzerine eğilerek. Yukarıdan aşağıya evi afişle
Büyük el, yuvarlak el, basılı elle yazılmış yazıtlar: "Vichy,
Seltzer, çıplak sular, kan temizleyicileri, raspil patent tıbbı,
Arabian Racahout, Darcet pastilleri, regnault macun, kafes kafes, banyolar,
hijyenik çikolata, "& c. Ve tüm tabela
Dükkanın genişliği, altın harflerle taşıyor, "Homais, kimyager." Sonra
Dükkanın arkası, tezgahta sabitlenmiş büyük ölçeklerin arkasında,
"Laboratuvar" kelimesi, bir cam kapının üzerindeki bir kaydırmada görünür,
Yarı yol yukarı "Homais" i Siyah Üzerinde Altın Harflerde
zemin.

Bunun ötesinde Yonville'de görülecek bir şey yok. Sokak (tek
bir) ateşli silah uzunluğunda ve her iki tarafta birkaç dükkanla kuşatıldı,
Yüksek yolun başında kısa durur. Sağ elinde kalırsa
Ve Saint-Jean tepelerinin ayağı izledi, mezarlık yakında
ulaşmış.

Kolera zamanında, bunu büyütmek için bir parça duvar
aşağı çekildi ve yan tarafında üç dönüm arazi satın alındı; Ama hepsi
Yeni kısım neredeyse kiracı; Mezarlar, şimdiye kadar devam ettiği gibi
kapıya doğru bir araya gelmek için. Aynı anda olan kaleci
Gravoligger ve Church Beadle (böylece
cemaat cesetleri), kullanılmayan zemin arsasından yararlandı
Orada patates bitki. Ancak yıldan yıla, küçük alanı büyüyor
Daha küçük ve bir salgın olduğunda,
Ölümlere sevin ya da mezarlardan pişman olun.

"Ölümde yaşıyorsun, Lestiboudois!" Sonunda tedavi ona bir tane dedi
gün. Bu korkunç söz onu yansıtmasını sağladı; Onu bir süre kontrol etti;
Ama bugüne kadar küçük yumrularının ekimini sürdürüyor ve
Hatta doğal olarak büyüdüklerini sağlam bir şekilde korur.

Olaylar anlatılmak üzere olduğundan, aslında hiçbir şey değişmedi
Yonville. Teneke üç renkli bayrağı hala üstünde sallanıyor
Kilise-Steple; İki Chintz flaması hala rüzgarda çırpınıyor
Linendraper's; Beyaz Amadou topakları gibi kimyager fetüsleri,
Bulanık alkollerinde ve büyük kapısının üstünde daha fazla
Yağmurla solmuş olan eski altın aslanın, hala yoldan geçenleri gösteriyor
Kaniş yele.

Bovary'lerin Yonville'e geleceği akşam, dul
Bu hanın ev sahibesi Lefrancois o kadar çok meşguldü ki terledi
Tencerelerini hareket ettirirken harika damlalar. Yarın pazar günüydü. .
Et önceden kesilmeliydi, kümesler çizilmiş, çorba ve kahve
yapılmış. Dahası, görmek için yatılı yemekler vardı ve
Doktor, karısı ve hizmetçileri; Bilardo odası yankılanıyordu
kahkaha patlamaları; Küçük salondaki üç değirmenci arıyordu
Brendi; Odun yanıyordu, yüzsüz tava tıslıyordu ve
uzun mutfak masası, çiğ koyun eti mahallelerinin ortasında, gül yığınları
ıspanakın üzerinde blokun sallanmasıyla sarsılan tabaklar
doğranmıştı. Kümes hayvanlarından, çığlık attığı duyuldu
Hizmetçinin boyunlarını sıkmak için kovaladığı kümesler.

Yeşil deri terliklerle hafifçe işaretlenmiş bir adam ve
Altın püsküllü bir kadife kapak giymek,
baca. Yüzü kendi kendine memnuniyetten başka bir şey ifade etmedi ve o
Goldfinch'in başının üstünde asılı olduğu kadar sakin bir şekilde hayatı almış gibi görünüyordu
Hasır kafesinde: Bu kimyagerdi.

"Artemise!" Diye bağırdı ev sahibini, "Biraz odunu doğrayın, suyu doldur
Şişeler, biraz brendi getir, keskin görün! Keşke ne yapacağımı biliyor olsaydım
Beklediğiniz konukları sunun! İyi gökler! Bu mobilya taşıyıcıları
tekrar bilardo odasında rakete başlıyorlar; Ve minibüsleri var
ön kapıdan önce kaldı! 'Hirondelle' ne zaman girebilir
Çiziyor. Polyte'yi arayın ve ona koymasını söyle. Sadece düşünmek için
Mösyö Homais, sabahtan beri yaklaşık on beş oyun yaşadıklarını,
Ve sekiz kavanoz elma şarabı sarhoş! Neden, bezimi benim için yırtacaklar "
Onlara uzaktan bakarak, elindeki süzgeç.

"Bu çok fazla kayıp olmaz," diye yanıtladı Mösyö Homais. "Yaparsın
başka bir tane al. "

"Başka bir bilardo masası!" dul eşi haykırdı.

"Bu parçaya geldiğinden beri Madam LeFrancois. Sana tekrar söylüyorum
Kendinize zarar veriyorsunuz, çok zarar! Ve ayrıca, oyuncular artık istiyor
dar cepler ve ağır ipuçları. Tehlikeler artık oynanmıyor; Her şey
Değişti! Kişi zamana ayak uydurmalı! Sadece Tellier'e bak! "

Hostes, sıkıntı ile kızardı. Kimyager devam etti:

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin; masası seninkinden daha iyi;
Örneğin, Polonya için bir vatansever havuz bulmayı düşüneceklerdi veya
Lyons sellerinden hastalar "-

"Onun gibi bizi korkutacak dilenciler değil,"
Ev sahibesi, yağ omuzlarını silkiyor. "Gel, gel Mösyö Homais;
'Aslan d'Or' var olduğu sürece insanlar buna gelecek. Tüyledik
Yuvamız; Bu günlerden biri iken 'Cafe Francais'i kapalı bulacaksınız
Kepenklerde büyük bir afişle. Bilardo masamı değiştir! "O gitti
Kendi kendine konuşurken, "katlanmak için çok kullanışlı olan masa
Yıkama ve av sezonunda altı uyudum
Ziyaretçiler! Ama o Dawdler, Hivert, gelmiyor! "

"Beylerinizin akşam yemeği için onu mı bekliyorsun?"

"Onu bekle! Peki ya Mösyö Binet? Saat altı vururken
onun içeri girdiğini göreceksin, çünkü o güneş altında eşit değil
dakiklik. Her zaman küçük salonda oturması gerekir. O olur
başka bir yerde yemek yerine ölmek yerine. Ve o kadar gıcırtılı ve öyle
Elma şarabı hakkında özel! Mösyö Leon gibi değil; O bazen gelir
Yedi, hatta yarım past'ta ve ne olduğuna bakmıyor
Yemek. Çok güzel bir genç adam! Asla kaba bir kelime konuşmaz! "

"Eh, görüyorsunuz, eğitimli bir adam ile büyük bir fark var.
Şu anda vergi toplayıcısı olan eski bir karabine. "

Saat altı vurdu. Binet geldi.

İnce düz bir çizgiye düşen mavi bir frock-coat giydi
Vücut ve deri şapkası, lappetleri üstüne düğümlenmiş
String ile kafa, dönen zirvenin altında kel bir alnının altında gösterildi,
bir kaskın sürekli giyilmesiyle düzleştirildi. Siyah bir bez giydi
Yelek, bir saç yakası, gri pantolon ve tüm yıl boyunca,
yapışması nedeniyle iki paralel şişme olan iyi siyah botlar
Büyük ayak parmaklarından. Normal fuar çizgisinden göze çarpan bir saç değil
Çenelerini çevreleyen bıyıklar, bir modadan sonra çerçevelenmiş
Bahçe sınırı, uzun, wan yüzü, gözleri küçük ve burnu
kancalı. Tüm kart oyunlarında zeki, iyi bir avcı ve para cezası yazıyor
El, evde bir torna tezgahı vardı ve dönerek kendini eğlendirdi
evini doldurduğu peçete halkası, kıskançlık ile
Sanatçı ve bir burjuvanın bencilliği.

Küçük salona gitti, ama üç değirmencinin dışarı çıkması gerekiyordu
Birincisi ve bezi döşemek için gereken tüm süre boyunca binet
Sobanın yakınındaki yerinde sessiz kaldı. Sonra kapıyı kapattı ve
Her zamanki şekilde şapkasını çıkardı.

"Dilini yıpratacağı sivil şeyler söylemekle değil," dedi
Kimyacı, ev sahibiyle yalnız kalmaz.

"Asla daha fazla konuşmaz," diye yanıtladı. "Geçen hafta iki gezgin
Kumaş hattı buradaydı-bu tür şakaları söyleyen akıllı chaps
akşam, oldukça gülmekle ağladım; Ve orada bir
Balık ve asla tek bir kelime söylemedi. "

"Evet," diye gözlemledi kimyager; "Hayal gücü yok, tuzak yok, hiçbir şey
toplumu adam yapar. "

"Yine de parçaları olduğunu söylüyorlar," diye itiraz etti ev sahibine.

"Parçalar!" Mösyö Homais yanıtladı; "O parçalar! Kendi çizgisinde
Mümkün, "diye ekledi daha sakin bir ton. Ve devam etti ...

"Ah! Büyük bağlantıları olan bir tüccar, bir juris-consult,
Bir kimyager olan doktor, bu şekilde düşünülmemelidir,
Kaprisli ve hatta peevish, anlayabiliyorum; Bu tür vakalarda belirtilir
tarih. Ama en azından bunun nedeni bir şey düşünüyorlar.
Örneğin kendim, ne sıklıkla başıma geldi
kalemimin bir etiket yazması ve sonuçta sahip olduğumu bulmak için büro
Kulağımın arkasına mı koydu? "

Madam LeFrancois o zaman "Hirondelle" nin olup olmadığını görmek için kapıya gitti.
gelmiyordu. Başladı. Siyah giymiş bir adam aniden içeri girdi
Mutfak. Alacakaranlık'ın son parıltısında,
Yüz Rubicund ve formu atletikti.

"Senin için ne yapabilirim Mösyö Le Cure?" ev sahibine sordu
Bacadan uzanan bakır şamdanlardan biri
Arka arkaya mumları. "Bir şey alacak mısın? Bir yüksük
_cassis_? Bir kadeh şarap mı? "

Rahip çok kibarca düştü. Şemsiyesi için gelmişti,
geçen gün Ernemont manastırında unutmuştu ve sorduktan sonra
Madam LeFrancois, Presbytery'de ona göndermesini sağladı.
Akşam, Angelus'un çaldığı kiliseye gitti. Kimyager artık botlarının gürültüsünü duymadığında
Square, rahibin davranışının şimdi çok yaklaşmayan olduğunu düşündü. Bu
Herhangi bir ferahlık almayı reddetmek ona en korkunç ikiyüzlülük gibi görünüyordu;
Tüm rahipler sinside yer aldı ve günleri geri getirmeye çalışıyorlardı
Tithe.

Ev sahibesi tedavisinin savunmasını üstlendi.

"Ayrıca, senin gibi dört adamı dizinde ikiye katlayabilirdi. Geçen yıl
Halkımızın saman getirmesine yardımcı oldu; Altı kadar taşıdı
Bir kerede kafes, çok güçlü. "

"Bravo!" dedi kimyager. "Şimdi kızlarını itiraf etmek için gönder
Böyle bir mizaçlı arkadaşlar! Ben, eğer hükümet olsaydım,
Rahipler ayda bir kez kanadı. Evet, Madam Lefrancois, her ay-bir
Polis ve ahlakın çıkarları için iyi flebotomi. "

"Sessiz ol, Mösyö Homais. Sen bir kâfirsin; dinin yok."

Kimyager cevapladı: "Bir dinim var, dinim ve hatta var
Mummeries ve hokkabazları ile tüm bunlardan daha fazlası. BEN
Aksine Tanrı'ya tapın. Yüce varlığa inanıyorum
Yaratıcı, ne olursa olsun. Bizi buraya yerleştiren küçük umursuyorum
ailelerin vatandaşı ve babaları olarak görevlerimizi yerine getirmek; Ama yapmıyorum
Gümüş tabakları öpmek için kiliseye gitmeniz ve şişman, benim
Cep, bizden daha iyi yaşayan hiçbir şey için iyi. Biri için
onu bir ahşapta, bir tarlada veya hatta düşünebilir
Eskiler gibi ebedi tonoz. Tanrım! Benimki Sokrates'in Tanrısıdır,
Voltaire'den Franklin ve Beranger! İnanç mesleğindeyim
'Savoyard Vicar' ve '89'un ölümsüz ilkeleri! Ve yapamam
Bir bastonla bahçesinde yürüyüş yapan bir tanrının yaşlı bir çocuğunu kabul et
Elinde, arkadaşlarını balinaların karnına yerleştiren ölür
Bir ağlama ve üç günün sonunda tekrar yükselir; Şeyler saçma
kendi içlerinde ve dahası, tüm fiziksel yasalara tamamen karşı çıktı,
bu arada, rahiplerin her zaman yürüdüğünü kanıtlıyor
Torpid cehalet, insanları onlarla birlikte yutacaklardı. "

Bir izleyici için etrafı aramayı bıraktı, çünkü
Kimyager bir an şehrin ortasında kendini hayal etmişti
Konsey. Fakat ev sahibesi artık ona dikkat etmedi; Diniyordu
uzak yuvarlanma. Bir arabanın gürültüsünü ayırt edilebilir
Yere doğru atan gevşek at nimetlerinin tıkanmasıyla,
Ve sonunda "Hirondelle" kapıda durdu.

İki büyük tekerlek üzerinde sarı bir kutuydu, eğime ulaşan,
gezginlerin yolu görmesini ve omuzlarını kirletmesini engelledi. .
Koç olduğunda dar pencerelerin küçük bölmeleri kanatlarında sallandı
kapatıldı ve burada ve orada tutuldu
Toz katmanları, yağmur fırtınaları bile tamamen yıkanmamıştı.
Üç at tarafından çizildi, birincisi bir lider ve geldiğinde
Altını yere doğru sarstı.

Yonville sakinlerinden bazıları meydana çıktı; Hepsi
Bir kerede konuştu, haberler, açıklamalar için, engeller için. Heves
Kime cevap vereceğini bilmiyordum. Yerin işlerini yapan oydu
kasabada. Dükkanlara gitti ve deri rulolarını geri getirdi
kunduracı, farrier için eski demir, onun için bir varil ringa
Mistress, Milliner'ın kapakları, kuaförlerden kilitler ve
Dönüş yolculuğunda yol boyunca parsellerini dağıttı,
attı, koltuğunda dik durdu ve üstüne bağırdı
Sesi, bahçelerin muhafazaları üzerinde.

Bir kaza onu geciktirmişti. Madam Bovary'nin Greyhound'u karşılaşmıştı
alan. Çeyrek saatte onun için ıslık çalmışlardı; Hivert vardı
Her anı yakalamak için her anı bekleyen bir buçuk mil geri döndü
onun; Ama devam etmek gerekiyordu. Emma ağlamış, kızmıştı;
Charles'ı bu talihsizlikle suçlamıştı. Mösyö lheureux, bir perdeli,
onunla koçta olan kim onu ​​bir şekilde teselli etmeye çalışmıştı
Kayıp Köpeklerin Sonunda Üstatlarını tanıyan örneklerin sayısı
uzun yıllar. Birincisi, Paris'e kimin geri döndüğünü söylediğini söyledi
Konstantinopolis'ten. Bir diğeri yüz elli mil gitmişti
düz çizgi ve dört nehir yüzdü; Ve kendi babası bir
On iki yıllık yokluktan sonra aniden atlayan kaniş
Şehirde yemek yiyecek gibi sokakta sırtında.




İi.

Yeni arkadaşlar.


Emma önce dışarı çıktı, sonra Felicite, Mösyö lheureux ve bir hemşire ve
Charles'ı köşesinde uyandırmak zorunda kaldılar, burada sağlam bir şekilde uyudu
Gece geldiğinden beri.

Homais kendini tanıttı; Saygılarını Madame ve onun
Mösyö; işleyebildiği için büyülenmiş olduğunu söyledi
Onlara biraz hizmet ve sahip olduğu samimi bir hava ile eklendi
kendini davet etmeye cesaret etti, karısı uzakta.

Madam Bovary mutfaktayken bacaya çıktı. İle
Parmaklarının uçları dizinde elbisesini yakaladı ve
böylece onu ayak bileğine çekti, ayağını siyah botunda tuttu
Döner koyun eti bacağının üzerindeki ateş. Alev bütünü aydınlattı
onun elbisesinin woof'u, para cezasına çarptırarak, ham bir ışıkla nüfuz ederek
Adil teninin gözenekleri ve hatta şimdi göz kırptığı göz kapakları ve hatta
Tekrar. Rüzgarın üflenmesi ile büyük bir kırmızı parıltı geçti
Yarı açık kapıdan. Bacın diğer tarafında genç bir adam
Adil saçlarla onu sessizce izledi.

Yonville'de sıkılmış iyi bir anlaşma olduğu için
Noter, Mösyö Guillaumin Mösyö Leon Dupuis (
"Lion d'Or" ın ikinci _habitue_) sık sık geri koydu
Bazı gezginlerin hana gelebileceği umuduyla akşam yemeği saati
Akşam kime sohbet edebildi. İşinin yapıldığı günlerde
Erken, yapacak başka bir şey istediği için, dikkat çekici bir şekilde ve
Binet ile çorba peynirine katlanın. Bu yüzden
Ev sahibinin olması gerektiği önerisini kabul etmesinden zevk alarak
yeni gelenlerle birlikte yemek yiyin ve büyüklere geçtiler
Madam LeFrancois'in gösterdiği amacıyla,
Masa dört için koydu.

Homais'in Coryza korkusu nedeniyle kafatası kapağında tutulmasına izin verilmesini istedi;
Sonra komşusuna dönüyor--

"Madam şüphesiz biraz yorgundur; kişi bu kadar iğrenç bir şekilde sarılır
Bizim 'Hirondelle.' "

"Bu doğru," diye yanıtladı Emma; "Ama hareket etmek beni her zaman eğlendiriyor. Seviyorum
Yer Değişimi. "

"Çok sıkıcı," diye iç çekti katip, "
yer."

"Benim gibi olsaydın," dedi Charles, "sürekli olarak olmak zorunda kaldı
sele"--

"Ama," diye devam etti Leon, kendini Madame Bovary'ye hitap etti, "
Bana öyle geliyor ki, daha hoş-ne zaman olabilir, "diye ekledi.

"Dahası," dedi kimyager, "tıp pratiği çok zor değil
Dünyanın kendi bölümünde çalışma, çünkü yollarımızın durumu bize
Konserlerin kullanımı ve genellikle çiftçiler iyi durumda olduklarından, güzel ödeme yaparlar
Peki. Tıbbi olarak, sıradan vakaların yanı sıra
Enteritis, bronşit, bilişli duygular, vb.
hasat zamanında aralıklı ateşler; Ama genel olarak, çok az
ciddi doğa, büyük bir şey olmadıkça, not edilecek özel bir şey yok
Scrofula, şüphesiz, bizim için acınacak hijyenik koşullara
köylü konutları. Ah! Mücadele için birçok önyargı bulacaksınız, Mösyö
Bovary, çok fazla rutin inatçılığı,
Bilim her gün çarpışmaya girecek; İnsanlar için hala rücu var
novenas'a, kalıntılara, rahibe, doğrudan gelmek yerine
doktor veya kimyager. Ancak iklim, söylemek gerçeği değil, kötü,
Ve hatta cemaatimizde birkaç kişi olmayanlar bile var. Termometre (i
bazı gözlemler yapmış) kışın 4 dereceye düşer ve
En sıcak sezon dışarıda 25 veya 30 santigrat dereceye yükselir,
bu da bize maksimum olarak 24 derece reaumur verir veya 54
Fahrenheit dereceleri (İngilizce ölçeği), daha fazla değil. Ve aslında,
Argedenil ormanı tarafından kuzey rüzgarlarından korunuyoruz.
Bir taraf, diğer tarafta St. Jean Range tarafından batı rüzgarlarından; Ve
Üstelik bu ısı, sulu buharlar nedeniyle
nehir ve tarlalarda önemli sayıda sığır tarafından,
Bildiğiniz gibi, çok amonyak, yani azot, hidrojen,
ve oksijen (hayır, azot ve hidrojen) ve
kendisi yerden humus, tüm bu farklı bir araya getirerek
yayımlar, onları bir yığın halinde birleştirir, böylece ve
atmosferden dağılmış elektrik, herhangi bir olduğunda,
Uzun vadede, tropik ülkelerde olduğu gibi,
Miasmata,-Bu ısı diyorum ki, kendini mükemmel bir şekilde temperlenmiş buluyor
Nereden geliyor, ya da daha doğrusu nereye gelmeli-yani,
güney tarafı-güneydoğu rüzgarları, soğutulmuş
kendileri Seine'den geçerek, bazen hepinize bir kerede ulaşın,
Rusya'dan esinir. "

"Her halükarda mahallede bazı yürüyüşler mi var?" Devam Madam
Bovary, genç adamla konuşuyor.

"Ah, çok az," diye yanıtladı. "La Pature dedikleri bir yer var.
Tepenin tepesi, ormanın kenarında. Bazen Pazar günleri
Git ve orada bir kitapla kal, gün batımını izliyorum. "

"Bence gün batımı kadar takdire şayan bir şey yok," diye devam etti; "Ancak
özellikle denizin kenarında. "

"Ah, denize bayılıyorum!" dedi Mösyö Leon.

"Ve sonra, sana görünmüyor mu," diye devam etti Madam Bovary, "
Zihin, bu sınırsız genişliğe daha özgürce seyahat eder, tefekkür
Hangisi ruhu yükseltir, sonsuz, ideal fikir verir? "

"Dağlık manzaralar için de aynı şey," diye devam etti Leon. "Bir Kuzen
Geçen yıl İsviçre'de seyahat eden benimkinin bana yapamayacağını söyledi
Göllerin şiirini, şelalelerin cazibesini resim,
buzulların devasa etkisi. Biri inanılmaz boyutta çam görür
Torrentler arasında, kırılganlar uçurumlar üzerinde asılı ve binlerce
Ayaklar bir tanesinin altında, bulutlar açıldığında tüm vadiler. Bu tür gözlükler olmalı
coşkuya, dua etmeye, ecstasy'ye karıştırın; Ve artık değilim
o ünlü müzisyene hayret ediyor, ona ilham vermek daha iyi
hayal gücü, bir miktar heybetli önce piyano çalma alışkanlığındaydı
alan."

"Mi oynuyorsun?" diye sordu.

"Hayır, ama müziğe çok düşkünüm," diye yanıtladı.

"Ah! Onu dinlemez misin, Madam Bovary," diye ara verdi Homais,
tabağının üzerinde bükülme. "Bu şeffaf bir tevazu. Neden sevgili dostum,
Odanızda geçen gün 'L'Ange Gardien' şarkılarını kırıyordunuz. BEN
Seni laboratuvardan duydum. Bir aktör gibi verdin. "

Aslında Leon, kimyagerde bulunan, burada küçük bir oda vardı
İkinci kat, yere bakan. İltifatında kızardı
zaten doktora dönmüş ve numaralandıran ev sahibi
O, birbiri ardına, Yonville'in tüm başlıca sakinleri. O
anekdotlar anlatıyordu, bilgi veriyordu; Noterin serveti
tam olarak bilinmiyor ve "tuvache hanesi vardı"
İyi bir gösteri.

Emma devam etti, "Ve hangi müziği tercih edersiniz?"

"Ah, Alman müziği; seni hayal eden."

"Operaya gittiniz mi?"

"Henüz değil; ama önümüzdeki yıl, Paris'te yaşadığımda bitirmek için gideceğim
Bar için okuma. "

"Kocanıza koyma onuruna sahip olduğum için," dedi kimyager,
"Kaçan bu fakir Yanoda ile ilgili olarak,
Kendiniz, savurganlığı sayesinde,
Yonville'in en rahat evleri. Bir
Doktor, görünmeden içeri girip çıkabileceği yürüyüşte veren bir kapıdır. Dahası, bir evde kabul edilebilir her şeyi içerir-
çamaşırhane, ofisli mutfak, oturma odası, meyve odası, vb.
Gay Dog, ne harcadığını umursamadı. Bahçenin sonunda,
suyun tarafı, sadece amacıyla inşa edilmiş bir çarşı vardı
yaz aylarında bira içmek; Ve eğer Madam bahçeciliğe düşkünse
hünerli"--

"Eşim bunu umursamıyor," dedi Charles; "O olmasına rağmen
egzersiz yapmayı tavsiye etti, her zaman onun odasında oturmayı tercih ediyor
okuma."

"Benim gibi," diye yanıtladı Leon. "Ve gerçekten, oturmaktan daha iyi olan
Akşamları bir kitapla birlikte ateş ederken, rüzgar atıyor
Pencere ve lamba yanıyor mu? "

"Ne, gerçekten?" dedi, büyük siyah gözlerini tam olarak düzeltmek için
o.

"Hiçbir şey düşünmüyor," diye devam etti; "Saatler geçti. Hareketsiz
gördüğümüz travers ülkeleri ve düşünceleriniz,
Detaylarla oynayan kurgu, taslağını takip eder.
maceralar. Karakterlerle karışıyor ve sanki öyle görünüyor
Kendiniz kostümlerinin altında çarpıklık. "

"Bu doğru! Bu doğru!" dedi.

"Sana hiç oldu mu," diye devam etti Leon, "
Bir kitapta kendi fikri, size geri dönen bazı loş görüntü
Afar, ve kendi en ufak bir düşüncenizin en eksiksiz ifadesi olarak mı? "

"Ben deneyimledim," diye yanıtladı.

"Bunun nedeni bu," dedi, "özellikle şairleri seviyorum. Bence
ayet nesirden daha hassas ve çok daha kolay hareket ediyor
göz yaşları."

"Hala uzun vadede yorucu," diye devam etti Emma. "Şimdi ben,
Aksine, nefessizce acele eden, korkutan hikayeleri tapın.
Var gibi sıradan kahramanları ve ılımlı duyguları yok ediyorum
doğada. "

"Aslında," diye gözlemledi katip, "bu çalışıyor, kalbe dokunmuyor,
Bana öyle geliyor ki, sanatın gerçek sonu. Çok tatlı, hepsi
hayatın hayal kırıklığı, asil üzerinde düşünmek için yaşayabilmek
Karakterler, saf duygular ve mutluluk resimleri. Kendim için
Burada dünyadan uzakta yaşamak, bu benim tek dikkat dağıtıcı; Ama Yonville
çok az kaynak sağlıyor. "

"Tostes gibi, şüphesiz," diye yanıtladı Emma; "Ve böylece her zaman bir
Borç Kütüphanesi. "

"Madam bana onu kullanma onurunu yapacaksa," dedi kimyager,
Son sözleri yakalayan, "Ben onun emrinde bir kütüphane var
en iyi yazarlardan oluşan Voltaire, Rousseau, DeLille, Walter Scott,
'Echo des feuilletons;' Ayrıca çeşitli alıyorum
Aralarında günlük 'fanal de rouen', avantaja sahip
Buchy, Forges, Neufchatel Bölgeleri için muhabir olmak
Yonville ve çevre. "

İki buçuk saat boyunca masadaydılar; hizmetçi için
Artemise, dikkatsizce eski liste terliklerini bayrakların üzerine sürükleyerek,
Bir tabağı birbiri ardına getirdi, her şeyi unuttum ve sürekli
Bilardo odasının kapısını yarı açık bıraktı, böylece dövüldü
kancaları ile duvar.

Bilinçsizce Leon, konuşurken ayağını birine koymuştu
Madam Bovary'nin oturduğu sandalyenin barları. Küçük giydi
mavi ipek kravat, bir ruff gibi tutulan bir gauffered kambrik yaka,
Ve başının hareketleri ile yüzünün alt kısmı nazikçe
Ketenlere battı ya da ondan çıktı. Böylece yan yana,
Charles ve kimyager sohbet ettiler, bu belirsizlerden birine girdiler
Söylenen her şeyin tehlikesinin sizi geri getirdiği konuşmalar
ortak bir sempatinin sabit merkezi. Paris tiyatroları, başlıkları
Romanlar, yeni dörtlüler ve bilmedikleri dünya; Tostes, nerede
Yaşamıştı ve Yonville, nerede oldukları; Hepsini incelediler, konuştular
Akşam yemeğinin sonuna kadar her şeyin.

Kahve servis edildiğinde Felicite, odayı hazırlamak için gitti.
Yeni House ve konuklar kısa süre sonra kuşatmayı kaldırdı. Madam LeFrancois
Sindirlerin yakınında uyurken, eldeki fener olan kararlı erkek,
Mösyö ve Madame Bovary'ye evini göstermeyi bekliyor. Saman parçaları
Kızıl saçlarına yapıştı ve sol bacağıyla topalladı. O zaman
Öte yandan tedavinin şemsiyesi alındılar, başladılar.

Kasaba uyuyordu; Piyasanın sütunları büyük gölgeler attı; .
Dünya bir yaz gecesinde olduğu gibi gridi. Ama doktorun evi olduğu gibi
Handan sadece elli adım, neredeyse iyi geceler demek zorunda kaldılar
hemen ve şirket dağıldı.

Pasaja girer girmez Emma sıvının soğukluğunu hissetti
Nemli keten gibi omuzlarına düş. Duvarlar yeniydi ve
Ahşap merdivenler gıcırdadı. Yatak odalarında, birinci katta, beyazımsı
Işık perdesiz pencerelerden geçti. Bakışları yakalayabilir
ağaç üstü ve ötesinde, sis içinde yarı yıkanmış tarlalar
Nehir seyri boyunca ay ışığında tekrar. Ortasında
Oda, pell-mell, dağınık çekmeceler, şişeler, perde çubukları, yaldızlı
Sandalyelerde yataklar ve yerde havzalar bulunan kutuplar,-ikisi
Mobilyaları getiren erkekler dikkatsizce her şeyi bırakmıştı.

Bu, garip bir yerde uyuduğu dördüncü kez oldu. .
Birincisi, manastıra gittiği gündü; ikincisi, onun
Tostes'e varış; üçüncüsü, Vaubyessard'da; Ve bu dördüncü oldu.
Ve her biri olduğu gibi, yeni bir aşamanın açılışını işaretlemişti.
hayatı. İşlerin kendilerini sunabileceğine inanmadı
Aynı şekilde farklı yerlerde ve hayatının bir kısmından beri
Yaşanan kötüydü, şüphesiz yaşanmaya devam eden
daha iyi.




III.

İldi.


Ertesi gün, kalkarken katipleri yerinde gördü. O
Bir giyinme giymişti. Yukarı baktı ve eğildi. Hızlı bir şekilde başını salladı ve
pencereyi yeniden geçirdi.

Leon akşam saat altı için bütün gün bekledi, ama
Han için, zaten masada Mösyö Binet dışında kimse bulamadı. .
Daha önce akşam yemeği onun için önemli bir olay olmuştu; O
o zamana kadar asla bir "bayan" ile art arda iki saat konuşmamıştı. Nasıl
Sonra açıklayabilmiş olsaydı ve böyle bir dilde sayısını
Daha önce bu kadar iyi söyleyemediği şeyler? Genellikle utangaçtı
ve bir kerede tevazu ve
Disimülasyon. Yonville'de "iyi yetiştirilmiş" olarak kabul edildi. Dinledi
Yaşlıların argümanları ve sıcak görünmüyordu
Siyaset-genç bir adam için dikkate değer bir şey. Sonra biraz vardı
başarılar; Su renklerine boyandı, _g_ anahtarını okuyabilir,
Ve akşam yemeğinden sonra kart oynamadığında kolayca konuştu.
Mösyö Homais eğitimi için ona saygı duydu; Madam Homais onu sevdi
İyi doğası için, çünkü sık sık küçük evleri içine aldı
Bahçe-Her zaman kirli, çok şımarık ve
Biraz lenfatik, anneleri gibi. Hizmetkarın yanı sıra bakacak
Onlar, kimyager çırağı olan Justin, ikinci bir kuzeni vardı
Hayır kurumundan eve götürülen ve
bir hizmetçi ile aynı zamanda faydalıdır.

Kimyager en iyi komşuları kanıtladı. Madam Bovary'ye verdi
Kendi elma şarabı için açıkça gönderilen esnaflarla ilgili bilgiler
tüccar, içeceğin kendisini tattı ve fıçıların düzgün olduğunu gördü
mahzene yerleştirilmiş; Bir tedarik almaya nasıl başlayacağını açıkladı
tereyağı ucuz ve lestiboudois ile bir düzenleme yaptı,
Sacerdotal ve cenaze işlevlerinin yanı sıra bakan Sacristan
Yonville'deki ana bahçelerden sonra saat veya yıla göre,
Müşterilerin tadına göre.

Başkalarına bakma ihtiyacı,
böylesine itaatkâr samimiyet için kimyager; altında bir plan vardı
Tümü. 19. Ventose, XI, Madde 1 yasasını ihlal etmişti.
Tıp uygulamak için diploması olmayan tüm kişilerin yasaklanması; böylece,
Bazı anonim tahsislerden sonra, Homais Rouen'e çağrılmıştı
Kralın Procureur'unu kendi özel odasında görmek; sulh yargıcı
onu ayakta tutarak, omuzda ermine ve başlıkta kapak. İçindeydi
Sabah, mahkeme açılmadan önce. Koridorlarda biri duydu
Geçmişte yürüyen jandarmaların ağır botları ve uzak bir gürültü gibi
Kapalı harika kilitler. Kimyaganın kulakları sanki
Apoplektik bir inme yapmak üzere: Zindanların derinliklerini gördü,
Gözyaşları içinde aile, dükkanı satıldı, tüm kavanozlar dağıldı; Ve o
bir kafeye girmek ve bir bardak rom ve iyileşmek için seltzer almak zorunda
onun ruhları.

Yavaş yavaş bu kınama anısı söndürdü ve o
şimdiye kadar Anodyne istişareleri vermek için devam etti
arka parlor. Ancak belediye başkanı buna kızdı, meslektaşları kıskanıyordu.
Her şey korkulacaktı; Monsieur Bovary'yi onun
Tepkiler minnettarlığını kazanmak ve konuşmasını önlemekti
Daha sonra, bir şey fark etmeli mi? Yani her sabah Homais onu getirdi
"Kağıt" ve genellikle öğleden sonra birkaç dakika dükkanını terk etti
Doktor ile sohbet etmek için.

Charles donuktu: Hastalar gelmedi. Saatlerce oturmuş kaldı
konuşmadan, uyumak için danışmanlık odasına gitti veya onu izledi
Karısı dikiş. Sonra saptırma için kendini evde bir
işçi; Hatta çatı katı olan bazı boyalarla yapmaya çalıştı
Ressamlar tarafından geride kaldı. Ama para önemlidir. Harcadı
Tostes'teki onarımlar için, Madame's Toilette için ve
hareketli, üç binden fazla kronun tüm çeyizleri kaymıştı
iki yıl içinde. O zaman kaç şey şımarık veya kaybolmuştu
Alçı saymadan Tostes'ten Yonville'e arabaları
Aşırı şiddetli bir sarsıntıda koçtan düşen Cure
Quincampoix'in kaldırımında bin parçaya girdi!

Dikkatini dağıtmak için bir memnuniyet sorunu geldi, yani hamileliği
eş. Sınırlandırma zamanı yaklaştıkça ona
Daha. Kendini kuran etin başka bir bağıydı ve
daha karmaşık bir birliğin sürekli bir duygusu vardı. Ne zaman uzaktan
Suskun yürüyüşünü gördü ve kalmadan figürü ona yumuşak bir şekilde dönüyor
kalçalar; Birbirimizin karşısında rahatça ona baktı,
Koltukunda yorgun pozlar aldı, sonra mutluluğu sınır tanımıyordu; O
kalktı, onu kucakladı, ellerini yüzünün üzerinden geçti, küçük çağırdı
Mamma, dansını yapmak istedi ve yarı yüzlü, yarı çığlık attı,
kafasına gelen her türlü okşama zevkini dile getirdi. .
Bir çocuğu başlatma fikri onu memnun etti. Şimdi hiçbir şey istemedi. O
İnsan hayatını uçtan uca biliyordu ve Serenity ile ona oturdu.

Emma ilk başta büyük bir şaşkınlık hissetti; O zaman olmak için endişeliydi
anne olmanın ne olduğunu bilebileceğini verdi. Ama olmamak
istediği kadar harcayabilmek,
Gül ipek perdeleri ve işlemeli kapakları olan salıncak bassette, uygun
Astıkın Trousseau'ya bakmaktan vazgeçti ve
Seçmeden veya tartışmadan bir köyün iğnesinden bütün
herhangi bir şey. Böylece kendini bu hazırlıklarla eğlendirmedi
Annelerin hassasiyetini teşvik eder ve böylece sevgisi
çok başının başı, belki de bir dereceye kadar zayıflatılmıştı.

Ancak Charles, her öğünde çocuktan bahsederken, yakında
Onu art arda düşünün.

Bir oğul için umuyordu; Güçlü ve karanlık olurdu; Onu arardı
George; Ve bu erkek bir çocuğa sahip olma fikri beklenen gibiydi
Geçmişteki tüm iktidarsızlığı için intikam. En azından bir adam özgürdür; O
Tutkular ve ülkeler üzerinden seyahat edebilir, engellerin üstesinden gelebilir, tadı
en uzak zevklerin. Ama bir kadın her zaman engellenir. Bir kerede
inert ve esnek, ona karşı etin zayıflığı ve
yasal bağımlılık. Onun iradesi, kaputunun perdesi gibi,
String, her rüzgarda çırpınır; Her zaman çeken bir arzu vardır
O, kısıtlayan bir konvansiyonellik.

Güneş olduğu için bir Pazar günü saat altıda hapsedildi
yükseliyor.

"Bu bir kız!" dedi Charles.

Başını çevirdi ve bayıldı.

Madam Homais ve Aslan D'Or'dan Madam Lefrancois, neredeyse
Hemen onu kucaklamak için koşmaya geldi. Kimyacı, bir adam olarak
takdir yetkisi,
Yarı açık kapı. Çocuğu görmek istedi ve iyi olduğunu düşündü.

İyileşirken bir isim aramak için kendini çok işgal etti
kızı için. Önce İtalyanca olan herkesi gözden geçirdi
Clara, Louisa, Amanda, Atala gibi sonlar; Galsuinde'yi çok sevdi
Peki ve Yseult veya Leocadie hala daha iyi. Charles çocuğu istedi
annesinden sonra çağrılın; Emma buna karşı çıktı. Üzerine koştular
Takvim uçtan uca ve ardından yabancılara danıştı.

"Mösyö Leon," dedi kimyager, "
Geçen gün, Madeleine'i seçmediğinizi merak ediyor. Çok fazla
şimdi moda. "

Ama kıdemli Madam Bovary, bu ismine karşı yüksek sesle bağırdı.
günahkar. Monsieur Homais'e gelince, tüm bunlar için bir tercihi vardı.
harika bir adamı, ünlü bir gerçeği veya cömert bir fikri hatırladı ve
dört çocuğunu vaftiz ettiği bu sistemdeydi. Böylece Napolyon
Glory ve Franklin Liberty'yi temsil etti; Irma belki de bir imtiyazdı
Romantizm, ancak Athalie,
Fransız sahne. Çünkü felsefi inançları müdahale etmedi
sanatsal zevkleri; Onda düşünür adamı bastırmadı
duygusallık; ayrım yapabilir, hayal gücü için ödenek yapabilir
ve fanatizm. Bu trajedide, örneğin,
Fikirler, ama stile hayran kaldı; Gebe kaldı ama alkışladı
tüm detaylar ve coşkulu büyüdüğünde karakterleri nefret etti
Diyalogları üzerinde. Güzel pasajları okuduğunda taşındı,
Ama mummerlerin onlardan bir şeyler alacağını düşündüğünde
Şovları, rahatsız oldu; Ve bu duygu karışıklığında
dahil olduğu gibi bir kerede racine taç yapmak isterdi
Hem elleri hem de onunla bir saatin iyi bir çeyreğine tartışıyor.

Sonunda Emma, ​​Vaubyessard Chateau'da duyduğunu hatırladı
Marchioness genç bir bayan Berthe olarak adlandırılır; O andan itibaren bu isim
seçildi; Ve Old Rouault gelemediğinden, Mösyö Homais istendi
Vaftiz babasına ayakta kalmak. Hediyeleri, kuruluşundan ürünlerdi,
Zekâya: Altı kutu Jujubes, bütün bir racahout kavanozu, üç kek
Bataklık macun ve altı şeker şekerleme, pazarlığa,
Bir dolapta karşılaştığını. Törenin akşamı
Büyük bir akşam yemeği vardı; tedavi mevcuttu; çok şey vardı
heyecanlanmak. Likiur-Time'a Doğru Mösyö Homais "Le Dieu"
Des Bonnes Gens. "Mösyö Leon bir Barcarolle ve Madam Bovary Samged,
Vaftiz annesi olan kıdemli, imparatorluk zamanının bir romantizmi; Sonunda,
M. Bovary, kıdemli, çocuğun yıkılması konusunda ısrar etti ve başladı
Başının üzerine döktüğü bir bardak şampanya ile vaftiz eder.
İlk ayinlerin bu alay konusu abbe bournisien
sinirli; Old Bovary "La Guerre des Dieux;" .
Cure ayrılmak istedi; Bayanlar, Homais müdahale etti; Ve onlar
Rahip tekrar oturmasını başardı ve sessizce devam etti
tabağındaki yarı bitmiş kahve ile.

Mösyö, kıdemli, bir ay Yonville'de kaldı ve göz kamaştırdı
Yerliler, giydiği gümüş püsküllü mükemmel bir polisin şapkası
Sabah, borusunu meydanda içtiği sabah. Ayrıca olmak
Çok sayıda brendi içme alışkanlığı, sık sık hizmetkarı gönderdi.
Aslan d'Or, ona bir şişe satın almak için, oğluna bırakıldı
hesap ve mendilini parlatmak için onu kullandı
Kayınpeder'in tüm eau-de-cologne arzı.

İkincisi şirketinden hiç hoşlanmadı. O devirmişti
Dünya, askerinden Berlin, Viyana ve Strasbourg hakkında konuştu
Sahip olduğu metreslerin zamanları, sahip olduğu büyük öğle yemeği
Particen; Sonra sevimli ve bazen bile merdivenlerde
Ya da bahçede, belini tutacak, ağlayarak, "Charles, bak
kendiniz için. "

Sonra kıdemli Madam Bovary, oğlunun mutluluğu için endişelendi ve
kocasının uzun vadede olabileceğinden korkmak ahlaksız bir etkiye sahip
Genç kadının fikirleri üzerine, ayrılışlarına acele etmeye özen gösterdi.
Belki de huzursuzluk için daha ciddi nedenleri vardı. Mösyö Bovary
Bir şeye saygı duyan adam değil.

Bir gün Emma aniden küçük kızını görme arzusuyla ele geçirildi,
marangozun karısıyla ve bakmadan
Bakire'nin altı haftasının henüz olup olmadığını görmek için Almanak'ta
Geçti, aşırı uçta yer alan ruletlerin evine yola çıktı
köyün, Highroad ve tarlalar arasında.

Gün ortasıydı, evlerin panjurları kapatıldı ve kayrak
Mavi gökyüzünün şiddetli ışığının altında parıldayan çatılar
grev, gable'larının tepesinden kıvılcım. Ağır bir rüzgar esiyordu;
Emma yürürken zayıf hissetti; Kaldırımın taşları ona zarar verir; o
tekrar eve gitmeyeceğinden veya bir yere gitmediğinden şüpheliydi
dinlenmek.

Şu anda Monsieur Leon, komşu bir kapıdan çıktı.
kolunun altındaki kağıt demeti. Onu selamlamaya geldi ve içinde durdu
Projecting Gri Tente Altında Lheureux'un dükkanının önünde gölge.

Madam Bovary bebeğini göreceğini söyledi, ama
Yorulmaya başlamak.

"Eğer--" dedi Leon, devam etmeye cesur değil.

"Katılmak için herhangi bir işiniz var mı?" diye sordu.

Ve katipin cevabında ona eşlik etmesi için yalvardı. Aynı
Akşam bu Yonville'de biliniyordu ve belediye başkanının Madam Tuvache
karısı, hizmetçisinin huzurunda "Madam Bovary
Kendinden ödün veriyor. "

Hemşireye ulaşmak için ayrılmakta sola dönmek gerekiyordu
Sokak, sanki mezarlık yapıyormuş gibi ve küçük arasında takip etmek
Evler ve bahçeler Privet çitleriyle sınırlı küçük bir yol. İçindeydiler
Bloom ve Speedwells, Eglantines, Hottlies ve
çalılıklardan çıkan Sweetbriar. Açıklıklar aracılığıyla
Çabuklar kulübelere, bir gübre üzerinde biraz domuz veya bağlı olarak görülebilir
İnekler boynuzlarını ağaçların gövdesine sürtüyorlar. İkisi, taraf
yan, yavaş yürüdü, ona yaslandı ve hızını kısıtladı,
onun tarafından düzenlediği; Önlerinde bir midges sürüsü
çırpındı, ılık havada vızıldadı.

Evi gölgeli eski bir ceviz ağacı tarafından tanıdılar. Düşük,
ve Dormer penceresinin altında asılı, asılı kahverengi fayanslarla kaplı
garret, bir dizi soğan. Diken çitlere karşı dik ibneler
bir marul yatağı, birkaç metre kare lavanta ve tatlı çevrili
Bezelye çubuklara dayanıyor. Kirli su burada ve orada
çim ve birkaç belirsiz paçavra, örme çorap, kırmızı patika
Ceket ve büyük bir kaba keten tabakası çit üzerine yayıldı.
Kapının gürültüsünde hemşire emdiği bir bebekle ortaya çıktı
bir kolda. Diğer eliyle, zavallı bir cılızla çekiyordu
adam, yüzü bir Rouen hosier oğlu Scrofula ile kaplı,
Ebeveynleri, işlerini de ele geçirdi, ülkede bırakıldı.

"İçeri gir," dedi; "Küçük çocuğun orada uykuda. "

Zemin kattaki oda, konutta tek bir oda vardı.
daha uzakta, duvara karşı, perdesi olmayan büyük bir yatak,
yoğurma-çukur, bir bölme olan pencerenin yanından yanına aldı
bir parça mavi kağıt ile onarıldı. Kapının arkasındaki köşede,
Parlayan hobnailed ayakkabılar, yıkama tablasının levhasının altında arka arkaya durdu,
Ağzına sıkışmış tüylü bir şişe yağın yakınında; Bir _Matthieu
Laensberg_ tabanca şıkları, mum uçları arasında tozlu şömine yatıyordu,
ve Amadou'nun parçaları. Sonunda, dairedeki son lüks bir
"Şöhret" trompetlerini üflemek, şüphesiz bir resim kesilmiş bir resim, bazılarından
Parfümer'in prospektüsünü ve altı ahşap ayakkabı-peg ile duvara çivilenmiş.

Emma'nın çocuğu hasır bir çıtır uyuyordu. Onu aldı
onu saran sarmak ve sallarken yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı
kendisi ve fro.

Leon odada yukarı ve aşağı yürüdü; Bunu görmek onun için garip görünüyordu
Tüm bu yoksulluğun ortasında Nankeen elbisesinde güzel kadın.
Madam Bovary kızardı, döndü, belki de olduğunu düşündü
gözlerinde belirsiz bir bakış. Sonra kız çocuğu geri koydu
sadece onun frock üzerinden kusmuştu. Hemşire aynı anda onu kurutmaya geldi,
göstermeyeceğini protesto etmek.

"Bana başka dozlar veriyor," dedi; "Ben her zaman onu yıkıyorum. Eğer
Camus'a, bakkal siparişi vermeme izin vermek için iyiliğe sahip olursunuz.
küçük sabun; ihtiyacım olduğu için gerçekten daha uygun olurdu
O zaman seni rahatsız et. "

"Çok iyi! Çok iyi!" dedi Emma. "Günaydın, Madam Rolet" ve
Dışarı çıktı, ayakkabılarını kapıda sildi.

İyi kadın ona bahçenin sonuna kadar eşlik etti, tüm
Gecelerden kalktığı sorunun zamanı.

"Sandalyemde uyurken bazen o kadar yıprandım. Eminim sen
En azından bana sadece bir kiloluk öğütülmüş kahve verebilir; Bu bana dayanırdı
Ay, ve biraz sütle bir sabah alırdım. "

Ona teşekkür ettikten sonra Madam Bovary ayrıldı. O gitmişti
Ahşap ayakkabıların sesinde döndüğünde yoldan küçük bir yol
yuvarlak. Hemşire idi.

"Nedir?"

Sonra onu bir elm ağacının arkasına götüren köylü kadın başladı
Onunla ticareti ve yılda altı frank ile konuşan onunla konuşuyor
Kaptan--

"Ah, hızlı ol!" dedi Emma.

"Şey," hemşire devam etti, her kelime arasında iç çekiyor, "Korkarım
Yalnız kahve içmem görüldüğünü görecek; Erkekler biliyorsun-- "

"Ama biraz sahip olacaksın," diye tekrarladı Emma; "Sana biraz vereceğim. Sen
Beni rahatsız et! "

"Ah, canım! Zavalım, sevgili bayan! Görüyorsun, yaralarının sonucunda o
Göğsünde korkunç kramplar var. Hatta elma şarabı onu zayıflattığını söylüyor. "

"Acele et, sadece rulo!"

"Şey," ikincisi devam etti, bir curtsey yaptı, "diye sormazsa
Çok fazla, "ve bir kez daha" eğer yaparsan "-ve gözleri
Dilenen-"Bir Kavanoz Brendi," dedi sonunda "ve
onunla ayakları; Onlar kişinin dili kadar hassastır. "

Hemşireden kurtulduktan sonra Emma, ​​Mösyö Leon'un kolunu tekrar aldı. O yürüdü
Bir süre hızlı, sonra daha yavaş ve doğrudan öne bakıyor
O, gözleri frock-coat olan genç adamın omzunda duruyordu
Siyah-Velvet yakası vardı. Kahverengi saçları üzerine düştü, düz ve
dikkatlice düzenlenmiş. Birinden daha uzun olan tırnaklarını fark etti
onları Yonville'de giydi. Katipin baş mesleklerinden biriydi
onları kesin ve bu amaçla özel bir bıçak tuttu
Yazma-desk.

Waterside tarafından Yonville'e döndüler. Sıcak mevsimde
Banka, diğer zamanlardan daha geniş, ayağına bahçe duvarlarını gösterdi,
bu yüzden birkaç adım nehre yol açtı. Gürültülü bir şekilde aktı, hızlı ve
göze soğuk; Uzun, ince otlar bir araya geldi
Akım onları sürdü ve kendilerini gibi uzpid suya yayıldı
akış saç; Bazen sazların tepesinde veya bir yaprağı
Su lambası, ince bacakları olan veya dinlenmiş bir böcek. Güneş deldi
Bir ışınla, kırılan, takip eden dalgaların küçük mavi kabarcıkları
birbirine göre; Şubesiz yaşlı söğütler gri sırtlarını yansıttı
su; Her yerde, çayırlar boş görünüyordu. Bu
Çiftliklerde akşam yemeği saati ve genç kadın ve arkadaşı duydu
Yürürken hiçbir şey yok ama yeryüzündeki adımlarının düşmesi
Yol, konuştukları kelimeler ve Emma'nın eteklerinin sesi hışır
onun etrafında.

Bahçelerin duvarları, başa çıkmalarında şişe parçaları ile
Bir konservatuarın cam pencereleri kadar sıcak. Duvar akışları yayılmıştı
Tuğlalar arasında ve açık güneşlik Madam Bovary'nin ucuyla,
O geçerken, soluk çiçeklerinin bir kısmını sarı bir şekilde parçaladı
toz veya sarkan hanımeli ve clematis spreyi
Fringe ve bir an ipek üzerinde sarktı.

Beklenen bir İspanyol dansçı grubundan bahsediyorlardı
Kısacası Rouen Tiyatrosu'nda.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Eğer yapabilirsem," diye yanıtladı.

Birbirlerine söyleyecek başka bir şey yok muydu? Yine de gözleri doluydu
daha ciddi konuşma ve kendilerini önemsiz bulmaya zorlarken
İfadeler aynı dilin her ikisini de çaldığını hissettiler. Bu
Ruhun fısıltısı, derin, sürekli, seslerine hakim.
Bu garip tatlılığı merakla şaşırttı, düşünmediler
duyumdan veya davasını aramaktan bahsetmişken. Gelen Joys, Like
tropikal kıyılar, onların doğuştan gelen doğuşlarından önce atın
Yumuşaklık, kokulu bir rüzgar ve bu sarhoşlukla duruyoruz
Bilmediğimiz ufuk düşüncesi olmadan.

Bir yerde zemin sığırlar tarafından aşağıya inmişti; yapmalılar
Buraya ve oraya çamurun içine koyulan büyük yeşil taşlara adım atın. O sık sık
ayağını nereye yerleştireceğine bakmak için bir an durdu ve
sallanan taş, kolları ortaya çıktı, formu bir bakışla öne eğildi
Kararsızlıktan, pingdaların içine düşmekten korkardı
su.

Bahçesinin önüne geldiklerinde Madam Bovary,
Küçük kapı, basamakları koştu ve kayboldu.

Leon ofisine döndü. Şefi uzaktaydı; Sadece baktı
brifing, sonra kendini bir kalem kesti ve sonunda şapkasını aldı ve gitti
dışarı.

Başının başında Argedenil Hills'in tepesinde La Pature'a gitti.
orman; Kendini çamların altına attı ve baktı
gökyüzünde parmaklarından.

"Ne kadar sıkıldım!" Kendi kendine, "Ne kadar sıkıldım!" Dedi.

Homais ile bu köyde yaşadığı için acımasız olacağını düşündü.
Master için bir arkadaş ve Mösyö Guillaumin için. İkincisi, tamamen
İşi tarafından emilen, altın kenarındaki gözlükler ve kırmızı giyen
Beyaz bir kravatın üzerinden bıyıklar, zihinsel iyileştirmelerin hiçbir şeyi anlamadı,
Başlangıçta sahip olan sert bir İngilizce tarzını etkilemesine rağmen
Katip'i etkiledi.

Kimyager eşine gelince, Normandiya'daki en iyi eşdi,
Bir koyun, çocuklarını, babasını, annesini, kuzenlerini sevmek,
başkalarının sıkıntıları için ağlamak, her şeyin evine girmesine izin vermek ve
korselerleri göz ardı etmek; Ama çok yavaş hareket, dinlemek için böyle bir delik, yani
görünüşte yaygın ve bu tür kısıtlı konuşmalarda, ancak
Otuz yaşındaydı, sadece yirmi, her biri odalarda yatmış olmalarına rağmen
diğeri ve her gün onunla konuştu, onun bir
bir diğeri için kadın veya cinsiyetinden başka bir şeye sahip
elbise.

Ve başka ne vardı? Binet, birkaç esnaf, iki veya üç
Yayıncılar, tedavi ve son olarak, belediye başkanı Mösyö Tuvache,
Kendi topraklarını yetiştiren zengin, yengeç, geniş kişiler ve iki oğlu ve
kendi aralarında ziyafetler vardı, önyükleme yapmak için büyük ve oldukça dayanılmaz
arkadaşlar.

Ama tüm bu insan yüzlerinin genel arka planından Emma'nın durdu
dışarı izole ve henüz en uzak; Onunla onunla onun arasında görünüyordu
Bkz. Belirsiz bir uçuruma.

Başlangıçta onu birkaç kez aradı
eczacı. Charles onu görmek için özellikle endişeli görünmemişti
tekrar ve Leon olma korkusu arasında ne yapacağını bilmiyordu
Dikkat çekmeyen ve neredeyse görünen bir samimiyet arzusu
imkansız.




IV.

Sessiz saygı.


Emma'da ayarlanan ilk soğuk günler yatak odasını terk ettiğinde
oturma odası, düşük tavana sahip uzun bir daire, içinde bulundu
şömine büyük bir sürü mercan
GÖRÜNÜMÜ. Pencerenin yakınındaki koltukunda oturdu, görebiliyordu
Köylüler kaldırımdan geçer.

Günde iki kez Leon ofisinden aslan d'Or'a gitti. Emma duyabiliyordu
uzaktan geliyor; Dinlemeyi ileri sürdü ve genç adam
perdenin yanından geçti, her zaman aynı şekilde giyinmiş ve
başını çeviriyor. Ama alacakaranlıkta, ne zaman çenesi ona dayanıyor
sol el, başladığı nakışın dizlerinin üzerine düşmesine izin verdi,
Genellikle bu gölgenin görünüşünde zıpladı aniden geçiyor.
Kalkıyor ve masanın döşenmesini emretti.

Mösyö Homais akşam yemeğinde aradı. Elinde kafatası kapağı geldi
Tiptoe, kimseyi rahatsız etmek için, her zaman aynı ifadeyi tekrar ederek,
"İyi akşamlar herkes." Sonra, masada oturduğunda
Çift arasında doktora hastalarını ve ikincisini sordu
ödemelerinin olasılığı konusunda ona danıştı. Sonra konuştular
gazetede olanların. Homais bu saate kadar neredeyse ezbere biliyordu,
ve uçtan uca tekrarladı,
Penny-a-Liners ve bireysel felaketlerin tüm hikayeleri
Fransa'da veya yurtdışında meydana geldi. Ama konu bitkinleşiyor, o
Önündeki bulaşıklara bazı açıklamalar yapmakta yavaş değil.
Bazen bile, yarı yükseliyor, Madame'ye hassas bir şekilde işaret etti.
en hassas lokma veya hizmetçiye dönerek ona bazı tavsiyeler verdi.
güveçlerin manipülasyonu ve baharat hijyeni. Aroma konuştu,
Osmazom, meyve suları ve jelatin şaşırtıcı bir şekilde. Dahası,
Homais, Jars Mağazası'ndan daha iyi tarifler ile mükemmelleşti
her türlü koruyucu, sirke ve tatlı likörü yaparken; biliyordu
ayrıca ekonomik sobalardaki son icatlar, sanatla birlikte
peynirleri korumak ve hasta şarapları tedavi etmek.

Saat sekizde Justin, dükkanı kapatmak için onu getirmeye geldi. Daha sonra
Mösyö Homais ona kurnaz bir bakış attı, özellikle de Felicite orada olsaydı,
çünkü çırakının doktorun evine düşkün olduğunu fark etmişti.

"Genç köpek," dedi, "fikirleri olmaya başlıyor ve şeytan
Hizmetkarına aşık olduğuna inanmazsam beni al! "

Ama Justin'i kınadığı daha ciddi bir hata onun
sürekli sohbet dinlemek. Pazar günü, örneğin,
onu çizim odasından çıkaramayın, Madam Homais'in
koltuklarda uyuyan çocukları getirmesi için,
ve sırtlarıyla aşağı sürüklemek de
büyük.

Kimyagada bu soire'ye pek çok insan gelmedi, onun
Aralıklarla yabancılaşmış skandalın birleştirilmesi ve siyasi görüşleri
ondan çeşitli saygın kişiler. Katip asla başarısız olmadı
Orası. Madame Bovary ile tanışmak için koştuğu zili duyar duymaz,
onun şal ve dükkan önleminin altına koyun kalın liste ayakkabıları
Kar olduğunda botlarını giydi.

Önce Trente-et-un'da eller çaldılar; Sonraki Mösyö Homais
Emma ile Ecarte oynadı; Arkasında Leon tavsiyesi verdi. Ayakta durma
Elleri sandalyesinin arkasında, tarakının dişlerini gördü
Bu onun chignonuna girdi. Atmak için yaptığı her hareketle
Kartları korse sağ tarafı hazırlandı. Ona dönüşünden
Saçlar koyu bir renk sırtına düştü ve yavaş yavaş büyüyen, kayboldu
Gölgede yavaş yavaş. Sonra eteği her iki tarafa düştü
sandalyesi, şişirme, kıvrımlarla dolu ve yere ulaştı. Ne zaman
Leon zaman zaman botunun tabanını üzerinde durduğunu hissetti, geri çekildi
sanki birine karşı çıkmış gibi. Kart oyunu bittiğinde, eczacı ve doktor oynadı
Dominolar ve Emma, ​​yerini değiştirerek dirseğini masaya yasladı,
"L'Lestation" ın yapraklarını ters çevirin. Kadınlarını getirmişti
onunla günlük. Leon onun yanında oturdu; Gravürlere baktılar
birlikte ve sayfaların altındaki birbirlerini bekledi. O
genellikle ayetleri okuması için yalvardı; Leon onları bir
Sevgiye dikkatlice ölmekte olan bir düşüş verdiği titiz ses
pasajlar. Ama dominoların gürültüsü onu rahatsız etti. Mösyö homais
Oyunda güçlü; Charles'ı yenebilir ve ona çift altı verebilirdi.
Sonra, üç yüz bitti, ikisi de kendilerini uzattılar.
Ateşin önünde ve yakında uyuyordu. Yangın ölüyordu
Cinders; Çaydan boştu, Leon hala okuyordu. Emma dinledi
onun gazlı bez üzerinde mekanik olarak dönerek,
arabalarda palyaçolar ve sıkı ipli dansçılarla boyanmıştı
Dengeleme-POLES. Leon durdu, uykusuna bir jestle işaret etti
kitle; Sonra düşük tonlarda konuştular ve konuşmaları görünüyordu
Onlar için daha tatlı çünkü duyulmamıştı.

Böylece aralarında bir tür bağ kuruldu, sürekli bir ticaret
kitaplar ve romantizm. Mösyö Bovary, kıskançlığa çok az şey verildi
Bu konuda kendisini rahatsız etmiyor.

Doğum gününde, hepsi işaretli güzel bir frenolojik kafa aldı
Toraks rakamları ve mavi boyalı. Bu bir ilgiydi
katip. Ona onun için ayak işleri yapmak için ona başka birçoğunu gösterdi
Rouen; ve bir romancı kitabı, manyayı kaktüsler için yaptı
Modaya uygun, Leon Madame Bovary için biraz satın aldı ve onları geri getirdi
"Hirondelle" deki dizleri, parmaklarını sertleriyle dikiyor
kıllar.

Penceresine sabit olan bir korkuluk olan bir tahta vardı.
saksılar. Katip de küçük asılı bahçesi vardı; Birbirlerini gördüler
Çiçeklerini pencerelerine yönelmek.

Köyün pencerelerinden daha sık işgal edilen biri vardı; için
Pazar günleri, sabahtan geceye ve her sabah hava durumu
parlaktı, bir garret profilinin dormer penceresinde görülebilir
Monotous mırıltısı olan torna tezgahının üzerinde eğilen Mösyö Binet'in
Lion d'Or'da duyulun.

Bir akşam eve geldiğinde Leon, odasında kadife bir halı buldu ve
Soluk bir zeminde yaprakları olan yün. Madam Homais'i aradı, Mösyö
Homais, Justin, çocuklar, aşçı; Şefine konuştu;
Herkes bu halıyı görmek istedi. Doktorun karısı neden
Katip Sunuyor? Queer görünüyordu. Aşık olması gerektiğine karar verdiler
onunla.

Bunu muhtemel yaptı, bu yüzden cazibeden cazibesinden bahsetti ve
zekâsının; Öyle ki, Binet bir zamanlar kabaca ona cevap verdi:

"Onun setinde olmadığım için benim için ne önemli?"

Bildirisini nasıl yapabileceğini öğrenmek için kendine işkence yaptı.
onu ve her zaman onu ve onu hayal kırıklığına uğratma korkusu arasında durma
Böyle bir korkak olmaktan utanç, cesaret ve arzu ile ağladı.
Sonra enerjik kararlar aldı, yırttığı mektuplar yazdı, koydu
Yine ertelendiği zamanlara kadar. Genellikle yola çıktı
Herkese cesaret etme kararlılığı; Ama bu karar yakında onu terk etti
Emma'nın varlığı ve Charles düştüğünde, onu atlamaya davet etti
Mahalledeki bir hastayı görmek için onunla gitme şezini, o
Bir kez kabul edildiğinde, Madam'a eğildi ve dışarı çıktı. Kocası değil miydi
Ona ait bir şey mi?

Emma'ya gelince, kendine sevip sevmediğini sormadı. Aşk, o
düşünce, aniden gelmeli, harika patlamalar ve şimşekler,-
Hayata düşen gökyüzünün kasırgası, devrim yaratıyor, kökler
Bir yaprak gibi irade yukarı ve tüm kalbi uçuruma süpürür. O
Evlerin teraslarında göller oluştuğunu bilmiyor muydu.
Borular boğulur ve böylece
Aniden duvarında bir kira keşfetti.




V.

Boğulmuş alevler. Şubat ayının Pazar günü, karın düştüğü bir öğleden sonraydı.

Hepsi vardı, Mösyö ve Madam Bovary, Homais ve Mösyö, Leon,
Vadide inşa edilen bir iplik değirmeni görmeye gitti ve
Yonville'den yarısı. Eczacı Napolyon ve Athalie'yi vermek için
Biraz egzersiz ve Justin onlara eşlik etti, şemsiyeleri taşıyor
omzunda.

Ancak hiçbir şey bu meraktan daha az meraklı olamazdı. Harika
Bir kütle kum ve
Taşlar, zaten paslı, bir
Bir dizi küçük pencere tarafından delinmiş dörtgen bina. .
Bina bitmemişti; Gökyüzü kirişler aracılığıyla görülebilir
Çatı kaplama. Gable'ın üst planına bağlı bir demet saman karışık
Mısır-kulaklarla rüzgarda üç renkli kurdelelerini çırptı.

Homais konuşuyordu. Şirkete gelecekteki önemini açıkladı
Bu kuruluş, zeminlerin gücünü hesapladı,
duvarların kalınlığı ve bahçe çubuğuna sahip olmadığı son derece pişman oldu
Monsieur Binet gibi kendi özel kullanımına sahipti.

Kolunu alan Emma, ​​omzuna hafifçe eğildi ve o
güneşin diskine, solgunluğunun sisinden uzaklaştığına baktı
ihtişam. Döndü. Charles oradaydı. Kapağı onun üzerine çizildi
kaşlar ve iki kalın dudak titriyordu, bu da bir görünüm ekledi
yüzüne aptallık; Sırtı, sakin sırtı,
Bakın ve ceketinin üzerine yazıldığını gördü.
taşıyıcı.

Onu bu şekilde düşünürken, tahrişinde bir tür tatma
Ahlaksız zevk, Leon ileri bir adım attı. Onu solgunlaştıran soğuk
Yüzüne daha nazik bir tür ekliyor gibiydi; Cravat ve
Boynu gömleğinin biraz gevşek yakası cildi gösterdi; .
Kulağının lobu bir saç kilidinin altından dışarı baktı ve büyük
Bulutlara yükseltilen mavi gözler Emma'ya daha sırbuz ve daha fazlası gibi görünüyordu
Cennetin yansıtıldığı dağ kuplarından güzel.

"Sefil çocuk!" Aniden kimyager ağladı.

Ve kendini yeni bir yığın haline getiren oğluna koştu
Botlarını beyazlatmak için kireç. Onun olduğu sitemlerde
Bunalmış Napolyon olmak kükremeye başladı, Justin ayakkabılarını kurutdu
bir saman saman ile. Ama bir bıçak istendi; Charles onun teklif etti.

"Ah!" Kendi kendine dedi ki, "Cebinde bir bıçak gibi bir bıçak taşıyor
köylü."

Hoar-Frost düşüyordu ve Yonville'e döndüler.

Akşam Madam Bovary komşusuna gitmedi ve ne zaman
Charles gitmişti ve kendini yalnız hissetti, karşılaştırma tekrarladı
neredeyse gerçek ve bununla
Hangi belleğin bir şeylere verdiği perspektifin uzatılması. Bakan
Yatağı yanan açık ateşte, hala gördü
Orada, Leon bir elle bastonunu bükerek ve
Bir parça buz emen Athalie'yi tutan diğeri. O
Onun büyüleyici olduğunu düşündüm; Kendini ondan uzaklaştıramadı; o
diğer günlerdeki diğer tutumlarını, konuştuğu kelimeleri hatırladı,
Sesi, tüm insanı; Ve tekrarladı, onu şaşırttı
Bir öpücük için dudaklar

"Evet, büyüleyici! Büyüleyici! Aşık değil mi?" diye sordu kendine; "Ancak
Kiminle? Benimle?"

Tüm kanıtlar ondan önce bir kerede ortaya çıktı; Kalbi sıçradı. Alevi
Ateş tavana neşeli bir ışık attı; O sırtını döndü
kollarını uzatıyor.

Sonra ebedi ağıt yakmaya başladı: "Oh, eğer cennet olsaydı ama isterse!
Ve neden olmasın? Ne engelledi? "

Charles gece yarısı eve geldiğinde, yeni uyanmış gibiydi,
Ve bir gürültü soyunması yaparken, baş ağrısından şikayet etti, o zaman
diye sordu o akşam ne olduğunu dikkatsizce sordu.

"Mösyö Leon," dedi, "erken odasına gitti."

Gülümsemeye yardım edemedi ve uykuya daldı, ruhu bir
Yeni zevk.

Ertesi gün, alacakaranlıkta, Mösyö Lheureux'dan bir ziyaret aldı,
Draper. O bir yetenek adamıydı, bu dükkâncıydı. Bir Gascon doğdu ama
bir Norman yetiştirdi, güney volubilitesine kurnazlığın aşılanması
Cauchois. Şişman, sarkık, sakalsız yüzü bir kaynatma ile boyanmış gibi görünüyordu
meyan kökenli ve beyaz saçları daha da canlı hale getirdi
Küçük siyah gözlerinin parlaklığı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
eski; Bir Pedlar, bazılarının, diğerlerine göre Routot'ta bir bankacı olduğunu söyledi.
Kesin olan şey, kafasında karmaşık hesaplamalar yaptı.
Binet'i korkuturdu. İtaatkarlığa kibar, o her zaman
sırtını eğen ya da kimin
davet ediyor.

Kapıdan ayrıldıktan sonra şapkasını kreple çevrili, bir
masada yeşil bant kutusu ve Madame ile şikayet ederek başladı.
o güne kadar kalması gereken birçok medeniyet
güvenini kazanmak. Onun gibi fakir bir dükkan çekmek için yapılmadı
"Modaya uygun bayan;" Kelimeleri vurguladı; Yine de sadece
komuta ve ona yapabileceği her şeyi sağlamayı taahhüt ederdi
Haberdashery veya keten, twilinery veya süslü ürünlerde dilek
Ayda dört kez düzenli olarak şehre gitti. O ile bağlantılıydı
En iyi evler. Ondan "Trois Freres" ten "Barbe'da" konuşabilirsin
d'Or, "ya da" Grand Sauvage "da; tüm bu beyler de onu tanıyordu
ceplerinin iç kısmı olarak. O zaman, göstermeye gelmişti
Madam, geçerken, sahip olduğu çeşitli makaleler,
en nadir fırsat. Ve yarım düzine işlemeli çıkardı
Kutudan yakalar.

Madam Bovary onları inceledi. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi.

Sonra Mösyö Lheureux, üç Cezayir eşarpını hassas bir şekilde sergiledi,
Birkaç paket İngiliz iğnesi, bir çift saman terlik ve,
Son olarak, kakao-nut ahşabında dört yumurta, açık iş olarak oyulmuş
hükümlüler. Sonra, iki eli masada iken, boynu uzatıldı,
Figürü öne eğildi, açık ağızlı, Emma'nın görünüşünü izledi,
Bu malların ortasında kararsız yukarı ve aşağı yürümek. Zaman zaman, sanki
Biraz tozu çıkarmak için, çivi ile farelerin ipekini doldurdu
tam uzunlukta yayıldı ve biraz gürültü ile hışırdılar,
Yeşil alacakaranlıkta doku sintillatının altın pulları gibi
Küçük yıldızlar.

"Onlar ne kadar?"

"Sadece hiçbir şey," diye yanıtladı, "sadece hiçbir şey. Ama acele yok;
Ne zaman uygun olduğunda. Biz Yahudi değiliz. "

Birkaç dakika yansıttı ve tekrar azalan Mösyö ile sona erdi
Lheureux'un teklifi. Oldukça ilgisiz bir şekilde cevap verdi:

"Çok iyi. Birbirimizi ve tarafından anlayacağız. Her zaman var
bayanlarla-eğer kendimle yapmazsam! "

Emma gülümsedi.

"Sana söylemek istedim," şakasından sonra iyi huylu bir şekilde devam etti, "
Sorun almam gereken para değil. Neden sana biraz verebilirim
Gerekirse. "

Sürpriz bir jest yaptı.

"Ah!" Hızlı ve düşük bir sesle dedi, "Çok uzağa gitmem gerekmemeliyim
Sana biraz bul, buna güven. "

Ve "kafe"
Francais, "Monsieur Bovary'nin daha sonra katıldığı.

"Pere Tellier ile ilgili sorun nedir? Öksüyor, böylece onu sallıyor
Bütün ev ve korkarım yakında bir anlaşma isteyecek
bir pazen yelek. Genç bir adam gibi bir tırmıktı! Bu tür insanlar
Madam, en az düzenliliğe sahip değil; Brendi ile yanmış. Hala
Bir tanıdıkların söndüğünü görmek üzücü. "

Ve kutusunu tuttururken doktorun hakkında konuştu
hastalar.

"Şüphesiz hava," dedi, kaşlarını çattı, yere bakarak,
"Bu bu hastalıklara neden oluyor. Ben de bir şeyi hissetmiyorum. Bunlardan biri
Günlerdeki bir acı için doktora danışmam gerekecek günler
geri. Güle güle, Madam Bovary. Hizmetinizde; Çok alçakgönüllü
Hizmetçi. "Ve kapıyı nazikçe kapattı.

Emma akşam yemeğini yatak odasında ateşin yanında bir tepsi üzerinde servis etti; o
Uzun bir süredir; Onunla her şey iyiydi. "Ne kadar iyiydim!" Dedi, eşarpları düşünerek.

Merdivenlerde bazı adımlar duydu. Leon'du. Kaldı ve aldı
Çekmecelerin göğsünden, kanamanın birincisi kanaması.
İçeri geldiğinde çok meşgul görünüyordu.

Konuşma kesildi; Madam Bovary birkaç dakikada bir vazgeçti,
Kendisi oldukça utanmış gibi görünüyordu. Yakın bir sandalyeye oturmuş
Ateş, parmaklarında fildişi yükseğe döndü. O
dikişli veya zaman zaman bezin kenarını aşağı çevirdi
Çivisi. Konuşmadı; Sessizliği tarafından büyülenmişti, büyülenmişti,
Onun konuşmasıyla olacağı gibi.

"Zavallı adam!" diye düşündü.

"Onu nasıl rahatsız ettim?" diye sordu kendine.

Ancak sonunda Leon, bu günlerden birine sahip olması gerektiğini söyledi.
Bazı ofis işlerinde Rouen'e gidin.

"Müzik aboneliğiniz çıktı; onu yenileyecek miyim?"

"Hayır," diye yanıtladı.

"Neden?"

"Çünkü--"

Ve dudaklarını takip ederek yavaşça uzun bir gri iplik dikişi çizdi.

Bu çalışma Leon'u rahatsız etti. Parmaklarının uçlarını pürüzlendirmiş gibiydi.
Kafasına cesur bir cümle geldi, ama riske atmadı.

"O zaman vazgeçiyor musun?" Devam etti.

"Ne?" diye sordu aceleyle. "Müzik? Ah! Evet!
Bakın, kocam, binlerce şey, aslında birçoğu
Önce düşünülmesi gereken görevler? "

Saate baktı. Charles geç kaldı. Sonra kaygıyı etkiledi.
İki ya da üç kez bile tekrarladı, "Çok iyi!"

Katip Mösyö Bovary'ye düşkündü. Ama onun adına bu hassasiyet
onu hoş olmayan bir şekilde şaşırttı; Yine de övgülerini aldı, ki
Herkesin şarkı söylediğini, özellikle kimyager olduğunu söyledi.

"Ah! O iyi bir adam," diye devam etti Emma.

"Kesinlikle," diye yanıtladı katip.

Ve çok düzensiz görünüşü olan Madame Homais'ten bahsetmeye başladı
genellikle onları güldürdü.

"Ne önemi var?" Emma'yı kesintiye uğrattı. "İyi bir ev hanımı
görünüşü ile ilgili sorun. "

Sonra sessizliğe nüksetti.

Önümüzdeki günlerde aynıydı; Onun konuşması, tavırları, her şey
değişti. Ev işiyle ilgilendi, düzenli olarak kiliseye gitti,
ve hizmetkarına daha fazla bir ciddiyetle baktı.

Berkthe'yi hemşireden aldı. Ziyaretçiler aradığında Felicite onu getirdi
ve Madam Bovary uzuvlarını göstermek için onu soydu. O ilan etti
Çocuklara hayran kaldı; Bu onun teselli, sevinci, tutkusu ve
Okşamalarına lirik patlamalarla eşlik etti
"Notre Dame De'de Yonville SacheTe Halkı dışında herhangi birini hatırlattı
Paris."

Charles eve geldiğinde terliklerinin ateşin yakınında ısındığını buldu.
Yeleği artık asla astar ya da gömlek düğmeleri istemedi ve
Pillerde düzenlenen dolapta görmek oldukça büyük bir zevk
aynı yükseklikte. Artık daha önce bir dönüş yaparken homurdanmadı
Bahçede; Önerdiği şey her zaman yapıldı, ancak yapmasa da
üfürüm olmadan gönderdiği istekleri anlayın; Ve ne zaman
Leon onu akşam yemeğinden sonra ateşi tarafından gördü, iki eli midesinde,
Çamurlukta iki ayağı, yanakları beslenerek kırmızısı, gözleri nemli
mutlulukla, halı boyunca sürünen çocuk ve bu kadın
Alnını öpmek için koltukunun arkasına gelen ince bel:

"Ne delilik!" dedi kendi kendine. "Ve ona nasıl ulaşılır!"

Ve böylece o kadar erdemli ve erişilemez görünüyordu ki hepsini kaybetti
Umut, en iyisi bile. Ama bu feragat ile onu bir
Olağanüstü Pinnacle. Ona göre o etlerin dışında durdu
elde edecek hiçbir şeyi olmadığı özellikler ve kalbinde o
hiç gül ve muhteşemden sonra ondan uzaklaştı
Kanat alan bir apotheosis tarzı. Saf olanlardan biriydi
yaşama müdahale etmeyen, yetiştirilen duygular
Nadirdirler ve kaybı tutkularından daha fazla etkilenecek
sevinir.

Emma daha ince büyüdü, yanakları soluk, yüzü daha uzun. Siyahıyla
Saç, büyük gözleri, Aquiline burnu, kuş benzeri yürüyüşü ve her zaman
Şimdi sessiz, hayattan geçmiyor muydu muydu
ona dokunmak ve kaşlarına katlanmak için bazı ilahi olanın belirsiz etkilemesi
kader? Çok üzücü ve çok sakindi, bir kerede çok nazik ve çok ayrılmıştı,
Yakınında, bir buzlu cazibe tarafından ele geçirildiğini hissetti,
Çiçeklerin parfümünde kiliseler, soğuk algınlığı ile karışan
mermer. Diğerleri bu baştan çıkarmadan bile kaçmadı. Kimyacı
söz konusu--

"O, büyük parçalara sahip bir kadın, yanlış yerleştirilmeyecek
Alt sayfa. "

Ev hanımları ekonomisine, hastalara nezaketine,
hayırseverliği zavallı.

Ama arzularla, öfkeyle, nefretle yendi. O elbise ile
Dar kıvrımlar dikkati dağılmış bir kalbi sakladı, bu işkence bu iffet
Dudaklar hiçbir şey söylemedi. Leon'a aşıktı ve yalnızlık aradı
Görüntüsünde daha kolay zevkle olabilir. Onun formunun görüşü
Bu meditasyonun şehvetliliğini rahatsız etti. Emma heyecanlandı
adımının sesi; Sonra onun huzurunda duygu azaldı ve
daha sonra ona sadece muazzam bir şaşkınlık olarak kaldı
üzüntü içinde.

Leon, onu umutsuzluk içinde bıraktığında, ondan sonra ayağa kalktığını bilmiyordu
onu sokakta görmeye gitmişti. Kendini endişelendirdi
gelişiyor ve gidişler; Yüzünü izledi; Oldukça bir tarih icat etti
Odasına gitmek için bir bahane bulmak için. Kimyager'in karısı mutlu görünüyordu
Ona aynı çatı altında uyumak için ve düşünceleri sürekli merkezlendi
Bu evin üzerine, oraya dalmak için gelen "aslan d'Or" güvercinleri gibi
Kırmızı ayakları ve beyaz kanatları oluklarında. Ama daha fazla Emma
sevgisini tanıdı, ne kadar çok ezdi, olmayabilir
Açıkçası, daha az yapabileceği. Leon'un tahmin etmesini isterdi
O ve şansı hayal etti, bunu kolaylaştırması gereken felaketler.
Onu kısıtlayan şey, şüphesiz, tembellik ve korku ve bir duyguydu
Ayrıca utanç. Onu çok ittiğini düşündü, zamanın
Geçmişte, her şey kayboldu. O zaman gurur, söyleyebilmenin sevinci
Kendisi, "Ben erdemliim" ve camda kendine bakmak
istifa eden pozlar, inandığı fedakarlık için onu biraz teselli etti
yapıyordu.

Sonra etin şehvetleri, para özlemi ve melankolik
tutku, hepsi kendilerini tek bir acıya harmanladı ve yerine
Düşüncelerini ondan çevirerek, daha fazla, kendini çağırıyor
Acı ve her yerde vesilelerle aramak. Tahriş oldu
kötü hizmetli bir yemek veya yarım açık bir kapı ile; sahip olduğu kadife şaşkın
Değil, kaçırdığı mutluluk, onun çok yüce hayalleri, dar
Ev.

Onu kızdıran şey Charles'ın onu fark etmediğiydi
Acı. Onu mutlu ettiği inancına göre ona bir
Imbecile hakaret ve bu nokta içselliği üzerindeki gerçeği. Kim için
Sake, o zaman erdemli miydi? Onun için değil miydi, herkesin engel
Felicity, tüm sefaletin nedeni ve olduğu gibi,
Onu her tarafta büken bu karmaşık kayış?

O zaman sadece ona, o zaman, çeşitli nefretleri yoğunlaştırdı
can sıkıntısından kaynaklandı ve sadece azaltma çabası arttı
BT; Bu işe yaramaz sorun, umutsuzluğun diğer nedenlerine eklendi,
ve aralarındaki ayrıma daha fazla katkıda bulundu. Kendi
Kendisine karşı naziklik onu ona karşı isyan etti. Yerli sıradanlık
Onu zina arzularına, evlilik hassasiyetlerine, evlilik hassasiyetlerine götürdü.
Charles'ın onu dövmesini isterdi, daha iyisine sahip olabilir
Ondan nefret etme, kendini intikam alma hakkı. Şaşırdı
Bazen düşüncelerine giren iğrenç varsayımlarda ve
Gülümsemeye devam etmek zorunda kaldı, her saat ona tekrarlandığını duymak zorunda kaldı
mutlu olmak, inanmak için mutlu olmaktan mutluydu.

Yine de bu ikiyüzlülükten nefret ediyordu. O ile ele geçirildi
Yeni bir hayat denemek için Leon ile bir yerde kaçmak için cazibe; Ama aynı anda
Ruhunda açılan karanlıkla dolu belirsiz uçurum.

"Ayrıca, artık beni sevmiyor," diye düşündü. "Bana ne olacak?
Ne yardım etmek, ne teselli, ne tespit? "

Kırık, nefessiz, inert, düşük sesle hıçkırdı,
akan gözyaşları.

"Neden usta söylemiyorsun?" hizmetçi ona ne zaman geldiğini sordu
Bu krizler sırasında.

"Bu sinirler," dedi Emma. "Onunla konuşma;
endişelen. "

"Ah! Evet," Felicite devam etti, "sen tıpkı La Guinine gibisin, Pere
Guerin'in kızı, polletteki balıkçı, eskiden bildiğim
Sana gelmeden önce Dieppe. O kadar üzgündü, o kadar üzücü, onu görmek
Evinin eşiğinde dik dururken, sana benziyordu
Kapıdan önce sarma sayfası yayıldı. Hastalığı, öyle görünüyor ki
kafasında olduğu bir tür sis ve doktorlar yapamadı
ne de rahip de. Çok kötü alındığında gitti
deniz kıyısına oldukça yalnız, böylece gümrük memuru,
Turlar, genellikle yüzünde düz yatarken, zona üzerinde ağlarken buldu.
Sonra, evliliğinden sonra söndü, diyorlar. "

"Ama benimle," diye yanıtladı Emma, ​​"evlilikten sonra başladı."




VI.

Manevi danışman.


Bir akşam pencere açıldığında ve onun yanında oturuyordu
Lestiboudois, Beadle, kutuyu kırparak aniden duydu
Angelus zil.

Primrozların çiçek açtığı Nisan ayının başlangıcıydı ve
Yeni dönüşlü çiçek yataklarının üzerinde ılık rüzgar esiyor ve bahçeler gibi
Kadınlar, yaz fetlerine hazırlanıyor gibi görünüyor. Çubuklardan
Arbor ve ötesinde, nehir tarlalarda görülebilir,
Gezici eğrilerde çimlerin içinden dolanıyor. Akşam buharları
Yapraksız kavaklar arasında yükseldi, ana hatlarına bir menekşe ile dokundu
Tonu, daha soluk ve ince bir gazlı bezden daha şeffaf
Şubeleri. Uzakta sığır hareket etti; Ne adımları
ne de alçaltma duyulabilirdi; Ve çan, hala
Hava, huzurlu ağıtlarını sürdürdü.

Bu tekrarlanan genç kadının düşünceleri kaybederek
kendileri gençliğinin ve okul günlerinin eski anılarında. Hatırladı
Çiçeklerle dolu vazoların üzerinde yükselen büyük şamdanlar
sunak ve küçük sütunları ile tabernacle. O isterdi
uzun beyaz peçe çizgisinde bir kez daha kaybolmak, burada işaretlenmiş
Ve orada iyi kız kardeşlerin sert siyah davlumbazları tarafından
Prie-dieu. Pazar günleri Mass'da, yukarı baktığında,
Yükselen tütsü mavi dumanı arasında bakire nazik yüz.
Sonra taşındı; Kendini zayıf hissetti ve oldukça terk edilmiş,
Tempest tarafından dönen bir kuştan aşağı ve bilinçsizce
Kiliseye doğru gitti, hangi özetler olursa olsun eğilimli, böylece
Ruhu emildi ve içinde tüm varlık kayboldu.

Lestiboudois ile tanıştığı yerde
Gününün emeğini kısaltın, işini kesintiye uğratmayı tercih etti, sonra
Tekrar başlat, böylece Angelus'u kendisine uyacak şekilde çaldı
kolaylık. Ayrıca, biraz daha önce zil sesi, bayanları uyardı
Kateşizm saati.

Zaten gelen birkaç kişi, taşlarında mermerler oynuyordu
Mezarlık. Diğerleri, duvarın atlamasıyla, bacaklarını salladı,
küçük muhafaza ve
En yeni mezarlar. Bu tek yeşil nokta idi. Geri kalan her şeydi ama
Vestry-troom'a rağmen her zaman ince bir tozla kaplı taşlar.

Liste ayakkabılarındaki çocuklar sanki bir muhafaza gibi koştu
onlar için yapılmış. Seslerinin bağırışları,
zilin uğultusu. Bu,
Çan kulesinin tepesinden asılı olan büyük ip, ucunu sürükleyen
zemin. Kırlangıçlar, küçük çığlıklar söylerken,
kanatlarının kenarı ile hava ve hızla sarılarına geri döndü
başa çıkmanın karolarının altındaki yuvalar. Kilisenin sonunda bir lamba
Yanan, bir camda gece ışığının fitili asılı. Bir ışığı
Mesafe, yağda titreyen beyaz bir leke gibi görünüyordu. Uzun bir ışın
Güneş nefin karşısında düştü ve alt tarafları koyulaştırdı ve
Köşeler.

"Tedavi nerede?" diye sordu Madam Bovary'ye bayanlardan biri olan
Bunun için çok büyük bir deliğe döndürerek kendini eğlendiriyor.

"Sadece geliyor," diye yanıtladı.

Ve aslında Presbytery rendelendi; Abbe Bournisien ortaya çıktı;
Çocuklar, Pell-Mell, kiliseye kaçtı.

"Bu genç scamp!" rahip mırıldandı, "Her zaman aynı!" Daha sonra,
Ayağıyla vurduğu paçavralarla bir kateşizmi almak,
"Hiçbir şeye saygı duyuyorlar!" Ama Madam Bovary'yi görür yakalamadığı anda,
"Affedersiniz," dedi; "Seni tanımadım."

Katolikliği cebine itti ve kısa durdu, dengeledi
İki parmağı arasındaki ağır yelek anahtarı.

Yüzüne dolu olan batan güneşin ışığı,
Cassock'un kaldığı, dirseklerde parlak olan, etekte Ravelled. Gres
ve tütün lekeleri geniş göğsünde izledi.
düğmeler ve ondan ne kadar uzak oldukları kadar çok büyüdü
Kırmızı çenesinin büyük kıvrımlarının dinlendiği boyunkotu; Bu
kaba saçlarının altında kaybolan sarı lekelerle noktalı
Grimsi sakalı. Az önce yemek yiyordu ve gürültülü bir şekilde nefes alıyordu.

"Nasılsın?" Ekledi.

"İyi değil," diye yanıtladı Emma; "Ben hastayım."

"Şey, ben de öyleyim," diye cevapladı rahip. "Bu ilk sıcak günler zayıfladı
En önemlisi, değil mi? Ama sonuçta, acı çekmek için doğduk,
St. Paul'un dediği gibi. Ama Mösyö Bovary bunu ne düşünüyor? "

"O!" Dedi bir hor görme hareketiyle.

"Ne!" iyi adamı yanıtladı, oldukça şaşırmış, "Reçete değil mi
Senin için bir şey? "

"Ah!" Dedi Emma, ​​"İhtiyacım olan dünyevi bir çare değil."

Ama zaman zaman tedavi kiliseye baktı,
Diz çökmüş çocuklar birbirlerini omuzlıyorlardı ve paketler gibi yuvarlanıyorlardı
kartlar.

"Bilmek istiyorum--" diye devam etti.

"Dışarı bak, Riboudet," diye bağırdı rahip öfkeli bir sesle; "Itileceğim
Kulakların, sen imp! "Sonra Emma'ya dönüyor."
oğlum; Ailesi iyi durumda ve tıpkı istediği gibi yapmasına izin veriyor. Henüz o
Eğer yapsaydı hızlı bir şekilde öğrenebilirdi, çünkü çok keskin. Ve bazen
Bir şaka için ona _ri_boudet diyorum (gitmek için gereken yol gibi
Maromme) ve hatta '_mon_ riboudet' diyorum. Ha! Ha! '_Mont_ riboudet.'
Geçen gün bu jest'i Monsignor'a tekrarladım ve ona güldü;
Ona gülmek için küçümsedi. Ve Mösyö Bovary nasıl? "

Onu duymamış gibiydi. Ve devam etti:

"Her zaman çok meşgul, şüphesiz; çünkü o ve ben kesinlikle en yoğunız
cemaatteki insanlar. Ama o vücudun doktoru, "diye ekledi
Kalın kahkaha, "Ve ben ruh."

Yalıtıcı gözlerini rahip üzerine sabitledi. "Evet," dedi, "sen
Tüm üzüntüleri teselli et. "

"Ah! Benimle konuşma Madam Bovary. Bu sabah gitmek zorunda kaldım
Hasta olan bir inek için Bas-diauville; Bunun altında olduğunu düşündüler
hecelemek. Tüm inekleri, nasıl olduğunu bilmiyorum-ama beni affedin!
Longuemarre ve Boudet! Beni korusun! Çıkacak mısın? "

Ve bir sınırla kiliseye koştu.

O zamanlar o zamanlar büyük masanın etrafında kümeleniyorlardı, tırmanıyorlardı
Missal'i açan öncelikli önlük; ve sessizdeki diğerleri
İtirafa girmek üzere. Ama rahip aniden
Aralarında bir manşet duş dağıttı. Onları yakalarla ele geçirmek
paltoları, onları yerden kaldırdı ve onlara yatırdı
Koronun taşlarındaki dizler, sanki onları dikmek istiyormuş gibi
Orası.

"Evet," dedi Emma'ya döndüğünde, büyük pamukunu açarak
Bir köşesi dişlerinin arasına koyduğu mendil, "Çiftçiler
Çapmak için çok şey. "

"Diğerleri de," diye yanıtladı.

"Elbette. Örneğin kasaba etiketçileri."

"Onlar değil--"

"Pardon! Orada fakir aileler, erdemli kadınlar tanıyordum, ben
Sizi temin et, hatta ekmek bile isteyen gerçek azizler. "

"Ama bunlar," diye yanıtladı Emma ve ağzının köşeleri seğirdi
"Bunlar, ekmeği olan ve hayır olan Mösyö Le Cure" konuştu.

"Kışın ateş," dedi rahip.

"Ah, bu ne önemli?"

"Ne! Ne önemli?
Gıda-sonuçta-- "

"Tanrım! Tanrım!" İç çekti.

"Kendini iyi hissediyor musun?" diye sordu, ona endişeyle yaklaştı. "Öyle
hazımsızlık, şüphesiz? Eve gitmelisin, Madam Bovary; biraz iç
Çay, sizi güçlendirecek veya bir bardak tatlı su ile
küçük nemli şeker. "

"Neden?" Ve bir rüyadan uyanan birine benziyordu.

"Şey, görüyorsun, elini alnına koyuyordun. Düşündüm
baygın hissettin.
bir şey? Neydi? Gerçekten hatırlamıyorum. "

"Ben? Hiçbir şey! Hiçbir şey!" tekrarlanan Emma.

Ve onun etrafında döktüğü bakış yavaşça yaşlı adama düştü
cüppe. Konuşmadan yüz yüze baktılar.

"O zaman, Madam Bovary," dedi sonunda, "Affedersiniz, ama önce görev, sen
Bilmek; Hiçbir şey için iyi bakmalıyım. İlk Cemaat
Yakında üzerimizde olun ve korkarım ki sonuçta geride kalacağız. Böylece
Yükseliş Günü onları her Çarşamba _recta_ ekstra bir saat tutuyorum. Fakir
çocuklar! Kişi onları çok yakında Rab'bin yoluna götüremez, çünkü
Dahası, kendisi ilahi olanın ağzı tarafından yapmamızı tavsiye etti.
Oğlum. Size iyi sağlık, Madam; Kocana saygılarım. "

Ve ulaşır ulaşmaz bir genufleksiyon yapan kiliseye gitti
kapı.

Emma, ​​çift sıra form arasında kaybolduğunu gördü,
Ağır sırt, başı omzunun üzerinden biraz eğildi ve ikisi ile
Elleri onun arkasında yarı açık.

Sonra topukunu bir hareketle açtı, bir pivot üzerindeki bir heykel gibi,
ve eve gitti. Ama rahibin yüksek sesi, açık sesler
erkeklerin hala kulaklarına ulaştılar ve arkasına gitti.

"Sen bir Hıristiyan mısın?"

"Evet, ben bir Hıristiyan mı?"

"Hıristiyan nedir?"

"Vaftiz edilmek-vaftiz edilmek-vaftiz edilen-"

Kurtuculara tutulan merdivenin basamaklarını yükseltti ve
Odasındayken kendini bir koltuk içine attı.

Pencere tavalarının beyazımsı ışığı yumuşak dalgalanmalarla düştü. .
Onun yerine mobilyalar daha hareketsiz hale geldi ve kaybetmek
Bir karanlık okyanusunda olduğu gibi gölgede. Yangın çıktı,
Saat işaretlemeye devam etti ve Emma bu sakinliğe belirsiz bir şekilde hayret etti
Kendi içindeyken şeyler böyle bir kargaşaydı. Ama küçük Berkthe oradaydı
Pencere ve çalışma tablası arasında, örme ayakkabılarında tottering,
ve onun uçlarını yakalamak için annesine gelmeye çalışmak
Önlük telleri.

"Beni rahat bırak," dedi ikincisi onu eliyle ondan koydu.

Küçük kız yakında dizlerinin karşısına yaklaştı ve üzerine eğildi
Onları kollarıyla birlikte, büyük mavi gözleriyle bakarken
Saf tükürük küçük iplik dudaklarından ipek önlük üzerine sürüldü.

"Beni yalnız bırak," diye tekrarladı genç kadını oldukça sinir bozucu.

Yüzü çığlık atmaya başlayan çocuğu korkuttu.

"Beni yalnız bırakacak mısın?" dedi, onu dirseğiyle iterek.

BERThe çekmecelerin dibine pirinç sapa karşı düşerek keserek
Buna karşı, kanamaya başlayan yanağına karşı. Madam Bovary kaldırmaya başladı
Onun yukarı, çan ipini kırdı, hizmetkarı tüm gücüyle çağırdı,
Ve Charles ortaya çıktığında kendini lanetleyecekti. Oldu
akşam yemeği saati; Eve gelmişti.

"Bak canım!" dedi Emma, ​​sakin bir sesle, "Küçük olan düştü
Oynarken ve kendine zarar verdi. "

Charles ona güvence verdi; Dava ciddi değildi ve gitti
Bazı yapışkan sıva. Madam Bovary yemek odasına aşağı inmedi; İstedi
Çocuğa bakmak için yalnız kal. Sonra, uykusunu izlerken
Yavaş yavaş yıprandığını hissettiği az endişe ve çok aptalca görünüyordu
Kendisine ve şimdi çok az endişelenmiş olmak çok iyi.
Aslında artık ağlamıyor. Nefes alması şimdi algılanamaz bir şekilde
pamuk kaplamayı kaldırdı. Büyük gözyaşları köşesinde yatıyordu
Kirpikleri iki soluk batık görebilecek yarı kapalı göz kapakları
öğrenciler; Alçı yanağına sıkışmış cildi eğik bir şekilde çizdi.

"Çok garip," diye düşündü Emma, ​​"Bu çocuk ne kadar çirkin!"

Saat on bir yaşındayken Charles kimyager dükkanından döndü,
Akşam yemeğinden sonra geri kalanını iade etmek için nereye gitmişti
Sopa-Master, karısını beşiğin yanında buldu.

"Seni temin ederim ki hiçbir şey," dedi onu alnında öperek.
"Endişelenme, zavallı sevgilim; kendini hasta edeceksin."

Kimyagerde uzun süre kalmıştı. Görünmese de
Çok hareket etti, yine de Homais, onu şamandıra etmek için kendini göstermişti
"Ruhlarını sürdür." Sonra çeşitli tehlikelerden bahsetmişlerdi.
Çocukluğunu, hizmetkarların dikkatsizliğini tehdit ediyor. Madam Homais biliyordu
bir şey, hala göğsünde bir havzanın bıraktığı izler
Bir aşçının daha önce onun pinafesi üzerine düştüğü çorbayla dolu ve
İyi ebeveynler onun için sorun çıkarmadı. Bıçaklar değildi
ne keskin, ne de zeminler mumlu; Pencerelere demir ızgaralar vardı
ve şömine boyunca güçlü çubuklar; Küçük momaisler,
Ruhları, biri onları izlemeden karıştıramazdı; -den
Babaları onları pektorallerle doldurdu; Ve onlar
Dört döndü, hepsi acıma olmadan, Wadded giymek zorunda kaldı
baş koruyucular. Bu, doğru, Madame Homais'in bir fantezi idi; o
Koca içe doğru etkilendi. Olası sonuçlardan korkmak
Entelektüel organlara böyle bir sıkıştırma, hatta o kadar ileri gitti
Ona "Karibat veya botokudo yapmak ister misin?"

Ancak Charles, birkaç kez konuşmayı kesintiye uğratmaya çalışmıştı.
"Seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı katip kulağına,
önünde üst kata çıktı.

"Bir şeyden şüphelenebilir mi?" Diye sordu Leon. Kalbi attı ve o
beynini tahmin ederek tuttu.

Sonunda, Charles, kapıyı kapatan, kendisinden ne olduğunu görmesini istedi
Güzel bir Daguerreotype Rouen fiyatı olurdu. Bu bir
Karısı için tasarladığı duygusal sürpriz, hassas bir dikkat-
Bir frock-coat portre. Ama önce ne kadar olacağını bilmek istedi
olmak. Sorular, kasabaya gittiği için Mösyö Leon'u dışarı atmazdı
neredeyse her hafta.

Neden? Mösyö Homais, altta bazı "genç adamın ilişkisinden" şüphelendi
onun bir entrika. Ama yanılmıştı. Leon sevişmenin peşindeydi.
Madam LeFrancois'in miktarından gördüğü gibi her zamankinden daha üzücü
tabağında bıraktığı yiyecek. Bu konuda daha fazla bilgi edinmek için sorguladı
Vergi-Toplayıcı. Binet kabaca kendisine ödenmediğini cevapladı.
polis.

Hepsi, arkadaşı ona çok garip görünüyordu, çünkü Leon sık sık
kendini sandalyesine geri attı ve kollarını uzattı, şikayet etti
belirsiz bir şekilde hayat.

"Bunun nedeni yeterince rekreasyon almamanızdır," dedi koleksiyoncu.

"Hangi rekreasyon?"

"Ben olsaydım torna tezgahım olur."

"Ama nasıl döneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı katip.

"Ah! Bu doğru," dedi diğeri, çenesini bir havayla ovuşturarak
karışmış hor görme ve memnuniyet.

Leon, herhangi bir sonuç vermeden sevmekten bıkmıştı; Üstelik başlıyordu
aynı türün tekrarlanmasından kaynaklanan depresyonun
Hayat, hiçbir ilgi ilham vermediğinde ve hiçbir umut sürdürmez. Çok sıkıldı
Yonville ve Yonvillers ile, belirli kişilerin görüşü
Bazı evler, onu dayanıklılığın ötesinde tahriş etti; Ve kimyager, iyi
Olsa da, onun için kesinlikle dayanılmaz hale geliyordu. Yine de
Yeni bir yaşam durumu olasılığı, baştan çıkarıldığı kadar korktu
o.

Bu endişe yakında sabırsızlığa dönüştü ve sonra Paris uzaktan
Grisettes'in gülüşüyle ​​maskelenmiş topların fanfe'sini çaldı. O gibi
Orada okumayı bitirecekti, neden hemen yola çıkmıyorsun? Ne engelledi
o? Ve ev hazırlıkları yapmaya başladı; Mesleklerini düzenledi
önceden. Kafasında bir daire döşedi. Bir
Sanatçının hayatı orada! Gitarda dersler alacaktı! O olurdu
Bir giyinme elbisesi, bir Bask kapağı, mavi kadife terlik! O zaten bile
baca parçası üzerinde iki çapraz folyo hayran kalıyordu,
Yukarıdaki gitarda ölüm başı.

Zorluk annesinin rızasıydı; Ancak hiçbir şey görünmüyordu
daha makul. İşvereni bile başka birine gitmesini tavsiye etti
Daha hızlı ilerleyebileceği Chambers. Orta kurs almak,
Sonra Leon, Rouen'de ikinci katip olarak bir yer aradı; hiçbiri bulamadım
ve sonunda annesine ayrıntılarla dolu uzun bir mektup yazdı,
Hemen Paris'te yaşamanın nedenlerini ortaya koyun. O
onaylanmış.

Acele etmedi. Her gün bir ay boyunca Hivert Taşınan Kutular, Valisler,
onun için Yonville'den Rouen'e ve Rouen'den Yonville'e parseller; Ve
Leon gardırobunu topladığında, üç koltuğu vardı
Yeniden kesip, bir kelimeyle bir cravat stoku aldım, daha fazlasını yapmıştı
Dünyadaki bir yolculuktan ziyade hazırlıklar, haftadan erteledi
haftaya, annesinden onu çağırana kadar ikinci bir mektup alana kadar
Tatilden önce sınavını geçmek istediği için ayrılın.

Elveda anı geldiğinde, Madam Homais ağladı, Justin
hıçkırık; Homais, bir sinir adamı olarak duygularını gizledi; İstedi
Noterin kapısına kadar arkadaşının paltosunu taşıyın,
Leon'u arabasında Rouen'e götüren. İkincisinin sadece zamanı vardı
Mösyö Bovary'ye veda etmek.

Durduğu merdivenlerin başına ulaştığında,
nefes. İçeri girdiğinde, Madam Bovary aceleyle yükseldi.

"Yine ben!" dedi Leon.

"Bundan emindim!"

Dudaklarını ısırdı ve cildinin altında akan bir kan acele onu yaptı
Saçlarının köklerinden yakasının üstüne kırmızı. O kaldı
Ayakta, omzuyla wainscot'a karşı eğildi.

"Doktor burada değil mi?" Devam etti.

"O dışarıda." "Dışarı çıktı."

Sonra sessizlik vardı. Birine diğerine baktılar ve
aynı acı içinde karıştırılmış düşünceler, iki gibi birbirine yakın bir
zonklayan göğüsler.

"Berthe'yi öpmek istiyorum," dedi Leon.

Emma birkaç adım indi ve Felicite adını verdi.

Duvarlara, parantezlere sürülen uzun bir bakış attı.
Şömine, her şeye nüfuz ediyormuş gibi, her şeyi taşıyın. Ancak
Geri döndü ve hizmetçi, sallanan Berkthe'yi getirdi
Yel değirmeni çatısı bir ipin sonunda aşağı doğru. Leon ona birkaç öpüştü
Boyunda zamanlar.

"Güle güle, zavallı çocuk! Güle güle, sevgili küçük! Güle güle!"

Ve onu annesine geri verdi.

"Onu al," dedi.

Yalnız kaldılar-Bovary'yi adam, sırtını döndü, yüzü bastı
bir pencere bölmesine karşı; Leon kapağını elinde tuttu, yumuşak bir şekilde çaldı
uyluğuna karşı.

"Yağmur yağacak," dedi Emma.

"Bir pelerinim var," diye yanıtladı.

"Ah!"

Döndü, çenesi indirildi, alnını öne eğildi. Işık
Kaşların eğrisine bir mermer parçası gibi düştü
Emma'nın ufukta ne gördüğünü tahmin edebiliyor veya
Kendi içinde düşünüyordu.

"Şey, güle güle," diye iç çekti.

Hızlı bir hareketle başını kaldırdı.

"Evet, güle güle-git!"

Birbirlerine doğru ilerlediler; Elini uzattı; Tereddüt etti.

"O zaman, o zaman," dedi, kendi elini tamamen vererek
O ve bir kahkaha zorlamak.

Leon bunu parmakları arasında hissetti ve tüm varlığının özü
O nemli avuç içine geçiyor gibiydi. Sonra elini açtı; onların
Gözler tekrar buluştu ve kayboldu. Pazara ulaştığında, durdu ve bir sütunun arkasına saklandı
Bu Beyaz Saray'da son kez dört yeşil panjur ile bakın.
Odadaki pencerenin arkasında bir gölge gördüğünü düşünüyordu; ama
Perde, hiç kimse dokunmuyormuş gibi direk boyunca kayıyor,
Tek bir ile yayılan uzun eğik kıvrımlarını yavaşça açtı
hareket ve böylece bir alçı duvarı olarak düz ve hareketsiz asılı. Leon
koşmaya başladı.

Uzaktan itibaren işverenin konserini yolda gördü ve onun tarafından bir adam
Atı tutan kaba önlük. Homais ve Mösyö Guillaumin
Konuşma. Onu bekliyorlardı.

"Beni kucakla," dedi kimyager gözlerinde gözyaşları ile. "İşte senin
Ceket, iyi arkadaşım. Soğuk aldırın; Kendine dikkat et; göz kulak olmak
kendin."

"Gel Leon, atla," dedi noter.

Homais sıçrama tahtasının üzerine eğildi ve hıçkırıklarla kırılmış bir sesle,
Bu üç üzücü kelimeyi dile getirdi:

"Hoş bir yolculuk!"

"İyi geceler," dedi Mösyö Guillaumin. "Ona başını ver."

Yol kurdular ve Homais geri döndü.

          * * * * * *

Madam Bovary, bahçeye bakan penceresini açmış ve izlemişti
Bulutlar. Rouen'in yan tarafındaki gün batımında toplanıyorlardı.
ve arkasında büyük ışınların arkasında siyah sütunlarını hızla geri döndürdü
Güneşin askıya alınmış bir kupanın altın okları gibi baktı,
Boş göklerin geri kalanı porselen olarak beyazdı. Ama bir gust
Rüzgar kavakları eğdi ve aniden yağmur düştü; desenli
yeşil yapraklara karşı. Sonra güneş yeniden ortaya çıktı, tavuklar sarıldı,
Serçeler nemli çalılıklarda ve su havuzlarında kanatlarını salladı
Çakılda, akarken bir pembe çiçekler
akasya.

"Ah! Ne kadar uzakta olmalı!" diye düşündü.

Mösyö Homais, her zamanki gibi, akşam yemeğinde altı past altıda geldi.

"Şey," dedi, "Bu yüzden genç arkadaşımızı gönderdik!"

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı doktor. Sonra sandalyesini aç: "Herhangi bir haber
Evde mi? "

"Fazla bir şey yok. Sadece karım bu öğleden sonra biraz hareket etti. Biliyorsun
Kadınlar-bir şey onları üzmez, özellikle eşim. Ve yanlış olmalıyız
Sinir organizasyonları çok daha fazla olduğu için buna itiraz etmek için
bizimkinden daha dövülebilir. "

"Zavallı Leon!" dedi Charles. "Paris'te nasıl yaşayacak? Kullanılacak
buna? "

Madam Bovary içini çekti.

"İyi geçin!" dedi kimyager, dudaklarını koklayarak. "Geziler
Restoranlar, maskeli toplar, şampanya-hepsi neşeli olacak
Yeter, seni temin ederim. "

"Yanlış gideceğini sanmıyorum," diye itiraz etti Bovary.

"Ben de yapmıyorum," dedi Mösyö Homais çabucak; "Yapması gerekecek olsa da
Gerisi gibi bir Cizvit için geçme korkusu gibi. Ve ne olduğunu bilmiyorsun
Bu köpeklerin Latin Mahallesi'nde aktrislerle birlikte liderlik ettiği bir hayat. Ayrıca,
Öğrencilerin Paris'te çok fazla düşünülmektedir. Birkaç tane olmaları koşuluyla
başarılar, en iyi toplumda alınırlar; hatta var
Onlara aşık olan Faubourg Saint-Germain bayanlar
Daha sonra onlara çok iyi maçlar yapma fırsatları sunuyor. "

"Ama," dedi doktor, "Onun için korkuyorum-"

"Haklısın," diye kesintiye etti kimyager; "Bunun tersi
madalya. Ve biri sürekli kişinin cebinde tutmak zorunda kalır
Orası. Böylece, halka açık bir bahçede olduğunuzu varsayalım. Birey
kendini sunar, iyi giyinmiş, hatta bir sipariş giyer,
bir diplomatist için alacaktı. Size yaklaşıyor, kendini ilgisiz;
Size bir tutam enfiye sunar veya şapkanızı alır. O zaman daha fazla olursun
samimi; Seni bir kafeye götürüyor, seni ülke evine davet ediyor,
Sizi iki içecek arasında her türlü insanla tanıştırır; ve üç
Zamanın dördüncüsü sadece saatinizi yağmalamak veya sizi yönlendirmek
Bazı zararlı adımlar. "

"Bu doğru," dedi Charles; "Ama özellikle düşünüyordum
Hastalıklar-örneğin, öğrencilere saldıran tifo ateşinin
iller. "

Emma ürperdi. "Rejim değişimi nedeniyle," diye devam etti kimyager "ve
tüm sistemde ortaya çıkan pertürbasyon. Ve sonra
Paris'te su, bilmiyor musun! Restoranlarda yemekler, tüm
Baharatlı yiyecek, kanı ısıtarak bitirin ve değmez, her neyse
İnsanlar onlardan söyleyebilir, iyi bir çorba. Kendi tarafım için her zaman var
tercih edilen düz yaşam; Daha sağlıklı. Yani ben okurken
Rouen'de eczane, bir boardinghouse'da bindiyim; Ben yemek yedim
Profesörler. "

Ve böylece devam etti, genel olarak görüşlerini ve kişisel
beğeniler, Justin onu mulled bir yumurta için getirmeye gelene kadar
aranan.

"Bir an barış değil!" Ağladı; "Her zaman bu! Bir
dakika! Bir plough at gibi, her zaman mırıldanmak ve taciz etmeliyim.
Ne Drudying! "O zaman, kapıdayken," bu arada, biliyorsun
haber? "

"Hangi haber?"

"Çok muhtemel," diye devam etti Homais, kaşlarını kaldırdı ve
En ciddi ifadelerinden biri olan "tarımsal
Seine-Inferieure toplantısı bu yıl şu adreste yapılacak
Yonville-l'Abbaye. Söylentiler, her olayda tura çıkıyor. Bu
Sabah kağıt buna işaret etti. Çok önemli olurdu
Bölgemiz için. Ama daha sonra konuşacağız. Görebiliyorum, teşekkür ederim;
Justin'in fener var. "




Vii.

Bir kadının kaprisleri.


Ertesi gün Emma için kasvetli bir tane oldu. Ona her şey görünüyordu
Dış kısmının üzerinde şaşkın bir şekilde yüzen siyah bir atmosferle sarılmış
Şeyler ve üzüntü, ruhunda yumuşak çığlıklarla yutuldu
Kış rüzgarı harap kalelerde yaparken. Biz o reverie
Geri dönmeyecek şeylere, sizi yakalayan küçüklere verin
Her şey bitti; o acı, iyi, her birinin kesintisi
Kazanmış hareket, uzun süreli titreşimin ani kesilmesi, getiriyor
Açık.

Vaubyessard'ın dönüşünde olduğu gibi, kuadriller koşarken
Başı, kasvetli bir melankolik, uyuşmuş bir umutsuzlukla doluydu. Leon
Yeniden ortaya çıkmış, daha uzun, yakışıklı, daha çekici, daha belirsiz. Yine de
Ondan ayrılmış, onu terk etmemişti; O oradaydı ve duvarları
Ev gölgesini tutuyor gibiydi. Gözlerini ayıramadı
yürüdüğü halı, sahip olduğu boş sandalyelerden
doygunluk. Nehir hala aktı ve dalgalanmalarını yavaşça sürdü
kaygan bankalar. Sık sık orada dalgaların mırıltısına yürüdüler,
Yosun kaplı çakıl taşları üzerinde. Güneş ne ​​kadar parlaktı! Ne mutlu
Öğleden sonraları bahçenin sonunda gölgede yalnız görmüşlerdi! O
Kuru çubukların bir tablosunda otururken, barakiye yüksek sesle okuyun; taze
Çayır rüzgarı, kitabın yapraklarını titreyen ve
Arbor Nasturtiums. Ah! O gitmişti, hayatının tek cazibesi,
Mümkün olan tek sevinç umudu. Neden bu mutluluğu ele geçirmemişti
Ona geldiğinde? Neden iki eliyle tutmaya devam etmiyorsun
Her iki diz, ondan kaçmak üzereyken? Ve kendini lanetledi
Leon'u sevmediğim için. Dudakları için susadı. Dilek aldı
peşinden koşması ve yeniden katılması için ona sahip olmak, kendini içine at
kollar ve ona "Ben, ben seninim" deyin. Ama Emma önceden geri tepti
İşletmenin zorluklarında ve arzuları,
Pişmanlık, sadece daha akut oldu.

Bundan böyle Leon'un anısı can sıkıntısının merkeziydi; yandı
Seyahat edenlerin karda bıraktığı yangından daha parlak bir
Rus bozkır. Ona doğru fırladı, ona bastırdı, o
Ölmekte olan közleri dikkatlice karıştırdı, etrafında her şeyi aradı
onu canlandırabilir; ve en uzak anımsamalar, en çok
Hemen durumlar, ne yaşadığı ve hayal ettikleri,
Memnun olmayan şehvetli arzuları, mutluluk projeleri
rüzgarda ölü dallar gibi çatladı, steril erdemi, kayıp
Umutlar, yerli tete-a-tete,-hepsini topladı, aldı
her şey ve her şeyi melankoli için yakıt olarak hizmet etti. Ancak alevler, arzın tükendiği için azaldı
kendisi, ya da çok fazla yığılmış olduğu için. Aşk, çok az
Çok az, yoklukla bastırıldı; Pişman alışkanlığın altında boğuldu; Ve bu
Soluk gökyüzünü güçlendiren yangın çıkarıcı ışık aşırı yayıldı ve
Derecelerle soldu. Vicdanının supinity'sinde onu bile aldı
sevgilisine karşı özlemler için kocasına karşı iğrençlik,
hassasiyetin sıcaklığı için nefretin yanması; Ama fırtına olarak hala
öfkeli ve tutku kendini çok cüruflara yaktı ve yardım yok
geldi, güneş doğdu, her tarafta gece vardı ve oda kayboldu
Onu delen korkunç soğuk.

Sonra Tostes'un kötü günleri tekrar başladı. Şimdi kendini düşündü
daha mutsuz; çünkü keder deneyimine sahipti, kesinlik
bitmeyecek.

Kendine bu tür fedakarlıklar düzenleyen bir kadın,
bazı kaprisler. Gotik bir prie-dieu aldı ve bir ay içinde harcandı
tırnaklarını parlatmak için limon üzerinde on dört frank; Rouen'e yazdı
mavi bir kaşmir elbisesi için; Lheureux'un en iyi eşarplarından birini seçti,
ve giyinme elbisesi üzerinde belinin etrafında düğümlenmiş giydi; ve ile
Kapalı panjurlar ve elinde bir kitap, bir kanepeye uzanmıştı
Bu kıyafet içinde.

Sık sık saçmalıklarını değiştirdi; Saçlarını yaptı _a la chinoise_, içinde
örgü bobinlerde akan bukleler; Bir tarafa ayırdı ve yuvarladı
Bir adam gibi.

İtalyanca öğrenmek istedi; Sözlükler, bir dilbilgisi ve bir
Beyaz kağıt tedariki. Ciddi okuma, tarih ve
felsefe. Bazen gece Charles bir başlangıçla uyandı,
Bir hastaya çağrıldığını düşünerek. "Ben geliyorum," diye kekeledi;
Ve Emma'nın lambayı yeniden yaşamak için vurduğu bir maçın gürültüsüydü. Ancak
Okuması, hepsi nakış parçaları gibi ilerledi, hepsi sadece
Yeni başladı, dolabını doldurdu; Onu aldı, bıraktı, geçti
Diğer kitaplar.

Herhangi bir şeyi kolayca taahhüt edebileceği saldırıları vardı
çılgınlık. Bir gün, kocasına karşı, o
Büyük bir bardak brendi içebilir ve Charles aptal olduğu için
Onu cesaretlendirecek kadar, brendi son damlaya yuttu.

Buhar havalarına rağmen (Yonville'in ev hanımlarının aradığı gibi
onları), Emma, ​​hepsi aynı, hiç eşcinsel görünmüyordu ve genellikle
Ağzının köşeleri, yüzlerini büzünen hareketsiz kasılma
eski hizmetçiler ve hırsı başarısız olan erkeklerin hizmetçileri. O solguntu
Over, bir sayfa olarak beyaz; Burnunun derisi burun deliklerine çekildi,
Gözleri sana belirsiz bir şekilde baktı. Üç gri kıl keşfettikten sonra
Tapınakları, yaşlılığının çoğunu konuştu.

Sık sık bayıldı. Bir gün kan tükürdü ve Charles karışıkken
kaygısını gösteren etrafında ...

"Bah!" "Ne önemli?"

Charles çalışmasına kaçtı ve orada ağladı, her iki dirsek masada,
Frenolojik kafasının altındaki bürosunda bir koltukta oturuyor.

Sonra annesine gelmesi için yalvarması için yazdı ve çok uzunları vardı
Emma konusunda birlikte istişareler.

Ne karar vermeliler? Hepsini reddettiğinden beri ne yapılacak
Tıbbi tedavi?

"Karınızın ne istediğini biliyor musun?" cevapladı Madam Bovary, kıdemli. "O
Bir manuel işle kendini işgal etmeye zorlanmak istiyor. Eğer öyleyse
Diğerleri gibi, onun hayatını kazanma yükümlülüğü, olmazdı
ona doldurduğu birçok fikirden gelen bu buharlar
kafa ve içinde yaşadığı tembellikten. "

"Yine de her zaman meşgul," dedi Charles.

"Ah! Her zaman meşgul? Romanları okumak, kötü kitapları, karşı çalışıyor
Voltaire'den alınan konuşmalarda rahiplerle alay ettikleri din.
Ama tüm bunlar sizi uzak tutan, zavallı çocuğum. Olmayan herhangi biri
Din her zaman kötü bir şekilde ortaya çıkarak sona erer. "

Bu yüzden Emma'nın roman okumasını durdurmaya karar verdiler. İşletme yapmadı
kolay görünüyor. İyi bayan bunu üstlendi. O geçtiğinde
Rouen, Kredi Kriber'e gitmek ve Emma'nın sahip olduğunu temsil etmek için
aboneliğini durdurdu. Başvurma hakları olmaz mıydı
Kütüphaneci zehirli olarak aynı şekilde devam ederse polis
ticaret?

Anne ve kayınvalidenin vedaları soğuktu. Üçünde
Birlikte oldukları haftalar yarım düzine alışverişi yapmamışlardı
masada ve içinde tanıştıklarında sorular ve ifadeler dışında kelimeler
Yatmadan önce akşam.

Madam Bovary Çarşamba günü, Yonville'de pazar günü ayrıldı.

Sabahtan beri yer, bir dizi arabayla engellendi, bu da
uç ve onların şaftları havadaki, tüm ev hattına yayılmış
Kiliseden hana. Öte yandan tuval kabinleri vardı,
Pamuk kontrolleri, battaniyeler ve yün çoraplarının birlikte satıldığı yer
atlar için koşum takımı ve uçları olan mavi kurdele paketleri
rüzgarda çırpındı. Kaba donanım yere yayıldı
Yumurta piramitleri ve peynir engelleri arasında, yapışkan
Saman dışarı çıktı. Mısır makinelerinin yakınında, tavuklar boyunlarını geçti
düz kafeslerin çubukları ile. Aynı yerde kalabalıklaşan insanlar
ve bu yüzden hareket etmek istemez, bazen ezmekle tehdit etti
Kimyager dükkan ön. Çarşamba günleri dükkanı asla boş değildi ve
İnsanlar uyuşturucu satın almak için istişarelerden daha az ittiler, çok büyük
Homais'in komşu köylerde itibarıydı. Onun sağlam aplomb
rustikleri büyülemişti. Onu daha büyük bir doktor olarak gördüler
Bütün doktorlar.

Emma pencereye yaslandı; Sık sık oradaydı. Pencere içeri
İller tiyatronun ve gezinmenin yerini alıyor ve eğlendirdi
Bir beyefendi gördüğünde, Boors kalabalığını izlerken kendisi
Yeşil kadife ceket. Ağır giymesine rağmen sarı eldivenleri vardı
yürüyüşçüler; Doktorun evine doğru geliyordu, ardından bir köylü
Bent baş ve oldukça düşünceli bir hava ile yürümek.

"Doktoru görebilir miyim?" diye sordu Justin, kimin üzerinde konuşuyordu
Felicit ile kapılar ve onu evin bir hizmetçisi için alıyor:
"Ona La Huchette'den Mösyö Rodolphe Boulanger'ın burada olduğunu söyle."

Yeni Geliş "Los Angeles" ın "
HUCHETTE "adına, ama kendini daha iyi bilinmek için. La
Aslında Huchette, yeni satın aldığı Yonville yakınlarındaki bir mülktü.
Ancak, kendini yetiştirdiği iki çiftlik, ancak,
onlar hakkında çok rahatsız edici. Bir lisans olarak yaşadı ve varsayıldı
Yılda en az on beş bin frank alacak.

Charles odaya geldi. Mösyö Boulanger, adamını tanıttı.
Bled olmak istedi çünkü "her yerde karıncalanma" hissetti.

"Bu beni temizleyecek," diye tüm akıl yürütmeye itiraz etti.

Böylece Bovary bir bandaj ve bir havza emretti ve Justin'den tutmasını istedi.
Sonra ülkeye hitap ediyor, zaten solgun--

"Korkma, delikanlı."

"Hayır, hayır efendim," dedi diğeri; "binmek."

Ve bir bravado havasıyla büyük kolunu uzattı. Dikilerinde
Lancet kan dışarı fırladı, görünümlü camlara sıçradı.

"Havzayı daha yakın tut," diye bağırdı Charles.

"Lor!" köylü dedi, "Biraz çeşme yemin ederdi
akan. Kanım ne kadar kırmızı! Bu iyi bir işaret değil mi? "

"Bazen," diye yanıtladı doktora, "ilk başta hiçbir şey hissetmiyor ve sonra
Syncope, özellikle güçlü anayasaya sahip insanlara girer ve daha
Bu adam gibi. "

Bu sözlerle rustik, aralarında büktüğü lancet-case'yi bıraktı
Parmakları. Omuzlarından bir ürperti sandalye sırtını kırdı. Onun
şapka düştü.

"Çok düşündüm," dedi Bovary, parmağını damarın üzerine bastırarak.

Havza Justin'in elinde titremeye başlamıştı; Dizleri salladı
Solağa döndü.

"Emma! Emma!" Charles denir.

Bir bağlı ile merdivenden aşağı indi.

"Biraz sirke," diye bağırdı. "Ey canım! Aynı anda iki!"

Ve duygularıyla kompresyona zorlukla giyemezdi. "Bu hiçbir şey," dedi Mösyö Boulanger sessizce Justin'i alarak
kollar. Sırtını duvara yaslanarak masaya oturdu.

Madam Bovary kravatını çıkarmaya başladı. Gömleğinin telleri vardı
Bir düğüme girdi ve birkaç dakika boyunca açık parmaklarını hareket ettirdi
genç adamın boynu hakkında. Sonra üzerine biraz sirke döktü
Cambric mendil; Tapınaklarını küçük dablarla nemlendirdi ve
Sonra onlara yumuşak bir şekilde havaya uçtu. Ploughman yeniden canlandı, ama Justin'in senkopu
Hala sürdü ve göz küreleri soluk sklerotiklerinde kayboldu
Sütte mavi çiçekler.

"Bunu ondan saklamalıyız," dedi Charles.

Madam Bovary, masanın altına koymak için havzayı aldı. İle
Büküldüğünde yaptığı hareket, etek (bu bir yaz kıyafetiydi
Dört flounes, sarı, belde uzun ve etekte geniş) yayıldı
Odanın bayraklarında onun etrafında; Ve Emma olarak, eğiliyor,
kollarını uzatırken biraz sendeledi, buradaki şeyler ve
Büstünün bükülmesiyle verdi. Sonra bir
şişe su, ve biraz şeker parçaları eritiyordu
Kimyager geldi. Hizmetçi onu kargaşaya getirecekti. Görme
Öğrencisi gözleri açıkken uzun bir nefes aldı; O zaman onun etrafına gidiyor
Ona baştan yaya baktı.

"Aptal!" Dedi ki, "Gerçekten biraz aptal! Dört harfle bir aptal! A
Flebotomi büyük bir olay, değil mi? Ve korkmayan bir adam
herhangi bir şey; bir tür sincap, tıpkı
Fındıkları sallamak için yükseklikler. Oh, evet! Sadece benimle konuşuyorsun, övün
kendin! İşte daha sonra eczane uygulamak için iyi bir zindelik; için
Ciddi koşullar altında, mahkemelerden önce aranabilirsiniz
Sulh yargıçlarının zihinlerini aydınlatma emri ve
O zaman kafanızı saklayın, mantıklı, kendinize bir erkek gösterin, ya da bir
embesil."

Justin cevap vermedi. Kimyager devam etti.

"Senden gelmeni kim istedi? Her zaman doktor ve madamı rahatsız ediyorsun.
Dahası Çarşamba günü, varlığınız benim için vazgeçilmez. Var
Şimdi dükkanda yirmi kişi. İlgi yüzünden her şeyi bıraktım
Seni alıyorum. Gel, iyi geçin! Keskin! Beni bekle ve dikkat et
kavanozlar. "

Elbisesini yeniden düzenleyen Justin gittiğinde,
bayılma uyumu hakkında çok az. Madam Bovary asla olmadığını söyledi
bayıldı.

"Bu bir bayan için olağanüstü," dedi Mösyö Boulanger; "Ama biraz
İnsanlar çok hassastır. Böylece, bir düelloda, ikinci bir kaybettim
sadece tabancaların yüklenmesinin sesinde bilinç. "

"Benim açımdan," dedi kimyager, "diğer insanların kanının görüşü
Beni hiç etkilemiyor, ama sadece kendi akışımın düşüncesi
Eğer çok fazla yansıtırsam beni bayıltır. "

Ancak Mösyö Boulanger, hizmetkarını reddetti ve sakinleşmesini tavsiye etti
Kendisi, fantezi bittiği için.

"Bana tanıdıklarınızı elde etmenin avantajı sağladı," diye ekledi,
Ve bunu söylediği gibi Emma'ya baktı. Sonra üç frank koydu
Masanın köşesi, ihmalle eğildi ve dışarı çıktı.

Yakında nehrin diğer tarafındaydı (bu LA'ya geri döndü
Huchette) ve Emma onu çayırda gördü, kavakların altında yürüdü,
Hızını ara sıra yansıtan biri olarak gevşetiyor.

"Çok güzel," dedi kendi kendine; "O çok güzel, bu
doktorun karısı. İnce dişler, siyah gözler, zarif bir ayak, bir figür gibi
Parisienne's. Şeytan nereden geliyor? Bu şişman nerede
Adam onu ​​mı alıyor? "

Mösyö Rodolphe Boulanger otuz dördü; O acımasızdı
Üstelik mizaç ve akıllı perspektiflik,
Kadınlarla ve onları iyi tanımak. Bu onun için güzel görünüyordu;
Bu yüzden onu ve kocasını düşünüyordu.

"Bence o çok aptal. Şüphesiz ondan bıktı. Kirli var
tırnaklar ve üç gün boyunca traş etmedi. Ondan sonra paça yaparken
Hastalar, orada çoraplar oturuyor. Ve sıkılıyor! Olurdu
Şehirde yaşamak ve her akşam polkas dansı yapmak isterim. Zavallı küçük kadın!
Bir mutfak masasında sudan sonra sazan gibi aşktan sonra şaşkın.
Üç kelime gallantry ile birine bayılacaktı, eminim. O olurdu
İhale, büyüleyici! Evet; Ama daha sonra ondan nasıl kurtuluyor? "

O zaman uzaktan görülen aşk yapmanın zorlukları onu
Kontrast metresini düşünün. Rouen'de bir aktrisdi,
tutulmuş; ve bu görüntüyü düşündüğünde,
Anma, o doyguntu--

"Ah! Madam Bovary," diye düşündü, "çok daha güzel, özellikle daha taze.
Virginie kesinlikle şişmanlaşmaya başlıyor. Onunla çok Finikin
zevkler; Ayrıca, karidesler için bir mani var. "

Tarlalar boştu ve etrafındaki Rodolphe sadece düzenli duydu
Çimlerine çarpan çimlerin atması, çığlığı ile
Grasshopper yulaf arasında bir mesafede gizlendi. Emma'yı tekrar gördü
Odası, onu gördüğü gibi giyinmiş ve onu soydu.

"Ah, ona sahip olacağım," diye bağırdı, sopasıyla bir darbe vurarak
önünde clod. Ve bir keresinde siyasi düşünmeye başladı
İşletmenin bir parçası. Kendine sordu--

"Nerede buluşalım? Ne yoluyla? Her zaman brat yapacağız
elimizde ve hizmetkar, komşular, kocası, her türlü
Endişeler. Pshaw! Biri çok fazla zaman kaybedecekti. "

Sonra devam etti, "Gerçekten bir kişinin kalbini delen gözleri var
gimlet. Ve bu soluk ten; Soluk kadınlara bayılıyorum! "

Argueil tepelerinin tepesine ulaştığında kararını vermişti.
"Bu sadece fırsatları bulmak. Şey, ara sıra arayacağım.
Onlara geyik eti, kümes hayvanları göndereceğim; Gerekirse kendimi kandıracağım. Biz
arkadaş olacak; Onları benim yerime davet edeceğim. Jove tarafından! "Ekledi,
"Tarım şovu geliyor. Orada olacak. Göreceğim
o. Cesurca başlayacağız, çünkü bu en kesin yol. "




VIII.

Bir köy festivali.


Sonunda, ünlü tarım şovu geldi. Sabahı
Ceza Kapılarındaki tüm sakinler,
hazırlıklar. Townhall'un alıntısı çelenklerle asılmıştı
Ivy; Ziyafet için bir çayırda bir çadır kurulmuştu; Ve
Mekanın ortasında, kilisenin önünde, bir tür bombardım
Valilikin gelişini ve başarılı adını duyurun
Ödül alan çiftçiler. Buchy'nin Ulusal Muhafızları (vardı
Yonville'de hiçbiri) Binet'in İtfaiyeciler Kolordu'na katılmaya gelmişti
kaptandı. O gün normalden daha yüksek bir yaka giydi; Ve,
Tunikinde sıkıca düğmeli, figürü çok sert ve hareketsizdi
kişinin tüm hayati kısmının inmiş gibi göründüğünü
bacakları; tek bir hareketle belirlenen adımların bir kadansında yükseldi.
Vergi toplayıcı ile albay arasında biraz rekabet olduğu için,
Her ikisi de, yeteneklerini göstermek için adamlarını ayrı ayrı deldi. Bir testere
Kırmızı Epaulettes ve Siyah Göğüs Plakaları geçer ve geri alınır
alternatif olarak; Bunun sonu yoktu ve sürekli olarak tekrar başladı.
Hiç böyle bir pomp gösterimi olmamıştı. Birkaç vatandaş vardı
Bir önceki akşam evlerini yıkadı; Asılı üç renkli bayraklar
yarı açık pencereler; Tüm devlet evleri doluydu; Ve güzel
nişastalı kapakları, altın haçları ve renkli
Boyunca kardan daha beyaz görünüyordu, güneşte parladı ve rahatladı
Motley renkleri ile frock-coats ve mavi kasvetli monotonluk
Smocks. Komşu çiftçilerin eşleri, atlarından indiklerinde,
eteklerinin etrafına bağlanan uzun bir pim çıkardı, ortaya çıktı
çamur korkusu için; Kocalar, aksine, onları kurtarmak için
şapkalar, mendilleri etraflarında tutarak, bir köşeyi tutarak
dişleri.

Kalabalık köyün her iki ucundan ana caddeye geldi. İnsanlar şeritlerden, sokaklardan, evlerden döktüler; Ve zamandan
Bir zamana, kadınların arkasına kapanan kapılara karşı vuran vurucular duydu
Fete görmeye giden eldivenleriyle. En çok neydi
takdir edilen fenerlerle kaplı iki uzun lamba standı vardı,
yetkililerin oturacağı platform. Bunun yanı sıra vardı
Townhall'ın dört sütununa karşı her biri dört çeşit kutup
küçük bir yeşilimsi kumaş standardı taşıyan,
Altın harflerle yazıtlar. Birinde "Ticaret için" yazıldı; üzerinde
Diğer, "tarıma;" Üçüncüsü, "Sanayiye"; Ve dördüncüsü,
"Güzel sanatlara."

Ama tüm yüzleri aydınlatan sevinç gibi görünüyordu.
Hancı Madam Lefrancois. Mutfak adımlarında durur
kendi kendine mırıldandı, "Ne çöp! Ne çöp! Tuvalleriyle
çardak! Valilik, orada bir
çadır gips gibi mi? Bütün bu yaygarayı yere iyi yapıyorlar!
O zaman neufchatel'e bir kaleci için gönderirken değmez
COOLSHOP! Ve kim için? Cowherds için! TatterDemalions! "

Kimyager geçiyordu. Bir frock-coat, Nankeen pantolonları vardı,
Kunduz ayakkabıları ve bir merak için alçak bir taç olan bir şapka.

"Hizmetçiniz! Affedersiniz, acelem var." Ve şişman dulun sorduğu gibi
Nereye gidiyordu

"Seni görmek tuhaf görünüyor, beni görmek, her zaman daha fazla işbirliği yapıyor
Laboratuvarımda, peynirdeki adamın sıçanından daha fazla tatil mi alıyor? "

"Ne peynir?" Diye sordu ev sahibine.

"Ah, hiçbir şey! Hiçbir şey!" Homais devam etti. "Sadece iletmek istedim
Siz, Madam Lefrancois, genellikle evde bir münzevi gibi yaşadığım.
Ancak günümüzde koşullar göz önüne alındığında, gereklidir ... "

"Ah, oraya gidiyorsun!" Dedi aşağılık bir şekilde.

"Evet, gidiyorum," diye yanıtladı kimyager, şaşkın. "Ben üye değil miyim
danışmanlık komisyonu? "

Sadece LeFrancois birkaç dakika ona baktı ve sona erdi.
Bir gülümsemeyle:

"Bu başka bir çift ayakkabı! Ama tarım sizin için ne önemli?
Bununla ilgili bir şey anlıyor musun? "

"Kesinlikle anlıyorum, çünkü bir eczacı olduğum için-yani bir
kimyager. Ve kimyanın nesnesi Madam LeFrancois,
Tüm doğal bedenlerin karşılıklı ve moleküler etkisi hakkında bilgi,
Tarımın alanında oluştuğunu takip eder. Ve içinde
Gerçek, gübrenin bileşimi, sıvıların fermantasyonu,
Gazların analizleri ve Miasmata'nın etkisi, size soruyorum,
Bütün bunlar, kimya değilse, saf ve basit mi? "

Ev sahibesi cevap vermedi. Homais devam etti:

"Sizce tarımcı olmak için tövbe etmesi gerekiyor
Dünya ya da şişman kümes hayvanı mı? Daha ziyade bilmek gerekir
Söz konusu maddelerin bileşimi-jeolojik tabakalar,
Atmosferik eylemler, toprağın kalitesi, mineraller, sular,
Farklı bedenlerin yoğunluğu, kılcallıkları ve ne değil.
Ve kişi hijyenin tüm ilkelerinin ustası olmalıdır.
doğrudan, binaların inşasını, hayvanların beslenmesini eleştirin,
Yurtiçinin diyeti. Ve dahası, Madam Lefrancois,
Botanik bilin, bitkiler arasında ayrım yapabilmek, anlıyorsunuz,
Hangileri sağlıklı ve zararlı olanlar
Verimsiz ve hangi besleyici, eğer onları buraya çekmek iyi ise ve
Onları tekrar ekleyin, bazılarını yaymak, başkalarını yok etmek; Kısacası, bir gerekir
Broşürler ve halka açık makalelerle bilime ayak uydurun,
İyileştirmeler bulmak için her zaman tetikte. "

Ev sahibesi asla "Cafe Francais" i ve
Kimyacı devam etti:

"Tanrı'ya tarımcılarımız kimyagerdi ya da en azından onlar
Bilimin danışmanlarına daha fazla dikkat ederdi. Böylece, son zamanlarda ben
Kendim önemli bir yol yazdı, yetmiş ikiden fazla bir anı yazdı
sayfalar, 'elma şarabı, üretimi ve etkileri,
Bu konuda bazı yeni yansımalar, 'Tarımsal'a gönderdiğim
Rouen Derneği ve bana alınma onurunu bile sağlayan
üyeleri arasında-bölümü, tarım; Sınıf, pomolojik. Peki, eğer
İşim halka verilmişti-"ama eczacı durdu, Madam
Lefrancois çok meşgul görünüyordu.

"Sadece onlara bak!" dedi. "Bu geçmiş anlama! Böyle bir aşınma
O gibi! "Ve onun üzerine uzanan omuzların omuz silkmesi ile
Örme korse dikişlerini göğüs, iki eliyle işaret etti
Rakip'in hanında, şarkıların yayınlandığı duyuldu. "Şey, olmayacak
Son uzun, "diye ekledi;" Bir haftadan önce bitecek. "

Homais stupefaksiyon ile geri çekildi. Üç adım indi ve
kulağına fısıldadı:

"Ne! Bilmiyordun? Gelecek hafta bir infaz olacak. Bu
Onu satan Lheureux; Onu faturalarla öldürdü. "

"Ne korkunç bir felaket!" her zaman bulan kimyager ağladı
Akla gelebilecek tüm koşullarla uyum içinde ifadeler.

Sonra ev sahibesi ona bu hikayeyi anlatmaya başladı,
Theodore, Mösyö Guillaumin'in hizmetçisi ve tespit etmesine rağmen
Telher, Lheureux'u suçladı. O "bir wheedler, gizlice" idi.

"Orada!" dedi. "Ona bak! Piyasada; eğiliyor
Yeşil bir kaputa giren Madam Bovary. Neden Mösyö alıyor
Boulanger'ın kolu. "

"Madam Bovary!" diye bağırdı Homais. "Bir kerede gitmeli ve ona ödemeliyim
saygı. Belki de muhafazada oturmaktan çok memnun olurdu
Peristyle altında. "Ve, Madam Lefrancois'e dikkat etmeden
Onu daha fazla anlatmak için onu geri çağırıyor, eczacı yürüdü
Hızla dudaklarında bir gülümseme ile, düz dizlerle, eğiyor
coşkulu sağ ve sol ve büyük ile çok fazla yer kaplamak
Rüzgarda arkasında çırpınan frock-coat'in kuyrukları.

Rodolphe, onu uzaktan görerek yakaladığında, acele etti, ama Madam
Bovary nefesini kaybetti; Böylece daha yavaş yürüdü ve ona gülümsedi,
Kaba bir tonda dedi:

"Sadece o şişman adamdan, bilirsiniz, eczacı."
Dirseğine bastı.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu kendine. Ve ona baktı
gözlerinin köşesinden.

Profili o kadar sakindi ki kişi ondan hiçbir şey tahmin edemezdi. Durdu
Kaputunun ovalinden ışıkta, üzerinde soluk kurdeleler
sazlık yaprakları gibi. Uzun kavisli kirpikleriyle gözleri görünüyordu
Hemen ondan önce ve açık olsa da, biraz büzülmüş görünüyordu
Elmacık kemikleri tarafından, kanın altında hafifçe titreşmesi nedeniyle
hassas cilt. Pembe bir çizgi burun delikleri arasındaki bölüm boyunca koştu.
Başı omzuna doğru eğildi ve beyazının inci uçları
Dudakları arasında dişler görüldü.

"Benimle dalga geçiyor mu?" Düşünce Rodolphe.

Ancak Emma'nın hareketi sadece bir uyarı için tasarlanmıştı; Mösyö için
Lheureux onlara eşlik ediyordu ve sanki girecek gibi konuştu
konuşmaya.

"Ne mükemmel bir gün! Herkes çıktı! Rüzgar doğu!"

Ve ne Madam Bovary ne Rodolphe ona cevap verdi
Onlar tarafından yapılan en ufak bir hareket yaklaştı ve "Senin yalvarıyorum
Aff! "Ve şapkasını kaldırdı.

Farrier'in evine ulaştıklarında, yolu takip etmek yerine
Çitin için Rodolphe aniden bir yolu geri çevirerek onunla çizerek
Madam Bovary. O çağırdı:

"İyi akşamlar, Mösyö Lheureux! Şu anda tekrar görüşürüz."

"Ondan nasıl kurtuldun!" Dedi, gülerek.

"Neden," diye devam etti,
Günümüzde seninle olmanın mutluluğuna sahibim ---- "

Emma kızardı. Cezasını bitirmedi. Sonra para cezasından bahsetti
hava ve çim üzerinde yürüme zevk. Birkaç papatya vardı
tekrar yayıldı. "İşte bazı güzel Paskalya papatyaları," dedi. "
Yerdeki tüm aşk hizmetlerine kehanetler. "Diye ekledi"
Biraz mı seçiyorum? Ne düşünüyorsun?"

"Aşık mısın?" diye sordu biraz öksürdü.

"H'm, H'm! Kim bilir?" cevapladı Rodolphe.

Çayır doldurmaya başladı ve ev hanımları,
Büyük şemsiyeler, sepetleri ve bebekleri. Sık sık almak zorundaydı
Uzun bir ülke halkı dosyasının yolunda, mavi olan hizmetkar hizmetçileri
Çoraplar, düz ayakkabılar ve gümüş halkalar, bir zaman süt kokuyordu
Onlara yakın geçti. Birbirlerini elin yanında tutarak yürüdüler,
ve böylece açık ağaç sırasından tüm tarlaya yayarlar
Ziyafet çadırı. Ama bu sınav zamanı ve çiftçiler biriydi
diğerinden sonra uzun bir kordon tarafından oluşturulan bir tür muhafaza
Çubuklarda desteklenir.

Canavarlar oradaydı, burunları kordona doğru ve
Eşit olmayan kıçlarıyla şaşkın çizgi. Uykulu domuzlar oyuluyordu
Dünya burunları ile, buzağılar bleating, kuzular baaing; .
İnekler, katlanmış dizler üzerinde, karınlarını çimlere geriyorlardı,
Yavaşça çiğnemek ve ağır göz kapaklarını sivri uçlarda yanıp sönüyor
Bu onları vızıldadı. Çıplak kollu ploughmenler
dilated burun delikleriyle komşu olan yular şaka aygırlar
kısraklara doğru. Bunlar sessizce durdu, başlarını uzattı ve
akan adamlar, tayları gölgesinde dururken veya ara sıra
geldi ve onları emdi. Ve bu kalabalıkların uzun dalgalanmasının üstünde
hayvanlar rüzgarda bir dalga veya bazıları gibi yükselen beyaz yele gördü
Keskin boynuzlar dışarı çıkıyor ve koşan erkeklerin kafaları. Ayrı,
Muhafazanın dışında, yüz adım uzakta, büyük bir siyah boğa vardı,
Muzzled, burun deliklerinde bir demir halka ile,
bronzdaydı. Paçavradaki bir çocuk onu bir iple tutuyordu.

İki satır arasında komite adamları ağır basamaklarla yürüyorlardı.
Her hayvanı incelemek, sonra birbirinize düşük bir sesle danışıyor. Bir
Şimdi daha önemli görünen ve sonra bir kitapta not aldı
yürüdü. Bu jürinin başkanıydı, Mösyö Derozerays De
La Panville. Rodolphe'yi tanıyar anlar almaz çabucak öne çıktı,
Ve dostça gülümseyerek, dedi ki:

"Ne! Mösyö Boulanger, bizi terk ediyor musun?"

Rodolphe yeni geldiğini protesto etti. Ama cumhurbaşkanı olduğunda
ortadan kayboldu:

"_Ma foi! _" Dedi, "Gitmeyeceğim. Şirketin ondan daha iyi."

Ve şovda eğlenirken Rodolphe, daha kolay hareket etmek için,
jandarmı mavi kartını gösterdi ve hatta ara sıra durdu
Madam Bovary'nin hiç hayran olmadığı bazı ince canavarın önünde. O
Bunu fark ettim ve Yonville bayanlar ve elbiselerinde jeing yapmaya başladı;
Sonra kendi ihmalinden dolayı özür diledi. O vardı
Alışkanlık olarak kaba düşündüğü ortak ve zarif uyumsuzluk
Eksantrik bir varlığın, düzensizliğin vahiyini görüyorlar
Duygu, sanat zalimleri ve her zaman belli bir hor görme
Sosyal sözleşmeler, onları baştan çıkarır veya kızdırır. Böylece Cambric
İpli manşetleri olan gömlek, onun açılışında rüzgar tarafından üflendi.
Gri işaretlemenin yelekleri ve geniş çizgili pantolonları açıkladı
Ayak bileği Nankeen patent deri yürüyüşçü ile bot. Bunlar öyleydi
çimleri yansıttıkları için cilalanmış. Atların gübresini çiğnedi
Onları, bir el ceketinin cebinde ve birinde hasır şapkası
taraf.

"Ayrıca," diye ekledi, "biri ülkede yaşadığında ----"

"Zaman kaybı," dedi Emma.

"Bu doğru," diye yanıtladı Rodolphe. "Bu insanlardan birinin olmadığını düşünmek
bir ceketin kesimini bile anlayabiliyor! "

Sonra eyalet sıradanlıktan, ezdiği hayatlardan bahsettiler,
Yanılsamalar orada kayboldu.

"Ve ben de," dedi Rodolphe, "depresyona sürükleniyorum."

"Sen!" Dedi şaşkınlıkla; "Çok açık kalpli olduğunu düşündüm."

"Ah! Evet. Öyle görünüyorum, çünkü dünyanın ortasında nasıl yapılacağını biliyorum
Yüzüme bir scoffer maskesini takın; Ve yine de, kaç kez
Bir mezarlığın görüşü moonlight tarafından kendime sormadım mı?
Orada uyuyanlara katılmak daha iyi değil! "

"Ah! Ve arkadaşların?" dedi. "Onları düşünmüyorsun."

"Arkadaşlarım! Hangi arkadaşlar? Herhangi bir şey var mı? Beni kimin umurunda?" Ve o
son kelimelere bir çeşit dudak ıslık ile eşlik etti.

Ama büyük bir yüzünden birbirlerinden ayrılmak zorunda kaldılar
Bir adamın arkasında taşıdığı sandalyeler yığını. O çok overladlıydı
onlarla birlikte sadece ahşap ayakkabılarının uçlarını ve
iki uzanmış kolunun uçları. Gravedigger Lestiboudois'di,
Kilise sandalyelerini insanlar arasında taşıyan. Herkese canlı
Bu çıkarları ile ilgileniyordu,
hesaba gösterin; Ve fikri başarılı oldu, çünkü artık bilmiyordu
Hangi yol dönecek. Aslında, sıcak olan köylüler
Bu koltuklar, saman tütsü kokuyordu ve
Kalın sırtlar, mumların balmumu ile lekelenmiş, belirli bir saygı ile.

Madam Bovary yine Rodolphe'nin kolunu aldı; Sanki konuşuyormuş gibi devam etti
Kendisi:

"Evet, çok şeyi kaçırdım. Her zaman yalnız! Ah! Biraz hedefim olsaydı
Hayatta, eğer biraz aşkla tanışsaydım, bir tane bulsaydım! Oh, nasıl ben
yetenekli olduğum tüm enerjiyi harcardı
Her şey, her şeyin üstesinden gel! "

"Yine de bana öyle geliyor," dedi Emma, ​​"acımasız olmayacaksın."

"Ah! Öyle mi?" dedi Rodolphe.

"Sonuçta," diye devam etti, "sen özgürsün ----" tereddüt etti,
"zengin----"

"Benimle alay etme," diye yanıtladı.

Ve bir raporu ne zaman onunla alay etmediğini protesto etti.
Cannon yankılandı. Hemen hepsi birbirine koşmaya başladı
köye doğru.

Yanlış bir alarmdı. Valilik gelmiyor gibiydi ve
Jüri üyeleri çok utanmış hissettiler,
Toplantıya başlayın veya hala bekleyin.

Sonunda yerin sonunda büyük bir kiralanmış Landau ortaya çıktı,
Beyaz şapkalı bir antrenörün şehvetle kırbaçladığı iki ince at.
Binet'in sadece "Mevcut Silahlar!" Ve albay
onu taklit et. Hepsi muhafazaya doğru koştu; Herkes ileri itti. A
Çok azı yakalarını bile unuttu; ama valilik ekipmanı
kalabalığı ve iki yoku yukarısı,
koşum, kasabanın peristilinin önünde küçük bir tırısa geldi
Salon Ulusal Muhafız ve İtfaiyecilerin konuşlandırıldığı anda,
Drum ve işaretleme süresi.

"Sunmak!" diye bağırdı binet.

"Dur!" Albay diye bağırdı. "Gitti, Mart."

Ve kolun clang'ının bulunduğu silahları sunduktan sonra
Gevşek, alt katta yuvarlanan pirinç bir su ısıtıcısı gibi koştu, tüm silahlar
indirildi. Sonra arabadan bir beyefendi görüldü
Gümüş örgülü, kel kaşlı ve bir tutam takan kısa bir katta
başının arkasındaki saçın, bir soluk tenli ve en çok
iyi huylu görünüm. Çok büyük ve ağır kapaklarla kaplı gözleri
Kalabalığa bakmak için yarı kapalı, aynı zamanda onu kaldırdı
keskin burun ve batık ağzına bir gülümseme zorladı. Tanıdı
Belediye Başkanı Eşarp tarafından ve ona valinin mümkün olmadığını açıkladı
gelmek. Kendisi Eyalette meclis üyesiydi; Sonra bir
Birkaç özür. Mösyö Tuvache onlara övgü ile cevap verdi; .
Diğeri kendini endişelendirdi; Ve bu şekilde kaldılar, yüz yüze,
Alnları neredeyse dokunuyor, jüri üyeleriyle her yönden,
Belediye Konseyi, dikkate değer şahsiyetler, Ulusal Muhafız ve
kalabalık. Meclis Üyesi küçük eğimli şapkasını göğsüne bastırıyor
Yaylarını tekrar ederken, bir yay gibi bükülmüş Tuvache de gülümsedi,
kekemelik, bir şey söylemeye çalıştı, bağlılığını protesto etti
Monarşi ve Yonville'e yapılan onur. Handan gelen damat Hippolyte, atların başını aldı.
Coachman ve kulüp ayakıyla birlikte topallayarak onları kapısına götürdü
"Aslan d'Or"
taşıma. Davul ritmi, obüs gürültüsü ve beyler
Biri tarafından Red Utrecht Velvet'e oturdukları platformu monte etti
Madam Tuvache tarafından ödünç alınan koltuklar.

Bütün bu insanlar birbirine benziyordu. Adil sarkık yüzleri, biraz bronzlaşmış
Güneş tarafından, tatlı elma şarabı ve kabarık bıyıkların rengi
geniş yaylı beyaz kravatlar tarafından tutulan sert yakalardan çıktı.
Tüm yelekler kadife, çift göğüslü; Tüm saatler vardı
uzun bir şeridin sonunda, oval bir Cornelian contası; Her biri dinlendi
İki elini uyluklarında, onun adımını dikkatlice uzattı.
Ayrık olmayan parlak bezi olan pantolonlar
ağır botlarının deri.

Şirketin bayanları, aradaki girişin altında duruyordu.
Sütunlar, ortak sürü zıt, ayakta dururken veya otururken
sandalyelerde. Aslında, Lestiboudois her şeyi getirmişti
Sahadan taşınmış olanlar ve hatta geri dönmeye devam etti
Kiliseden başkalarını almak için her dakika. Böyle bir karışıklığa neden oldu
bu iş parçasıyla,
Platformun küçük adımları.

"Sanırım," dedi Mösyö Lheureux, ona geçen kimyager
"Bir şeyle iki Venedik direği koymaları gereken yer
Süsler için oldukça şiddetli ve zengin; çok güzel olurdu
etki."

"Emin olmak için," diye yanıtladı Homais; "Ama ne bekleyebilirsiniz? Belediye Başkanı aldı
Her şey kendi omuzlarına. Çok fazla tadı yok. Zavallı Tuvache! Ve
Sanat dahisi olarak adlandırılan şeyin tamamen yoksul. "

Bu arada Rodolphe, Madam Bovary ile birinci kata çıkmıştı
Townhall, "konsey odasına" ve boşken ilan etti
Orada daha rahat manzaranın tadını çıkarabilecekleri. Üç getirdi
Yuvarlak masadan hükümdarın büstü altındaki dışkılar ve
Onları pencerelerden birine taşıdılar, birbirlerine oturdular.

Platformda kargaşa vardı, uzun fısıltılar, çok fazla parayla vardı.
Sonunda meclis üyesi kalktı. Şimdi isminin lieuvain olduğunu biliyorlardı.
Ve kalabalıkta isim birinden diğerine geçti. O zaman sonra
Birkaç sayfa topladı ve daha iyi görmek için üzerlerine eğildi: başladı:

"Beyler! Öncelikle izin verilebilir miyim (size hitap etmeden önce
Toplantımızın nesnesi ve bu duygu, eminim,
hepiniz tarafından paylaşılın), diyelim ki, bir haraç ödemesine izin verilebilir miyim?
Hükümete, hükümdar, beyler için yüksek yönetim,
Egemenimiz, o sevgili krala, hiçbir kamu kolu veya
Özel refah bir kayıtsızlık meselesidir ve
bir kerede çok sağlam ve akıllıca, devletin arabası
Fırtınalı bir denizin aralıksız tehlikeleri, dahası, nasıl barış yapılır
savaş, sanayi, ticaret, tarım ve para cezası
Sanat. "

"Olmalıyım," dedi Rodolphe, "biraz daha ileri gitmek için."

"Neden?" dedi Emma.

Ama şu anda meclis üyesinin sesi olağanüstü bir
saha. Duydu:

"Bu artık zaman değil, beyler, sivil anlaşmazlık
Halka açık yerlerimiz, ev sahibi, iş adamı, çalışan adam
Kendisi, geceleri uykuya dalmak, huzurlu bir uykuya uzanmak, titredi
Önerici tocsinlerin gürültüsüyle aniden uyandırılmalıdır,
En yıkıcı doktrinler, vakıfları bağlayıcı bir şekilde bağladığında. "

"Şey, orada biri beni görebilir," diye devam etti Rodolphe, "o zaman ben
İki hafta boyunca mazeret icat etmek zorunda olmalı; Ve benim hatamla
itibar----"

"Ah, kendini iftira ediyorsun," dedi Emma.

"Hayır! Korkunç, seni temin ederim. "

"Ama beyler," diye devam etti meclis üyesi, "
Bu üzücü resimlerin hatırlanması, gözlerimi geri taşıyorum
Sevgili ülkemizin gerçek durumu, orada ne görüyorum? Her yer
Ticaret ve sanat gelişiyor; Her yerde yeni araçlar
İletişim, eyaletteki birçok yeni arter gibi,
İçinde yeni ilişkiler kurun. Büyük sanayi merkezlerimiz
tüm faaliyetlerini kurtardı; Din, daha konsolide, hepsinde gülümsüyor
kalpler; Limanlarımız dolu, güven tekrar doğdu ve Fransa
Bir kez daha nefes alıyor! "

"Ayrıca," diye ekledi Rodolphe, "belki de dünya bakış açısından
haklı. "

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Ne!" dedi. "Sürekli ruhlar olduğunu bilmiyor musun
işkence mi? Rüya ve harekete geçmeye ihtiyaç duyuyorlar, en saf tutkular
Ve en çalkantılı sevinçler ve böylece kendilerini herkese fırlatıyorlar
Fanteziler, Follies. "

Sonra ona bakan bir gezgine bakarken ona baktı
Garip topraklar ve devam etti:

"Bu dikkat dağıtıcı bile değiliz, fakir kadınlar!"

"Üzgün ​​bir dikkat dağıtıcı, çünkü içinde mutluluk bulunmaz."

"Ama hiç bulundu mu?" diye sordu.

"Evet; bir gün geliyor," diye yanıtladı.

"Ve bunu anladığınız şey bu," dedi meclis üyesi. "Sen
Çiftçiler, tarım işçileri! Bir işin Pasifik öncüleri
tamamen medeniyete aittir! Siz ilerleme ve ahlak adamları, sen
Diyorum ki, siyasi fırtınaların daha da tekrarlanabilir olduğunu anladım
Atmosferik rahatsızlıklardan daha fazla! "

"Bir gün geliyor," diye tekrarladı Rodolphe, "bir gün aniden ve
umutsuzluğa kapılıyor. Sonra ufuk genişler; Sanki bir ses
diye bağırdı, 'Burada!' Tümüne güvenme ihtiyacını hissediyorsunuz
hayat, her şeyi vermek, her şeyi bu varlığa feda etmek. Orada
açıklamalara gerek yoktur; Birbirlerini anlıyorlar. Gördüler
Rüyalarda birbirimiz! "Ona baktı." Güzel, işte işte bu
Hazine bu kadar arandı, burada senden önce. Pırıltı, yanıp sönüyor; henüz
Kişi hala şüpheli, kişi buna inanmıyor; sanki göz kamaştırıcı kalır
Biri karanlıktan ışığa çıktı! "

Ve sona erdiğinde Rodolphe eylemi kelimeye uygun hale getirdi. Onu geçti
Gidiness ile ele geçirilen bir adam gibi yüzünü teslim edin. Sonra izin verdi
Emma'ya düş. Onu aldı.

"Ve kim buna şaşırır, beyler? Sadece bu kadar kördü,
Çok dalmış (söylemekten korkmuyorum), bu yüzden önyargılarda dalmış
Tarımsal ruhunu yanlış anlayacak başka bir çağ
popülasyonlar. Gerçekten, nerede,
ülke, kamu refahına daha fazla bağlılık, daha fazla zeka,
kelime? Ve beyler, yüzeysel zeka, boşuna demek istemiyorum
boş zihinlerin süsü, daha ziyade o derin ve dengeli
kendisini her şeyden önce yararlı nesnelere uygulayan zeka, böylece
herkesin iyiliğine, ortak iyileştirmeye ve
Devletin desteği, hukuka saygı ve uygulamadan doğan
görev----"

"Ah! Yine!" dedi Rodolphe. "Her zaman 'görev.' Kelimeden bıktım
pazen yeleklerinde ve yaşlı kadınların birçok eski blok başı
Kulaklarımızın görevini sürekli olarak dringe eden ayak hariç ve tespihler,
görev!' Ah! Jove! kişinin görevi neyin harika olduğunu hissetmek,
güzel ve toplumun tüm sözleşmelerini kabul etmeyin
Bize dayattığı için iğrençlik. "

"Yine de-evet ----" Madam Bovary'ye itiraz etti.

"Hayır, hayır! Neden tutkulara karşı bağırsın?
Yeryüzünde güzel bir şey, kahramanlığın, coşkunun kaynağı,
Şiir, müzik, sanat, her şeyin, tek kelimeyle? "

"Ama gerekir," dedi Emma, ​​"bir dereceye kadar görüşün
dünya ve ahlaki kodunu kabul et. "

"Ah! Ama iki tane var," diye yanıtladı. "Küçük, geleneksel,
sürekli değişen, o kadar yüksek sesle ortaya çıkan erkeklerin
Burada, dünyanın dünyasında böyle bir kargaşa yapıyor,
Orada gördüğünüz imbeciles. Ama diğeri, ebedi, yani
biz ve üstü, bizi çevreleyen manzara ve mavi cennet gibi
Bu bize ışık verir. "

Mösyö Lieuvain, ağzını bir cep handkerchief ile silmişti.
Devam etti:

"Ve burada ne yapmalıyım beyler, size kullanımlarına dikkat çeken beyler
tarım? İsteklerimizi kim tedarik ediyor? Araçlarımızı kim sağlıyor
geçimlik? Tarımcı değil mi? Tarımcı, beyler,
kim, zahmetli elle ekmek, ülkenin verimli oluklarını,
öğütülmüş, bir toz haline getirilen mısır getirir
ustaca makinelerin araçları, bu yüzden un adı altında ortaya çıkıyor,
ve oradan, şehirlerimize taşınan, yakında
Farklı ve zengin için yiyecek haline getiren Baker's. Yine mi
Giysilerimiz için bolca sürü olan tarımcı değil
Meralarda mı? Kendimizi nasıl giydirmeliyiz, ne kadar beslemeliyiz
Kendimiz, tarımcı olmadan mı? Ve beyler, o bile
Örnekler için bu kadar ileri gitmek için gerekli mi? Kim sık sık yansıtmadı
o mütevazı hayvandan çıktığımız tüm önemli şeylerde,
Bize bir kerede yumuşak bir yastıkla sağlayan kümes hayvanlarının süslenmesi
Yatağımız için, masalarımız ve yumurtalarımız için etli eti var mı? Ama yapmalıyım
Asla bitmez olsaydım birbiri ardına farklı
cömert bir anne gibi, iyi yetiştirilen dünyanın ürünleri
çocuklarına cömerttir. İşte asma, başka yerlerde
Elma şarabı için elma ağacı, colza, daha fazla peynir ve keten üzerinde.
Beyler, bu kadar büyük adımlar atan ketenleri unutmayalım
son yıllarda ve özellikle dikkatinizi çekeceğim. "

Bunu aramaya gerek yoktu, çünkü çokluğun tüm ağızları genişti
Açık, sanki onun sözleriyle içiyormuş gibi. Tuvache yanında onu dinledi
Başlangıç ​​gözleriyle. Mösyö derozeraylar zaman zaman yumuşak bir şekilde kapalı
Göz kapakları ve daha uzak kimyacı üzerinde, oğlu Napolyon aralarında
Dizleri, heceyi kaybetmemek için elini kulağının arkasına koydu.
Jürinin diğer üyelerinin çeneleri yavaşça yukarı ve aşağı gitti
Onların onay işareti olarak yelekleri. Dibinde itfaiyeciler
Platform süngülerine dayanıyordu; ve Binet, hareketsiz, birlikte durdu
Out-Turned Dirsekleri, kılıçının havadaki noktası. Belki de yapabilirdi
duy, ama kesinlikle hiçbir şey göremedi, çünkü onun vizörü
kask, burnuna düştü. Teğmen, en küçük oğlu
Mösyö Tuvache, daha büyük bir tane vardı, çünkü onun muazzamdı ve salladı
Başı ve ondan pamuklu eşarpının bir sonunu gözetledi. Gülümsedi
altında mükemmel bir infantin tatlılığı ve onun solgun küçük
yüz, o zaman damlalar koşarken, bir zevk ifadesi ve
uykululuk.

Evlere kadar kare insanlarla kalabalıktı. Bir Soy Halk
Tüm pencerelere dirseklerine yaslanmış, diğerleri kapılarda durur,
Ve Justin, kimyager dükkanının önünde,
baktığı şeyin görüşü. Sessizliğe rağmen Mösyö
Lieuvain'in sesi havada kayboldu. Size parçalar halinde ulaştı
ifadeler ve burada ve orada kesintiler,
kalabalık; Sonra birdenbire bir öküzün uzun süre sonra duydunuz, aksi takdirde
Sokak köşelerinde birbirlerine cevap veren kuzuların lekelenmesi. İçinde
Gerçek, kovboylar ve çobanlar şimdiye kadar canavarlarını sürmüştü ve
Bunlar zaman zaman azalırken, dilleri ile yırttılar
Ağızlarının üstünde asılı bir yeşillik hurdası.

Rodolphe Emma'ya yaklaşmıştı ve ona düşük bir sesle söyledi,
Hızla konuşmak:

"Dünyanın bu komplosu sizi isyan etmiyor mu? Tek bir
Duygu kınamıyor mu? En asil içgüdüler, en saf
sempatiler zulüm görür, iftira edilir; Ve eğer uzun zamandır iki fakir ruh yaparsa
Meet, her şey o kadar düzenli ki bir araya gelemeyecekler. Yine de yapacaklar
girişimde bulun; Kanatlarını çırpacaklar; Arayacaklar
birbirine göre. Ah! önemi yok. Er ya da geç, altı ay içinde, on yıl,
Bir araya gelecekler, sevecekler; Çünkü kader karar verdi ve onlar
biri diğeri için doğar. "

Kolları dizlerinin üzerine katlandı ve böylece yüzünü kaldırdı
Emma, ​​ona yakın, sabit bir şekilde ona baktı. Gözlerinde fark etti
Siyah öğrencilerden yayılan küçük altın çizgiler; Hatta kokuyordu
Saçını parlak yapan pomad parfümü. Sonra bir hafiflik geldi
onun üzerinde; Onunla vals yapan Viscount'u hatırladı.
Vaubyessard ve sakalı bu saç gibi bir vanilya kokusu gibi
ve Citron ve mekanik olarak gözlerini yarı yarıya kaptı
nefes alın. Ama bu hareketi yaparken, ona geri döndüğünde
sandalye, uzaktan, ufuk çizgisinde gördü,
"Hirondelle" i yavaş yavaş inen eski gayret
Leux, uzun bir toz izi sürükleniyor. Bu sarıdaydı
Leon'un sık sık ona geri döndüğü taşıma ve bu rota aşağı
Orada sonsuza dek gitmişti. Onu karşısında gördüğünü hayal etti
pencere; Sonra hepsi kafası karıştı; Bulutlar toplandı; ona öyle görünüyordu
O, valslerin ışığı altında vals içinde dönüyordu.
Viscount'un kolu ve Leon'un çok uzak olmadığını, geldiğini;
Ve yine de her zaman Rodolphe'nin kafasının kokusunun bilincindeydi
onun yanında. Bu duyum tatlılığı eskiden delinmiş
arzular ve bunlar, bir rüzgarın altında kum taneleri gibi,
ve ruhunu yakalayan parfümün ince nefesinde. O
burun deliklerini birkaç kez açtı.
Başkentlerin etrafında sarmaşık. Eldivenlerini çıkardı, ellerini sildi,
Sonra yüzünü mendili ile havalandırdı, Athwart zonklamayı
Tapınaklarından kalabalığın üfürümünü ve sesini duydu
Meclis Üyesi ifadelerini tonladı. Dedi ki:

"Devam et, sebat; ne rutin önerilerini ne de dinle
döküntü ampirizmin aşırı büyük konseylerine. Yukarıda kendinize uygulayın
hepsi, toprağın iyileştirilmesine, iyi gübrelere,
At, sığır, yumurtlama ve domuz yarışlarının gelişimi. Bırak bunlar
Gösteriler size Pasifik Arenas, Bırakılan Victor'un tutacağı
Yağlananlara bir el ve onunla kardeşleşecek
daha iyi başarı umudu. Ve siz, yaşlı hizmetkarlar, mütevazı evcil hayvanlar,
Sıkı İşçi Bu güne kadar hiçbir hükümet dikkate alınmadı,
Sessiz erdemlerinizin ödülünü almak için gelin ve emin olun
Devletin bundan böyle gözünü size sahip olduğunu; cesaretlendirdiğini
Sen, seni koruyor; adil taleplerinize katlanacak ve
Acı verici fedakarlıklarınızın yükü yattığı kadar hafifletin. "

Mösyö Lieuvain daha sonra oturdu; Mösyö derozeraylar kalktı, başlıyor
başka bir konuşma. Belki de meclis üyesininki kadar florid değildi,
Ama kendini daha doğrudan bir stille tavsiye etti, yani,
Daha özel bilgi ve daha yüksek hususlar. Böylece övgü
Hükümetin içinde daha az yer kapladı; Din ve Tarım
Daha. İçinde bu ikisinin ilişkilerini ve nasıl sahip olduklarını gösterdi
her zaman medeniyete katkıda bulundu. Madam Bovary ile Rodolphe
Konuşan rüyalar, sunumlar, manyetizma. Beşiğine geri dönmek
Toplum, hatip erkeklerin meşe palamudu üzerinde yaşadığı bu şiddetli zamanları boyadı
Woods'un kalbinde. Sonra canavarların derilerini bırakmışlardı,
Bez giyin, toprağı takın, asma dikti. Bu iyi miydi ve içinde
Bu keşif kazançtan daha fazla yaralanma yoktu? Mösyö
DeRozerays bu sorunu kendisine koydu. Manyetizmadan yavaş yavaş
Rodolphe yakınlıklara gelmişti ve başkan atıfta bulunurken
Cincinnatus ve pulluk, Diocletian lahanalarını dikiyor ve
Çin'in imparatorları tohumun ekilmesiyle yılı başlattı, genç
Adam genç kadına bu karşı konulmaz olduğunu açıklıyordu
Cazibe merkezleri nedenlerini önceki varoluş durumunda bulurlar. "Böylece," dedi, "Neden birbirimizi tanıdık?
İrade mi? Çünkü sonsuzun karşısında, iki akarsu gibi
Akış ama birleştirmek için, özel zihin bükülmelerimiz bizi her birine doğru itmişti
diğer."

Ve elini ele geçirdi; Onu geri çekmedi.

"Genel olarak iyi tarım için!" diye bağırdı cumhurbaşkanı.

"Sadece şimdi, örneğin, evine gittiğimde."

"Quincampoix Monsieur Bizat'a."

"Sana eşlik etmem gerektiğini biliyor muydum?"

"Yetmiş frank."

"Yüz kez gitmek istedim; ve seni takip ettim-kaldım."

"Gübreler!"

"Ve ben gece, yarın, diğer günler, tüm hayatım boyunca kalacağım!"

"Altın madalya olan Arcueil'den Mösyö Caron'a!"

"Çünkü asla bu kadar eksiksiz bulan başka bir kişinin toplumunda olmadı
cazibe."

"Givry-Saint-Martin'den Mösyö Bain'e."

"Ve ben de seni hatırlamayı uzaklaştıracağım."

"Bir Merino Ram için!"

"Ama beni unutacaksın; bir gölge gibi geçeceğim."

"Notre-Dame'den Mösyö Belot'a."

"Ah, hayır! Düşüncenizde, hayatında bir şey olacağım
Olumsuz?"

"Domuz Yarışı; Ödüller-Eşit, Messrs. Leherisse ve Cullemburg,
Altmış frank! "

Rodolphe elini bastırıyordu ve hepsini sıcak ve titriyor hissetti
Uçmaya çalışan esir bir güvercin gibi; Ama deniyor olsun
onu almak veya baskısını cevaplayıp cevaplamadığı için
parmaklarıyla hareket. Diye bağırdı ...

"Ah, teşekkür ederim! Beni itmiyorsun! İyisin! Anlıyorsun
Ben seninim! Sana bakayım; Seni düşünmeme izin ver! "

Pencerede patlayan bir rüzgar, bezi karıştırdı
Masa ve aşağıdaki meydanda köylü kadınların tüm büyük kapakları
Beyaz kelebeklerin kanatları çırpınan gibi yükseltildi.

"Petrol keklerinin kullanımı," diye devam etti Başkan. Acele ediyordu:
"Flaman gübresi-Flax büyüyen-drainage-uzun kiralamalar-evli hizmet."

Rodolphe artık konuşmuyordu. Birbirlerine baktılar. Bir Yüce
Arzu kuru dudaklarını titredi ve yumuşak bir şekilde çaba sarf etmeden
Parmaklar iç içe geçti.

"Sassetot-La-Guerriere'den Catherine Nicaise Elizabeth Leroux,
Aynı çiftlikte elli dört yıllık hizmet, gümüş madalya-değer,
Yirmi beş frank! "

"Catherine Leroux nerede?" Meclis Üyesi'ni tekrarladı.

Kendini sunmadı ve fısıldadığı seslerin duyulabileceği:

"Yukarı çık!"

"Korkma!"

"Ah, ne kadar aptal!"

"Peki, orada mı?" diye bağırdı tuvache.

"Evet; işte öyle."

"O zaman gelmesine izin ver!"

Sonra platformda ileriye geldi küçük yaşlı bir kadın ürkütücü
Zavallı kıyafetleri içinde küçülmüş gibi görünen yatak. Ayaklarında o
Ağır ahşap tıkanıklar giydi ve kalçalarından büyük bir mavi önlük astı. O
Sınırsız bir kapakta çerçevelenen soluk yüz solmuş bir daha buruşmuştu
Russet elma ve kırmızı ceketinin kollarından iki büyük
Knotty eklemleri ile eller. Ahırların tozu, yıkama potası ve
Yünlerin gresi o kadar uzaklaşmış, pürüzlü, bunları sertleştirmişti ki
Temiz suda durulanmış olmalarına rağmen kirli görünüyorlardı; ve
Uzun hizmetin, mütevazı taşıyacağı gibi yarı açık kaldılar
Kendilerine bu kadar çok acı çektiğine tanık. Bir şey
Manastır sertliği yüzünü onurlandırdı. Üzüntü veya duygu hiçbir şey
o soluk görünümü zayıflattı. Sahip olduğu hayvanlarla sürekli yaşamasında
Aptallıklarını ve sakinlerini yakaladı. İlk defa
kendini çok büyük bir şirketin ortasında buldu ve içten korktu
bayraklar, davullar, frock-coats'teki beyler ve
Meclis üyesi, hareketsiz durdu, ilerleyip koşmayacağını bilmeden
uzakta, ne de kalabalık onu itiyor ve jüri gülümsüyordu
o. Böylece bu parlak burjuvanın önünde durdu
kulluk. "Yaklaşım, saygıdeğer Catherine Nicaise Elizabeth Leroux!" dedi
Başkandan ödül kazananların listesini alan meclis üyesi;
Ve sırayla kağıt ve yaşlı kadına bakarak, o
Bir Baba Tonunda Tekrarlandı:

"Yaklaşım! Yaklaşım!"

"Sağır mısın?" dedi Tuvache, koltuğunda kıpır kıpır; Ve o başladı
Kulağında bağırıyor, "Elli dört yıllık hizmet. Gümüş bir madalya!
Yirmi beş frank! Senin için!"

Sonra, madalyası olduğunda, ona baktı ve bir beatitude gülümsemesi
yüzüne yayıldı; Ve uzaklaştıkça onu duyabiliyorlardı
mırıldanma:

"Benim için bazı kitleler söylemek için evimize vereceğim!"

"Ne fanatizm!" kimyager diye bağırdı, notere yaslandı.

Toplantı sona erdi, kalabalık dağıldı ve şimdi konuşmalar vardı
okundu, her biri tekrar yerine geri döndü ve her şey
eski oluklar; Üstatlar hizmetçilere zorbalığa uğradı ve bunlar
Hayvanlar, sağlam zaferler, tezgahlara geri dönüyor, yeşil bir taç üzerinde
boynuzları.

Ancak ulusal gardiyanlar,
süngülerine çörekler ve davulcu ile kasabahall
Tabur şişeleri olan bir sepet taşıdı. Madam Bovary Rodolphe'yi aldı
kol; Evini gördü; Kapısında ayrıldılar; Sonra yürüdü
Ziyafet zamanını beklerken çayırda yalnız.

Bayram uzun, gürültülü, hasta hizmet etti; Konuklar o kadar kalabalıktı ki
Dirseklerini zorlukla hareket ettiremezlerdi; ve için kullanılan dar tahtalar
Formlar neredeyse kilolarının altında bozuldu. Çok yediler. Her biri
kendini kendi hesabına doldurdu. Ter her kaşın üzerinde durdu ve
Beyazımsı buhar, bir sonbahar sabahı bir akışın buharı gibi,
asılı lambalar arasındaki masanın üstünde. Rodolphe, karşı eğilerek
Çadırın patisosu, Emma'nın o kadar ciddiyetle olduğunu düşünüyordu ki
Hiçbir şey. Onun arkasında çimlerde hizmetkarlar kirli yığılıyordu
tabaklar; Komşuları konuşuyordu; Onlara cevap vermedi; Doldurdular
onun camı ve büyüyenlere rağmen düşüncesinde sessizlik vardı
gürültü. Söylediklerini, dudaklarının çizgisini hayal ediyordu;
Yüzü, sihirli bir aynada olduğu gibi, Shakos'un tabaklarında parladı,
elbisesinin kıvrımları duvarlar boyunca düştü ve aşk günleri açıldı
Geleceğin manzaralarında önündeki tüm sonsuzluk.

Havai fişekler sırasında onu tekrar gördü, ama beraberdi
kocası. Madam Homais ve ilacı,
Sokak roketleri tehlikesi ve her an şirketi terk etti ve
Binet'e biraz tavsiye verin.

Mösyö Tuvache'ye gönderilen piroteknik parçalar, fazlalık
dikkatli olun, mahzeninde kapatıldı ve böylece nemli toz
ışık ve ana set parçası, bir ejderhayı temsil edecekti
Kuyruğunu ısırarak tamamen başarısız oldu. Arada ve sonra yetersiz bir Roman-Candle
Sikti; Sonra boşluk kalabalığı ile karışan bir bağırış gönderdi
Waistleri karanlıkta sıkışan kadınların ağlaması. Emma
sessizce Charles'ın omzuna karşı yavaşça yerleştirildi; Sonra onu büyüt
Chin, Roketlerin Aydınlık Işınlarını Karanlık Gökyüzüne Karşı İzledi.
Rodolphe yanan fenerler ışığında ona baktı.

Tek tek dışarı çıktılar. Yıldızlar parladı. Birkaç damla yağmur başladı
Düşmek için. Fichu'sunu çıplak başının etrafında düğümledi.

Şu anda meclis üyesi handan çıktı. Onun
Sarhoş olan Coachman, aniden ayrıldı ve biri
iki fener arasındaki kaputun üstünde mesafe, onun kütlesi
Beden, izlerin verilmesiyle sağdan sola sallandı.

"Gerçekten," dedi kimyager, "
sarhoşluk! Haftada yazılı olarak kapısında yazılı olarak görmek istiyorum.
Townhall Bir tahtada _ad hoc_ Hafta boyunca tüm bunların isimleri
alkol üzerinde sarhoş oldu. Ayrıca, istatistiklerle ilgili olarak, bir
Böylece, olduğu gibi,
İhtiyaç vakası. Ama afedersiniz! "

Ve bir kez daha kaptana kaçtı. İkincisi geri dönüyordu
Torna'yı tekrar görün.

"Belki hasta olmazsın," dedi Homais ona, "
erkekler ya da kendin gitmek için ---- "

"Beni yalnız bırakın!" vergi toplayıcısına cevap verdi. "Her şey yolunda!"

"Huzursuz olma," dedi kimyager, arkadaşlarına döndüğünde.
"Mösyö Binet bana tüm önlemlerin alındığını garanti etti. Hayır
Kıvılcımlar düştü; Pompalar dolu. Dinlenelim. "

"_Ma foi! _ İstiyorum," dedi Madam Homais, genel olarak esniyor. "Ama asla
akıl; Fete'miz için güzel bir gün geçirdik. "

Rodolphe düşük bir sesle tekrarladı ve hassas bir bakışla, "Oh, evet! Çok
Güzel."

Ve birbirlerine eğildikten sonra ayrıldılar.

İki gün sonra, "fanal de rouen" de,
göstermek. Homais ertesi sabah _verve_ ile bestelemişti.

"Neden bu festoonlar, bu çiçekler, bu çelenkler?
Bir tropikal torrentlerin altında öfkeli bir deniz dalgaları gibi kalabalık
Güneş ısısını başlarımıza mı döküyor? "

Sonra köylülerin durumundan bahsetti. Kesinlikle hükümet
çok şey yapıyordu, ama yeterli değil. "Cesaret!" Ağladı; "bin
Reformlar vazgeçilmezdir; Onları başaralım! "Sonra
Meclis Üyesi'nin girişi, "
milisler, "ne" en neşeli köy kızlarımız "ne de" kel başlık
Yaşlı adamlar orada olan patrikler gibi, bazıları da kalıntılar
Ölümsüz falankslarımızdan, hala kalplerinin erkekçe dövüldüğünü hissettim
davulların sesi. "
jüri ve hatta bir notta dikkat çekti.
Kimyager Mösyö Homais, tarımsal olarak elma şarabı üzerine bir anı göndermişti
toplum. Ödüllerin dağılımına geldiğinde,
Dityambic Strofes ödül kazananların sevinci. "Baba kucakladı
Oğlu, kardeş kardeşi, kocası eşi. Birden fazla
Mütevazi madalyasını gururla gösterdi; Ve şüphesiz eve geldiğinde
İyi ev hanımı, karyolasının mütevazı duvarlarına ağlayarak astı.

"Monsieur Leigeard'ın çayırında hazırlanan bir ziyafet yaklaşık altı
Fete'nin ana şahsiyetlerini bir araya getirdi. En büyük
Camice burada hüküm sürdü. Dalgıç tostları önerildi. Mösyö Lieuvain,
kral; Mösyö Tuvache, Valilik; Mösyö derozeraylar,
Tarım; Mösyö homais, endüstri ve güzel sanatlar, bu ikiz
kız kardeşler; Mösyö Leplichey, İlerleme. Akşam biraz parlak
Aniden havai fişek havayı aydınlattı. Biri buna bir
gerçek bir operasyonel sahnesi olan gerçek kaleydoskop; Ve bir an için bizim
Çok az yerin kendisinin ortasına taşındığını düşünmüş olabilir.
'bin ve bir gece' hayali.

"İstenmeyen bir etkinliğin bu aile toplantısını rahatsız etmediğini belirtelim." Ve
"Sadece din adamlarının yokluğu belirtildi. Şüphesiz
Rahipler ilerlemeyi başka bir şekilde anlarlar. Tıpkı istediğin gibi
Messieurs Loyola'nın takipçileri! "




İx.

Ormanlık bir idil.


Altı hafta geçti. Rodolphe bir daha gelmedi. Son bir akşam o
göründü.

Gösteriden sonraki gün kendi kendine söylemişti:

"Çok erken geri dönmemeliyiz; bu bir hata olurdu."

Ve bir haftanın sonunda avcılık yapmıştı. Avdan sonra
çok geç olduğunu düşünmüştü ve sonra şöyle akıllıca yaptı:

"Beni sevdiği ilk günden itibaren, sabırsızlıktan beni görmesi gerekiyor
Yine, beni daha çok sev. Hadi devam edelim! "

Ve hesaplamasının doğru olduğunu biliyordu,
Oda, Emma'nın solgunlaştığını gördü. O yalnızdı. Gün içeri giriyordu.
Pencereler boyunca küçük muslin perdesi alacakaranlığı derinleştirdi ve
Güneş ışınlarının düştüğü barometrenin yaldızlanması parladı
Mercan ağları arasındaki cam.

Rodolphe ayakta kaldı ve Emma ilkini pek cevaplamadı
geleneksel ifadeler.

"Ben," dedi, "meşguldüm. Hastaydım."

"Cidden?" Ağladı. "Şey," dedi Rodolphe, yanında bir tabure üzerinde otururken, "hayır;
çünkü geri dönmek istemediğim için. "

"Neden?"

"Tahmin edemez misin?"

Ona tekrar baktı, ama o kadar sert ki başını alçalarak kızardı.
Devam etti:

"Emma!"

"Efendim," dedi biraz geri çekildi.

"Ah! Görüyorsun," diye cevapladı melankolik bir sesle, "
geri gelmek; Bu isim için, tüm ruhumu dolduran bu isim ve
Bu benden kaçtı, kullanmamı yasakladın! Madam Bovary! Neden tüm dünya
Seni bu şekilde arar! Ayrıca senin adınız değil; Bir başkasının adı! "
"Başka bir şey!" Diye tekrarladı. Ve yüzünü elinde sakladı. "Evet, ben
Sürekli düşün. Senin anın beni umutsuzluğa sürüklüyor. Ah!
Beni affet! Seni bırakacağım! Veda! Uzağa gideceğim, şimdiye kadar
Beni bir daha asla duymayacaksın; Ve henüz-bugün-hangi gücü bilmiyorum
beni sana doğru etkiledi. Çünkü biri cennete karşı mücadele etmez; bir
Meleklerin gülümsemesine direnemez; biri olan tarafından taşınır
Güzel, çekici, sevimli. "

Emma ilk kez kendi kendine konuşulan sözleri duymuştu,
Ve onun gururu, sıcaklıkta yıkanmış olan biri gibi, yumuşakça genişledi
ve tamamen bu parlayan dilde.

"Ama eğer gelmediysem," diye devam etti, "Seni göremezsem, en azından
Seni çevreleyen her şeye uzun süre baktım. Geceleri-her gece-ben
ortaya çıktı; Ben geldim; Evini izledim, çatısı parlıyor
ay ışığı, pencerenizden önce bahçedeki ağaçlar ve küçük
Lamba, karanlıktaki pencere tavalarından parlayan bir parıltı. Ah! Sen
Orada, çok yakın, sizden çok uzakta, fakir bir sefil olduğunu hiç bilmiyordum! "

Sob ile ona doğru döndü.

"Ah, sen iyisin!" dedi.

"Hayır, seni seviyorum, hepsi bu! Bundan şüphe etmiyorsun! Söyle-bir tane
Kelime-sadece tek bir kelime! "

Ve Rodolphe ayakstandan yere kaydı; Ama
Mutfakta ahşap ayakkabıların sesi duyuldu ve kapıyı fark etti
odanın kapalı değildi.

"Senin için ne kadar nazik olurdu," diye devam etti, "
benim. "Evinin üzerinden geçmekti; onu bilmek istedi; ve
Madam Bovary buna itiraz görmüyor, ikisi de yükseldi, Charles
içeri girdi.

"Günaydın doktor," dedi Rodolphe ona.

Bu beklenmedik başlıkta gurur duyan doktor,
Obje edilmiş ifadeler. Bundan diğeri kendini çekmek için avantaj sağladı
Biraz birlikte.

"Madam benimle konuşuyordu," dedi, "sağlığı hakkında."

Charles onu kesintiye uğrattı; Gerçekten bin endişesi vardı; karısının
Kalbin çarpıntıları tekrar başlamıştı. Sonra Rodolphe sordu
Binicilik iyi olmaz.

"Kesinlikle! Mükemmel! Sadece bir şey! Bir fikir var! Yapmalısın
Takip et. "

Ve atı olmadığını itiraz ederken, Mösyö Rodolphe teklif etti
bir. Teklifini reddetti; ısrar etmedi. Sonra ziyaretini açıklamak için
Kan yatan adamı olan pullukunun hala acı çektiğini söyledi
sersemlikten.

"Tur alacağım," dedi Bovary.

"Hayır, hayır! Onu sana göndereceğim; geleceğiz; bu daha uygun olacak
senin için."

"Ah! Çok iyi! Teşekkür ederim."

Ve yalnız kaldıkları anda, "Neden Mösyö'yi kabul etmiyorsun
Boulanger'ın nazik teklifi? "

Somurtkan bir hava aldı, bin mazeret icat etti ve son olarak
belki de tuhaf görüneceğini ilan etti.

"Peki, bunu ne umursuyorum?" dedi Charles,
Pirouette. "Her şeyden önce sağlık! Yanılıyorsun."

"Peki bir alışkanlığım olmadığında nasıl binebileceğimi düşünüyorsun?"

"Birini sipariş etmelisin," diye yanıtladı.

Binicilik habit ona karar verdi.

Alışkanlık hazır olduğunda Charles, Monsieur Boulanger'a onun
Karısı onun emrindeydi ve iyi doğasına güveniyorlardı.

Ertesi gün öğlen Rodolphe, Charles'ın Kapısında iki ile ortaya çıktı
Saddle-Horses. Birinin kulaklarında pembe rozetler ve bir geyik derisi vardı
yan seyir.

Rodolphe yüksek yumuşak botlar giymişti, şüphesiz onun şüphesiz
onlar gibi hiç bir şey görmemiştim. Aslında Emma onunla büyülendi
Büyük kadife ceket ve beyazına inişte dururken görünüm
kadife pantolon. Hazırdı; Onu bekliyordu.

Justin, başlangıçını görmek için kimyagerden kaçtı ve kimyager
çıktı. Mösyö Boulanger'a biraz iyi tavsiye veriyordu.

"Bir kaza çok kolay olur. Dikkatli olun! Atlarınız belki
Mettlesome. "

Üstünde bir gürültü duydu; Felikit davulcusu
Küçük Barkthe'yi eğlendirmek için pencere tavaları. Çocuk ona bir öpücük havaya uçurdu; o
Annesi kırbaç dalgası ile cevap verdi.

"Hoş bir yolculuk!" diye bağırdı Mösyö Homais. "Prudence! Her şeyden önce,
İhtiyat! "Ve kaybolduğunu görünce gazetesini geliştirdi.

Yeri hissettiği anda Emma'nın atı dörtnala çıktı.
Rodolphe onun yanında dörtnala. Arada ve sonra bir kelime alışverişi yaptılar. O
Şekil hafifçe bükülmüş, eli iyi yukarı ve sağ kolu uzandı,
Kendini onu sallayan hareketin kadansına verdi
onun eyeri. Tepenin dibinde Rodolphe atını başını verdi;
Birlikte, sonra zirvede aniden atlar başladılar
Durdu ve büyük mavi peçe onun hakkında düştü.

Ekim ayının başlarındaydı. Toprağın üzerinde sis vardı. Puslu bulutlar
Tepelerin ana hatları arasındaki ufukta dolaştı; Diğerleri, kira
Azalandı, yüzdü ve kayboldu. Bazen bir yarık yoluyla
Bir güneş ışığının altında bulutlar, çatılardan uzaktan parıldayan
Yonville, Bahçeler Su Kenarında, Bahçeler, Duvarlar,
ve kilise çan kulesi. Emma Half evini seçmek için gözlerini kapattı,
Ve hiç yaşadığı bu fakir köy bu kadar küçük görünüyordu. İtibaren
Onların yüksekliği, tüm vadi muazzam bir solgun görünüyordu
Göl buharını havaya gönderiyor. Burada ve orada ağaç kümeleri
Siyah kayalar ve yükselen kavakların uzun çizgileri gibi öne çıktı
Sisin üstünde rüzgar tarafından karıştırılmış bir plaj gibiydi.

Yanlarında, çam arasındaki çim üzerinde,
Sıcak atmosfer. Dünya, tütün tozu gibi kaba,
adımlarının gürültüsünü azaltır ve ayakkabılarının kenarı ile
Atlar yürürken önlerine düşen köknar konileri tekmeledi.

Rodolphe ve Emma böylece ahşabın eteği boyunca gittiler. O geri döndü
Zaman zaman görünüşünü önlemek için ve sonra sadece çamı gördü
Monoton ardıllığı onu biraz sersemleten çizgilerdeki gövdeler.
Atlar nefes nefese kalıyordu; Saddelerin deri gıcırdadı.

Tıpkı ormana girerken güneş parladı.

"Tanrı bizi korur!" dedi Rodolphe.

"Sence öyle mi?" dedi.

"İleri! İleri!" Devam etti.

Diliyle "tchk'd". İki canavar bir tırısa yola çıktı. Uzun
Yol kenarında eğrelti otları Emma'nın üzeneğine yakalandı. Rodolphe öne çıktı
ve ilerlerken onları kaldırdı. Diğer zamanlarda bir kenara bırakmak için
Şubeler, ona yaklaştı ve Emma dizinin fırçalandığını hissetti
bacağına karşı. Gökyüzü şimdi maviydi, yapraklar artık karıştırılmadı.
Çiçekte heather dolu alanlar ve menekşelerin arazileri vardı
Gri, açıklıklı ağaçların karışık yamalarıyla değişmiş,
veya yapraklarının doğasına göre altın renkli. Genellikle
çalılık kanatların çırpınması duyuldu, aksi takdirde boğuk, yumuşak ağlama
Meşe'nin ortasında uçan kuzgunların.

Söktüler. Rodolphe atları bağladı. Önde yürüdü
Yollar arasındaki yosun üzerinde. Ama uzun alışkanlığı onun yoluna girdi,
Etek tarafından tutulmasına rağmen; ve Rodolphe, arkasında yürürken,
Siyah kumaş ve siyah ayakkabı arasında, beyazının inceliği
Stocking, bu ona çıplaklığının bir parçasıymış gibi görünüyordu.

Durdu. "Yorgunum," dedi.

"Gel, tekrar dene," diye devam etti. "Cesaret!"

Sonra yüzlerce adım daha fazla durdu ve onun içinden
Peçe, adamının şapkasından kalçalarının üzerinden, yüzü
Mavimsi bir şeffaflıkta sanki masmavi altında yüzüyormuş gibi
dalgalar.

"Ama nereye gidiyoruz?"

Cevap vermedi. Düzensiz nefes alıyordu. Rodolphe etrafına baktı
Bıyığını ısırıyor. Coppice'in bulunduğu daha geniş bir alana geldiler
kesilmişti. Düşen bir ağacın bagajına oturdular ve Rodolphe
Onunla aşkıyla konuşmaya başladı. Onu korkutarak başlamadı
övgü ile. Sakin, ciddi, melankolikti.

Emma onu eğimli kafayla dinledi ve odun parçalarını karıştırdı
zemin ayağının ucuyla.

Ama sözleriyle, "şimdi kaderimiz değil mi? ----"

"Ah, hayır!" Cevapladı. "Bunu iyi biliyorsun. Bu imkansız!"

Gitmek için yükseldi. Onu bilekle ele geçirdi. Durdu. Sonra sahip olmak
Aşk ve nemli bir görünüme sahip birkaç dakika ona baktı, dedi
Aceleyle:

"Ah! Tekrar bahsetme! Atlar nerede? Geri dönelim."

Öfke ve rahatsızlık jest yaptı. Tekrar etti:

"Atlar nerede? Atlar nerede?"

Sonra garip bir gülümseme gülümseyerek, öğrencileri sabit, dişleri ayarlandı,
uzanmış kollarla gelişti. Titreyi geri aldı. Kekeledi:

"Ah, beni korkutuyorsun! Beni incittin! Bırakın!"

"Eğer olması gerekiyorsa," diye devam etti, yüzü değişti; Ve yine oldu
Saygılı, okşama, çekingen. Ona kolunu verdi. Geri döndüler. O
söz konusu:

"Senin sorunun neydi? Neden? Anlamıyorum. Sen
Yanlış, şüphesiz. Ruhumda bir kaide üzerinde bir madonna olarak
Yüce, güvenli, tertemiz yerleştirin. Ama seni hayatım için istiyorum. Sahip olmalıyım
Gözlerin, sesin, düşüncen! Arkadaşım ol kız kardeşim, meleğim! "

Ve kolunu beline koydu. Uçucudan ayrılmaya çalıştı
kendini. Bu şekilde yürürken onu destekledi.

Ama iki atın yapraklara göz attığını duydular.

"Ah! Bir an!" dedi Rodolphe. "Gitmemize izin verme! Kal!"

Onu daha uzakta ördek kırığının yeşillik yaptığı küçük bir havuza çekti
su üzerinde. Solmuş su ışınları sazlıklar arasında hareketsiz kalırlar. -Den
Çimdeki adımlarının gürültüsü, kurbağalar kendilerini gizlemek için atladı.

"Yanılıyorum! Yanılıyorum!" dedi. "Seni dinlemek için kızgınım!"

"Neden? Emma! Emma!"

"Ah, Rodolphe!" dedi genç kadın yavaşça, omzuna yaslandı.

Alışkanlığının bezi, ceketinin kadifesine yakalandı. O attı
Beyaz boynunu geri, iç çekerek şişiyor ve gözyaşlarıyla boğuluyor
Uzun bir ürperti ve yüzünü saklıyor, kendini ona bıraktı.

Gecenin tonları düşüyordu; arasında geçen yatay güneş
Şubeler gözleri göz kamaştırdı. Burada ve orada, yapraklarda veya
Yerde, sanki uğultu kuşları uçuyormuş gibi titredi.
hakkında tüylerini dağılmıştı. Sessizlik her yerdeydi; bir şey
Tatlı ağaçlardan ortaya çıkmış gibiydi; Kimin kalbini hissetti
Dayak tekrar başlamıştı ve kan gibi bir
süt akışı. Sonra uzakta, ahşabın ötesinde, diğer tepelerde, o
Belirsiz bir uzun ağlama, devam eden bir ses duydu ve sessizce o
Zonklamasının son titreşimleriyle müzik gibi karıştığını duydum
sinirler. Rodolphe, dudakları arasında bir puro, onunla tamir ediyordu.
Pennife İki kırık dizginden biri.

Aynı yoldan Yonville'e döndüler. Çamurda tekrar gördüler
Atlarının izleri yan yana, aynı çalılıklar, aynı
çimdeki taşlar; Etraflarında hiçbir şey değişmedi; Ve yine de onun için
Bir şeyler dağların hareket etmesinden daha muazzam olmuştu
yerlerinde. Rodolphe şimdi tekrar eğildi ve elini tuttu
öpmek için.

At sırtında büyüleyici idi-uppright, ince beliyle diziyle
atının yeleğine eğildi, yüzü taze tarafından kızarmış bir şey
Akşamın kırmızısında hava.

Yonville'e girerken at pranceını yolda yaptı. İnsanlar
Ona pencerelerden baktı.

Akşam yemeğinde kocası iyi göründüğünü düşündü, ama
Sürüşünü sorduğunda onu duy, orada otururken kaldı
dirseğinin tabağının yanında iki ışıklı mum arasında.

"Emma!" dedi. "Ne?"

"Eh, öğleden sonra Mösyö Alexandre's'de geçirdim. Eski bir koçanı var,
Hala çok iyi, sadece biraz kırılmış, bu satın alınabilir, ben
Çok emin, yüz taç için. "Ekledi" ve olabileceğini düşünüyor
Lütfen sen, benden çıktım-satın aldım. Doğru yaptım mı? Anlatmak
Ben!"

Kafasını onayla başını salladı; Sonra çeyrek saat sonra--

"Geceye mi çıkıyorsun?" diye sordu.

"Evet. Neden?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey, canım!"

Ve Charles'tan kurtulur kurtulmaz gitti ve kendini kapadı
onun odasında.

İlk başta sersemletildi; Ağaçları, yolları, hendekleri gördü,
Rodolphe ve yaprakları tekrar kolunun baskısını hissetti
hışırtı ve sazlık ıslık çaldı.

Ama kendini camda görünce yüzünde merak etti. Asla
Gözleri çok büyük, çok siyah, çok derin bir derinlik olsaydı. Bir şey
Onun dönüştürülmesi konusunda ince. "Bir sevgilim var!
Bir sevgili! "Sanki ikinci bir ergenlik gelmiş gibi fikri memnun etmek.
Sonunda o sevginin sevinçlerini, o mutluluk ateşini bilecekti
o umutsuzluk vardı! Hepsinin nerede olduğu harikalara giriyordu
Tutku, ecstasy, deliryum olurdu. Azure Infinity onu kapsadı,
düşüncesinin yükseklikleri onun düşüncesi altında parladı ve sıradan
Varlık, gölgede çok aşağıda, uzak görünüyordu.
Bu yüksekliklerin arası.

Sonra okuduğu kitapların kahramanlarını hatırladı ve
Bu zina yapan kadınların lirik lejyonu, anılarında şarkı söylemeye başladı.
onu büyüleyen kız kardeşlerin sesi. Kendisi olduğu gibi,
Bu hayallerin gerçek bir parçası ve onun aşk-dağılmasını fark etti
Bu tür sevgili kadınlarda kendini gördüğü gibi gençlik
kıskanç. Ayrıca Emma intikam memnuniyetini hissetti. Olmasaydı
Yeterince acı çekiyor mu? Ama şimdi zafer kazandı ve aşk çok uzun sürdü
Tam neşeli kabarcıklarla patladı. Pişmanlık yapmadan tattı,
Endişe olmadan, sorunsuz.

Takip eden gün yeni bir tatlılıkla geçti. Birine yemin ettiler
bir diğer. Ona üzüntülerini anlattı. Rodolphe onu kesti
öpücükler; Ve o, yarı kapalı gözlerle ona bakarak,
Onu adıyla tekrar arayın-onu sevdiğini söylemek için. Onlar vardı
Orman, dün olduğu gibi, bazı ahşap ayakkabı üreticisinin kulübesinde. Duvarlar
saman vardı ve çatı o kadar düşük eğmek zorunda kaldı. Oturmuşlardı
Kuru yaprakların bir yatağında yan yana.

O günden itibaren her akşam düzenli olarak birbirlerine yazdılar.
Emma mektubunu bahçenin sonuna, nehrin yanına yerleştirdi.
Duvarın fissürü. Rodolphe onu getirmeye geldi ve oraya bir tane daha koydu,
Her zaman çok kısa bir hata buldu.

Bir sabah, Charles Daybreak'ten önce dışarı çıktığında ele geçirildi
Rodolphe'yi bir kerede görmek için fantezi ile. Los Angeles'a hızla giderdi
Huchette, bir saat orada kal ve her iken tekrar Yonville'e geri dön
Biri hala uyuyordu. Bu fikir onu arzu ile pantolon yaptı ve yakında
Kendini tarlanın ortasında buldu, hızlı adımlarla yürüdü,
arkasına bakmadan.

Gün sadece kırıyordu. Afar'dan Emma sevgilisinin evini tanıdı. Onun
İki güvercin kuyruklu weathercocks, soluk şafağa karşı siyah göze çarpıyordu.

Çiftlik bahçesinin ötesinde, olması gerektiğini düşündüğü müstakil bir bina vardı
Chateau ol. Yaklaşımındaki kapılar vardı.
kendi anlaşmalarının genişliğini açtı. Büyük bir düz merdiven
Koridor, Emma bir kapının mandalını kaldırdı ve aniden sonunda
Odanın uyuduğu bir adam gördü. Rodolphe idi. Bir ağladı.

"Sen buradasın? Burada mısın?" Tekrar etti, "Nasıl gelmeyi başardın? Ah! Senin
Elbise nemli. "

"Seni seviyorum," diye cevapladı kollarını boynuna geçti.

Bu ilk cesurca başarılı, şimdi Charles her çıktığında
Erken Emma çabucak giyinmiş ve LEDEDE ADITLARIN AŞAĞIDAKİ
su kenarına. Ama inekler için tahta alındığında, duvarların yanından geçmesi gerekiyordu
nehrin yanında; Banka kaygandı; Düşmemek için
Soluk duvar akışlarının tutamlarını tuttu. Sonra geçti
İçinde battığı, tökezlediği ve onu tıkladığı sürülmüş tarlalar
ayakkabı. Eşarp, başının etrafında düğümlenmiş, rüzgara çırpındı
çayırlar. Öküzden korkuyordu; Koşmaya başladı; O çıktı
nefes, pembe yanaklarla ve tüm kişisinden nefes almak
SAP, verdure, açık havanın taze parfümü. Bu saatte Rodolphe
Hala uyudu. Odasına gelen bir bahar sabahı gibiydi.

Pencereler boyunca sarı perdeler ağır, beyazımsı bir ışığın girmesine izin veriyor
yumuşak bir şekilde. Emma, ​​gözlerini açıp kapatırken, damlalar
saçlarından asılı olan çiyin, olduğu gibi, etrafında bir topaz aureole
yüzü. Rodolphe, gülüyor, onu ona çekti ve ona bastırdı
göğüs.

Sonra daireyi inceledi, masaların çekmecelerini açtı,
saçlarını tarakla taradı ve kendine baktı
Tıraş cam. Genellikle dişlerinin arasına büyük boruyu bile koydu
Masaya yatağın yanında, limonlar ve şeker parçaları arasında
şişe su.

Güle güle demeleri bir saatin çeyreğini aldı. Sonra Emma ağladı.
Asla Rodolphe'den ayrılmak istemezdi. Daha güçlü bir şey
Kendisi onu ona zorladı; O kadar ki, bir gün, onu görmek
Beklenmedik bir şekilde, ortaya koyduğu gibi kaşlarını çattı.

"Senin sorunun ne?" dedi. "Hasta mısın? Bana söyle!"

Sonunda, ziyaretlerinin olduğunu ciddi bir hava ile ilan etti
Kesimsiz-kendisinden ödün verdiğini.




X.

Aşık yeminleri.


Yavaş yavaş Rodolphe'nin korkuları ona sahip oldu. İlk başta aşk vardı
Onu sarhoş etti ve ötesinde hiçbir şey düşünmemişti. Ama şimdi o
hayatı için vazgeçilmezdi, bunun hiçbir şeyi kaybetmesinden korkuyordu veya
Hatta rahatsız edilmelidir. Evinden döndüğünde
Her şeye baktı, endişeyle geçen her formu izliyor
Horizon ve görülebileceği her köy penceresi. O
adımlar, ağlamalar, pullukların gürültüsü dinledi ve durdu
Kısa, beyaz ve aspen'den daha fazla titriyor.

Bir sabah geri dönerken, aniden gördüğünü düşündü
Ona yönelik görünen bir karabina uzun namlusu. Çıktı
Çimende yarı gömülü küçük bir küvetin sonundan yan yana
Bir hendek kenarı. Emma, ​​Terörle Yarı Fida, yine de yürüdü
ve bir adam kutu gibi bir jak gibi küvetten çıktı. O vardı
Yürüyüşçüler dizlere büktü, şapkası gözlerinin üzerinden aşağı çekildi,
Titreyen dudaklar ve kırmızı bir burun. Pusu için yatan kaptan binet
Yabani Ördekler.

"Uzun zaman önce seslenmelisin!" diye bağırdı. "Bir kişi gördüğünde
silah, kişi her zaman uyarı vermeli. "

Vergi toplayıcı, sahip olduğu korkuyu gizlemeye çalışıyordu,
Tekneler hariç ördek avını yasaklayan önsöz siparişi,
Mösyö Binet, yasalara saygısına rağmen onları ihlal ediyordu,
Ve böylece her an kırsal muhafızların ortaya çıktığını görmeyi bekledi. Ama bu
Endişe zevkini uyandırdı ve her şey küvetinde yalnız
Kendini şansı ve zekası için tebrik etti.

Emma'nın görüşünde büyük bir ağırlıktan rahatlamış gibiydi ve bir kerede
bir sohbete girdi.

"Sıcak değil; niping."

Emma hiçbir şey cevaplamadı. Devam etti ...

"Ve çok erken çıkıyorsun?"

"Evet," dedi kekeleme; "Ben sadece hemşireden geliyorum
çocuk. "

"Ah! Çok iyi! Çok iyi! Kendim için buradayım, tıpkı beni gördüğün gibi,
günün kırılmasından beri; Ama hava o kadar sustur ki, biri olmadıkça
Silahın ağzındaki kuş ---- "

"İyi akşamlar, Mösyö Binet," diye kesintiye etti ve onu açtı
topuk.

"Hizmetçiniz Madam," diye yanıtladı Dr. Ve küvetine geri döndü.

Emma, ​​vergi toplayıcısını aniden terk ettiğinden pişman oldu. Şüphesiz o
olumsuz varsayımlar oluşturur. Hemşire ile ilgili hikaye
mümkün olan en kötü mazeret, Yonville'deki her biri küçük olduğunu bilerek
Bovary bir yıldır ailesiyle birlikte evdeydi. Ayrıca kimse değildi
bu yönde yaşamak; Bu yol sadece La Huchette'e yol açtı. Binet,
O zaman, nereye geldiğini tahmin ederdi ve sessizliği korumazdı; O
Konuşurdu, bu kesinti. Akşam onu ​​rafa indirene kadar kaldı
akla gelebilecek her yalan projeyle beyin ve daha önce sürekli
Oyun çantasıyla imbecile gözleri.

Akşam yemeğinden sonra Charles, kasvetli, önerilen, yoluyla
dikkat dağıtıcı, onu kimyagerlere ve ilk kişiye götürmek için
Dükkanda yakalandı, yine vergi koleksiyoncusu oldu. O ayakta duruyordu
Tezgahın önünde, kırmızı şişenin parıltılarıyla aydınlatılmış ve
diyordu:

"Lütfen bana yarım ons vitriol ver."

"Justin," diye bağırdı eczacı, "bize sülfürik asidi getir." O zaman
Emma, ​​Madame Homais'in odasına giden, "Hayır, burada kal;
Yukarı çıkarken değer; Sadece aşağı iniyor. Kendini ısıtın
Bu arada soba. Affedersin. İyi gün, doktor "(kimyager için
Bir başkasına hitap ediyormuş gibi "doktor" kelimesini telaffuz etmekten çok keyif aldım
İçinde bulduğu ihtişamın bir kısmını yansıtıyordu). "Şimdi,
Harçları üzmemeye dikkat edin! Bazı sandalyeler getirsen iyi olur
Küçük oda; Koltukların olmayacağını çok iyi biliyorsun
Çizim odasından çıkarıldı. "

Ve koltuğunu yerine geri koymak için
Binet ondan yarım ons şeker asidi istediğinde karşı.

"Şeker asidi!" Dedi kimyager aşağılayıcı bir şekilde, "Bilmiyorum; ben
Cahil! Ama belki de oksalik asit istiyorsunuz. Oksalik asittir,
değil mi? "

Binet, kendini biraz yapmak için bir aşındırıcı istediğini açıkladı.
avlanma şeylerinden pas atmak için bakır su.

Emma ürperdi. Kimyager başladı:

"Gerçekten de nemli nedeniyle hava elverişli değil."

"Yine de," diye yanıtladı vergi toplayıcısı, kurnaz bir bakışla, "
Beğenen insanlar. "

Boğuyordu.

"Ve bana ver ----"

"Asla gitmeyecek mi?" diye düşündü.

"Yarım ons reçine ve terebentin, dört ons sarı balmumu ve
Üç yarım ons hayvan kömürü, eğer isterseniz, temizlemek için
Tog'larımın vernikli deri. "

Madam Homais ortaya çıktığında kimyager balmumu kesmeye başlamıştı.
Irma kollarında, Napolyon yanında ve Athalie takip ediyor. O oturdu
pencerenin yanındaki kadife koltuğun üzerinde ve delikanlı bir şekilde çömeldi
Ayak fırtınası, en büyük kız kardeşi yanındaki Jujube kutusunun etrafında dolaşırken
Papa. İkincisi hunileri dolduruyordu ve phings phials,
Etiketler, parsel oluşturma. Etrafında hepsi sessizdi; Sadece zamandan itibaren
Dengede sıkışan ağırlıklar ve birkaç düşük kelime duyuldu
Kimyagerden öğrencilerine talimat veriyor.

"Peki küçük kadın nasıl?" Aniden Madam Homais'e sordu.

"Sessizlik!" bazı figürleri yazan kocasını bağırdı
Atık kitabı.

"Neden onu getirmedin?" Düşük bir sesle devam etti.

"Sus! Sus!" dedi Emma, ​​parmağıyla kimyagerle işaret ediyor.

Ama faturasına bakarken oldukça emilen Binet, muhtemelen duymuştu
Hiçbir şey. Sonunda dışarı çıktı. Sonra Emma, ​​rahatladı, derin bir iç çekti.

"Ne kadar nefes alıyorsun!" dedi Madam Homais.

"Şey, görüyorsun, oldukça sıcak," diye yanıtladı.

Ertesi gün sevgililer randevusunu nasıl düzenleyeceklerini tartıştılar. Emma
hizmetkarına bir hediye ile rüşvet vermek istedim, ama daha iyi olurdu
Yonville'de güvenli bir ev bulun. Rodolphe bir tane aramaya söz verdi.

Kış boyunca, haftada üç veya dört kez, gecenin ölümünde
Bahçeye geldi. Emma bilerek anahtarını almıştı
Charles'ın kaybettiğini düşündüğü Gate.

Onu aramak için Rodolphe panjurlara bir serpme kum attı. O
bir başlangıç ​​ile atladı; Ama bazen beklemek zorunda kaldı, çünkü Charles'ın
Fireside tarafından sohbet ettiği için Mania ve durmayacaktı. O vahşiydi
sabırsızlıkla; Gözleri yapsaydı, fırlatırdı
onu pencereden dışarı çıkar. Sonunda soyunmaya başlardı, sonra alacaktı
Bir kitap ve sanki kitap onu eğlendirmiş gibi sessizce okumaya devam et. Ancak
Yatakta olan Charles da onu gelmeye çağırdı.

"Gel, şimdi Emma," dedi, "zaman geldi."

"Evet, geliyorum," diye yanıtladı.

Sonra, mumlar onu göz kamaştırırken duvara döndü ve uykuya daldı.
Kaçtı, gülümseyerek, çarpıntı yarattı, soyundu.

Rodolphe'nin büyük bir pelerini vardı; Onu içine sardı ve kolunu koydu
Belinin etrafında, onu bahçenin sonuna kadar tek bir kelime olmadan çizdi.

Arbor'daydı, eski çubukların aynı koltuğundaydı.
yaz akşamları ona çok sevişmişti. Asla düşünmedi
şimdi onun.

Yıldızlar yapraksız Yasemin dallarından parladı. Onlar arkalarında
nehrin aktığını duydum ve şimdi tekrar bankada hışırtı
kuru sazlık. Burada gölge kitleleri ve orada
Karanlık ve bazen, bir hareketle titreşerek yükselirler ve
onları yutmak için öne doğru bastıran muazzam siyah dalgalar gibi sallandı. .
Gecelerin soğuk algınlığı onları daha yakınlaştırdı; dudaklarının iç çekişleri
onlara daha derin görünüyordu; Gözleri, çok daha büyük görebildikleri;
ve sessizliğin ortasında,
Ruhlar, çoğaltılmış titreşimlerde sonor, kristal ve yankılanan ruhlar.

Gece yağmurlu olduğunda, danışmanlık odasına sığındılar
Araba kulübesi ve ahır arasında. Mutfaktan birini aydınlattı
Kitapların arkasına sakladığı mumlar. Rodolphe yerleşti
Sanki evdeymiş gibi. Kütüphanenin, büronun,
Bütün daire, iyi, onun merhametini heyecanlandırdı ve yapamadı
Emma'yı utandıran Charles hakkında şakalar yapmaktan kaçının.
Onu daha ciddi görmek isterdi ve hatta daha fazla
dramatik; Örneğin, bir gürültü duyduğunu düşündüğünde
sokakta adımlara yaklaşıyor.

"Biri geliyor!" dedi.

Işığı havaya uçurdu.

"Tabancalarınız var mı?"

"Neden?"

"Neden, kendinizi savunmak için," diye yanıtladı Emma.

"Kocanızdan mı? Oh, zavallı şeytan!" Ve Rodolphe cezasını bitirdi
"Onu parmağımın bir çevirmesiyle ezebilirim" diyen bir jestle.

Cesaretinde harikasıydı, ancak içinde bir tür hissetmesine rağmen
ahlaksızlık ve onu skandal eden saf bir kaba.

Rodolphe, tabancaların ilişkisi üzerine iyi bir anlaşma yansıttı. Eğer olsaydı
Cidden konuşuldu, çok saçma, diye düşündü, hatta tuhaftı; için
İyi Charles'tan nefret etmek için hiçbir nedeni yoktu, denilen şey değil
kıskançlık tarafından yutuldu; Ve bu konuda Emma ona bir
En iyi zevkte düşünmediği ders.

Ayrıca, çok duygusal büyüyordu. Israr etmişti
minyatür alışverişi; Bir avuç saç kesmişlerdi ve şimdi
Bir yüzük istemek-gerçek bir düğün halkası, ebedi birliğin işareti. O
Çoğu zaman onunla akşam çanlarından, doğanın seslerinden bahsetti. Daha sonra
Onunla annesinden konuştu-ki! Ve annesinin-onun! Rodolphe
yirmi yıl önce kaybetmişti. Emma hiçbiri onu daha az teselli etti
Kelimeleri okşamak, terk edilmiş bir çocuğu yatıştırırdı ve bazen
Hatta ona aya bakarak dedi:

"Eminim orada yukarıda birlikte aşkımızı onaylarlar."

Ama çok güzeldi! Çok az kadına sahip olmuştu
ustalık. Zorluk olmadan bu aşk yeni bir deneyimdi
O ve onu tembel alışkanlıklarından çıkararak, bir keresinde gurur duydu
ve onun duygusallığı. Emma'nın burjuva iyi duygusu olan coşkusu
Keyze, kalplerinin kalbinde büyüleyici görünüyordu, çünkü
ona sevindi. Sonra sevildiğinden emin, artık devam etmedi
görünüşler ve duygusuzca onun yolları değişti. Artık, daha önce olduğu gibi, onu ağlattıkları için o kadar nazik değildi,
Ne de onu delirten tutkulu okşamalar; böylece onların büyük aşkları
hayatını sürdüren, onun altında su gibi azaltmış gibiydi
kanalına emilen bir akarsu ve yatağını görebiliyordu.
Buna inanmazdı; Hassasiyetle iki katına çıktı ve Rodolphe
Kayıtsızlığını gittikçe daha az gizledi.

Ona verdiğinden pişman olup olmadığını veya
Aksine, onun tadını çıkarmak istemedi. Aşağılama
Kendini zayıf hissetmek rancor'a dönüyordu.
şehvetli zevkler. Sevgi değildi; Sürekli gibiydi
baştan çıkarma. Ona boyun eğdi; Neredeyse ondan korkuyordu.

Yine de görünüşler her zamankinden daha sakindi, Rodolphe
kendi süsünden sonra zina yapmayı başardı; Ve
Altı ay sonu, bahar zamanı geldiğinde,
Evli bir çift gibi, sakin bir alev tutuyor.

Old Rouault'un hindi'sini anma olarak gönderdiği yılın zamanıydı
bacağının ayarı. Şimdiki zaman bir mektupla geldi.
Emma, ​​sepete bağlayan ipi kesti ve aşağıdakileri okuyun
Çizgiler:-

    "Sevgili çocuklarım,-Umarım bu sizi sağlıklı bulur ve
    Diğerleri kadar iyi olacak, çünkü bana biraz görünüyor
    Daha ihale, eğer bunu söylemeye girişimde bulunabilirsem ve daha ağır. Ama bir dahaki sefere,
    Bir değişiklik için, bir hindi-cock vereceğim,
    bazı DAB'ler için tercih; Ve eğer bana engelle geri gönder
    Lütfen, iki eskisi ile. Benimle bir kaza geçirdim
    Kapağı ağaçlar arasında bir rüzgarlı gece uçan sepet kulübeleri.
    Hasat da aşırı iyi değildi. Sonunda bilmiyorum
    Seni görmeye geleceğim. Şimdi ayrılmak çok zor
    Yalnız olduğumdan beri ev, zavallı Emma. "

Burada satırlarda bir mola vardı, sanki yaşlı adam düşmüş gibi
Kalemi biraz rüya görecek.

    "Kendim için çok iyiyim, soğuk algınlığı dışında diğerini yakaladım
    Bir çoban kiralamaya gittiğim Yvetot'ta fuarda gün
    Benimkini geri çevirdikten sonra çok zarifti. Nasıl Olacağız
    Çok fazla hırsızla acımasız! Ayrıca, o da kaba idi. BEN
    Ülkenin yeriniz boyunca seyahat eden bir pedlardan duyuldu
    Bu kış, bir diş çizildi, Bovary her zamanki gibi çalışıyordu
    zor. Bu beni şaşırtmıyor; Ve bana dişini gösterdi; sahibiz
    birlikte biraz kahve. Ona seni görüp görmediğini sordum ve dedi
    değil, ama ahırlarda iki at görmüştü,
    İşin aradığı sonucuna varın. Çok daha iyi, canım
    ve Tanrı size akla gelebilecek her mutluluğu göndersin! BT
    Beni henüz sevgili küçük kızımı görmemiş,
    Bovary. Onun için bir Orleans erik ağacı diktim
    odanızın altında bahçe ve olmadığı sürece dokunmayacağım
    onun için reçel yaptırın, dolapta tutacağım
    o geldiğinde.

    "Güle güle sevgili çocuklarım. Seni öpüyorum, kızım, sen de, benim
    damadı ve her iki yanakta küçük olan. Ben en iyisiyim
    övgüler, sevgi dolu baban,

    "Theodore Rouault."

Kaba kağıdı birkaç dakika parmaklarında tuttu. Hatalar
Heceling'de birbirleriyle iç içe geç, ama Emma nazikçe takip etti
Bir çitte gizlenmiş bir tavuk gibi hepsini konuştuğunu düşündüm
dikenler. Yazı, ocaktan küllerle kurutulmuştu,
Mektuptan elbisesine küçük gri toz kaydı ve o
Neredeyse babasının ocaktan büküldüğünü gördüğünü düşündü.
maşa. Onunla birlikte olduğundan ne kadar zamandır, ayağa kalktı
Biraz ahşabın ucunu yaktığı baca köşesi
Deniz-Sedges'in büyük alevi! Yaz akşamlarını hatırladı
hepsi güneş ışığı dolu. Colts herhangi biri geçtiğinde komşudu ve
dörtnala, dörtnala. Penceresinin altında bir arı kovanı vardı ve bazen
Işıkta dolaşan arılar penceresine çarptı
Altın topları ribaunt. O zaman ne mutluluğu vardı, ne
Özgürlük, ne umut! Ne kadar çok yanıltı! Hiçbir şey kalmadı
Şimdi onları. Hepsinden ruhunun hayatında, hepsinden kurtulmuştu
ardışık yaşam koşulları,-kızlık, evliliği ve onun
aşk;-böylece tüm hayatı boyunca sürekli olarak onları bir
Her handa servetinden bir şey bırakan gezgin
yol.

Ama o zaman onu bu kadar mutsuz yaptı? Olağanüstü neydi
onu dönüştüren felaket mi? Ve başını kaldırdı, baktı
Sanki onu acı çeken nedenini arıyormuş gibi.

Bir Nisan Ray _etagere_ Çin'de dans ediyordu; Yangın yandı;
Terliklerinin altında halının yumuşaklığını hissetti; Gün oldu
Parlak, hava sıcak ve çocuğunun kahkahalarla bağırdığını duydu.

Aslında, küçük kız o zaman ortasında çimlerin üzerine yuvarlanıyordu
dönen çimlerin. Midesinde düz yatıyordu
Bir Rick'in tepesinde. Hizmetçi onu eteğiyle tutuyordu.
Lestiboudois onun yanında kırılıyordu ve her yaklaştığında o
İleri doğru eğin, havayı her iki koluyla dövün.

"Onu bana getir," dedi annesi onu kucaklamak için acele ederek. "Nasıl seviyorum
Sen, zavallı çocuğum! Seni nasıl seviyorum! "

Sonra, kulaklarının uçlarının oldukça kirli olduğunu fark ederek,
Bir kez ılık su için ve onu yıkadı, ketenlerini, çoraplarını değiştirdi,
ayakkabıları, sağlığı hakkında bin soru sordu, sanki
Uzun bir yolculuktan dön ve son olarak onu tekrar öp ve ağlayarak
Küçük, onu tam duran hizmetçiye geri verdi
Bu fazla hassasiyette gök gürültüsü.

O akşam Rodolphe onu normalden daha ciddi buldu.

"Bu geçecek," diye bitirdi; "Bu bir heves."

Ve üç randezvous koşuyu kaçırdı. Geldiğinde gösterdi
Kendini soğuk ve neredeyse aşağılayıcı.

"Ah! Zamanını kaybediyorsun, hanımım!"

Ve melankolik iç çekişlerini veya
Mendil çıkardı.

Sonra Emma tövbe etti. Hatta Charles'ı neden tespit ettiğini bile sordu; eğer
Onu sevebilmek daha mı iyi değildi? Ama ona hayır verdi
Böyle bir duygu yeniden canlanması için fırsatlar, böylece çok
Kimyager geldiğinde fedakarlık arzusundan utanıyordu
ona bir fırsat sağlama zamanı.




Xi.

Bir deney ve başarısızlık.


Son zamanlarda kulüp ayakını iyileştirmek için yeni bir yöntem üzerine bir euloji okumuştu ve
Partizan bir ilerleme olduğu için,
Yonville, ön plana çıkmak için bazı operasyonlara sahip olmalı
Strephopody veya kulüp için.

"Çünkü," dedi Emma'ya, "orada ne risk var?
parmakları denemenin avantajları), "başarı, neredeyse kesin
Hastayı rahatlatma ve güzelleştirme, operatör tarafından edinilen ünlü.
Örneğin, kocanız neden zayıf hippolyte rahatlamamalı
'Lion d'Or'? Herkese tedavisini anlatamayacağını unutmayın
Gezginler ve sonra "(Homais sesini düşürdü ve etrafına baktı
O), "Kim kısa bir paragraf göndermemi engelleyecek
gazeteye tabi mi? Eh! Tanrım! Bir makale; öyle
konuştu; Bir kartopu yaparak biter! Ve kim bilir? Kim bilir? "

Aslında, Bovary başarılı olabilir. Emma'ya hiçbir şey olmadığını kanıtlamadı
akıllı; Ve onu bir adım atmaya çağırması için ne memnuniyet
hangi itibarı ve servetinin artırılması! Sadece diledi
Aşktan daha sağlam bir şeye yaslanın.

Charles, kimyager tarafından çağırıldı ve onun tarafından,
ikna oldu. Dr. Duval'ın hacmi için Rouen'e ve her akşam gönderdi,
Başını iki elinin arasında tutarak, okumaya daldı. Equinus, varus ve valgus okurken, yani, yani,
_KatastRephopody_, _endOSTREPHOPODY_ ve _ExOSTREPHOPODY_ (veya daha iyisi,
ayağın aşağı, içe ve dışa doğru çeşitli dönüşleri
_hypoStrephopody_ ve _anastrephopody_), aksi takdirde aşağı doğru burulma
Ve yukarı doğru, her türlü argümanla Mösyö Homais,
Operasyona göndermek için handaki delikanlı.

"Muhtemelen hafif bir acı hissedeceksin; basit bir diken,
Biraz kan yatıyor gibi, belirli mısırların ekstraksiyonundan daha az. "

Hippolyte, yansıtarak aptal gözlerini yuvarladı.

"Ancak," diye devam etti kimyager, "bu beni ilgilendirmiyor. Bu senin için
Saf insanlık için! Seni görmek isterim dostum, kurtulmak
iğrenç deformiteniz, o lomber o waddling ile birlikte
Ne derseniz söylerseniz, size önemli ölçüde müdahale etmeli
Aramanızın egzersizi. "

Sonra Homais ona ne kadar jollier ve brisker yapacağını temsil etti
daha sonra hissedin ve hatta ona daha fazlası olacağını anlamasını sağladı
Muhtemelen kadınları memnun etmek; Ve kararlı çocuk ağır gülümsemeye başladı.
Sonra kibiriyle ona saldırdı:-

"Sen bir erkek değil misin? Asmak!
Standartın altına savaşmak için orduya girin mi? Ah! Hippolyte! "

Ve Homais emekli oldu, bunu anlayamayacağını ilan etti
İnatçılık, bilimin faydalarını reddetmedeki bu körlük.

Zavallı adam yol verdi, çünkü bu bir komplo gibiydi. Binet, asla
Başkalarının işine müdahale etti, Madam LeFrancois, Artemise,
Komşular, hatta belediye başkanı, Mösyö Tuvache-her biri ikna etti
Ona ders verdi, onu utandırdı; Ama nihayet ona karar veren şey, bunun
ona hiçbir maliyeti olmazdı. Bovary, makineyi sunmayı bile üstlendi
operasyon. Bu cömertlik Emma'nın ve Charles'ın bir fikriydi
Kartının kalbinde, karısının bir
melek.

Yani, kimyager tavsiyesi ile ve üç yeni başlangıçtan sonra bir
marangoz tarafından yapılan bir tür kutu, çilingir yardımıyla,
Demir, ahşap, tabaka demir, deri olan yaklaşık sekiz kilo ağırlığındaydı
Vidalar ve fındıklar kurtulmamıştı.

Ancak Hippolyte'nin tendonlarından hangisinin kesileceğini bilmek için, önce gerekliydi
ne tür bir kulüp olduğunu öğrenmek için.

Bacakla neredeyse düz bir çizgi oluşturan bir ayağı vardı, ki
Ancak, teslim edilmesini engellemedi, böylece bir
bir varus bir şeyle birlikte, aksi takdirde hafif bir varus
Equinus'a güçlü bir eğilim. Ama bu ekin ile, ayak gibi geniş
atın toynakları, ruce cilt, kuru tendonlar ve büyük ayak parmakları ile
Siyah tırnaklar demirden yapılmış gibi görünüyordu, kulüp ayakı gibi koştu
Sabahtan geceye kadar bir geyik. Sürekli olarak görülecekti,
Arabaların etrafına atlayarak, topallama ayağını öne doğru itiyor. O görünüyordu
Bu bacakta diğerinden daha güçlü. Sabit hizmete sahipti
olduğu gibi, ahlaki sabır ve enerji nitelikleri; Ve
Ağır işler yaparken, onun yerine durdu
aynı tür.

Şimdi, bir ekin olduğu için, Tendo Achillis'i kesmek gerekiyordu,
Ve gerektiğinde, ön tibial kas görülebilir
daha sonra varus'tan kurtulmak için; Çünkü doktor cesaret edemedi
Her iki operasyonu da aynı anda riske atın; Hatta zaten korkmak için titriyordu
bilmediği bazı önemli bölgeleri yaralamak.

Ne Ambrose pare, Celsus'tan bu yana ilk kez başvuruyor,
On beş yüzyıl aralığı, bir arter için bir ligatür veya dupuytren,
beyinde bir apse açmak üzere, ne de ilk aldığında Gensoul
Üstün maksilla uzakta, titreyen kalpler vardı, sallanan eller,
Hippolyte yaklaşırken doktor olduğu kadar gergin zihinler
Parmakları arasında tenotom. Ve hastanelerde olduğu gibi, bir masada yakın
mumlu iplik, birçok bandaj ile bir yığın tiftiği koyun-bir piramidi
Bandajlar-Kimyager'de bulunan her bandaj. Mösyö
Sabahtan beri tüm bu hazırlıkları organize eden Homais
Yanılsamalarını sürdürecek çokluğu göz kamaştıracak çok şey. Charles
cildi deldi; Kuru bir çatlak duyuldu. Tendon kesildi,
Operasyon. Hippolyte onun sürprizini aşamadı, ama eğildi
Bovary'nin elleri öpücüklerle örtmek için.

"Gel, sakin ol," dedi kimyager; "Daha sonra minnettarlığınızı göstereceksin
hayırseverinize. "

Ve sonucu beş veya altı sorgulayıcıya anlatmak için aşağı indi.
Bahçede beklemek ve Hippolyte'nin yeniden ortaya çıkacağını kim hayal etti
düzgün yürümek. Sonra Charles, hastasını içine bağlayarak
Makine, Emma, ​​Emma, ​​tüm endişe, onu kapıda bekledi.
Kendini boynuna attı: masaya oturdular; Çok yedi ve
Tatlı olarak bir fincan kahve almak istedi, izin verdiği bir lüks bile
Kendisi sadece Pazar günleri şirket olduğu zaman.

Akşam, birlikte rüyalarla büyüleyici, prattle dolu. Onlar
gelecekteki servetlerinden, yapılacak iyileştirmelerden bahsetti
onların evleri; İnsanların büyüdüğü tahminini gördü, konforu
Artan, karısı her zaman onu seviyor; Ve yenilemekten mutluydu
Kendisi yeni bir duygu ile, daha sağlıklı, daha iyi, sonunda hissetmek
Ona hayran olan bu fakir adam için hassasiyet. Rodolphe'nin düşüncesi
Bir an aklından geçti, ama gözleri tekrar döndü
Charles; Kötü dişleri olmadığını şaşırttı.

Mösyö Homais, hizmetçiye rağmen, aniden yataktaydılar.
Odaya girdi, elinde yeni yazılmış bir kağıt tutarak. BT
"fanal de rouen" için tasarladığı paragraftı. O getirdi
okumak için.

"Kendiniz okuyun," dedi Bovary.

O okudu:

"'Hala Avrupa'nın yüzünün bir kısmını kapsayan önyargılara rağmen
Bir ağ gibi, ışık yine de ülkemize nüfuz etmeye başlar
yer. Böylece Salı günü küçük Yonville kasabamız kendini
aynı zamanda bir eylem olan cerrahi bir operasyon sahnesi
en yüce hayırseverlik. Mösyö Bovary, en seçkinlerimizden biri
Uygulayıcılar ---- "

"Ah, bu çok fazla! Çok fazla!" dedi Charles, duygularla boğuluyor.

"Hayır, hayır! Hiç de değil! Sırada ne!"

"'---- kulüp ayaklı bir adam üzerinde bir operasyon yaptı." Kullanmadım
Bilimsel terim, çünkü bir gazetede biliyorsun her biri
belki anlayın. Kitleler ---- "

"Kuşkusuz," dedi Bovary; "devam et!"

"Devam ediyorum," dedi kimyager. "'Monsieur Bovary, en çok bizim
Seçkin uygulayıcılar, kulüp ayaklı bir adam üzerinde bir operasyon yaptı
Hippolyte Tautain olarak adlandırılan, son yirmi beş yıldır kararlı adam
"Aslan d'Or" nun oteli, dul lefrancois tarafından tutulur
D'Armes. Denemenin yeniliği ve ilginin olayı
özne, öyle bir kişi çekmişti ki
Kuruluş eşiğinde gerçek bir engel. .
Dahası, operasyon, sihir gibi gerçekleştirildi ve zar zor birkaç
Ciltte kan damlaları ortaya çıktı, sanki asi olduğunu gösteriyormuş gibi
Tendon sonunda sanat çabalarının altında bir şekilde vermişti. Hasta,
Garip bir şekilde-bunu bir görgü tanığı olarak teyit ediyoruz-acı çekmeden şikayet ediyoruz.
Şimdiki zamana kadar olan durumu arzulanan hiçbir şey bırakmaz.
Her şey, iyileşmesinin kısa olacağını gösterme eğilimindedir; ve kim
Bir sonraki köy şenlikimizde iyimizi görmeyeceğimizi bilir
Bacchic dansında bir koro ortasında hippolyte figür
neşeli nimet ve böylece tüm gözleri onun verve ve
tam tedavisi onun kapari? Öyleyse, cömert savanlara onur!
Nöbetlerini kutlayan bu tartışılmaz ruhlara onur
iyileştirme veya türlerinin hafifletilmesine! Onur, üç kez onur!
Körlerin göreceği ağlamanın zamanı değil mi, sağır duy, topal
yürümek? Fakat fanatizmin daha önce seçilmesine vaat ettiği bilime
Şimdi tüm erkekler için başarıyor. Okuyucularımızı bilgilendireceğiz
Bu olağanüstü tedavinin ardışık aşamaları. ""

                * * *

Bu, sadece lefrancois'in beş gün sonra gelmesini engellemedi,
korkmuş ve ağlamak--

"Yardım! Ölüyor! Çıldırıyorum!"

Charles, "Aslan D'Or" a koştu ve görmeyi yakalayan kimyager
Yeri şapkasız geçti, dükkanını terk etti. O ortaya çıktı
Kendisi nefessiz, kırmızı, endişeli ve yukarı çıkan herkese soruyor
Merdivenler--

"Neden, ilginç strephopodumuzla ilgili sorun nedir?"

Strephopode iğrenç konvülsiyonlarda kıvrılıyordu, böylece makine
bacağının kapalı olduğu duvara kadar vuruldu
kır.

Birçok önlemle, uzvun konumunu bozmamak için,
Kutu kaldırıldı ve korkunç bir manzara kendini gösterdi. Ana hatlar
Ayağın, tüm cildin göründüğü bir şişlikte kayboldu
patlamak üzere ve ünlülerin neden olduğu ekimozla kaplıydı
makine. Hippolyte zaten ondan muzdarip olduğundan şikayet etmişti. HAYIR
Ona dikkat edildi; olmadığını kabul etmek zorundaydılar
Tamamen yanlıştı ve birkaç saat serbest bırakıldı. Ama neredeyse hiç yoktu
ödem bir dereceye kadar aşağı indi, iki savantın uygun olduğunu düşündüğünden
Aparattaki uzuvu geri koymak, acele etmek için daha sıkı sarmak için
önemlidir. Sonunda, üç gün sonra, Hippolyte katlanamıyor
Artık makineyi bir kez daha çıkardılar ve çok şaşırdı
Sonuç olarak gördüler. Bacağın üzerine yayılmış canlı tumefaction
Burada ve orada kabarcıklar, o zaman siyah bir sıvı sızdı. Konular
ciddi bir dönüş yapmak. Hippolyte endişelenmeye başladı ve sadece
Lefrancois onu mutfağın yakınındaki küçük odaya yerleştirdi, bu yüzden
en azından biraz dikkat dağıtıcı olabileceğini.

Ancak her gün orada yemek yiyen vergi toplayıcı, acı bir şekilde şikayet etti
Böyle bir arkadaşlık. Sonra Hippolyte bilardo odasına kaldırıldı. O
Orada uzun sakallı, soluk kapaklarının altında iniliyor, uzun sakallı,
batık gözler ve zaman zaman terleyen kafasını çevirerek
Kirli yastık, sineklerin hizalanması. Madam Bovary onu görmeye gitti.
Ona ketenleri için keten getirdi; Rahatladı ve cesaretlendirdi
o. Ayrıca, özellikle pazar günlerinde şirket için istemiyordu,
Köylüler bilardo topları hakkında vururken,
İpuçlarıyla çitle çevrili, füme, içti, şarkı söyledi ve kavga etti.

"Nasılsın?" Dediler, onu omzuna alkışladı. "Ah! Sen değilsin
Çok fazla, öyle görünüyor, ama bu senin hatan. Bunu yapmalısın! Yapmak
Bu! "Ve sonra ona iyileşmiş olan insanların hikayelerini anlattılar
ondan başka ilaçlarla. Sonra teselli yoluyla eklediler:-

"Çok fazla yol veriyorsun! Kalk! Kendini bir kral gibi kodluyorsun!
Aynı, eski adam, güzel kokmuyorsun! "

Kangren, aslında daha fazla yayılıyordu. Bovary'nin kendisi döndü
Hasta. Her saat, her an geldi. Hippolyte ona baktı
Terörle dolu gözlerle, hıçkırık

"Ne zaman iyileşeceğim? Oh, beni kurtar! Ne kadar talihsizim! Nasıl
Talihsizim! "

Ve doktor gitti, her zaman onu diyet yapmasını tavsiye etti.

"Onu dinleme, delikanlıım," dedi sadece LeFrancois. "Onlar değil mi
Seni zaten yeterince işkence ettiniz mi? Hala zayıflayacaksın. Burada! yutmak
Bu."

Ve ona iyi sığır eti, bir dilim koyun eti, bir parça verdi
domuz pastırması ve bazen de küçük brendi,
dudaklarına koyma gücü.

Abbe Bournisien, daha da kötüleştiğini duyan onu görmesini istedi. O
Acı çekerek, aynı zamanda ilan ederek başladı
Rab'bin iradesi olduğu için onlara sevinmeli ve almalı
Kendisini cennete uzlaştırma vesilesinin avantajı.

"Çünkü," dedi dini bir baba tonunda, "
görevleriniz; İlahi ibadette nadiren görüldün. Kaç yıl
Kutsal masaya yaklaştığınızdan beri? İşini anlıyorum
Dünyanın koşuşturmasının sizi özenden alıkoymuş olabileceğini
kurtuluş. Ama şimdi yansıtma zamanı. Yine de umutsuzluğa kapılmayın. Bende
tanınan büyük günahkarlar, Tanrı'nın önünde görünmek üzereyken (henüz değilsin
Bu nokta, biliyorum), merhametini almıştı ve kesinlikle ölen
en iyi zihin çerçevesi. Umarım onlar gibi, bize bir
İyi bir örnek. Böylece, bir önlem olarak,
Sabah ve Akşam Bir 'Hail Mary, lütufla dolu' ve 'Babamız
Cennette Sanat '? Evet, bunu benim iyim için beni zorunlu kılmak için yap. Maliyeti olmayacak
sen her şey. Bana söz verecek misin? "

Zavallı şeytan söz verdi. Tedavi her gün geri döndü. Sohbet etti
ev sahibiyle ve hatta şakalarla serpiştirilmiş fıkralar ve hatta anlatılan fıkralar ve
Hippolyte'nin anlamadığı punklar. Sonra, mümkün olan en kısa sürede
uygun bir ifade koyarak din meselelerine geri döndü
yüz.

Onun gayreti başarılı görünüyordu, çünkü kulüp ayağı yakında bir arzuyu gösterdi
kürlenirse bon-dışkılara hacca gitmek; Hangi Mösyö
Bournisien itiraz görmediğini söyledi; İki önlem daha iyiydi
bir taneden; Bu risk değildi.

Kimyager, manevraları olarak adlandırdığı şeye öfkeli
rahip; Hippolyte'nin iyileşmesi için önyargılı olduklarını söyledi.
Ve Madam Lefrancois'e tekrar etmeye devam etti, "Onu yalnız bırak! Onu bırak
yalnız! Mistisizminizle ahlakını bozuyorsun. "

Ama iyi kadın artık onu dinlemezdi; Nedeni o
Tümü. Bir çelişki ruhundan, yatağının yakınında asılı kaldı
Hasta kutsal su ve bir kutu dalı ile dolu bir havza.

Ancak din, onu ameliyattan daha fazla başaramadı gibi görünmüyordu ve
Yenilmez kangren hala ekstremitelerden yayıldı
karın. İksirleri değiştirmek ve değiştirmek çok iyiydi
kümeslikler; Her gün kaslar gittikçe daha fazla çürümüştü; Ve sonunda
Charles, sadece lefrancois olduğunda kafanın olumlu bir başıyla cevap verdi
Ona, bir umut olarak Mösyö Canivet'e gönderip gönderemeyeceğini sordu
ünlü olan Neufchatel'den.

Elli yaşında, iyi bir pozisyonun tadını çıkaran bir tıp doktoru ve
Kendi kendine sahip olan Charles'ın meslektaşı gülmekten kaçınmadı
Bacağını ortaya çıkardığında, dizine zedelenirken. Daha sonra
Kesilmesi gerektiğini açıkça ilan ettikten sonra,
kimyager, fakir bir adamı böyle indirebilecek kıçlara demirlemek
bir devlet. Mösyö homais'i ceketinin düğmesinden sallayarak bağırdı
Dükkanda:

"Bunlar Paris'in icatları! Bunlar bu naziklerin fikirleri
başkent! Sırpizm, kloroform, litotrity, bir yığın gibi
Hükümetin yasaklaması gereken canavarlıklar. Ama yapmak istiyorlar
zeki ve sizi rahatsız etmeden çarelerle sıkıyorlar
sonuçlar. Biz çok zeki değiliz, biz değiliz! Biz savan değiliz
Coxcombs, FOPS! Biz uygulayıcıyız; İnsanları tedavi ediyoruz ve yapmamalıyız
Mükemmel sağlıkta olan herhangi birinde çalışmayı hayal edin. Düzeltmek
Club-feet! Sanki kulüp-feet düzeltilebilir gibi! Sanki biri diledi gibi,
Örneğin, bir kambur yapmak için! "

Homais bu söylemi dinlerken acı çekti ve onu gizledi
bir saray gülümsemesinin altında rahatsızlık; çünkü mösyö
Reçeteleri bazen Yonville'e kadar gelen Canivet. Yani o
Bovary savunmasını almadı; Bir bekar bile yapmadı
Açıklama ve prensiplerini terk ederek, onurunu feda etti
işinin daha ciddi çıkarları.

Doctor Canivet tarafından uyluğun bu amputasyonu,
köy. O gün tüm sakinler daha erken kalktı ve grande
Rue, insanlarla dolu olmasına rağmen, sanki bu konuda korkunç bir şey vardı
Bir infaz bekleniyordu. Bakkalda tartıştılar
Hippolyte hastalığı; Dükkanlar hiçbir iş yapmadı ve Madam Tuvache,
Belediye Başkanı'nın karısı, penceresinden karışmadı, bu onun sabırsızlığı
Operatörün gelmesine bakın.

Kendini sürdüğü konserine geldi. Ama sağın yayları
yan, onun cesurluğunun ağırlığının altında bir şekilde verilen,
sürüldüğü gibi arabanın biraz eğildiğini ve
Yakındaki diğer yastıkta kırmızı ile kaplı büyük bir kutu görülebilir
Üç pirinç tokası büyük ölçüde parladı.

Bir kasırga gibi girdikten sonra "aslan d'Or" un verandası,
Çok yüksek sesle bağıran doktor, atını açmalarını emretti. O zaman o
Yulafını iyi yediğini görmek için ahıra girdi; için
Bir hastaya vardığında, her şeyden önce kısrak ve ona baktı
konser. İnsanlar bunu bile söyledi:

"Ah! Mösyö Camvet bir karakter!"

Ve bu sürgün edilemez serinlik için daha saygınlıydı. .
Son insana evren ölmüş olabilir ve kaçırmazdı
Alışkanlıklarının en küçüğü.

Homais kendini sundu.

"Sana güveniyorum," dedi doktor. "Hazır mıyız? Gel!"

Ama kırmızıya dönen kimyager, onun için çok hassas olduğunu itiraf etti
Böyle bir operasyonda yardımcı olun.

"Biri basit bir seyirci olduğunda," dedi, "hayal gücü, biliyorsun,
etkilendi. Ve sonra böyle bir sinir sistemim var! "

"Pshaw!" Kesilen Canivet; "Aksine, bana eğimli görünüyorsun
Apopleksiye. Ayrıca, bu beni şaşırtmıyor, sizin için kimyager arkadaşlar
her zaman mutfaklarınız hakkında alay ediyorlar, bu da
Anayasalar. Şimdi bana bak. Her gün saat dörtte kalkıyorum;
Soğuk suyla tıraş ediyorum (ve asla soğuk değilim). Flanel giymiyorum ve
Asla soğuk yakalayamam; Karkasım yeterince iyi! Şimdi bir şekilde yaşıyorum
Şimdi bir diğerinde, bir filozof gibi, pot alıyor; Bu yüzden ben
Senin gibi gıcırtılı değil ve oymak benim için kayıtsız
Hıristiyan ortaya çıkan ilk kümes hayvanı olarak. O zaman, belki de söyleyeceksin,
alışkanlık! alışkanlık!"

Sonra, terliyor olan Hippolyte için herhangi bir düşünmeden
çarşafları arasındaki acı, bu beyler bir sohbete girdi,
kimyager bir cerrahın serinliğini bir
genel; Ve bu karşılaştırma başlatılan Canivet'i memnun ediyordu
sanatının zorunlulukları üzerine. Kutsal bir ofis olarak baktı,
Sıradan uygulayıcılar onu onurlandırsa da. Sonunda geri dönüyor
Hastaya, Homais'in getirdiği bandajları inceledi, aynı
bu kulüp ayak için ortaya çıkmıştı ve birinin tutmasını istedi.
onun için uzuv. Lestiboudois için gönderildi ve Mösyö Canivet
Kemist, bilardo odasına geçti, kimyager
Artemise ve ev sahibiyle kaldı, her ikisi de önlüklerinden daha beyaz,
ve kulaklar kapıya doğru gergin.

Bu süre zarfında Bovary evinden karışmaya cesaret edemedi. Tuttu
Ateşli baca yanında oturma odasında alt katta, onun
Göğsünde çene, elleri sıktı, gözleri baktı. "Ne
Yansık! "Diye düşündü," Ne bir aksilik! "
biraz kayıyor. Bunu düşündü, ama hiçbir şeye vuramadı. Ama en çok
Ünlü cerrahlar da hata yaptılar; Ve hiç kimse bu
inanmak! İnsanlar, aksine gülerek Jeer! O kadar yayılır
Neufchatel olarak, Rouen olarak, her yerde dövüşler! Kim söyleyebilirse
Meslektaşları ona karşı yazmazlardı. Polemikler ortaya çıkacaktı; olurdu
Makalelerde cevap vermek zorunda. Hippolyte onu kovuşturabilir. Gördü
Kendisi onursuz, harap, kayboldu; ve hayal gücü, bir
Hipotezler dünyası, aralarında boş bir fıçı gibi atıldı
deniz ve dalgaların üzerinde yüzüyor.

Emma, ​​karşısında onu izledi; aşağılamasını paylaşmadı; hissetti
Bir diğeri-böyle bir adamın hiçbir şeye değer olduğunu varsaymanın. Güya
Yirmi kez zaten sıradanlığı yeterince algılamamıştı.

Charles odada yukarı ve aşağı yürüyordu; botları çırpındı
zemin.

"Otur," dedi; "Beni kıpırdatıyorsun."

Tekrar oturdu. Nasıldı-o kadar akıllı olan-izin verebilirdi
Kendisi tekrar aldatılacak mı? Ve acınacak olan deliliğin sahip olduğu şeyle
Böylece hayatını sürekli fedakarlıklarla mahvetti mi? Tüm onu ​​hatırladı
Lüks içgüdüleri, ruhunun tüm özelleştirmeleri,
evlilik, hane halkının, yaralı gibi mire'ye batan hayali
kırlangıçlar; Özlem duyduğu her şey, kendini reddettiği her şey,
sahip olabileceği her şey! Ve ne için? Ne için?

Köyün üzerinde asılı olan sessizliğin ortasında, kalpten
Cry havada yükseldi. Bovary beyaza bayıldı. Kaşlarını ördü
Sinir bir jestle, sonra devam etti. Ve onun içindi, bunun için
Yaratık, hiçbir şey anlamayan bu adam için hiçbir şey hissetmeyen! O için
Oldukça sessiz miydi, adının alayından şüphelenmedim bile
Bundan böyle Sully'nin yanı sıra onunki. Sevmek için çaba sarf etmişti
O ve bir başkasına verdiği için gözyaşlarıyla tövbe etmişti!

"Ama belki de bir valgusdu!" aniden diye bağırdı Bovary,
meditasyon.

Düşüncesine düşen bu ifadenin beklenmedik şokunda
Gümüş bir tabakta kurşun mermi, Emma, ​​ürperti, başını kaldırdı
ne demek istediğini öğrenmek için emir; Ve diğerine baktılar
Sessizlik içinde, birbirlerini görmek için neredeyse şaşırdım, şimdiye kadar güneşlenmişlerdi
iç düşünceleri ile. Charles ona sıkıcı bir görünümle baktı
sarhoş adam, hareketsiz dinlerken
Acı, uzun çizilmiş modülasyonlarda birbirini takip eden,
Bazı canavarların katledildiği uzaktan uluyan gibi keskin spazmlar.
Emma, ​​wan dudaklarını ısırdı ve parmaklarının arasında bir parça mercan parçası
Kırıldığını, gözlerinin yanan bakışını Charles'a sabitledi
Dart olmak üzere iki ok atı gibi. İçindeki her şey tahriş oldu
şimdi onun; Yüzü, elbisesi, söylemediği şey, bütün insanı, onun
varoluş, iyi. Geçmiş erdeminden bir suçtan tövbe etti ve
Hala kalan şey onun öfkeli darbelerinin altında parçalandı
gurur. Muzaffer zinanın tüm kötü ironalarını canlandırdı. .
Sevgilisinin anısı göz kamaştırıcı cazibe merkezleriyle ona geri döndü; o
Bütün ruhunu içine attı, bu görüntüye yeni bir
heves; Ve Charles ona hayatından çok uzak görünüyordu,
sonsuza dek yok, imkansız ve imha edildi, sanki sanki
ölmek ve gözlerinin altından geçiyorlardı.

Kaldırımda bir adım attı. Charles yukarı baktı ve
alçaltılmış panjurlar aracılığıyla pazarın köşesinde gördü
Kaşını onunla silerek geniş güneş ışığı Dr. Canivet
mendil. Homais, arkasında, içinde büyük bir kırmızı kutu taşıyordu
el ve ikisi de kimyagerlere doğru gidiyordu.

O zaman ani hassasiyet ve cesaret kırma hissi ile Charles
Karısına döndü:

"Ah, öp beni, kendim!"

"Beni bırak!" Dedi, öfkeyle kırmızı.

"Sorun nedir?" Diye sordu, aptal. "Sakin ol; kendinizi besleyin.
Seni sevdiğimi yeterince iyi biliyorsun. Gelmek!"

"Yeterli!" Korkunç bir bakışla ağladı.

Ve odadan kaçan Emma, ​​kapıyı o kadar şiddetle kapattı ki
Barometre duvardan düştü ve yere çarptı.

Charles koltuğuna geri döndü, keşfetmeye çalışarak
Onunla ilgili ne olabileceği, biraz sinir hastalığını süslemek, ağlamak,
ve belirsiz bir şekilde ölümcül ve anlaşılmaz bir dönen bir şey hissetmek
o.

Rodolphe o akşam bahçeye geldiğinde metresini buldu
En düşük merdivendeki basamakların dibinde onu bekliyorum. Attılar
kolları birbirleri etrafında ve tüm rancor'ları kar gibi eridi
o öpücük sıcaklığının altında.




Xii.

Uçuş hazırlıkları.


Tekrar birbirlerini sevmeye başladılar. Genellikle, ortasında bile
Gün, Emma aniden ona yazdı, sonra pencereden bir işaret yaptı
Önlük çıkaran Justin, hızla La Huchette'e koştu. Rodolphe
gelirdi; Ona sıkıldığını söylemesi için göndermişti; O
Kocası korkunçtu, hayatı korkutuyordu.

"Ama ne yapabilirim?" Bir gün sabırsızlıkla ağladı.

"Ah! Eğer yaparsan----"

Dizlerinin arasında yerde oturuyordu, saçları gevşek, görünüşü
kayıp.

"Neden ne?" dedi Rodolphe.

İç çekti.

"Gidip başka bir yerde yaşardık-bazıları!"

"Gerçekten delisin!" Gülme dedi. "Bu nasıl mümkün olabilir?"

Konuya döndü; Anlamıyormuş gibi yaptı ve döndü
konuşma.

Anlamadığı şey, bu kadar basit bir ilişki hakkında tüm bu endişeydi
aşk olarak. Bir nedeni, bir nedeni vardı ve olduğu gibi ona bir kolye
alaka.

Aslında hassasiyeti, ona itmesi ile her gün büyüdü
koca. Kendinden ne kadar çok vazgeçerse, o kadar çok nefret etti
diğeri. Charles hiçbir zaman ona bu kadar anlaşılmaz görünmüyordu
Stodgy parmaklar, bu kadar kaba yollar, bulduklarında çok sıkıcı olmak
Rodolphe ile yaptığı görüşmeden sonra kendileri. Sonra oynarken
eş ve erdem, o kafanın düşüncesinde yanıyordu
Siyah saçlar güneş yanık kaşının üzerinde bir kıvrıya düştü, bu formun bir keresinde
o adamın çok güçlü ve zarif, tek kelimeyle, böyle bir deneyime sahip olan
Akıl yürütmesinde, arzularında böyle bir tutku. O onun içindi
tırnaklarını bir kovalayıcının bakımı ile açtı ve asla
derisi için yeterli soğuk krem, ne de mendilleri için paçuli.
Kendini bilezikler, yüzükler ve kolyelerle yükledi. O zaman
Gelecek iki büyük mavi cam vazoyu gülle doldurdu ve
Odasını ve kişisini bir prens bekleyen bir nezaket gibi hazırladı.
Hizmetçi sürekli keten yıkamak zorundaydı ve tüm gün felicite yaptı
onu sık sık tutan küçük Justin'in burada
Şirket, onu işte izledi.

Dirsekleri üzerine ütü verdiği uzun tahtada, açgözlülükle
tüm bu kadın kıyafetlerini onun hakkında yayıldı, dimity
Petticoats, fichus, yakalar ve koşu ile çekmeceler
Kalçalarda geniş ve aşağıda daha dar büyüyen dizeler.

"Bu ne için?" diye sordu genç adam, elini geçerek
Crinoline veya kancalar ve gözler.

"Neden, hiç bir şey görmedin mi?" Felicite gülmeye cevap verdi. "Gibi
Eğer metresin Madam Homais de aynı giymiyorsa. "

"Ah, ben cesaret! Madam Homais!" Ve meditatif bir hava ile ekledi, "
Madam gibi bir bayan olsaydı! "

Fakat Felicite, onun etrafında asılı kaldığını görmek için sabırsızlandı. O altı yaşındaydı
Ondan daha büyük ve Mösyö Guillaumin'in hizmetçisi Theodore
ona mahkeme ödemeye başlıyor.

"Yalnız izin ver," dedi nişasta potunu hareket ettirerek. "Kapalı olsan iyi olur
ve pound badem; Her zaman kadınlar için sarkıyorsun. Senden önce
Böyle şeylerle karıştırın, kötü çocuk, sakalınız olana kadar bekle
çene."

"Ah, çapraz olma! Gidip botlarını temizleyeceğim."

Ve bir keresinde Emma'nın botlarından aşağı indi, hepsi
Çamur, buluşmanın çamuru, altındaki toz haline geldi
parmaklar ve bir güneş ışığı ışığında hafifçe yükselirken izledi.

"Onları şımartmaktan ne kadar korkuyorsun!" dedi, öyle olmayan hizmetçi
özellikle onları temizlediğinde, çünkü en kısa sürede
Botlardan artık taze Madam onları ona teslim etti.

Emma'nın dolabında birbiri ardına yıprandığı birçok ayakkabı vardı,
Charles kendisine en ufak bir gözleme izin vermeden. Yani o da
uygun olduğunu düşündüğü ahşap bir bacak için üç yüz frank attı
Hippolyte'ye hediye etmek için. Üstü Cork ile kaplıydı ve
Siyah tarafından kapsanan karmaşık bir mekanizma olan yay eklemleri vardı
Patent-deri bir botla biten pantolon. Ama hippolyte, cesur değil
Her gün böyle yakışıklı bir bacak kullanın, onu almak için Madam Bovary'ye yalvardı
Başka bir daha uygun olan. Doktor, elbette, yine de karşılamak zorunda kaldı
Bu satın almanın masrafı.

Ahır-adam çok yavaş işini tekrar aldı. Biri onu gördü
köy hakkında eskisi gibi koşmak ve Charles uzaktan duyduğunda
Ahşap bacağın keskin gürültüsü, bir keresinde başka bir yöne gitti.

Siparişi üstlenen dükkâncı Mösyö Lheureux idi;
Bu ona Emma'yı ziyaret etmek için bir bahane sağladı. Onunla sohbet etti
Paris'ten yeni mallar hakkında, yaklaşık bin kadınsı önemsiz
Kendisi çok zorunlu ve asla parasını istemedi. Emma verdi
Bu tembel tüm kaprislerini tatmin etmek. Böylece sahip olmak istedi
Rouen'de bir şemsiye yapımcında olan çok yakışıklı binicilik
Rodolphe'ye ver. Mösyö Lheureux'un üzerine yerleştirdikten sonraki hafta
masa.

Ama ertesi gün onu iki yüz fatura ile aradı ve
Yetmiş frank, santimleri saymıyor. Emma çok utanmıştı;
Yazma tablosunun tüm çekmeceleri boştu; Borçlular
iki haftada bir, hizmetkarın iki çeyreği olan Lestiboudois'e, herhangi bir
Diğer şeylerin miktarı ve Bovary sabırsızlıkla Mösyö
Her yıl ona ödeme alışkanlığı içinde olduğu derozerayların hesabı
Yaz ortası hakkında.

İlk başta Lheureux'u ertelemeyi başardı. Sonunda kaybetti
sabır; dava ediliyordu; Başkenti bitti ve biraz almadıkça
İçinde aldığı tüm malları geri almak zorunda kalmalıdır.

"Ah, çok iyi, onları al!" dedi Emma.

"Sadece şaka yapıyordum," diye yanıtladı; "Pişman olduğum tek şey kırbaç.
Sözüm! Monsieur'dan bana geri dönmesini isteyeceğim. "

"Hayır, hayır!" dedi.

"Ah! Seni aldım!" düşündüm lheureux.

Ve keşfinden emin, bir
alt ton ve her zamanki düşük düdüğü ile:

"Güzel! Göreceğiz! Göreceğiz!"

Hizmetçi geldiğinde bundan nasıl çıkacağını düşünüyordu
Şömine üzerinde küçük bir mavi kağıt "Mösyö"
Derozerays. "Emma üzerine atladı ve açtı.
Napolyonlar; Hesaptı. Charles'ı merdivenlerde duydu; attı
Çekmecesinin arkasındaki altın ve anahtarı çıkardı.

Lheureux'un yeniden ortaya çıkmasından üç gün sonra.

"Size önermek için bir düzenlemem var," dedi. "Eğer yerine
Tuta kabul etti, alacaksın ---- "

"İşte," dedi eline on dört Napoleon yerleştirerek.

Esnaf şaşırdı. Sonra hayal kırıklığını gizlemek için
Hepsi Emma'nın özür ve hizmet uzmanlarında bol
düştü; Sonra cebinde birkaç dakika parmakla kaldı
Önlük, ona değişimde verdiği iki beş Francranc parçası. O
daha sonra geri ödemek için ekonomi yaratacağına söz verdi.
"Pshaw!" "Tekrar düşünmeyecek" diye düşündü.

                * * *

Gümüş yaldızlı sapı ile binicinin yanı sıra Rodolphe
nel cor_ sloganı ile bir mühür aldı; Dahası, bir eşarp
bir susturucu ve son olarak, tam olarak Viscount'unki gibi bir puro kasası,
Charles daha önce yoldan almıştı ve Emma'nın tutulduğu.
Ancak bu hediyeler onu aşağıladı; Birkaçını reddetti; o
ısrar etti ve zalimini düşünerek itaat ederek sona erdi ve
Aşırı açığa çıkıyor.

Sonra garip fikirleri vardı.

"Gece yarısı vurduğunda," dedi, "beni düşünmelisin."

Ve eğer onu düşünmediğini itiraf ederse,
Her zaman ebedi soru ile sona eren sitemler:

"Beni seviyor musun?"

"Neden, elbette seni seviyorum," diye yanıtladı.

"Bir hayli?"

"Kesinlikle!"

"Başkasını sevmedin mi?"

"Bakire var mı?" Gülmeyi haykırdı.

Emma ağladı ve protestolarını süsleyerek onu teselli etmeye çalıştı
Puns.

"Ah," diye devam etti, "Seni seviyorum! Seni seviyorum, böylece yaşayamadım
Sensiz, görüyor musun? Seni tekrar görmek için çok şey var.
Tüm sevginin öfkesi tarafından parçalandığımda. Kendime soruyorum, nerede?
Belki diğer kadınlarla konuşuyor. Ona gülümsüyorlar; O
yaklaşımlar. Oh hayır! Başka kimse seni memnun etmiyor. Biraz daha var
Güzel, ama seni en çok seviyorum. En çok nasıl sevileceğini biliyorum. Ben seninim
hizmetçi, cariyen! Sen benim kralımsın, idolüm! Sen iyisin
Güzel, zekisin, güçlüsün! "

Bu şeylerin ona vurmadıklarını söylediklerini sık sık duymuştu
orijinal. Emma tüm metresleri gibiydi; ve yenilik cazibesi,
Yavaş yavaş bir giysi gibi düştü, ebedi monotonluğunu çıplak bıraktı
Tutku, her zaman aynı formlara ve aynı dile sahiptir. O yaptı
ayırt etmek değil, bu adam bu kadar çok deneyime sahip, fark
İfade eşliğinin altında duygu. Çünkü dudaklar libertine
Ve Venal bu tür sözleri ona mırıldanmıştı, inanıyordu ama çok az
onun samimiyeti; Vasat duyguları gizleyen abartılı konuşmalar olmalı
indirimli; Sanki ruhun dolgunluğu bazen taşmıyormuş gibi
en boş metaforlar, çünkü hiç kimse tam ölçümünü veremez
ne de onun kavramları, ne de üzüntüleri; Ve insandan beri
Konuşma, melodileri çektiğimiz çatlamış bir teneke su ısıtıcısı gibidir.
Yıldızları hareket ettirmeye devam ettiğimizde ayıları dans ettirin.

Ama kendisine ait olan o üstün eleştirel yargı ile,
Hangi durumlarda, geri çekiliyor, Rodolphe diğer zevkleri gördü
Bu aşktan çıktım. Yolda tüm tevazu düşündü. Ona davrandı
Oldukça _Sans facon_. Ondan esnek ve yozlaşmış bir şey yaptı. Onun
Onun için hayranlıkla dolu aptalca bir bağlılık
Onun için şehvetli, onu önemseyen bir beatitude; Ruhu battı
Bu sarhoşluğun içine, büzüldü, içinde boğuldu, Clarence gibi
Malmsey poposu.

Aşkının sadece etkisiyle Madam Bovary'nin davranışları değişti. O
Görünüşe göre daha cesurlaştı, konuşması daha özgür; Hatta işledi
Mösyö Rodolphe ile yürümenin uygunsuzluğu, içinde bir sigara
ağız, "sanki insanlara meydan okuyormuş gibi." Sonunda hala şüphe edenler
bir gün onu dışarı çıktığını gördüklerinde artık şüphe duymadı
"Hirondelle" belini bir erkek gibi bir yelek içine sıktı; Ve Madam
Kocasıyla korkulu bir sahneden sonra Bovary kıdemli
Oğlunun sığınağı, kadınların en az skandallanması değildi.
Diğer birçok şey onu memnun etti. Birincisi, Charles katılmamıştı
romanların yasaklanması konusunda tavsiyesi; Sonra "evin yolları"
onu rahatsız etti; Kendisinin bazı açıklamalar yapmasına izin verdi ve vardı
Kavgalar, özellikle de felikit nedeniyle biri.

Madam Bovary kıdemli, bir önceki akşam, pasajı geçerek
onu bir adamın şirketinde şaşırttı-kahverengi bir yakalı bir adam,
Kırk yaşında, adımının sesiyle hızla kaçmıştı
Mutfaktan. Sonra Emma gülmeye başladı, ama iyi bayan büyüdü
öfkeli, ahlakın gülülmesi gerekmediği sürece
Kişinin hizmetkarlarına bakın.

"Nereye büyüdün?" diye sordu gelin, öyle
Madam Bovary'nin belki de olmadığını sorduğu bir bakış
kendi davasını savunmak.

"Odayı terk et!" dedi genç kadın, bir sınırla ortaya çıktı.

"Emma! Mamma!" diye bağırdı Charles, onları uzlaştırmaya çalıştı.

Ama her ikisi de öfkelendirmediler. Emma ayaklarını damgalıyordu
Tekrar etti ...

"Ah! Ne görgü! Ne köylü!"

Annesine koştu; O kendi yanındaydı. Kekeledi:

"O küstah, sersem bir şey ya da belki de daha kötüsü!"

Ve eğer diğeri özür dilemediyse hemen ayrılmak içindi.

Böylece Charles tekrar karısına geri döndü ve ona yol vermesini istedi; O
ona diz çök; Diyerek sona erdi ...

"Çok iyi! Ona gideceğim."

Ve aslında kayınvalidesine haysiyetle elini uzattı
dediği gibi bir Marchioness:

"Affedersiniz Madam."

Sonra tekrar odasına gittikten sonra kendini yatağına düz attı
ve orada bir çocuk gibi ağladı, yüzü yastığa gömüldü.

O ve Rodolphe, olağanüstü bir şey durumunda kabul etmişlerdi.
Oluşurken, küçük bir beyaz kağıt parçasını körlere tutturmalı,
böylece şans eseri Yonville'de olsaydı, acele edebilirdi
evin arkasındaki şerit. Emma sinyali yaptı; O bekliyordu
Bir saatin dörtte üçü Rodolphe'yi aniden yakaladığında
pazarın köşesi. Pencereyi açmaya ve aramaya cazip hissetti
O, ama zaten kaybolmuştu. Umutsuzluğa geri döndü.

Ancak yakında, birinin üzerinde yürüdüğü gibi görünüyordu.
kaldırım. Şüphesiz o öyleydi. Aşağı gitti, bahçeyi geçti. O
Dışarıda mıydı. Kendini kollarına attı.

"Kendine iyi bak!" dedi.

"Ah! Biliyorsan!" Cevapladı.

Ve ona her şeyi anlatmaya başladı, aceleyle, ayrık bir şekilde,
Gerçekleri abartmak, birçokları icat etmek ve parantezlerin çok ürkütücü
hiçbir şey anlamadı.

"Gel, zavallı meleğim, cesaret! Rahat ol! Sabırlı ol!"

"Ama ben sabırlıyım; dört yıldır acı çekiyorum. Bir aşk gibi
Bizimki cennetin karşısında kendini göstermelidir. Bana işkence ediyorlar! Yapabilirim
Artık katlanmıyor! Beni kurtar! "

Rodolphe'ye yapıştı. Gözleri, gözyaşlarıyla dolu, alevler gibi parladı
bir dalganın altında; Göğüsünü kaldırdı; Onu hiç bu kadar sevmemişti
Başını kaybetti ve şöyle dedi:

"Nedir? Ne diliyorsun?"

"Beni götür," diye bağırdı, "Beni götür! Oh, sana katılıyorum!"

Ve kendini ağzına attı, sanki orada ele geçirecekmiş gibi
Beklenmedik rıza bir öpücükte nefes aldı.

"Ama ----" Rodolphe yeniden başladı.

"Ne?"

"Senin küçük kızın!"

Birkaç dakika yansıttı, sonra cevap verdi.

"Onu alacağız! Yardım edilemez!"

"Ne kadın!" Dedi kendi kendine, onu giderken izledi. O için
bahçeye koşmuştu. Bazıları onu arıyordu.

Sonraki günlerde Madam Bovary kıdemli.
Kayınpederindeki değişim. Emma aslında kendini daha fazla gösteriyordu
uysal ve hatta onun ertelemesini bir tarif isteyecek kadar taşıdı
Turşu zilleri.

İkisini de aldatmak daha mı iyi? Yoksa bir çeşit diledi mi
daha derinden acıyı hissetmek için şehvetli stoacılık
Bırakmak üzere olduğu şeyler?

Ama onlara dikkat etmedi; Aksine, sanki kaybolmuş gibi yaşadı
Gelecek mutluluğunun beklenmesi. Ebedi biriydi
Rodolphe ile sohbete konu. Omzuna yaslandı
mırıldanma--

"Ah! Posta koçundayken! Bunu düşünüyor musunuz? Olabilir mi?
Bana öyle geliyor ki, arabanın başladığını hissettiğim an, sanki
Bir balonda bulutlara yol açıyormuş gibi yükseliyorduk.
Saatleri saydığımı biliyor musun? Peki sen?"

Madam Bovary bu dönemde olduğu kadar güzel olmamıştı; O vardı
Sevinçten, coşkudan kaynaklanan bu tanımlanamayan güzellik
başarı ve bu sadece koşullarla mizaçın uyumudur.
Onun arzuları, üzüntüleri, zevk deneyimi ve her zaman
toprak ve yağmur ve rüzgarlar ve güneş çiçekler yaparken yanılsamalar
büyüy, yavaş yavaş onu geliştirdi ve uzun süredir hepsinde çiçek açtı
doğasının yeşili. Göz kapakları açıkça kesilmiş gibi görünüyordu
Güçlü olsa da, öğrencinin kaybolduğu uzun sevimli görünüşü
İlham, hassas burun deliklerini genişletti ve etli köşeyi kaldırdı
dudaklarından, biraz siyah bir şekilde ışıkta gölgeli. Biri olurdu
Gebe kalmış bir sanatçının saç buklelerini düzenlediğini düşündüm
boynunda; İhmal ederek kalın bir kütleye düştüler ve
Zinalarının değişen şansı, her gün onları karıştırmayan. O
Voice şimdi daha yumuşak bir bükülme aldı, figürü de; bir şey
İnce ve nüfuz eden, elbisesinin kıvrımlarından bile kaçtı
ayağının çizgisi. Charles, ilk evlendiklerinde olduğu gibi,
Onun lezzetli ve oldukça karşı konulmaz.

Gecenin ortasında eve geldiğinde uyanmaya cesaret edemedi
o. Porselen gece ışığı,
tavan ve küçük karyolanın çizilmiş perdeleri, olduğu gibi,
Beyaz kulübe gölgede öne çıktı ve başucu tarafından Charles baktı
Onlara. Çocuğunun ışığını duyuyor gibiydi. Olurdu
şimdi büyüyün; Her sezon hızlı ilerleme kaydedecekti. Zaten gördü
Gün çizildiğinde, gülerek, mürekkep lekeleri ile okuldan geliyor
ceketi ve sepetini koluna taşıyor. O zaman yapmak zorunda kalacaktı
bir yatılı okula gönderilebilir; Bu çok pahalıya mal olurdu; Nasıl olacaktı
Tamamlandı? Sonra yansıttı. Küçük bir çiftlik kiralamayı düşündü
mahalle, her sabah ona giderken
hastalar. Getirdiklerini kurtaracaktı; Onu içine koyardı
Tasarruf bankası. Sonra nerede olursa olsun bir yerlerde hisse satın alırdı;
Ayrıca, uygulaması artacak; Buna güveniyordu, çünkü
Berkthe'nin iyi eğitimli olmasını, başarılmasını, oynamayı öğrenmesini istedim
Piyano. Ah! On beş yaşındayken ne kadar güzel olacaktı
Annesine benzediğinde, onun gibi büyük hasır şapkalar giyerse
yaz saatinde; Uzaktan iki kız kardeş için alınırlardı.
Akşamları yanlarında akşamları çalışarak kendisini hayal etti
lambanın ışığı; Onun terliklerini işlemesini sağlayacaktı; Bakacaktı
evden sonra; Tüm evi cazibesi ve onunla doldururdu
Kafe. Sonunda evliliğini düşünürlerdi; Onu bulurlardı
istikrarlı bir işletmeye sahip bazı iyi genç adamlar; Onu mutlu ederdi;
Bu sonsuza dek sürer.

Emma uykuda değildi; Olmuş gibi davrandı; Ve o onun tarafından ayrılırken
Diğer rüyalarla uyandı.

Dört atın dörtnağına bir hafta boyunca taşındı.
Yeni arazi, daha fazla geri dönmeyeceklerdi. Onlar devam ettiler,
Kollar, tek kelime etmeden iç içe geçti. Genellikle orada bir dağın tepesinden
Aniden kubbeler, köprüler ve gemilerle muhteşem bir şehir gördü,
Citron ağaçlarının ormanları ve beyaz mermer katedralleri,
sivri çan kuleleri leyleklerin yuvalarıydı. Yürüyüş hızında gittiler çünkü
Büyük bayrak taşları ve yerde buketler vardı
Çiçekler, size kırmızı korne giymiş kadınlar tarafından sunuldu. Duydular
çanların boklaması, katırların komşusu, mırıltısıyla birlikte
Gitarlar ve yükselen spreyi yenilenmiş yığınlar olan çeşmelerin gürültüsü
Gülümseyen soluk heykellerin dibinde bir piramit gibi düzenlenmiş meyvelerin
Oyun sularının altında. Ve sonra, bir gece bir balığa geldiler
kayalıklar boyunca rüzgarda kahverengi ağların kuruduğu köy ve
kulübelerin önünde. Orada kalacaklardı; yaşayacaklardı
Bir palmiye ağacı tarafından gölgeli düşük, düz çatılı bir evde, bir
Körfez, deniz kenarında. Gondollarda sıraya girerler, hamaklarda sallanırlar ve
Varlıkları, ipek önlükleri, sıcak ve
Yıldız, düşünecekleri geceler gibi. Ancak,
Birleştiği bu geleceğin yoğunluğu, özel bir şey durmadı
ileri; Tüm muhteşem günler, dalgalar gibi birbirine benziyordu; Ve
ufukta sallandı, sonsuz, uyumlu, masmavi ve banyo yaptı
güneş ışığı. Ama çocuk karyolasında öksürmeye başladı veya Bovary daha fazla horladı
yüksek sesle, ve Emma, ​​şafak vakti sabaha kadar uykuya dalmadı
Pencereyi beyazlattı ve Little Justin zaten meydanındayken
Kimyager dükkanının panjurlarını indiriyor.

Mösyö Lheureux için göndermişti ve ona ...

"Bir pelerin istiyorum-derin bir yakalı büyük astarlı bir pelerin."

"Bir yolculuğa çıkıyorsun?" diye sordu.

"Hayır; ama-asla zihin. Sana güvenebilirim, değil mi?"

Eğildi.

"Ayrıca, isteyeceğim," diye devam etti, "bir bagaj-çok ağır değil-handy."

"Evet, evet, anlıyorum. Onlar bir buçuk ayak ile yaklaşık üç ayak
şimdi yapılıyor. "

"Ve seyahat çantası."

"Kesinlikle," diye düşündü Lheureux, "burada bir sıra var."

"Ve," dedi Madam Bovary, izini kemerinden alarak, "diye al.
Kendinizi bundan ödeyebilirsiniz. "

Ancak esnaf onun yanlış olduğunu söyledi; Birbirlerini tanıyorlardı;
Ondan şüphe etti mi? Ne çocukluk!

Ancak, en azından zinciri alması konusunda ısrar etti ve lheureux
zaten cebine koymuştu ve onu aradığında gidiyordu
geri. "Her şeyi senin yerinizde bırakacaksın. Pelerine gelince"-o görünüyordu
Yansıtmak için-"Ben de getirmeyin; bana yapımcıyı verebilirsin
adres ve ona hazır olmasını söyle. "

Ertesi ay kaçacaklardı. O ayrılacaktı
Yonville sanki Rouen'e bir iş yapıyormuş gibi. Rodolphe
koltukları rezerve etmiş, pasaportları temin etmiş ve hatta yazmış
Paris, tüm posta koçunun kendileri için ayrılması için
Marsilya, bir araba alacaklar ve onsuz devam edecekler
Cenova'ya duruyor. Bagajını lheureux'a göndermeye özen gösterecekti ',
Doğrudan "Hirondelle" e götürülecek, böylece kimse
herhangi bir şüphe olurdu. Ve tüm bunlarda hiç bir ima yoktu
çocuğa. Rodolphe ondan bahsetmekten kaçındı; Belki artık değil
düşündüm.

Bazı işleri ayarlamak için ondan iki hafta daha olmasını istedi;
Sonra bir haftanın sonunda iki tane daha istedi; Sonra hasta olduğunu söyledi;
Sonra bir yolculuğa çıktı. Ağustos ayı geçti ve sonuçta
Bu gecikmeler, geri dönülmez bir şekilde sabitleneceğine karar verdiler.
4 Eylül-Pazartesi.

Uzun bir süre önce geldi.

Rodolphe akşam her zamankinden daha önce geldi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu ona.

"Evet."

Sonra bir bahçe yatağının etrafında yürüdüler ve yakınında oturmaya gittiler
Duvarın kaldırım taşındaki teras.

"Üzgünsün," dedi Emma.

"Hayır; neden?"

Yine de garip bir şekilde hassas bir şekilde baktı.

"Gittiğin için mi?" Devam etti; "Çünkü sen
Sizin için sevgili olanı bırakmak-hayatınız? Ah! Anladım. hiçbir şeyim yok
Dünyada! Hepiniz benim içinsin; Öyleyse sana olalım. Ben senin olacağım
insanlar, ülkeniz; Ben eğileceğim, seni seveceğim! "

"Ne kadar tatlısın!" dedi, onu kollarında ele geçirdi.

"Gerçekten mi!" Şehvetli bir kahkaha ile dedi. "Beni seviyor musun? Yemin et
Daha sonra!"

"Seni seviyor muyum-seni seviyorum? Sana bayılıyorum aşkım!"

Tam ve mor renkli ay, yeryüzünden yükseliyordu
çayırın sonu. Hızlı bir şekilde yükseldi.
Kavaklar, onu burada ve orada delinmiş siyah bir perde gibi saklayan
delikler. Sonra boş göklerde beyazlıkla göz kamaştırıcı görünüyordu
Ayardı ve şimdi daha yavaş yelken açarak,
nehir yıldızların sonsuzluğuna ayrılan büyük bir leke; ve
Gümüş parlaklık, başsız gibi derinliklerde yazmış gibiydi
aydınlık ölçeklerle kaplı yılan; Ayrıca biraz canavara benzedi
Birlikte koşan elmas damlaları parıldayan şamdan.
Yumuşak gece onlar hakkındaydı; Gölge kütleleri dalları doldurdu.
Emma, ​​gözleri yarı kapalı, derin iç çeken taze rüzgarla nefes aldı
Bu esiyordu. Konuşmadılar, acele ettikleri gibi kayboldular
onların reverie. Eski günlerin hassasiyeti kalplerine geri döndü,
Parfümün yumuşaklığı ile akan nehir olarak dolu ve sessiz
ve anılarına attı ve gölgeler daha muazzam
ve devam eden hala söğütlerinkinden daha kasvetli
çim. Genellikle bazı gece-hayvan, kirpi veya gelincik,
Av, sevgilileri rahatsız etti ya da bazen olgun bir şeftali duydular
Espalier'den yalnız kalmak.

"Ah! Ne güzel bir gece!" dedi Rodolphe.

"Başkalarına sahip olacağız," diye yanıtladı Emma; Ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"Evet, seyahat etmek iyi olacak. Ve yine de, neden kalbim bu kadar
ağır? Bilinmeyenden korkuyor mu? Alışkanlıkların etkisi mi kaldı? Veya
yerine----? HAYIR; Mutluluğun fazlalığıdır. Ne kadar zayıfım, değil miyim?
Beni affet!"

"Hala zaman var!" Ağladı. "Yansıt! Belki tövbe edebilirsin!"

"Asla!" Atıfta ağladı. Ve ona yaklaşmak: "Ne hasta
Bana gelebilir mi? Çöl yok, uçurum yok, okyanus yok
seninle geçin. Birlikte ne kadar uzun yaşarsak o kadar çok olur
Bir kucaklama, her gün daha yakın, kalbe daha fazla kalp. Hiçbir şey olmayacak
Bizi rahatsız etmek için, umursamaz, engel yok. Yalnız olacağız, hepsi kendimize
sonsuza dek. Oh, konuş! Bana cevap ver!"

Düzenli aralıklarla, "Evet-evet--" diye cevapladı ellerini geçti
saçlarından ve büyük olmasına rağmen çocuksu bir sesle tekrarladı
Düşen gözyaşları, "Rodolphe! Rodolphe! Ah! Rodolphe! Sevgili Küçük
Rodolphe! "

Gece yarısı vurdu.

"Gece yarısı!" dedi. "Gel! Yarın! Bir gün daha!"

Gitmek için yükseldi; ve yaptığı hareketin sinyali olmuştu
Emma, ​​uçuşlarının aniden eşcinsel bir hava olduğunu varsayarak dedi.

"Pasaportlarınız var mı?"

"Evet."

"Hiçbir şeyi unutmuyor musun?"

"HAYIR."

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"Hotel de Provence'da, beni bekleyeceksin
Gün ortasında mı? "

Başını salladı.

"O zamana kadar!" dedi Emma, ​​son okşada; Ve onu izledi
Gitmek.

Dönmedi. Onun peşinden koştu ve suyun üzerine eğildi
Bulrushes arasındaki kenar--

"Yarın!" Ağladı.

Zaten nehrin diğer tarafındaydı ve hızlı bir şekilde yürüyordu
Çayır.

Birkaç dakika sonra Rodolphe durdu; Ve onu beyazıyla gördüğünde
elbise yavaş yavaş gölgede bir hayalet gibi kayboldu, ele geçirildi
Bir ağaca yaslanması gereken bir ağaca yaslanıyor,
düşmek.

"Ne kadar embesilim!" Dedi korkulu bir yeminle. "Ne olursa olsun! O
güzel bir metreydi! "

Ve hemen Emma'nın güzelliği, aşklarının tüm zevkleriyle,
Ona geri döndü. Bir an için yumuşadı; Sonra isyan etti
o.

"Sonuçta," diye bağırdı Gesticulting, "Sürgün edemem
Kendim-ellerimde bir çocuğum var. "

Bu şeyleri kendisine sertlik vermek için söylüyordu.

"Ve ayrıca, endişe, masraf! Ah! Hayır, hayır, hayır, hayır! Binler
Zaman hayır! Çok aptal olurdu. "




Xiii.

Terk edildi.


Rodolphe evde bürosunda hızla oturduğundan daha kısa sürede
Duvarda bir kupa olarak asılı duran geyik başının altında. Ama o zaman
Parmakları arasındaki kalem, hiçbir şey düşünemezdi, böylece dinleniyor
Dirseklerinde yansıtmaya başladı. Emma ona geri çekilmiş gibiydi
uzak bir geçmişe, sanki aldığı karar aniden
aralarında bir mesafe koydu.

Ondan bir şey geri almak için dolaptan getirdi
Başucu eski bir Rheims bisküvi kutusu, genellikle mektuplarını tuttuğu
kadınlardan ve ondan kuru toz ve solmuş gül kokusu geldi.
Önce soluk küçük noktalarla bir mendil gördü. Bu bir
onun mendil. Bir zamanlar yürürken burnu kanmıştı; O
unutmuştu. Yakınında, tüm köşelerde yontulmuş, minyatürdü
Ona Emma tarafından verildiğinde: Tuvalet ona iddialı görünüyordu ve ona
Mümkün olan en kötü tadı içinde sıkıcı bir görünüm. O zaman, buna bakarak
Resim ve orijinalinin anısını hatırlatan Emma'nın Little özellikleri
Little tarafından anısına karıştı, sanki yaşayan ve
Boyalı yüz, diğerine karşı sürtünerek, birbirini etkilemişti.
Sonunda, bazı mektuplarını okudu; Açıklamalarla doluydu
Yolculuklarıyla ilgili, kısa, teknik ve acil, iş gibi
notlar. Uzun olanları tekrar görmek istedi, eski zamanlar. İçinde
Onları kutunun dibinde bulmak için sipariş, Rodolphe tüm
diğerleri ve bu kağıt kütlesinin ortasında mekanik olarak dolaşmaya başladı ve
Şeyler, pell-mell buketleri, jartiyer, siyah maske, pimler ve
Saç-saç! Karanlık ve adil, bazıları bile, kutunun menteşelerini yakalayan,
açıldığında kırıldı.

Böylece hediyelik eşyalarıyla birlikte, yazıyı ve stili inceledi
Ortografi kadar çeşitli harflerin. İhale idi veya
neşeli, yüzlü, melankolik; Aşk isteyen bazıları vardı
para isteyen diğerleri. Bir kelime geri döndü ona yüzler, kesin
jestler, bir sesin sesi; Ancak bazen hatırladı
Hiçbir şey.

Aslında, bu kadınlar, bir keresinde düşüncelerine koşan, her birini sıkıştırdı
diğer ve azaltılmış, eşit olan tek tip bir sevgi seviyesine indirgenmiş
Alışveriş merkezi. Bu yüzden bir avuç karışık mektup alarak kendini eğlendirdi
Bazı anlar için,
sol eli. Sonunda, sıkılmış ve yorgun, Rodolphe kutuyu geri aldı
Dolap, kendi kendine "Ne kadar çok çöp!" Hangi toplantı
onun görüşünü; Zevkler için, bir okul avlusunda okul çocukları gibi,
kalbine o kadar çiğnemişti ki orada yeşil bir şey büyümedi ve
içinden geçen, çocuklardan daha fazla dikkatsiz, bile değildi
Onları, duvara oyulmuş bir isim bırakın.

"Gel," dedi, "başlayalım."

Yazdı--

     "Cesaret, Emma! Cesaret! Hayatına sefalet getirmezdim."

"Sonuçta, bu doğru," diye düşündü Rodolphe. "Onun içinde oyunculuk yapıyorum
faiz; Ben dürüstüm. "

     "Kararınızı dikkatlice tarttınız mı?
     Abyss seni sürüklüyordum, zavallı melek? Hayır, değilsin, değil mi? Sen
     kendinden emin ve korkusuz geliyordu, mutluluğa inanıyorlardı
     gelecek. Ah! Bizim olduğumuz için mutsuz-duyarlı! "

Rodolphe iyi bir mazeret düşünmek için burada durdu.

"Ona tüm servetimin kaybolduğunu söylersem? Hayır! Bunun dışında durur
Hiçbir şey. Her şeyin daha sonra yeniden başlaması gerekecekti. Sanki
böyle kadınları akıl dinlemesini sağlayabilir! "diye yansıttı, sonra gitti
Açık--

     "Seni unutmayacağım, oh! İnanın; ve hiç sahip olacağım
     sizin için derin bağlılık; Ama bir gün, er ya da geç, bu
     Ardor (insan şeylerinin kaderi böyle) daha az büyüyecekti, hayır
     şüphe. Kamarlık bize gelirdi ve yapmam gerekip gerekmediğini kim bilebilir?
     Pişmanlığınıza tanık olmanın acımasız acısına bile sahip değil,
     Sebep olmalıydım çünkü kendim paylaşıyor mu? Sadece
     Sana gelecek keder fikri bana işkence ediyor Emma. Unutmak
     Ben! Seni neden hiç tanıyordum? Neden bu kadar güzeldin? Bu benim mi
     arıza? Ey Tanrım! Hayır, hayır! Sadece kaderi suçla. "

“Bu her zaman söyleyen bir kelime,” dedi kendi kendine.

     "Ah! Eğer gördüğü anlamsız kadınlardan biri olsaydın,
     Kesinlikle, bencillik yoluyla bir deney yapabilirim,
     Bu dava sizin için tehlikesiz. Ama o lezzetli yüceltme,
     Cazibeniz ve işkencenizden sonra,
     Anlayış, olduğun sevimli kadın, bizim sahtekarlığı
     gelecekteki pozisyon. İlk başta bunu da yansıtmamıştım ve ben
     bu ideal mutluluğun gölgesinde durdu
     Manchineel Tree, sonuçları öngörmeden. "

"Belki de avarice'den vazgeçtiğimi düşünecek. Ah, iyi!
daha kötüsü; Durdurulmalı! "

     "Dünya acımasız Emma. Nereye gitmiş olsaydık,
     Bize zulmeddim. Düzensiz bir şekilde katlanmak zorunda kalırdın
     Sorular, calumny, hor görme, hakaret, belki de. Sana hakaret! Ah!
     Ve ben, seni bir tahtın üzerine koyacağım! Ben de yanımda olan ben
     Tılsım olarak hafıza! Çünkü kendimi sürgünle cezalandıracağım
     Seni yaptığım tüm hasta. Ben uzaklaşıyorum. Bilmiyorum. BEN
     MAD. ! Her zaman iyi ol. Anısına korun
     Seni kaybeden talihsiz. Adımı çocuğunuza öğretin; izin ver
     Dualarında tekrarlayın. "

Mumların fitilleri titredi. Rodolphe pencereyi kapatmaya kalktı,
Ve tekrar oturduğunda--

"Bence her şey yolunda. Ah! Ve bu korkmak için gelip avlanmalı
Ben yukarı. "

    "Bu üzücü çizgileri okurken çok uzak olacağım, çünkü
    cazibesini engellemek için mümkün olduğunca çabuk kaçmak istedi
    Seni tekrar görmek. Zayıflık yok! Geri döneceğim ve belki daha sonra biz
    Eski aşkımızdan çok soğuk bir şekilde konuşacak. ADIEU! "

Ve iki kelimeye bölünmüş son bir 'adieu' vardı: "Bir ölüme!" o
Çok mükemmel bir tat düşündüm.

"Şimdi nasıl imzalayacağım?" dedi kendi kendine. "Seninki özverili mi?" Hayır!
Arkadaş mı? ' Evet, hepsi bu. "

     "Arkadaşın."

Mektubunu yeniden okudu. Çok iyi olduğunu düşündü.

"Zavallı küçük kadın!" Duygu ile düşündü. "Beni daha çok düşünecek
bir kaya. Bu konuda biraz gözyaşı olmalı; Ama yapamam
ağlamak; Bu benim hatam değil. "O zaman, biraz suyu bir bardağa boşalttık
Rodolphe parmağını içine batırdı ve
Mürekkep üzerinde soluk leke yapan kağıt. Sonra bir mühür arıyor, o
"_amor nel cor_" üzerine geldi.

"Bu koşullara hiç uymuyor. Pshaw! Boş ver!"

Daha sonra üç boru içti ve yatağa gitti.

Ertesi gün kalktığında (saat iki kez-geç uyudu),
Rodolphe'nin bir sepet kayısı seçildi. Mektubunu
Alt bazı asma yaprakları altında ve bir keresinde Girard emretti, onun
Ploughman, Madam Bovary'ye dikkatle almak için. Bunu kullandı
Ona karşılık gelen, mevsime göre göndermek için araçlar
meyve veya oyun.

"Benden sonra sorarsa," dedi, "ona devam ettiğimi söyleyeceksin
bir yolculuk. Sepeti kendisine, kendi ellerine vermelisin.
İyi geçin ve kendine iyi bak! "

Girard yeni bluzunu giydi, mendilini etrafında düğümledi
kayısı ve kalın demir bağlı büyük adımlarla yürümek
Galoshes, Yonville'e gitti.

Madam Bovary, evine vardığında bir demet keten düzenliyordu
Felicit ile mutfak masasında.

"İşte," dedi Ploughboy, "Üstat'tan sizin için bir şey."

Endişeyle ele geçirildi ve cebinde ararken
Bazı bakanlar, köylülere haggard gözleriyle baktı,
kendisine şaşkınlıkla baktı, böyle bir
Şimdiki her birini hareket ettirebilir. Sonunda dışarı çıktı. Felicite kaldı.
Emma artık buna dayanamazdı; Oturma odasına sanki
Kayısı oraya götür, sepeti devirdi, yaprakları yırttı,
Mektubu buldum, açtı ve sanki korkutucu bir yangın geride kalmış gibi
Onu, dehşete kapılmış odasına uçtu.

Charles oradaydı; Onu gördü; Onunla konuştu; Hiçbir şey duymadı ve
Hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı, nefessiz, perişan, aptal ve
Onun arasında çatlayan bu korkunç kağıt parçasını tutan
Parmaklar bir tabak demirini sever. İkinci katta durdu
Tavan kapısından önce bu kapatıldı.

Sonra kendini sakinleştirmeye çalıştı; Mektubu hatırladı; Bitirmeli
BT; Cesaret etmedi. Ve nerede? Nasıl? O görülecekti! "Ah, hayır!
Burada, "diye düşündü," İyi olacağım. "

Emma kapıyı açtı ve içeri girdi.

Arduvazlar, tapınaklarını tutan ağır bir ısıya doğru attı,
onu boğdu; Kendini kapalı garret penceresine sürükledi. Drewed
Cıvatayı geri ve göz kamaştırıcı ışık bir sıçrama ile patladı.

Tersine, çatıların ötesinde, kaybolana kadar açık ülkeyi uzattı
görüşe. Altında, köy meydanı boştu; taşlar
Kaldırım ışıltılı olarak, evlerdeki havuzlar
hareketsiz. Caddenin köşesinde, daha düşük bir hikayeden bir tür yükseldi
Strident modülasyonları ile uğultu. Binet dönüyordu.

Pencerenin emniyetine yaslandı ve mektubu tekrar okudu
Kızgın alaycılarla. Ama dikkatini ne kadar çok sabitledi,
Fikirleri daha karıştı. Onu tekrar gördü, duydu, kuşattı
onu kollarıyla ve kalbinin zonklarıyla, ona karşı döven
Meme bir balyoz darbeleri gibi, daha hızlı ve daha hızlı büyüdü,
eşit olmayan aralıklar. Dünyanın isteğiyle ona baktı
parçalara ayrılabilir. Neden hepsini bitirmiyorsun? Onu ne kısıtladı? O
özgürdü. Gelişti, kaldırım taşlarına baktı, kendi kendine,
"Gel! Gel!"

Doğrudan aşağıdan gelen ışıklı ışın onun ağırlığını çizdi
vücut uçuruma doğru. Ona öyle görünüyordu ki
Salınan kare duvarlardan yukarı çıktı ve zemin ucuna battı
Tossing Boat gibi. Neredeyse asılıydı, neredeyse asılı,
geniş alanla çevrili. Göklerin mavisi onu yakaladı, hava
içi boş başında dönüyordu; Vermekten başka bir şey yapmıştı, kendine izin vermek
alınmak; Ve tornanın uğultusu hiç durmadı, kızgın bir ses gibi
onu arıyor.

"Emma! Emma!" diye bağırdı Charles.

Durdu.

"Neredesin? Gel!"

Ölümden yeni kaçtığı düşüncesi neredeyse onu baygın kıldı
terörle. Gözlerini kapattı; Sonra bir dokunuşla titredi
koluna elle; Felicite idi.

"Üstat seni bekliyor Madam; çorba masada."

Ve masaya oturmak için aşağı inmek zorunda kaldı.

Yemeye çalıştı. Yemek onu boğdu. Sonra peçetesini açtı
Darnları incelemek için ve gerçekten kendini uygulamayı düşündü
Bu çalışma, ketendeki iplikleri sayıyor. Aniden hatırlama
ona geri döndü. Nasıl kaybetmişti? Nerede bulabilirdi
BT? Ama o kadar yorgunluk hissetti ki icat bile edemedi
masayı terk etmek için bir bahane. Sonra korkak oldu; o idi
Charles'tan korkuyor; Her şeyi biliyordu, bu kesinti! Gerçekten telaffuz etti
Bu kelimeler garip bir şekilde:

"Yakında Mösyö Rodolphe'yi tekrar görmemiz muhtemel değil."

"Sana kim söyledi?" dedi, ürperti.

"Bana kim dedi!" Ani tonuna şaşırdı, cevap verdi. "Neden,
Şimdi Cafe-Francais'in kapısında tanıştığım Girard. O var
Bir yolculuğa çıktı ya da gitmek. "

Bir hıçkırık verdi.

"Seni bu konuda ne şaşırtan? O zamandan itibaren kendini böyle yok
bir değişiklik zamanı ve _ma foi_, sanırım haklı,
servet ve bir lisans. Ayrıca, neşeli zamanları var, arkadaşımız var.
Biraz tırmık. Mösyö Langlois bana söyledi-- "

Hizmetçi geldiği için uygunluk uğruna durdu.
Sepete geri döndü, kayısı büfeye dağıldı. Charles,
Karısının rengini fark etmeden, ona getirdi, bir tane aldı,
Ve içine biraz.

"Ah! Mükemmel!" dedi; "Sadece tat!"

Ve ona nazikçe uzaklaştırdığı sepeti verdi.

"Sadece kokla! Ne koku!" Dikkat etti, burnunun altından geçti
Birkaç kez.

"Boğuluyorum," diye bağırdı sıçradı. Ama bir çabayla
spazm geçti; Daha sonra--

"Hiçbir şey," dedi, "bu hiçbir şey! Sinirlik. Otur
ve yemeye devam et. "
Ona katılmak, yalnız bırakılmaması gerektiğini.

Charles, ona itaat etmek için tekrar oturdu ve taşlarını tükürdü
Kayısı ellerine, daha sonra onları tabağına koydu.

Aniden mavi bir Tilbury, hızlı bir trotla meydandan geçti. Emma
Bir ağladı ve yere katı düştü.

Aslında, Rodolphe, birçok yansımadan sonra,
Rouen. Şimdi, La Huchette'den Buchy'ye kadar başka bir yol yok
Yonville, köyden geçmek zorunda kaldı ve Emma onu tanımıştı
Şimşek gibi Fenerlerin Işınları tarafından
Alacakaranlık.

Evde patlayan kargaşada kimyager koştu.
Tüm plakalarla masa üzgündü; Sos, et, bıçak, tuz,
ve cruet-stand odanın üzerine serildi; Charles çağırıyordu
yardım; Barkthe, korkmuş, ağlıyordu; ve elleri titreyen Felicite,
tüm vücudu konvulsif olarak titreyen metresini açığa çıkarıyordu.

"Biraz aromatik sirke için laboratuvarıma koşacağım," dedi kimyager.

Sonra şişeyi koklayarak gözlerini açarken:

"Bundan emindim," diye belirtti; "Bu ölü insanı uyandırır
Sen!"

"Bizimle konuş," dedi Charles; "Kendini toplayın; ben-Charles'ınız,
Seni kim seviyor. Beni tanıyor musunuz? Görmek! İşte senin küçük kızın! Oh, öpücük
o!"

Çocuk boynuna yapışmak için kollarını annesine uzattı. Ancak
Emma kafasını çevirerek, dedi kırık bir sesle ...

"Hayır, hayır! Kimse!"

Yine bayıldı. Onu yatağına taşıdılar. Orada uzanıyordu
Tam uzunlukta, dudakları ayrı, göz kapakları kapalı, elleri açık,
hareketsiz ve balmumu görüntüsü olarak beyaz. İki gözyaşı akışı aktı
gözleri ve yavaşça yastığın üzerine düştü.

Charles, ayakta, oyunun arkasındaydı ve kimyager,
Yakınında, bu meditatif sessizliğin
hayatın ciddi durumları.

"Huzursuz olma," dedi dirseğine dokunarak; "Bence paroksizm
geçmiş. "

"Evet, şimdi biraz dinleniyor," diye cevapladı Charles
uyumak. "Zavallı kız! Zavallı kız! Şimdi gitti!"

Sonra Homais kazanın nasıl ortaya çıktığını sordu. Charles bunu cevapladı
Bazı kayısı yerken aniden hastalanmıştı.

"Olağanüstü!" Kimyager devam etti. "Ama bu olabilir
Kayısı senkopu getirmişti. Bazı doğalar çok hassastır
belirli kokular; Ve her ikisini de incelemek çok iyi bir soru bile olurdu
patolojik ve fizyolojik ilişkisinde. Rahipler biliyor
bunun önemi, tümlerine aromatikleri tanıtmışlar
Törenler. Duyuları aptallaştırmak ve ecstasies getirmek-bir
Dahası, daha zayıf seks, daha fazla olan insanlarda çok kolay
diğerinden daha hassas. Bazıları yanmış kokuya bayılıyor
Hartshorn, yeni ekmek-- "

"Kendine iyi bak; onu uyandıracaksın!" dedi Bovary düşük bir sesle.

"Ve sadece değil," kimyacı devam etti, "insanlar böyle
anormallikler, ama hayvanlar da. Böylece tekil olanı cahil değilsin
_Nepeta cataria_ tarafından üretilen afrodizyak etkisi, vulgarly
kedi yarışında kedi-nint; Ve diğer taraftan, bir
özgünlüğe cevap verebileceğim örnek, brdaux (eski benim
Yoldaşlar, şu anda Rue Malpalu'da kuruldu) bir köpeğe sahiptir
Bu, ona bir enfiye kutusu tutar tutar tutmaz konvülsiyonlara düşer.
Hatta deneyi arkadaşlarının önünde bile yapar.
Guillaume Wood'da yaz evi. Herkes basit bir
Kıvrım, dörtlü bir organizma üzerinde bu tür yıkımlar üretebilir mi? Öyle
Son derece meraklı, değil mi? "

"Evet," dedi onu dinlemeyen Charles.

"Bu bize gösteriyor," diğerine gitti, iyi huylu gülümseyerek
Kendi kendine yeterlilik, "sinir sisteminin sayısız düzensizlikleri.
Madam ile ilgili olarak, o her zaman bana görünüyordu, itiraf ediyorum, çok
duyarlı. Ve bu yüzden sana hiçbir şekilde tavsiye etmeliyim canım
Arkadaş, sözde herhangi biri,
Semptomlara saldırmak, Anayasa'ya saldırır. HAYIR; Yararsız
Fizik! Diyet, hepsi bu; Sedative, yumuşatıcı, dulcufication.
O zaman, belki de hayal gücünün işe yaraması gerektiğini düşünmüyor musun?
üzerine?"

"Ne şekilde? Nasıl?" dedi Bovary.

"Ah! İşte bu. Gerçekten böyle bir soru." Soru bu "
Son zamanlarda bir gazetede okudum. "

Ama Emma, ​​uyanıyor, bağırdı ...

"Mektup! Mektup!"

Onun çılgın olduğunu düşündüler; Ve gece yarısına kadar oldu. Beyin-Fever
set.

Kırk üç gün boyunca Charles onu terk etmedi. Bütün bıraktı
hastalar; Artık yatağa gitmedi; Sürekli olarak nabzını hissediyordu
Sinapizm ve soğuk su kompresleri koymak. Justin'e kadar gönderdi
Buz için Neufchatel; Buz yolda eridi; Onu tekrar gönderdi.
Mösyö Canivet'i danışmaya çağırdı; Dr. Lariviere için gönderdi,
Rouen'den eski efendisi; Umutsuzluktaydı. Onu en çok endişelendiren şey
Emma'nın secde, çünkü konuşmadı, dinlemedi, bile
sanki bedeni ve ruhu birlikte dinleniyormuş gibi acı çekiyor gibi görünüyor
tüm sıkıntıları.

Ekim ortası hakkında, desteklenen yatakta oturabilirdi.
yastıklar. Charles, ilk ekmek ve jelin yediğini görünce ağladı. O
Güç ona geri döndü; Birkaç saat öğleden sonra kalktı,
Ve bir gün, daha iyi hissettiğinde, onu almaya çalıştı.
Kol, bahçenin etrafında bir yürüyüş için. Yolların kumu
ölü yaprakların altında kaybolmak; Yavaş yürüdü, sürükledi
terlikleri ve Charles'ın omzuna yaslanıyor. O tüm gülümsedi
zaman.

Böylece terasın yakınındaki bahçenin dibine gittiler. Drewed
Kendini yavaşça yukarı, görünmek için eliyle gözlerini gölgede bıraktı. O baktı
olabildiğince uzak, ama ufukta sadece harikaydı
Tepelerde Sigara Sigara Bonfirleri.

"Kendini yoracaksın sevgilim!" dedi Bovary. Ve onu itiyor
Yavaşça çarşıya girmesini sağlamak için, "Bu koltuğa otur; olacaksın
rahat."

"Ah! Hayır; orada değil!" dedi.

O sersemlikle ele geçirildi ve o akşam hastalığı
Daha belirsiz bir karakterle tavsiye edildi, bu doğru ve daha fazlası
karmaşık semptomlar. Şimdi kalbinde acı çekti, sonra göğsünde,
Kafa, uzuvlar; Charles'ın gördüğünü düşündüğü kusmalar vardı
İlk kanser belirtileri.

Bunun yanı sıra, fakir adam para meseleleri konusunda endişeliydi.




Xiv.

Dini ateş.


Başlangıç ​​olarak, herkes için Mösyö Homais'i nasıl ödeyebileceğini bilmiyordu
Onun tarafından sağlanan fizik ve tıbbi bir adam olarak
bunun için ödeme yapmak zorunda, yine de böyle bir
yükümlülük. O zaman evin masrafları, şimdi hizmetçi
Metresi, korkunç oldu. Faturalar eve yağmur yağdı; esnaf
homurdandı; Mösyö Lheureux özellikle onu taciz etti. Aslında,
Emma'nın hastalığının yüksekliği, ikincisi,
Faturasını büyütme koşulları aceleyle pelerini getirmişti,
Travelling-Bag, bir yerine iki gövde ve bir dizi diğeri
şeyler. Charles'ın onları istemediğini söylemesi çok iyiydi. .
esnaf, bu makalelerin emredildiğini kibirli bir şekilde yanıtladı ve
onları geri almayacağını; Ayrıca, Madam'ı içeri alacaktı
iyileşme; Doktor bunu düşünse iyi olur; Kısacası öyleydi
haklarından vazgeçmek yerine ona dava açmaya karar verdi ve
mal. Charles daha sonra dükkana geri gönderilmelerini emretti.
Felicite unuttu; Katılacak başka şeyleri vardı; Sonra daha fazla düşünmedi
onlar hakkında. Mösyö Lheureux suçlamaya geri döndü ve sırayla
tehdit ve sızlanma, böylece Bovary'nin bir fatura imzalayarak sona ermesi
altı ayda. Ama bu faturayı cesur bir fikirden daha pek imzalamamıştı
Ona geldi: Lheureux'dan bin frank ödünç alacaktı. Bu yüzden,
Utançlanmış bir hava ile onları almanın mümkün olup olmadığını sordu,
Bir yıl boyunca, istediği herhangi bir faizle olacağını da sözlerine ekledi. Lheureux
Dükkanına kaçtı, parayı geri getirdi ve başka bir fatura dikte etti,
Bovary, 1 Eylül'de emrini ödemeyi üstlendi
Ardından, yüzle bin yetmiş frank toplamı
ve seksen zaten kabul etti, sadece on iki yüz elli, bu nedenle
Komisyon için dörtte birine ek olarak yüzde altı borç verme; Ve
Onu en azından iyi bir üçte birine getiren şeyler, bu
On iki ay ona yüz otuz frank. O
işin orada durmayacağını umuyordu; faturaların olmaz
ödenmek; yenileneceklerini; Ve onun zavallı küçük parası,
Bir hastanede olduğu gibi doktorlara zorlanacak, ona geri dönecekti
Bir gün çok daha dolgun ve çantasını patlatacak kadar yağ.

Üstelik her şey onunla başarılı oldu. O bir hakemdi
Neufchatel'deki hastaneye elma şarabı temini; Mösyö Guillaumin
Gaumesnil'in çim çukurlarında bazı paylaşımlar söz verdi ve hayal etti
Ardeil ve Rouen arasında yeni bir gayret hizmeti kurmak,
"Aslan" ın ramshackle minibüsünü mahvetmek için uzun sürmez
d'Or, "ve bu, daha hızlı seyahat etmek, daha ucuz bir oranda ve daha fazlasını taşımak
Bagaj, böylece Yonville'in tüm ticaretini ellerine koyacaktı.

Charles birkaç kez kendisine gelecek yıl ne demek olması gerektiğini sordu
çok para ödeyebilir. Yansıttı, hayaller, böyle bir
babasına başvururken veya bir şey satarken. Ama babası olurdu
Sağır ve o-satacak hiçbir şeyi yoktu. Sonra öyle endişeler öngörüyor ki
Hızlı bir şekilde bu kadar anlaşılmaz bir meditasyon konusunu reddetti.
akıl. Emma'yı unutmakla kendini kınadı, sanki hepsi onun
Bu kadına ait düşünceler, onu yapmamak için onu soyuyordu
Sürekli onu düşünüyor ol.

Kış şiddetliydi, Madam Bovary'nin iyileşmesi yavaş. Ne zaman
iyi, koltuğunu göz ardı eden pencereye çevirdiler
kare, çünkü şimdi bahçeye bir antipati vardı ve panjurlar
O taraf hep düştü. Atın satılmasını diledi; O ne
Eskiden sevildi şimdi onu memnun etti. Tüm fikirleri sınırlı görünüyordu
Kendisinin bakımı. Küçük yemekler alarak yatakta kaldı,
Hizmetçi Yuluşağı hakkında bilgi almak veya onunla sohbet etmek için. Karayolu kar
Market-Roof, odaya beyaz, hala ışık attı; Sonra yağmur
düşmeye başladı; ve Emma her gün hevesle dolu bir zihinle bekledi
yine de olmayan bazı önemsiz olayların kaçınılmaz geri dönüşü
onunla ilişki. En önemlisi "Hirondelle" in gelişi idi.
akşam. Sonra ev sahibesi bağırdı ve diğer sesler
Hippolyte'nin feneri, kutuları getirirken cevap verdi
Önyükleme, karanlıkta bir yıldız gibiydi. Gün ortasında Charles geldi; Daha sonra
Tekrar dışarı çıktı; Sonra biraz sığır eti aldı ve beşe doğru
saat, gün çekildiğinde, okuldan geri dönen çocuklar,
Ahşap ayakkabılarını kaldırım boyunca sürüklemek,
Birbiri ardına hükümdarlarıyla panjurlar.

Bu saatte Mösyö Bournisien onu görmeye geldi. O
sağlığından sonra sordu, haberlerini verdi, onu dine attı
Cazibesi olmayan küçük dedikoduları kandırıyor. Sadece düşünce
Cassock'u onu teselli etti.

Bir gün, hastalığının zirvesindeyken kendini düşünmüştü
ölmek ve cemaati istemişti; Ve yaparken
Sacrament için odasındaki hazırlıklar,
Siruplarla kaplı gece masası bir sunak içine ve Felicite
Zeminde Dahlia Çiçekleri, Emma biraz güç hissetti
onu her algılamadan, her algılamadan acılarından kurtaran
his. Vücudu, rahatlamış, artık düşünmüyordu; Başka bir hayat
başlangıç; Tanrı'ya doğru monte eden varlığının ona öyle olduğu anlaşılıyor
o sevgiye eriyen yanan bir tütsü gibi imha edilmek
buhar. Yatak kıyafetleri kutsal su serpildi, rahip çizildi
Kutsal Pyx'ten beyaz gofret; Ve bir göksel ile bayılıyordu
Kurtarıcının bedenini kabul etmek için dudaklarını söndürdüğü sevinç
ona sunuldu. Yayın perdeleri nazikçe etrafında yüzdü
Bulutlar gibi ve gece masasında yanan iki konik ışınları
göz kamaştırıcı haleler gibi parlıyor gibiydi. Sonra kafasının geri çekilmesine izin verdi,
Seraphic harpların müziğini duyduğu ve algıladığı süslü
Azure gökyüzünde, yeşil tutan azizlerin ortasında altın bir tahtta
avuç içi, Baba Tanrı, Majesteleri ile Şaptili, Bir İşaretle Gönderilen Bir İşaretle
Onu kollarında tutmak için ateş kanatları olan toprak melekleri.

Bu muhteşem vizyon, en güzel şey olarak anısına oturdu
Hayal etmek mümkün oldu, böylece şimdi onu hatırlamaya çalıştı
Bununla birlikte, hala devam eden duyum, ancak daha az özel bir şekilde
ve daha derin bir tatlılıkla. Gurur tarafından işkence gören ruhu uzunluğunda
Hıristiyan alçakgönüllülüğünde dinlenme ve zayıflığın sevincini tatarak, o
kendi içinde iradesinin yok edilmesini gördüm, bu bir
Göksel lütuf için geniş giriş. O zaman vardı
Mutluluğun yeri, hala daha büyük sevinçler,-hepsinin ötesinde başka bir aşk
duraklamadan ve sonu olmadan, sonsuza dek büyüyecek olanı sever! O
umudunun yanılsamalarının ortasında gördüm,
Dünya arzuladığı cennetle karışıyor. O olmak istedi
aziz. Chaplets aldı ve muska taktı; Onun içinde olmasını istedi
Oda, yatağının yanında, zümrütlerde bir rahatlama seti yapabileceği
Her akşam öp. Tedavi bu mizaha hayret etti, Emma'nın dini olmasına rağmen, diye düşündü, diye düşündü
Hareketinden, sapkınlık, savurganlığa dokunarak sona erebilir. Ancak
Bu konularda fazla usta olmamak, ötesine geçer
Monsignor'dan Monsieur Boulard'a yazdığı belirli bir sınır,
Ona "çok zeki bir bayan için iyi bir şey" gönderin. .
kitapçı, gönderiyormuş gibi ilgisizliğe sahip
Zencilere donanım, paketlenmiş, pell-mell, o zaman olan her şey
Dindar kitap ticaretinde moda. Sorularda küçük kılavuzlar vardı
ve cevaplar, mösyö tarzından sonra agresif tonlu broşürler
De Maistre ve gül renkli bağlamalardaki bazı romanlar ve
Troubadour seminerçileri veya penitent tarafından üretilen Honied Style
mavi stoklama. "Düşün; dünyanın adamı
Mary's Feet, Mösyö de * * *, _decore_ birçok emirle; ""
Voltaire hataları, gençlerin kullanımı için, "& c.

Madam Bovary'nin zihni kendini uygulamak için henüz yeterince net değildi
Cidden her şeye; Dahası, bu okumaya çok fazla başladı
acele etmek. Din doktrinlerinde kışkırttı; kibir
Polemik yazılar, saldırıdaki invazikleriyle onu memnun etti
tanımadığı insanlar; ve laik hikayeler,
din, dünyanın böyle cehaletinde yazılı görünüyordu,
onu kanıtı olan gerçeklerden uzaklaştırdılar
bakıyor. Yine de sebat etti; Ve hacim düştüğünde
elleri, en iyi Katolikle ele geçirdiğini hayal etti
eterik bir ruhun gebe kalabileceği melankoli.

Rodolphe'nin anısına gelince, onu altına itmişti.
kalbi ve orada bir daha ciddi ve daha hareketsiz kaldı
Bir Catacomb'da Kral Mumyası. Bu mumsaldan kaçan bir ekshalasyon
aşk, bu, her şeye nüfuz etmek, hassasiyetle parfümlü
Yaşamayı özlediği tertemiz atmosfer. Ona diz çöktüğünde
Gotik Prie-Dieu, Rab'be aynı suave kelimelerle hitap etti
Daha önce zina patlamalarında sevgilisine mırıldanmıştı.
İnancın gelmesini sağlamaktı; Ama cennetten hiçbir zevk almadı,
Ve yorgun uzuvlarla ve devasa bir hissi ile ortaya çıktı
Dupery.

İnançtan sonra bu arama, daha fazla bir değer olduğunu düşündü,
Ve onun dindarlığının gururuyla Emma, ​​kendisini o büyüklerle karşılaştırdı
uzun zaman önce, bir la portresi üzerinde hayalini kurmuş olan bayanlar
Valliere ve kim, dantelle süslenmiş çok fazla ihtişamla takip ediyor
Uzun önlüklerinin trenleri, ayaklara dökmek için yalnızlıklara emekli oldu
Mesih'in hayatının yaralandığı tüm kalplerin gözyaşları.

Sonra kendini aşırı hayır kurumuna bıraktı. O için kıyafet dikti
Zavallı, çocuk yatağında kadınlara odun gönderdi; Ve Charles bir gün,
Ana Sayfa, masada oturan mutfakta üç iyi kimse bulundu
Çorba yemek. Hastalığı sırasında onu küçük kızı vardı
Kocası hemşireye geri göndermiş, eve getirmişti. Öğretmek istedi
okumak için; Berkthe ağladığında bile, sıkıntılı değildi. O uydurmuştu
istifa, evrensel hoşgörü için zihni. Onun dili
Her şey ideal ifadelerle doluydu. Çocuğuna "
mide ağrınız daha iyi, meleğim? "

Madam Bovary kıdemli belki de bu mani dışında sansürleyecek hiçbir şey bulamadı
kendi ev-kirini tamir etmek yerine yetimler için örme ceketler;
Ancak, iç kavgalarla taciz edilen iyi kadın zevk aldı
Bu sessiz ev ve hatta Paskalya'dan sonra orada durdu, kaçmak için
Sipariş vermek için iyi Cuma günü başarısız olmayan eski Bovary'nin alaycıları
Chitterlings.

Onu güçlendiren kayınvalidesinin arkadaşlığının yanı sıra
Yargısının ve mezar yollarının doğruluğundan çok az, Emma neredeyse
Her gün başka ziyaretçiler vardı. Bunlar Madam Langlois, Madam Caron,
Madam Dubreuil, Madam Tuvache ve düzenli olarak saat iki ila beş
kendi adına, hiç inanmayan mükemmel Madam Homais
komşusu hakkındaki tittle-tattle. Küçük Homais de geldi
onu gör; Justin onlara eşlik etti. Onlarla yatak odasına gitti,
ve hareketsiz ve sessizce kapının yakınında durdu. Sık sık
Madam Bovary, ona dikkat etmeyen, tuvaletine başladı. O başladı
tarakını çıkararak, hızlı bir hareketle başını sallayarak ve
İlk kez dizlerinin üstüne düşen tüm bu saç kütlesini gördü
Siyah ringletlerde çözüldüğünde, ona göre, zavallı çocuk! ani gibi
ihtişamı onu dehşete düşüren yeni ve garip bir şeye giriş.

Emma, ​​şüphesiz, sessiz dikkatini veya çekingenliğini fark etmedi.
Sevginin hayatından kaybolduğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu,
O kaba Holland gömleğinin altında, yanında çarpıklık
Genç kalp güzelliğinin yayılmasına açık. Ayrıca, şimdi
Her şeyi bu kadar kayıtsızlıkla sardı, sözleri vardı
o kadar kibirli görünen, çok çelişkili yollarla sevecen
artık egotizmi hayırseverlikten veya yolsuzluktan ayırt edemiyor
erdem. Bir akşam, örneğin, hizmetçiye kızgındı.
dışarı çıkmayı istedi ve biraz bahane bulmaya çalışırken kekeledi.
Sonra aniden--

"Yani onu seviyor musun?" dedi.

Ve kızaran Felicite'den herhangi bir cevap beklemeden, o
"Orada! Koş; Kendin Yayın!"

İlkbaharın başında bahçeyi uçtan uca ortaya çıkardı,
Bovary'nin göstergelerine rağmen. Ancak sonunda onu gördüğüne sevindi
Herhangi bir tür dilek ortaya çıkar. Güçlendikçe daha fazlasını sergiledi
vahşi. Birincisi, hemşire olan sadece rulayı kovmak için bir fırsat buldu,
Kimin iyileşmesi sırasında kim de gelme alışkanlığı ile daralmıştı?
genellikle iki hemzliliği ve yatılı ile mutfağa, daha iyi
bir yamyamdan ziyade dişler için. Sonra Homais ailesinden kurtuldu,
diğer tüm ziyaretçileri art arda görevden aldı ve hatta sık sık
Kilise daha az dikkatli bir şekilde, kimyagerin büyük onayına,
Ona dostça bir şekilde--

"Cassock için biraz içeri giriyordun!"

Daha önce olduğu gibi, Mösyö Bournisien dışarı çıktığında her gün düştü
Catechism sınıfından sonra. Kapılardan uzak durmayı tercih etti
Arbor olarak adlandırdığı gibi "Grove'da" hava. Bu zamandı
Charles eve geldi. Onlar sıcaktı; Bazı tatlı elma şarabı çıkarıldı ve
Madam'ın tam restorasyonuyla birlikte içtiler.

Binet oradaydı; yani terasa karşı biraz daha aşağı
Duvar, Cray Fish için balıkçılık. Bovary onu bir içki içmeye davet etti ve o
Taş şişelerin korunmasını iyice anladı.

"Yapmalısın," dedi, ona her yerde memnun bir bakış atarak, hatta
manzaranın en uç noktası, "şişeyi dik tutun
Masa ve dizeler kesildikten sonra, mantarın çok azıyla bastırın
Yavaşça, nazikçe, gerçekten de seltzer-su yaptıkları gibi iter
restoranlar. "

Ancak gösterisi sırasında elma şarabı genellikle
Yüzler ve sonra dini, kalın bir kahkahayla, bunu asla kaçırmayın
şaka--

"İyilik göze çarpıyor!"

Aslında iyi bir adamdı ve bir gün skandallanmadı bile
Charles'a Madam'a biraz dikkat dağıtıcı bir şekilde vermesini tavsiye eden kimyagerde
Ünlü tenoru duymak için onu Rouen'deki tiyatroya götürmek,
Lagardy. Homais, bu sessizliğe şaşırdı, fikrini bilmek istedi,
ve rahip müziği daha az tehlikeli olarak gördüğünü ilan etti
Edebiyattan ziyade ahlak.

Ancak kimyager mektupların savunmasını üstlendi. Tiyatro, o
önyargılarda korkuluk için hizmet etti ve bir maskenin altında
Zevk, erdem öğretti. "_Castigat Ridendo Mores_, Mösyö Bournisien! Bu nedenle,
Voltaire'in trajedilerinin büyük bir kısmı; akıllıca saçılmışlar
onları çok ahlak okulu yapan felsefi yansımalar ve
insanlar için diplomasi. "

"Ben," dedi Binet, "bir zamanlar 'Gamin de Paris' adlı bir parça gördü,
Bir T'ye gerçekten vurulan eski bir generalin karakteri vardı.
Çalışan bir kızı baştan çıkarmış olan genç bir şişme,
son----"

"Kesinlikle," diye devam etti Homais, "kötü olduğu için kötü literatür var
eczane, ancak bir yumruda kınamak güzel sanatların en önemlisi
Bana bir aptallık, gotik bir fikir, iğrenç zamanlara layık görünüyor
Bu hapsedildi Galileo. "

"Çok iyi biliyorum," diye itiraz etti The Cure, "iyi işler var, iyi
yazarlar. Ancak, sadece farklı cinsiyetlerden insanlar olsaydı
dünyevi pomp ile dekore edilmiş büyüleyici bir dairede birlikte ve
Sonra, bu pagan gizler, o rouge, o ışıklar, bu efemine
Sesler, tüm bunlar, uzun vadede belirli bir zihinsel yaratmalı
Libertinage, en korkunç düşüncelere yol açın ve saf olmayan cazibeler.
Böyle, her halükarda, tüm babaların görüşüdür. Sonunda "o
Eklendi, aniden mistik bir ses tonu varsayarak, bir tutam yuvarlarken
Parmakları arasındaki enfiye, "Kilise tiyatroyu kınadıysa,
Haklı olmalı; Onun kararnamelerine boyun eğmeliyiz. "

"Neden," diye sordu kimyager, "eski adıyla aktörleri aforoz etmeli mi?
Dini törenlere açıkça katıldılar. Evet, ortasında
hareket ettikleri şansölye; Bir tür saçmalık gerçekleştirdiler
Sık sık ahlaksızlık yasalarına karşı rahatsız olan 'Gizemler'. "

Dini bir inilti ve
Kimyager devam etti.

"Tıpkı İncil'de olduğu gibi; orada, bilirsiniz, birden fazla
Detay, gerçekten libidinous! "

Ve Mösyö Bournisien'den tahriş jestinde--

"Ah! Bunun bir gencin ellerine yerleştirilecek bir kitap olmadığını itiraf edeceksiniz.
kızım ve Athalie ---- "

"Ama biz Protestanlar, biz değil," diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla,
"İncil'i öneren."

"Olursa olsun," dedi Homais. "Günümüzde bu konuda şaşırdım
yüzyılın aydınlanması, herhangi biri hala bir
rahatsız edici, ahlaki ve bazen
hatta hijyenik; Değil mi, doktor? "

"Kuşkusuz," diye yanıtladı doktor dikkatsizce, çünkü
Aynı fikirler, kimseyi rahatsız etmek istemedi ya da başka bir şey yoktu
fikirler.

Kimyager ateş etmeye uygun düşündüğünde konuşma sona erdi
Bir Part ok.

"Dansçıları görmek için sıradan kıyafetler giyen rahipleri tanıyorum
tekme. "

"Gel, gel!" dedi tedavi.

"Ah! Biraz tanıyorum!" Ve cümlesinin sözlerini ayırmak, homais
Tekrarladığında, "Ben-bilinen-bazı!"

"Şey, yanlış yaptılar," dedi Bournisien her şeye istifa etti.

"Jove tarafından! Bundan daha fazlasına giriyorlar," diye bağırdı kimyager.

"Sayın!" dini cevapladı, o kadar kızgın gözlerle Homais
onlar tarafından korkutuldu.

"Sadece demek istiyorum," diye cevapladı daha az acımasız bir ses. "
insanları dine çekmenin en kesin yolu. "

"Bu doğru! Bu doğru!" İyi adamı kabul etti, tekrar oturuyor
sandalyesinde. Ama sadece birkaç dakika kaldı.

Sonra, gittiği anda, Mösyö Homais doktora dedi.

"Ben buna horoz dövüşü diyorum. Onu dövdüm, gördün mü, bir
Yol!-Şimdi tavsiyemi al. Madam'ı tiyatroya götürün, eğer sadece olsaydı
Hayatınızda bir kez, bu kuzgunlardan birini öfkelendirmek için asın! Eğer varsa
Biri benim yerimi alabilir, sana eşlik ederdim. Hızlı olmak
BT. Lagardy sadece bir performans verecek; Gitmek için nişanlandı
İngiltere yüksek maaşla. Duyduğum kadarıyla, o normal bir köpek; O
parada yuvarlanma; Üç metresi ve bir aşçı alıyor
o. Tüm bu büyük sanatçılar mumu her iki uçta yakar; İhtiyaç duyarlar
Hayal gücünü bir dereceye kadar karıştıran çözünen bir yaşam. Ama onlar
Hastanede öl, çünkü gençlerin uzanması gerektiğinde anlamıyorlar
ile. Hoş bir akşam yemeği! Yarına kadar güle güle. "

Tiyatro fikri, Bovary'nin kafasında hızla çimlendi, çünkü
Bir kez, ilk başta reddeden karısına iletişim kurdu,
yorgunluk, endişe, masraf; Ama bir merak için Charles vermedi
İçinde, bu rekreasyonun onun için iyi olacağından emindi. Gördü
Bunu önleyecek bir şey yok: Annesi onlara üç yüz frank göndermişti
artık beklemiyordu; Mevcut borçlar çok büyük değildi,
Ve Lheureux'un faturalarının düşmesi hala o kadar uzaktı ki
Onları düşünmeye gerek yoktu. Ayrıca, onun olduğunu hayal etmek
incelikten reddederek, daha fazla ısrar etti; Böylece DinT ile
Endişeleniyorum sonunda kararını verdi ve ertesi gün sekizde
Saat "Hirondelle" nde yola çıktılar.

Yonville'de hiçbir şey tutmayan ama düşünen kimyager
Kendisi ondan tomurcuklanmamaya bağlı, gittiklerini görünce içini çekti.

"Eh, hoş bir yolculuk!" Onlara dedi; "Senin mutlu ölümlüler
! "

Sonra mavi ipek elbisesi giyen Emma'ya hitap etmek
Dört Flounces--

"Bir Venüs kadar güzelsin. Rouen'de bir figür keseceksin."

Beauvoisine'deki "Croix-rouge" da duran gayret. BT
her il faubourg'da, büyük ahırlarla ve
Mahkeme tavuklarının ortasında gördüğü küçük yatak odaları
ticari gezginlerin çamurlu konserlerin altındaki yulafın çalınması;-
Rüzgarda gıcırdayan solucan yenen balkonlu iyi eski ev
kış geceleri, her zaman insanlarla dolu, gürültü ve besleme, siyah
Masalar kahve ve brendi ile yapışkan, kalın pencereler sarı yapılmış
Sineklerle, nemli peçeteler ucuz şarapla boyandı ve her zaman
Köyün Kokuları, Pazar-glothes giymiş ploughboys gibi,
Sokakta ve ülke tarafına doğru bir mutfak bahçesine doğru.
Charles hemen yola çıktı. Sahne kutularını galeri ile karıştırdı,
kutularla çukur; Açıklamalar istedi, onları anlamadım;
gişeden oyunculuk yöneticisine gönderildi; geri döndü
Inn, tiyatroya geri döndü ve böylece birkaç kez bütünü geçti
Kasabanın tiyatrodan bulvara uzunluğu.

Madam Bovary bir kaput, eldiven ve bir buket satın aldı. Doktor
başlangıcı kaçırmaktan çok korkuyor ve zamana sahip olmadan
Bir tabak çorbasını yutun, kendilerini kapılarında sundular.
Hala kapalı tiyatro.




Xv.

Yeni bir zevk.


Kalabalık duvara karşı bekliyordu, simetrik olarak
Korkuluklar. Komşu sokakların köşesinde büyük faturalar
"Lucia de Lammermoor-Lagardy-Opera-& c."
Hava iyiydi, insanlar sıcaktı, terleme ortasında kandırıldı
Ceplerden alınan bukleler ve mendiller kırmızılaşıyordu
alın; Ve şimdi nehrin nazikçe patlayan sıcak bir rüzgar
kapılardan asılı kene tentelerinin sınırını karıştırdı
devlet evleri. Bununla birlikte, biraz daha aşağı bir
donyağı, deri ve yağ kokusu buzlu hava akımı. Bu bir
Rue des charrettes'ten ekshalasyon, büyük siyah eşya evleriyle dolu
fıçılar yapıyorlar.

Saçma görünme korkusuyla, Emma'dan önce Emma bir
Limanda küçük bir yürüyüş ve Bovary biletlerini ihtiyatlı bir şekilde tuttu
elini, pantolonunun cebinde, ona karşı bastırdı
karın.

Gevişe ulaşır ulaşmaz kalbi atmaya başladı. O
Kalabalığın acele ettiğini görünce istemsizce Vanity ile gülümsedi.
Merdivenden yukarı çıkarken diğer koridorun yanında
Rezerve koltuklar. Parmağıyla itmek için bir çocuk kadar memnundu
Büyük gobli kapı. Tüm kudretiyle nefes aldı.
Lobilerin kokusu ve kutusuna oturduğunda büküldü
Bir Düşes havasıyla ileri. Tiyatro doldurmaya başlamıştı; Opera-Glasses onların
vakalar ve birbirlerini gören aboneler eğiliyorlardı.
Endişelerden sonra güzel sanatlarda rahatlamaya geldiler.
işletme; Ancak "iş" unutulmadı; Hala pamuk konuştular
Şarap veya çivit içi ruhlar. Yaşlı adamların kafaları görülecekti,
Saçları ve tenleri gibi görünen ve huzurlu ve huzurlu
Gümüş madalya kurşun buharıyla kararmış. Genç Beaux dikiyordu
çukurda, yeleklerinin açılışında pembeleri gösteriyor
veya elma-yeşil kravatlar ve yukarıdan Madam Bovary onlara hayran kaldı
Açık avucunda altın düğmelerle bastonlarına yaslanarak
Sarı eldivenler.

Şimdi orkestranın ışıkları aydınlandı, parlaklık,
Tavan, fasetlerinin parıltısıyla ani bir şiir
tiyatro; Sonra müzisyenler birbiri ardına geldi; ve ilk
Basların homurdanması, kemanların uzun süreli hubbub'ı vardı
gıcırdayan, kornişler trompet, flüt ve flageolets beş. Ama üç
Sahnede vuruşlar duyuldu, davulların yuvarlanması başladı, pirinç
Enstrümanlar bazı akorlar çaldı ve perde yükselen, bir
ülke sahnesi.

Bir ahşabın çapraz yolları, bir meşe ile gölgeli bir çeşme ile
sol. Omuzlarında ekose bulunan köylüler ve lordlar şarkı söylüyorlardı
birlikte bir av şarkısı; Sonra aniden bir kaptan geldi,
Her iki kolunu da cennete kaldırarak kötülüğün ruhu. Bir diğeri ortaya çıktı;
Gittiler ve avcılar yeniden başladı.

Kendini gençliğinin okumasına, ortasına taşındığını hissetti
Walter Scott. Sis yoluyla sesini duymuş gibiydi
Scotch Gagpipes, Heather'ın üzerinde yeniden ibadet ediyor. O zaman onun hatırlanması
Libretto'yu anlamasına yardımcı olan roman, hikayeyi takip etti
İfadeye göre ifade, ona geri dönen belirsiz düşünceler dağınık
Bir kez daha müzik patlamalarıyla. Kendini bıraktı
melodilerin ninni ve tümünün titreştiğini hissettim
Sinirlerinin üzerine yaylar çekildi. Bakacak kadar gözü yoktu
Kostümler, manzara, aktörler, herhangi bir zaman sallayan boyalı ağaçlar
Biri yürüdü ve kadife kapaklar, pelerinler, kılıçlar-hepsi hayali
Bir başkasının atmosferinde olduğu gibi uyumun ortasında yüzen şeyler
dünya. Ama genç bir kadın öne çıktı, bir çanta attı
yeşil. O yalnız kaldı ve flüt mırıltısı gibi duyuldu
bir çeşme veya kuşların büyümesi. Lucia, Cavatina'ya G'de saldırdı
Binbaşı cesurca. Sevgiden tabi tutuldu; Kanatları özlemişti. Emma da
Hayattan kaçmak, bir kucaklamada uçmayı isterdi. Birden
Edgar-Lagardy ortaya çıktı.

Majesteleri veren bir şey veren muhteşem bir solgunluk vardı
Güney'in ateşli yarışlarına mermer. Güçlü formu sıkı bir şekilde
kahverengi renkli bir çiftle kaplanmış; Küçük bir kesikli poniard asılı
sol uyluk ve beyazını gösteren gülen görünümlerin etrafına attı
dişler. Polonyalı bir prensesin bir gece şarkı söylediğini söylediler
Tekneleri tamir ettiği Biarritz'deki sahilde aşık olmuştu
onunla. Onun için kendini mahvetmişti. Onu başkaları için terk etmişti
kadınlar ve bu duygusal ünlü onu geliştiremedi
sanatsal itibar. Diplomatik mumer her zaman içine girmeye özen gösterdi
Reklamları, kişinin büyüsü hakkında bazı şiirsel ifade
ve ruhunun duyarlılığı. İyi bir organ, kurutulmaz
serinlik, zekadan daha fazla mizaç, daha fazla vurgu gücü
Gerçek Şarkı Söylemeden daha, bu takdire şayan Charlatan'ın cazibesini oluşturdu
kuaför ve
toreador.

İlk sahneden coşku uyandırdı. Lucia'yı kollarına bastırdı,
Onu terk etti, geri döndü, umutsuz görünüyordu; Patlamaları vardı
Öfke, o zaman sonsuz tatlılığın zarafeti ve notlar
Çıplak boynundan hıçkırık ve öpücüklerle dolu. Emma öne çıktı
Onu görmek için, kutunun kadifesini tırnaklarıyla tutarak. O idi
Kalbini çizilen bu melodik ağıtlarla doldurmak
Çift basların eşliğinde, çığlıkları gibi
Bir fırtınanın kargaşasında boğulma. Tüm zehirlenmeyi tanıdı
Ve neredeyse onu öldüren ızdırap. Prima Donna'nın sesi
ona benziyordu ama vicdanının yankıları ve bu yanılsama
Onu kendi hayatına kadar büyüledi. Ama yeryüzünde kimse yoktu
Onu böyle bir sevgiyle sevdi. Son ay ışığında Edgar gibi ağlamamıştı
Gece, "Yarın! Yarın!" Tiyatro ile çaldı
şerefe; Tüm hareketi önerdiler; Aşıklar
Mezarları, yeminli, sürgün, kader, umutlar; Ve ne zaman
Son adieu söylenen Emma, ​​ile karışan keskin bir ağladı.
Son akorların titreşimleri.

"Ama neden," diye sordu Bovary, "bu beyefendi ona zulmediyor mu?"

"Hayır, hayır!" cevap verdi; "O onun sevgilisi!"

"Yine de ailesine intikam verirken, diğeri gelen diğeri
Daha önce, 'Lucia'yı seviyorum ve beni seviyor!' Ayrıca,
Babası kol. Çünkü o kesinlikle babası, değil mi?
Şapkasında bir horoz tüyü olan çirkin küçük adam? "

Emma'nın açıklamalarına rağmen, recitatif düet başlar başlamaz
Gilbert, iğrenç makinelerini ustasına çıplak bırakıyor
Ashton, Charles, Lucia'yı aldatmak için sahte troth halkasını görmek,
Edgar tarafından gönderilen bir aşk hediyesi olduğunu düşündüm. Üstelik itiraf etti
Müdahale eden müzik yüzünden hikayeyi anlamadı
Kelimelerle çok fazla.

"Ne önemi var?" dedi Emma. "Sessiz ol!"

"Evet, ama biliyorsun," diye devam etti, omzuna yaslandı, "
Bir şeyleri anlamak için. "

"Sessiz ol! Sessiz ol!" Abimsiz ağladı.

Lucia Advanced, yarısı kadınları tarafından destekleniyor, turuncu çiçek çelengi
saçlarında ve elbisesinin beyaz sateninden daha soluk. Emma hayal etti
evlilik günü; Kendini tekrar evde gördü
Kiliseye yürürken çok az yol. Oh, neden böyle değildim
Kadın, direndi, uygulandı mı? Aksine, neşeli olmuştu,
kendini attığı uçurumları görmeden. Ah! eğer
evliliğin kirlenmesinden önce güzelliğinin tazeliği ve
Zina hayal kırıklığı, hayatını bazılarına demirleyebilirdi
Büyük, güçlü kalp, sonra erdem, hassasiyet, şehvetli ve görev
Karıştırma, asla bu kadar yüksek bir mutluluktan düşmezdi. Ama
Mutluluk, şüphesiz, tüm arzunun umutsuzluğu için icat edilen bir yalandı.
Şimdi sanatın abarttığı tutkuların küçüklüğünü biliyordu. Bu yüzden,
Düşüncelerini yönlendirmeye çalışırken, Emma şimdi bunu görmeye karar verdi
Üzüntülerinin çoğaltılması sadece plastik bir fantezi,
Lütfen göz ve hatta o bile içten içe gülümsedi.
Kadife asmaların altında sahnenin arkasında bir adam ortaya çıktı
Siyah pelerin.

Büyük İspanyol şapkası yaptığı bir jestle düştü ve hemen
Enstrümanlar ve şarkıcılar sextet'e başladı. Edgar, öfkeyle yanıp sönüyor,
daha net sesi ile diğerlerine egemen oldu; Ashton cinayet fırlattı
Derin notlarda ona provokasyonlar; Lucia, tiz plakasını söyledi,
Arthur, bir tarafta, orta kayıtta modüle edilmiş tonları ve
Bakanın basları bir organ gibi öne çıkarken
Sözlerini tekrarlayan kadınlar onları Chorus'a nefis bir şekilde aldı. Onlar
Hepsi arka arkaya gesticating ve öfke, intikam, kıskançlık, terör ve
Stupefaction, yarı açılmış ağızlarından bir kerede nefes aldı. .
Öfkeli sevgili çıplak kılıcını yurdu; Knipure fırfırıyla yükseldi
göğsünün hareketlerine gerizekalı ve sağdan sola doğru yürüdü
Uzun adımlarla, tahtalara karşı gümüş yaldızlı mahmuzlar
Yumuşak botları, ayak bileklerine genişliyor. O, olması gerektiğini düşündü
Böyle bir efüzyonla kalabalığa cömertlik yapmak için tükenmez bir aşk. Tüm küçük hata bulguları, parçanın şiirinden önce soldu
onu emdi; ve yanılsaması ile bu adama doğru çekildi
Karakter, hayatını hayal etmeye çalıştı-bu hayat rezonanslı,
Olağanüstü, muhteşem ve eğer kader olsaydı bu onun olabilirdi
istedi. Birbirlerini tanıyorlardı, birbirlerini seviyorlardı. İle
O, Avrupa'nın tüm krallıkları aracılığıyla seyahat ederdi
sermaye sermayesine, yorgunluklarını ve gururunu paylaşmak,
Ona atılan çiçekler, kostümlerini işleyerek. O zaman her biri
Akşam, bir kutunun arkasında, altın kafes işinin arkasında,
Bu ruhun söylenecek olan genişlemelerini hevesle sarhoş et
Yalnız onun için; Sahneden, hareket ederken bile bakardı
o. Ama çılgın fikir ona baktığını ele geçirdi; oldu
kesin. Kollarına koşmayı, gücüne sığınmayı istedi,
Sevginin kendisinin enkarnasyonunda olduğu gibi ve ona söylemek, ağlamak için,
"Beni götür! Beni yanına taşıyın! Bırakın! Thine, Thine! Bütün tutkum
Ve tüm hayallerim! "

Perde düştü.

Gazın kokusu nefeslerinkiyle karıştı, dalgalanma
Hayranlar, havayı daha boğucu hale getirdi. Emma dışarı çıkmak istedi; kalabalık
koridorları doldurdu ve koltuğuna geri döndü
Onu boğan çarpıntı. Charles, bayılacağından korkarak koştu
Bir bardak arpa suyu almak için ferahlık odasına.

Dirsekleri olduğu için koltuğuna geri dönmede büyük zorluk çekti
elinde tuttuğu cam yüzünden her adımda sarsıldı ve o
Kısacası bir Rouen hanımının omuzlarına dörtte üçü bile döküldü
Soğuk sıvıyı bellerine akan kollar, söylendi
Bir tavus kuşu gibi ağlıyor, sanki suikast yapıyormuş gibi. Kocası,
Mill sahibi olan, beceriksiz bir adamı korkuttu ve o
Mendilini yakışıklı lekeleri silmesiyle
Kiraz rengi tafta elbisesi, öfkeyle tazminat konusunda mırıldandı,
Maliyetler, geri ödeme. Sonunda Charles karısına ulaştı ve ona,
Oldukça nefessiz:

"_Ma foi! _ Orada kalmam gerektiğini düşündüm.
kalabalık --_ böyle_ bir kalabalık! "

Ekledi--

"Sadece orada kiminle tanıştığımı tahmin et! Mösyö Leon!"

"Leon?"

"Kendisi! Saygılarını ödemeye geliyor." Ve bitirirken
Bu kelimeler Yonville'in eski-açıdan kutuya girdi.

Bir beyefendinin kolaylığı ile elini uzattı; ve Madam Bovary
Şüphesiz daha güçlü bir iradenin cazibesine uymak.
Yağmurun düştüğü bahar akşamından beri hissetmemişti
Yeşil yapraklar ve pencerede veda ettiler. Ancak
Yakında kendini durumun gerekliliklerine hatırlıyor,
Çaba anılarının torporunu salladı ve kekelemeye başladı
Birkaç aceleyle kelime.

"Ah, güzel günler! Ne! Sen burada?"

"Sessizlik!" Çukurdan bir ses ağladı, çünkü üçüncü eylem başlamıştı.

"Yani Rouen'desin mi?"

"Evet."

"Ve ne zamandan beri?"

"Onları dışarı çıkar! Onları dışarı çıkar!" İnsanlar onlara bakıyordu. Onlar
sessiz.

Ama o andan itibaren artık dinlemedi; ve konukların korosu,
Ashton ve hizmetçisi, D Major'daki Grand Duet arasındaki sahne, hepsi
enstrümanlar daha az sesli büyümüş gibi onun içindi
Ve karakterler daha uzak. Kartlardaki oyunları hatırladı
Kimyager ve Hemşireye Yürüyüş, Arbor'daki Okuma,
_TETE-A-Tete_ Fireside tarafından-hepsi o fakir aşk, çok sakin vb.
Uzun, çok gizli, çok hassas ve yine de vardı
unutulmuş. Ve neden geri döndü? Ne koşullar kombinasyonu
onu hayatına geri getirmişti. Arkasında duruyordu, eğiliyor
Omzunun kutunun duvarına karşı; Şimdi tekrar hissetti
Kendisi üzerine düşen burun deliklerinden sıcak nefesin altında titriyor
saçları.

"Bu seni eğlendiriyor mu?" dedi, onun üzerinde o kadar yakından eğildi ki
Bıyığı yanağını fırçaladı. Dikkatsizce cevap verdi:

"Ah, sevgili ben, hayır, pek değil. "

Sonra tiyatrodan ayrılmaları ve gitmesi ve bir
bir yerde buz.

"Ah, henüz değil; kalalım," dedi Bovary. "Saçları geri alındı; bu
trajik olacak. "

Ancak çılgın sahne Emma'nın hiçbir ilgisini çekmedi ve
Şarkıcı abartılı görünüyordu.

"Çok yüksek sesle çığlık atıyor," dedi, dinleyen Charles'a dönerek.

"Evet-belki de-biraz," diye yanıtladı, açıklık arasında kararsız
Zevk ve karısının görüşüne saygısı.

Sonra bir iç çekişle Leon şöyle dedi:

"Isı ..."

"Dayanılmaz! Evet!"

"Kendini iyi hissediyor musun?" diye sordu Bovary.

"Evet, boğuluyorum; gidelim."

Mösyö Leon, uzun dantel şalını omuzları hakkında dikkatlice koydu ve
Üçü de limanda, açık havada, dışarıda oturmak için gitti
bir kafenin pencereleri.

İlk önce Hastalığından bahsettiler, ancak Emma Charles'ı kesintiye uğrattı
Korku için zaman zaman sıkıcı Mösyö Leon'dan; ve
İkincisi, Rouen'de iki yıl geçirmeye geldiğini söyledi.
Ofis, mesleğinde pratik yapmak için farklıdı
Normandiya ve Paris'te. Sonra Homais, Bertthe'den sonra sordu, sadece
Lefrancois ve olduğu gibi, kocanın varlığında, başka bir şey yok
Birbirinize söyle, konuşma yakında sona erdi.

Tiyatrodan çıkan insanlar kaldırım, uğultu veya
Seslerinin tepesinde bağırıyorum, "_O Bel Ange, Ma Lucie! _" Sonra Leon
Dilettante'yi oynamak müzik konuşmaya başladı. Tamburini görmüştü,
Rubini, Ferssiani, Grisi ve onlarla karşılaştırıldığında, Lagardy,
Büyük patlamalar hiçbir yerde değildi.

"Yine de," Rum şerifini yavaşça yudumlayan Charles'ı kesintiye uğrattı.
"Son eylemde oldukça takdire şayan olduğunu söylüyorlar.
Sonundan önce, çünkü beni eğlendirmeye başlamıştı. "

"Neden," dedi katip, "yakında başka bir performans verecek."

Ancak Charles ertesi gün geri döndüklerini söyledi.

"Sürece," diye ekledi, karısına dönerek, "yalnız kalmak istiyorsun,
kedi?"

Ve taktiklerini sunan bu beklenmedik fırsatta değiştirmek
Kendisi umutlarına göre, genç adam lagardy'nin övgülerini söyledi
Son sayı. Gerçekten mükemmel, yüce. Sonra Charles ısrar etti.

"Pazar günü geri döneceksin. Gel, karar ver. Yanılıyorsun
Bunun en az iyi olduğunu düşünüyorsanız kalmamak. "

Bununla birlikte, masalar boşalıyordu; Bir garson geldi ve durdu
gizlice yakın. Anlayan Charles, çantasını çıkardı; .
Katip kolunu geri tuttu ve iki parça daha bırakmayı unutmadı
Gümüş mermerde chink yaptı.

"Gerçekten üzgünüm," dedi Bovary, "olduğun para hakkında ----"

Diğeri samimiyetle dolu dikkatsiz bir jest yaptı ve şapkasını aldı
söz konusu--

"Yerleşti, değil mi? Yarın saat altı?"

Charles bir kez daha kendini daha uzun süremeyeceğini açıkladı, ama
hiçbir şey Emma'yı engellemedi ----

"Ama," diye kekeledi, garip bir gülümsemeyle, "Emin değilim ----"

"Şey, düşünmelisin. Göreceğiz. Gece öğüt getiriyor." O zaman
Onlarla birlikte yürüyen Leon, "şimdi bizim tarafımızda
Dünya, umarım gelip bize ara sıra biraz akşam yemeği isteyeceksin. "

Katip, bunu yapamayacağını, yükümlü olmayacağını açıkladı.
Ofisi için bazı işlerde Yonville'e gitmek. Ve ayrıldılar
Saint-Herbland pasajından önce, tıpkı katedralin yarı sayılı vurduğu gibi
on bir.




    +--------------------------------------------- -------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                              |
    | Sayfa IX: "Yaşlı Dumas veya Eugene Sue." değiştirildi |
    | "Elder Dumas veya Eugene Sue. "|
    |                                                              |
    | Page XIV: Emaux "Onun tanınmış Emaux et Hadeleri'nde" |
    | değişmeden kalır-aksan olmadan |
    |                                                              |
    | "Eğitim Oluşumu" nda eğitim değişmeden kalır- |
    | XVI, XVII, XVIII, XXIV, XXX sayfalarında aksan olmadan |
    |                                                              |
    | Sayfa XVI: "Oğlu Napolyon" "Oğlu |
    | Napolyon "Aksanlı |
    |                                                              |
    | Page XVII: "La Muse Du Bereketinde" Departman kaldı |
    | Değişmez-bir aksan olmadan |
    |                                                              |
    | Sayfa XXX: "La Legende de Saint Julien'de Legende |
    | Hastane "değişmeden kalır-aksan olmadan |
    |                                                              |
    | Page 2: "Kötü temizlenmiş, hob-çilekler." değiştirildi |
    | "Kötü temizlenmiş, hobnailed botlar."                              |
    |                                                              |
    | Page 15: "Cartshed altında" "Alt |
    | Sepet dökülmesi "|
    |                                                              |
    | Sayfa 19: "Düzenli olarak haftada iki kez", |
    | "O zaman düzenli olarak haftada iki kez," |
    |                                                              |
    | Page 20: "Out-Binildings'in çatılarında" |
    | "Outbuildings çatılarında" değişti |
    |                                                              |
    | Page 28: "Ateşin karşısında. Küçük bir masada" oldu |
    | "Ateşin karşısında, küçük bir masada" değişti |
    |                                                              |
    | Page 36: Orijinalde, Tutoyed kelimesi belirsizdir |
    | 'Ona "eşim" dedi _tutoyed_ onu' |
    |                                                              |
    | Page 40: "İkinci el bir Dogcart", |
    | "İkinci el köpek arabası," |
    |                                                              |
    | Page 86: "Su tarafındaki bir siesta." değiştirildi |
    | "Su kenarında bir siesta."                                 |
    |                                                              |
    | Page 94: "Madam LaFrancois" "Madam |
    | Lefrancois "|
    |                                                              |
    | Page 111: "Böylece Napolyon ihtişamı temsil etti" değişti |
    | "Böylece Napolyon Glory'yi temsil etti" |
    |                                                              |
    | Page 117: "Su tarafı tarafından Yonville." değiştirildi |
    | "Yonville Waterside. "|
    |                                                              |
    | Page 121: "Koldağında oturmuş" |
    | "Koltukunda oturdu" |
    |                                                              |
    | Page 122: "Koltuklarda uykuya dalmak" |
    | "Koltuklarda uykuya dalmak" olarak değiştirildi |
    |                                                              |
    | Page 126: "Druggist Napolyon'u almıştı" |
    | "eczacı Napolyon almıştı" olarak değiştirildi |
    |                                                              |
    | Page 127: "Napolyon kükremeye başladı" olarak değiştirildi |
    | "Napolyon kükremeye başladı," |
    |                                                              |
    | Sayfa 133: "Kazıklarda düzenlenen gece kapağı" oldu |
    | "Kazık düzenlenmiş gece kapakları" olarak değiştirildi |
    |                                                              |
    | Page 133: "Koldağının arkasına kim geldi" |
    | "Koltuğu'nun arkasına kim geldi" |
    |                                                              |
    | Page 144: "Kendini bir kol sandalyesine attı." oldu |
    | "kendini bir koltuk içine attı" olarak değiştirildi.                 |
    |                                                              |
    | Page 148: "Üç koltuğu yeniden desteklendi" |
    | "Üç koltuğu yeniden düzenlendi" olarak değiştirildi, |
    |                                                              |
    | Page 157: "Bürosundaki bir kolluk" |
    | "Bürosunda bir koltuk" |
    |                                                              |
    | Page 166: "Kasaba salonunun sütunları" |
    | "Townhall sütunları" |
    |                                                              |
    | Page 169: "Theodore'dan duymuştu", |
    | "Theodore'dan duymuştu," |
    |                                                              |
    | Page 183: "Ve ona düşük bir ses dedi" değişti |
    | "ve ona düşük bir sesle söyledi" |
    |                                                              |
    | Page 184: "Dealing" "azalan" olarak değiştirildi |
    |                                                              |
    | Page 186: "Notre-Dame'den Mösyö Belot." değiştirildi |
    | "Notre-Dame'den Mösyö Belot".                           |
    |                                                              |
    | Page 208: "Koltuklar alınmamalı" |
    | "Koltuklar alınmamalı" olarak değiştirildi |
    |                                                              |
    | Page 208: "Koldağını geri koymak" |
    | "Koltuğunu geri koymak için" |
    |                                                              |
    | Page 230: "Tekrar oturdu" |
    | "Tekrar oturdu. "|
    |                                                              |
    | Page 232: "Koltuklu Boğuldu" değişti |
    | "koltuklarına bunalmış" |
    |                                                              |
    | Page 233: Tırnak işaretleri eklendi |
    | "Ah! Eğer yaparsan--" |
    |                                                              |
    | Sayfa 240: Alıntı işaretleri eklendi |
    | "Çok iyi! Ona gideceğim."                                 |
    |                                                              |
    | Page 252: "Turunma" "Rummaging" olarak değiştirildi |
    |                                                              |
    | Page 266: "Koldağını tekerlediler" değişti |
    | "Onlar koltuklarını tekerlekli" |
    |                                                              |
    | Page 270: "Onlarla birlikte yatak odasına" değişti |
    | "onlarla yatak odasına", |
    |                                                              |
    | Page 284: "Çarpma ile kol sandalyesi" değişti |
    | "Çarpma ile Koltuk" |
    |                                                              |
    | Page 288: "Onların etrafındaki masalar boşalıyordu:" |
    | "ancak onları masalar, ancak, ancak, |
    | boşaltma; "|
    +--------------------------------------------- -------------+





Projenin Sonu Gutenberg Madam Bovary e -Kitabı, Cilt 1 (2)
Gustave Flaubert tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADAME BOVARY ***

***** This file should be named 27575.txt or 27575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/7/27575/

Produced by Thierry Alberto, Henry Craig and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
