*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buchanan's Journal of Man, July 1887 (Buchanan's Journal of Man, Temmuz 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 19, 2008 [EBook #27570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Buchanan's Journal of Man, July 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buchanan's Journal of Man, July 1887
       Volume 1, Number 6

Author: Various

Editor: J. R. Buchanan

Release Date: December 19, 2008 [EBook #27570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF MAN, JULY 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





                             Buchanan's
                           Man Dergisi.

             Vol. I. Temmuz 1887. no. 6.




Man Dergisi İçeriği.


    Manyetik Eğitim ve Terapötik-Bilimsel olarak adlandırılan
    Ölümsüzlük-Yeni Eğitimin Görüşü-Victoria'nın Yarı
    Yüzyıl-Diyojenlerin Bakışı-Kızılderilileri yok etmek için bir yasa tasarısı
    Çeşitli Zeka-Seybert Komisyonu; Kötülükler
      dikkat gerektiren; Yoğunlaştırılmış eşyalar-Mezmerizm
      Paris-Medical Özgürlüğü-Victoria'nın Jübile; Keyifli evler
    Antropolojinin ana hatları devam etti-kraniyoskopi-




Manyetik eğitim ve terapötikler.

Dr. Charles du Prel, Sfenks'de tercüme edildi
Man Dergisi için.


    "_Wiener allgemeiner_
    taşınan manyetizma yoluyla ahlaki eğitim
    dışarı." * * *

    "Dr. Bernheim, Nancy'de tıp fakültesinin profesörü olan
    hipnotizmin bir şampiyonu, 'öneri ve
    Terapötiklerde uygulaması, 'çok fazla hipnotik
    tedaviler kaydedildi. "

           * * * * * *

    "Dr. ---- Franklin'i manyetizmaya karşı çıkarıyor ama Sprengel
    Farmakoloji, 'Franklin, olduğu gibi hasta bir şekilde yer almadı
    soruşturmada ne olursa olsun. ' Akademi yine araştırdı
    (1825-31) Puysegur tarafından keşfedilen Somnambulizm, Mesmer's
    bilgin. İki yıllık soruşturma raporlarında Eleven M.
    D. oybirliğiyle tüm önemli fenomenler lehine belirgin
    Somnambulizme atfedildi. Oldukça eksiksiz bir özet
    Rapor benim 'mistik felsefemde' bulunacak.

           * * * * * *

    "Du Potet ilk olarak ilaç okudu, ancak fakirler tarafından tiksinti
    Farmakolojinin sonuçları manyetizmayı kucakladı. O yaptı
    çok güçlü bir
    Doğa Bu ünlü hastanenin yirmi M.D.
    Bu işlemlerin tutanakları. İnsanlar Du Potet'in peşinden koştu,
    ona işaret ediyor ve 'iyileşen adamı' ağlıyor. '

           * * * * * *

    "Tıbbi terapötiklere saygı asla o kadar düşük olmamıştı
    Şimdi olduğu gibi bir ebb. Halk bu eksiklikten suçlanamaz
    Saygı, çünkü kötü sonuçların günlük deneyimleri var
    ilaç. Yüksek tıp yetkilileri bile
    Tıbbi ilkelerin parçalanması günümüzden daha kötü
    durmadan. Terapötiklerden daha belirsiz
    Günümüzde teşhis! Halk, her doktorun
    Söylemek veya reçete etmek farklı bir şey. Kişisel bir durumum var
    noktada. On sekiz ay boyunca yedi farklı danıştım
    doktorlar ve yedi farklı aksine teşhis aldı
    Çelişkili tedavi biçimleri ve bu da şehirde
    Münih, başka herhangi bir şehre neredeyse ikincil olmayan
    Tıbbi yetenek. Halkı suçlamak için herhangi bir nedeni var mı?
    Mıknatıslılara mı koşuyorsunuz? Manyetik benim yapmalıyım
    Duyarlılık daha büyüktü. Bile mesmer gibi mıknatıslılarda,
    Dr. B. şarlatanlardan başka bir şey göremiyor, ama onu yapmak istiyorum
    itibarını bildiği bir doktorun farkındadır,
    Münih'teki Prof. Nussbaum, üniversitedeki izleyicilerine dedi ki,
    'Beyler, manyetizm geleceğin ilacıdır.' Ben gibi
    Bunu yazıyorum, isteyen bir ziyaretçi tarafından rahatsız oldum
    Doktor, bir
    Mıknatıslayıcı, zekâsında olduğu gibi. "

    "İlacımızda sadece ek bilimler bilimsel ve
    Onların yüksek derecesine saygı duymalıyız; Ama terapötiklerimiz yok.
    Bu nedenle Mesmer, insanlığa hayırsever olarak adlandırılmalıdır, çünkü
    doğru yolu belirtti. Hipokrat ile bunu söylüyor
    doktor değil doğa tedavisi-gerçek terapötikler
    Sadece _vis medicatrix naturae_ yardımından oluşur. Bunda
    Yönetmen Nancy ve Paris'teki profesörler çalışıyor. Onlar
    bir fikrinin
    Vücudun organik değişimi,
    hipnotize, o zaman böyle bir değişiklik gerçekleşir_. Bunda sahibiz
    yakında umduğumuz psişik bir terapötiklerin temeli
    Günümüzün anarşik durumuna bir son verin
    gün. Ama eski bilimine en büyük lanet ve bu
    Günümüzde bile görünüşü, eski fikirlerin
    New_'in en büyük düşmanları. "

    "Maalesef düşünce alanında olduğu gibi
    cansız doğa, _vis ataltiae _-- tembellik yasası,
    tüm sonsuzluğa kadar hangi doğa kalır
    Yeni bir nedenden yeni bir duruma zorlanıyor. Bu
    _Vis Asightiae_, düşünce alanında fethetmek zordur.
    cansız doğa, çünkü Mesmer yüz yıl önce ortaya çıktı ve
    Yine de bugün ona "mükemmel bir şarlatan" diyorlar. Örgü, otuz
    Yıllar önce hipnotizmaya başladı, ancak sadece Hansen bir
    en büyük kâr ve zevk için çok sayıda deney
    Almanya şehirleri, doktorlar fikrine uyandılar mı?
    araştırıyor. Mezmerizm veya hipnotizm hakkında hiçbir şey öğretmezler
    üniversitelerde. Evet, bir yıl önce bile bir profesör
    Tıp bana itiraf etti, kelimeyi telaffuz etmeli miyim
    Somnambulizm harap olurdum. Bu fikirlerin nasıl olduğu
    tıp öğrencilerinden tutulur. "

    "Tıp, sonuçlarında gururla bakabilirse
    Terapötikler, açıklanabilir. Ama bir terapötik
    Binlerce çocuğun yıllık olarak zamansız mezarlara batmasına izin verir
    her türlü hastalıktan, büyük bir kısmı sağlar
    yetişkin kişiler, salgınlarla yıllık olarak reddedilecek,
    Psikiyatri, hızlı artışı durdurmak için mükemmel bir şekilde iktidarsızdır.
    delilik, kötü şöhretli bir migren, soğuk algınlığı, evet,
    bir mısır bile değil-böyle bir sistem kesinlikle bazılarına sahip olmalı
    tevazu ve sadece eğilimi kabul etmekten çok memnun olun
    Bu durumu iyileştirmek için. "


Tıp mesleğinin durumu.

Dr. Du Prel'in bu sözleri, biraz abartılı olsa da,
Muhtemelen gerçeğe dayanarak geriye dönük duruma göre
Avrupa'daki tıp mesleğinin ve tüm bu bölümün
Esasen Avrupalı ​​ve Avrupa tarafından yönetilen Amerika
otorite. Ancak Amerika'daki iyileştirici sanat büyük ölçüde oldu
Amerikan Özgürlük Ruhu tarafından özgürleştirildi ve gerçekte
Liberal doktorlar arasındaki sonuçlar Avrupa'dan çok daha önce
sistem. Bunun bir sinyal kanıtı 1849'da Cincinnati'de verildi.
Bu şehir, Asya Kolera'nın korkunç bir salgını tarafından ziyaret edildi.
Beş bin sakinini süpürdü. Kolera mortalitesi
Eski okul uygulaması altında yirmi beş ila altmış arasındaydı
Cent., İkincisi Paris'teki hastanelerde gerçekleştirildi. Altında
o zaman kolejimizde öğretilen uygulama, mortalite
1.500 vaka yüzde altı geçmedi.

Bu ülkede özgürlük atmosferi ve mutlak tıbbi
özgürlük (birkaç yıl içinde kolejler tıbbi temin etti
diplomalarına ve mezunlarına yardım etme mevzuatı)
Amerikan doktorlarına ilerleme ve pratiklik
Yurtdışında tanınmaya başlıyor.

Lawson Tait, İngiltere'deki kadınların tedavisinde önemlidir. İçinde
20 Nisan _Medical Currenti_, bir
Zamanının ve parasının Batı'ya yönlendirilmediğinden pişmanlık
Doğu Yarımküre yerine, tıbbını alırken
bilgi. 'Tıbbi için uzun süre olacağını tahmin etti
öğrencilerin üniversitelerinden ziyade Amerika'nın kolejleri
seyahat. O zaman şöyle diyor:

    "Yurtdışında Haftalar ve Aylar Görmek İçin Amerikan Ziyaretçileri
    çalışıyorum, bir ve hepsi beni ellerinden geldiğince etkiledim
    İngiltere'de sahip olmadığımızdan korktuğum zihnin bu özelliği,
    Herhangi bir soruyu sadece esasları üzerine değerlendirmenin gücü ve
    tamamen herhangi bir önyargı, gelenek veya kişisel önyargı dışında.
    Ona karşı nasıl mücadele edersek zorlanın, gelenek tümizi yönetir
    Yapmak; Prangalarını atamayız ve ben de yalvarmalıyım
    Bu zayıflıktan kendimden suçlu, belki de benim gibi
    vatandaşlar yapmaya zorlanabilir. Ben atmış olabilirim
    Bazı durumlarda prangalar, ama sıkıca bağlı olduğumu biliyorum
    diğerleri ve umudum, daha özgür bir ülkeye ve
    Daha iyi iklim zihinsel vizyonumu genişletebilir. "


Manyetizma ve öneri.

Du Prel'in Fransa'daki hipnotik öğretime ilişkin önerisi,
Hipnotize edilenlerin zihninden etkilenen bir fikir,
Beden, çok sayıda terapötik felsefenin temelidir. Öyle
pratikte sadece insan etkileyici olduğu kadar doğrudur. A
Neşeli doktor veya arkadaşı, kelimeleri cesaretlendirerek fikri etkiliyor
iyileşme ve böylece bazen üretir. Mugaralı Arkadaşlar Asla
Geçersiz olana cesaret kırıcı bir şekilde konuşun. Zihnin başarısı
Cure uygulayıcıları bu ilkeye dayanmaktadır. Çabalarlar
Mükemmel sağlık fikrini hastanın zihnini etkileyin, ama
Hastayı nasıl yerleştireceğini bilmek için tüm konu hakkında çok az şey bilin
sonuçların en çok olduğu pasif ve alıcı durumda
Derhal ve kesinlikle üretildi.

Bu yöntemler, insanlarla orantılı olarak etkileri ile sınırlıdır.
etkileyici ve muhtemelen tüm ilaç kullanımlarının yerini alamaz
zihinsel operasyonların tamamen olacağı binlerce vakaya ulaşmak
nafile. Ancak tüm hastalıklar ve
Zihin ve bedenin sakatlıkları o kadar sık ​​gösterildi ki
İhmal, tıp kolejleri için derin bir utançtır. Bir muhabir
_Daily Telegraph_, gücünün aşağıdaki resmini verir
aşırı sarhoşluk:

    "Yaklaşık on sekiz ay önce arkadaşım B. ile konuşuyordum,
    mesmerizme hevesli bir inanan kimdir ve
    amatör bir uygulayıcı. Benim çekişmem onun favorisi
    Bilim (?) Dünyaya kesinlikle hiçbir şey katmamıştı
    Bilim adamları tarafından tanınmasına neden olmak güzel veya
    filozoflar. `` Bana verebilir misin, '' dedi ben, '
    Uygulamanızla gerçek bir fayda sağladınız.
    favori sanat? ' O seçtiğim birkaç tane ilişkilendirdi
    Aşağıda:-'Parsonage tarafından hayatta,' dedi arkadaşım B., '
    Uzun yıllar boyunca doğrulanmış bir sarhoştu.
    Defalarca karısı ve çocukları ondan kaçmak zorunda kaldı,
    Çünkü sarhoş çılgınlıklarında onları öldürmeye çalıştı.
    Tekrar tekrar onu ondan kaçmaya teşvik etmeye çalıştım
    Korkunç bir mengene, ama çabalarım her zaman boştu. Bir gün o
    Etkilerden akut olarak acı çekerken beni görmeye çağırdı
    içecek. Onu Mesmerik etki altına almaya karar verdim. Bu
    Yaptım ve bana tabi iken ona dokunmamaya söz verdi
    Tekrar güçlü bir içecek ve sözünü kırmaya çalışırsa,
    İçki ona putrid soapsudlar olarak pis tadı olabilir. Ben o zaman
    Onu normal durumuna geri döndürdü ve beni terk etti. Onu tuttu
    bilinçsizce söz verildi. Birkaç yıl boyunca
    Bu adam kendini bir yoksulluk durumundan büyüttü.
    Gelişen bir pazar bahçıvanının rahat pozisyonu. '
    iki hafta o zamandan beri, 'arkadaşıma devam etti' komşumun karısı
    Gülerek bana dedi ki, 'Kocam korkusu yok
    Tekrar içiyorum efendim. Piyasada olması gerektiğini biliyorsun
    sabahın erken saatlerinde sebzeleriyle. Dün sabah,
    Otelde bir fincan kahve içerken eski bir eş
    Ona, 'Neden biraz ruh içmiyorsun; Korkuyor musun? '
    Dostuna korkmadığını göstermek için bir bardak emretti
    Brandy, ama ağzına tükürdüğünden daha erken koymadı
    Yine dışarıda, 'pis şeyler çürümüş gibi tadı
    Soapuds. ' Arkadaşım B. dedi ki, bana söyleyene kadar kimseye
    gerçeğinden bahsetmiş miydi ve fakirine yaptığı şeyin
    Mümkün olup olmadığını görmek için yaptığı komşu
    sarhoşluk durumunda iyileştirici bir ajan olarak mesmerizm. "

Etkilenebilir durum üzerinde kontrol gücü (ki
kolayca hipnotizme dönüştürülmüş) son zamanlarda gösterilmiştir.
Fransa ve _london news_'de yayınlanan fenomenlerin raporları,
Bay Charles Dawbarn'ın aşağıdakileri yayınladığı hakkında
Light_banner_:

    "_Daily News_'de yayınlanan raporlara göre
    Londra, Eng., Paris'teki doktorlar tarafından bir girişimde bulunuldu,
    Fransa, hipnotik bir etkinin süresini belirlemek için. Bazı
    Okuyucularımdan 'hipnotizmin' bir kelime olduğunu bilmeyebilir
    tıp fakültesi tarafından 'mesmerizm' teriminin yerini almak için
    Ruhsalizm ile karşı karşıya kalırlar. Bunlar
    Doktorların üzerinde çok iyi duyarlılıkları var gibi görünüyor
    çalıştırmak için. İlk deney, bazı yolların bir hanımıydı,
    ama destek için ona bağımlı bir anne ve kız kardeşi olması.
    Hipnotizör ilk önce olağan etkisini oluşturdu
    ve sonra bayana bir avukata gitmesini istediğini söyledi
    ertesi gün, onu lehine yap. Protesto etti ama
    Sonunda yol verdi. Bu sözün tüm anıları kaybolmuş gibiydi
    Normal durumuna döner dönmez. Ama ertesi gün
    Bir avukata gitti ve onu hatırlaması için yalvarmasına rağmen
    anne ve kız kardeş, irade tıpkı tarafından önerildiği gibi yapıldı
    doktor. Sevecen bir kızdı ve avukata söyledi
    Mülkünü _AN tarafından bir yabancıya bırakmaya zorlandı
    direnemediği etki_.

    "Daha sonra başka bir hassas olan ikinci bir deney denedi. Bu
    Zavallı kız ertesi gün bir arkadaşı zehirlemeye söz verdi.
    onunla doktor tarafından hazırlanan bir dozu uzaklaştırdı. Bilmeden
    neden ve diğer hassas olan gibi, _ etkisi altında olabilir
    direnç değil, arkadaşına zararsız ilacı bir bardakta verdi
    ve böylece bir katilin parçasını çıkardı.

    "Bu deneyler,
    düzenli fakülte; Ancak binlerce maneviyatçı
    Görünenden çok sonra uzun süren hipnotik bir etkinin gerçeği
    Hassas sürüm. Biliyoruz veya bilmeliyiz,
    Hipnotik durum görünür geçişler olmadan indüklenebilir; Ve
    Birçoğumuz, oturan etki altında hassas bir şey gördük
    Sessizce, köleliğinin bir başkasının iradesine işaret etmediği.
    Bir adım daha ileri gidebilir ve erkek ve kadınları iddia edebiliriz,
    görünür ve görünmez, sürekli olarak psikologlaşıyor,
    Etkisi sadece "hassas" terimini kullansak da
    donuk duyularımızın görülebilir.

    "Ama bir bütün olarak maneviyatçılar
    Dış duyularına hitap eden fenomenler ve çok az şey biliyor ve
    Sadece kurnaz tarafından izlenebilecek etkileri çok az önemseyin,
    dikkatli ve bilimsel deney. Yine de bu tür gerçekler
    Fransa'da duyarlılıklarla yapılan bu deneylerde yüzey, anahtarlar
    hayatın en karanlık gizemlerinin kilidini açmak için ve
    Birçok ortamın sert muamelesini ortaya çıkarın.

    "Birçoğumuz,
    ortamlar ve genellikle dikkatli hazırlanan girişimleriyle şaşkın
    sahtekar. Tanıştığımız ve sevdiğimiz ortamlar, çünkü bize verdiler
    Melek ziyaretçileri için 'Gates Ajar'ın kanıtından sonra kanıt,
    şu anda dikkatli günler gerektiren sahtekarlıklarda tespit edildi
    hazırlık. Diye bağırdık, 'Dolandırıcılıklarla aşağı!' ve ısrar etti
    Dürüst olmak gerekirse yıkama-tub ve küreye geri dönmeleri gerektiğini
    yaşamak.

    "Bir ortam olduğunu göz önünde bulundurmaya devam ettik
    Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri de orta Salı günleri olmalıdır.
    Perşembe ve Cumartesi günleri ve
    kendi deneyimlerimizin dersleri. Son zamanlarda bir
    öne çıkan beyefendi, ilçesinin iki kez şerifini
    genç bir adamı nasıl büyülediğini anlatarak ve sonra
    Ona dedi ki, 'öğlen yarın topal olacaksın ve sürecek
    iki saat. ' Tabii ki fakir arkadaşlara çok şey oldu
    şaşkınlık, ama arkadaşım keşfettiğine şaşırırdı
    Fransız duyarlılıklarının tüm örneği ve
    Zavallı ortamlarımız.

    "Çok önemli bir düşünce, hipnotik bir etkinin gerekmemesi gerektiğidir.
    herhangi bir sözlü ifadeden yay. Hepimiz yanımızda taşıyoruz
    karşılaştığımız her hassas olanı etkileyen etki; Ve eğer oturursak
    Onunla, elbette, özellikle pasif olduğunda,
    daha belirgin bir etki elde edin. Bir fotoğraf var
    şimdi sık sık sergilendi, sanırım,
    vurgulamak istediğimi düşündüm. Bir aile veya sınıf olabilir
    tek tek, tam olarak aynı odakta ve
    aynı olumsuz, net ve farklı bir
    yüz, herhangi birinin kişiliğinden değil, aslında birleşiyor
    Bütünün özellikleri,
    bakıcılar. "

    "Bu, hassas bir etkiye sahip olduğumuz etkisi
    Bizim için çeşitli bir daire içinde oturuyor. Hiçbirini söyleyemeyiz
    Bizden biri onu güçlü bir şekilde etkiledi, ancak tümünü biliyoruz
    Etkinin kontrolü ve mülkiyeti var ve bu etki
    onu çok sık karşı konulmaz güçle takip eder. "

Binet ve Fere tarafından hayvan manyetizması üzerine bir çalışmanın yayınlanması
Paris, _boston tarafından konunun aşağıdaki taslağını sorar
Herald_, yabancı herhangi bir şeye büyük önem veren bir gazete veya
eski okul mesleğinden herhangi bir şey, ama bunu görmezden gelir
Amerikan ve orijinal. Okuyucu yazarların
Hepsi karanlıkta, tarif ettikleri fenomeni açıklayamıyor.


Manyetizmanın ilerlemesi.

Bilimsel eğilimlerin en dikkate değer özelliklerinden biri
Günümüz soruşturmada alınan olağanüstü ilgi
tuhaf fiziksel ve psişik koşulların
şimdi hipnotizma adı altında toplu olarak bilinen devletler
Uyuşukluktan, katalepsi vb. Somnambulizme. Son zamana kadar
Bu soruşturmalar kaşlarını çattı ve bilimsel olarak tabulandı
çevreler ve bilimsel eğilimlerin herhangi bir adamının
"mesmerizm" ile ilişkili konulara ilgi duyduğu bilinen veya
"Hayvan Manyetizması" onu bir şüphe nesnesi yapmak için yeterliydi,
ve diğer bilim adamları arasında iyi durumunu yaralayın. Sonuç
Uzun zaman önce Fransızlar tarafından başlatılan sözde soruşturmaların
Akademi, aslında tüm konu bir humbug ve
yanılsama, daha fazla araştırma üzerine bir müdahale gibi ve
Bütün konu, çoğunlukla şarlatanlara veya
Kişiler sağlam yargılar veya işlem yapamayanlar pek yetenekli
Modern bilimin talep ettiği doğru yöntemlere göre. Bilim,
Ancak, geç saatlerde elde edilen kayda değer ilerlemede,
Devam etmenin mümkün olmadığı belirli çizgiler
Yasak alana girmeden bu yönlerde.
Bu nedenle, izinsiz girişe karşı eski tabelalar alındı
aşağı. "Mesmerism" için, bu sözlü korkuluk, yerine geçti
"hipnotizm", hangi kelimenin harika bir meşruleştirici etkisi vardı;
Bir zamanlar fikri bir zamanlar "hayvansal manyetizma" kanıtlandı
Faraday tarafından benimsenenler kadar doğru yöntemlerle var olan bir gerçek olun
veya Edison gözlemlerini doğrulamak için.


Bilim adamlarının çabaları.

Avrupa'nın en seçkin bilim adamlarının çoğu şimdi
kendileri bu araştırmalara güvende. Periyodikler
Konunun uzmanlığı şimdi Fransa, Almanya'da yayınlandı ve
İngiltere. Son hipnotizma ve ilgili literatürün bir kataloğu
Max Dessoir tarafından derlenen fenomenler,
Alman dergisi bu yılın Şubat ayı için _sphinx_ adını verdi ve
Bu katalog dokuz sayfa işgal etti. Liste bu işlerle sınırlıdır
modern okulun yöntemleri altında yer alan satırlara yazılmıştır, hepsi
yazarları "büyüleyici" teorilere tutunan kitaplar hariç tutuluyor veya
profesyonel mıknatıslılar bile. Katalog, bu nedenle
Mümkün olduğunca kesinlikle bilimsel ve Almanca ile sınıflandırılmak
konunun farklı dalları altında, örneğin
"Hystero-Hypnotism," "Öneri," "Fazsızlık" vb.
öğrenciye değerli bir yardım.

Bu ülkede bilim adamlarının ilgisi henüz uyandırılmamıştır.
bir ölçüde Avrupalı ​​müfettişlerinkiyle karşılaştırılabilir. Eskimiş
Önyargılar güçlerini tamamen kaybetmedi. En çok
Önde gelen bir üniversitenin seçkin profesörlerinin
belirgin bir ilgi nedeniyle meslektaşlarından alay konusu
konuda gösterilen ve yüksek ayakta duran bir Boston doktoru
yazara birkaç ay hipnotik kullandığına güvendi
Bir hasta durumunda, tatmin edici bir başarı ile yöntemler
Sıradan ilaçların kullanılmadığı kanıtlanmıştı, ancak
sonuçları herkese açık hale getirin, çünkü diğer doktorları
eylemini "düzensiz" olarak kınat.

Tüm konuyu kucaklayan bir çalışma son zamanlarda Paris'te ortaya çıktı ve,
gibi değerli uluslararası bilimsel bir hacim oluşturmak
İngilizce, Fransızca, Almanca ve İtalyanca yayınlanan dizi,
Sonuçların doğru popüler bir anlayışını yayamıyor
şimdiye kadar ulaştı. Kitaba "Le Magnetizm Hayvan" denir (hayvan
Manyetizma) ve yazarları Messrs. Alfred Binet ve Charles Fere
Sinir bozuklukları için Salpetriere Hastanesi'nin sağlık personeli
Paris'te. Hasta araştırmalarının bir geçmişini verir.
Ünlü Prof.
Son dokuz yıl boyunca Charcot. Bu deneyler
en kesin bilimsel yöntemlere göre kovuşturuldu ve
en çok dikkat. Çaba, ilk önce
Hepsi, en temel psişik fenomenler ve her adımı test etmek
Ayrı deneyin araştırmaları, özellikle kanıtlamak için tasarlanmış
konunun iyi niyeti ve halüsinasyonunun gerçekliği
bilinçsiz öneri olasılığını ortadan kaldırmak, kurmak
Alanında benzer hastalık veya sağlık fenomenleri ile ilişkiler
fizyoloji ve psikoloji ve olabilecek değişiklikleri not etmek
deneylerin koşullarını değiştirerek ortaya çıktı. .
Yazarlar asla dogmatisasyonun büyük bilimsel erdemine sahiptir. İçinde
Tek bir yasanın tamamı değil, tek bir hipotez değil
en çok onaylanmış endüktif tarafından ulaşılmayan gelişmiş
süreçler. Kitabın harika bir hizmeti, yenisini açıklamasında yatıyor
ve beynin fizyolojisini incelemek için güvenilir yöntemler
sağlık ve hastalık, fiziksel alana getirir
şimdiye kadar verilen psikoloji hakkında sıkıntılı sorular
sadece metafizik yöntemler.


Hipnotik uyku

Farklı bir doğal uyku biçimi ve tüm nedenler olarak tanımlanır
yorgunluk getiren hipnotizmi getirebilir
uygun konular. Önde gelen hipnotik durumlardan ikisi uyuşukluk ve
katalepsi, birincisi derin uykuya benzer ve ikincisi
Hafif bir uyku. Uyuşuklukta solunum hareketleri yavaş ve
derin; Katalepside hafif, sığ, çok yavaş ve uzun bir
aralık. Uyuşuklukta bir mıknatıs uygulaması
Mide, nefes almada derin değişikliklere neden olur ve
Dolaşım, katalepside böyle bir etki olmasa da. Bu gösterir
hipnotizmin manyetizma ile bağlantısı ve diğer çeşitli
Mıknatıslarla yapılan deneyler bazı dikkate değer sonuçlar vermiştir. Burada
Bir Viyana bilim adamı olan Dr. Gessmann'ın
hipnotik çalışmaların uzmanlığı, icat etti ve başarılı bir şekilde uygulandı
Hipnoskop adı verilen bir enstrüman, bir düzenlemeden oluşan
herhangi bir kişinin iyi olup olmadığını tespit etmek amacıyla mıknatıslar
hipnotik konu.

Deneyler, hipnotik durumlarda duyumun
iki zıt hiperestezi kutusu arasında değişir ve
Anaestezi; Başka bir deyişle, duyular olağanüstü olabilir
Yüce, Somnambulizm'de olduğu gibi veya uyuşuklukta olduğu gibi, nesli tükenebilirler,
bazen işitme hariç. Somnambulizm'de görüş alanı ve
Görme acımasızlığı iki katına çıkar, işitme çok akut yapılır ve
Koku o kadar yoğun bir şekilde gelişmiştir ki, bir konu koku ile bulabilir
Bir kartın parçası, daha önce ona hissetmesi için verildi ve sonra yırtıldı ve
gizlenmiş. Somnambulizmdeki hafıza benzer şekilde yüceltilmiştir. Uyandığında
Konu, kural olarak, meydana gelen hiçbir şeyi hatırlamıyor
Büyülenmişti, ancak yine hipnotize edildiğinde, hafızası tüm
Uykusunun gerçekleri, uyanıkken ve eski uyurken hayatı.
Richet, Somnambules'ın bir lüks detay sahnesiyle nasıl hatırladığını kanıtlıyor
yer aldıkları ve uzun zaman önce ziyaret ettikleri yerler.
M ----, Somnambules'ından biri, ikinci eyleminin havasını söylüyor
opera uyurken "l'Ricaine", ancak bir notu hatırlayamıyorum
uyanık olduğunda.

Hiçbir insanın kaybolduğu hiçbir deneyim
bellek; Kusurlu olan sadece hatırlama gücüdür. .
Bu çalışmanın yazarları, hafızanın yüceltilmesinin
Somnambulizm sırasında,
Hiçbir şey kaybolmaz, herhangi bir oranda koruma hafızasının
genellikle hayal edilenden çok daha büyüktür,
üreme veya hatırlama hafızası. "Açıkçası," diyorlar,
"Bu, hafızanın olduğuna inandığımız çok sayıda durumda
Tamamen lekelenmiş, bu tür bir şey değildir. İz her zaman
Orada, ama eksik olan şey onu uyandırma gücüdür; Ve çok
Hipnotizme tabi tutulursak veya eyleminin
Uygun heykeller, tüm görünüm ölü anıları canlandırılabilir. "

Doğal ve uyanma fenomenleri arasında bir karşılaştırma
Yapay uyku oluşturulmuştur. Hayaller durumunda, hatırlama
Az ya da çok canlı birkaç saniye boyunca devam eder, daha sonra etkilenir.
Bu unutkanlık, hipnoz durumunda daha da belirgindir. Açık
Doğal bilince geri dönerken, konu bir
tanık olarak rolünü oynadığı sahnelerden biri veya
aktör. Bununla birlikte, kayıp tam değildir, çünkü genellikle bir veya iki kelime
Bir veya iki kelime geliyor olsa da, bir sahneyi geri getirmek için yeterli
Operatörden konuya, bir
telkin.


TELKİN.

"Öneri", düşüncelerin ve eylemlerin üretimi anlamına geliyor
Konunun bazı göstergeleri veya ipucu yoluyla
Operatör, rüya görmeye benzer bulunur. Yazarları söyle:
"Başarılı olması için, konu doğal olarak düşmüş olmalı veya
yapay olarak morbid bir alıcı durumuna atıldı: ama
Öneri kabiliyeti koşullarını doğru bir şekilde belirlemek zor.
Ancak, ikiden bahsedebiliriz. Birincisi, zihinsel ataleti
Konu: * * * Bilinç tamamen boş: bir fikir
Önerilen ve uyuklama bilincinde yüce hüküm sürüyor, * * *
İkincisi, psişik hipereksitabilite, yeteneğin nedeni
öneri. "" Örneğin, bir hastaya diyoruz: 'Bak, bir kuş var
önlüğünüzde, 've en kısa sürede bu basit kelimeler
Kuşu görüyor, parmaklarıyla hissediyor ve bazen duyuyor
şarkı söylüyor. "" Yine, konuşma yerine dikkatini çekiyoruz
hasta ve bakışları yerleştiğinde ve itaatkar bir şekilde takip ettiğinde
Tüm hareketlerimiz, bir nesnenin hareketini elle taklit ediyoruz
hangi uçar. Yakında konu ağlıyor: 'Ah, ne güzel bir kuş!' Nasıl
Basit bir jest bu kadar tekil bir etki mi üretti? "

    "Ancak, derneğin hipotezinin
    Fikirlerin sadece kısmen, öneri gerçeklerini kapsar,
    benzerlikleri içerecek şekilde gerilmiş. Örneğin, şarj ettiğimizde
    Garip bir fikre sahip büyülenmiş bir hastanın beyni, böyle
    olarak, 'Uyanışta Bay Bay So-Ve-
    mendil, 've uyanışta, hasta başarır
    hırsızlık emretti, böyle bir sırada olduğuna inanabilir miyiz?
    Bir eylemle ilişkili bir görüntüden başka bir şey değil mi? Açısından
    Gerçek, hasta fikrini tahsis etti ve asimile etti
    deneyci. Pasif olarak garip bir şekilde yürütmez
    emir, ancak emir onun bilincinden geçti
    aktif için pasif. Hastanın olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebiliriz
    çalma arzusu var. Bu durum karmaşık ve belirsizdir,
    Şimdiye kadar kimse bunu açıklamadı. * * * Felç gerçekleri
    öneri ile tamamen üzücü klasik psikoloji. .
    Onları bu kadar kolay üreten deneyci ne olduğunu bilmiyor
    üretir ne de nasıl yaptığını. Sistematik örneği alın
    Anestezi (duyum felci). Konuya diyoruz, '
    Uyanış Önümüzde orada olan Bay X.'yi görmeyeceksiniz; O
    tamamen kayboldu. ' Daha erken olmaz dedi ve bitirdi; .
    Uyanıştaki hasta Bay X dışında etrafında her birini görür.
    Konuştuğunda sorularına cevap vermez; Eğer yerleştirirse
    Elini omzunda teması hissetmiyor; eğer o
    yoluna girer, doğrudan yürür ve korkar
    Görünmez bir engel tarafından durduruluyor. * * * Burada yasalar
    psikolojik çözmede böyle iyi bir hizmet yapan dernek
    Sorunlar, bizi tamamen terk et. Görünüşe göre hesaba katmıyorlar
    Bilinç gerçekleri için. "


Halüsinasyon ile portreler.

İle gerçekleştirilen dikkate değer ve müstehcen bir dizi deney serisi
Kitapta halüsinasyonla portreler verilmiştir. Bu deneyler
Bir öneride bir konuda bir portre görmek için bir konu yapılırsa
Her iki tarafta da tam olarak birbirine benzeyen kart tahtası sayfası
her zaman aynı tarafta görülecek ve ancak sunulur, ancak,
Konu, kartı her zaman yüzeyler ve kenarları olan
öneri anında işgal ettikleri kesin pozisyonlar
Görüntünün ne tersine çevrilemeyeceği ne de eğimli bir şekilde. Eğer
Yüzeyler tersine çevrilir, görüntü artık görülmez; Kenarlar ise
baş aşağı görülür. Konu asla bir hataya yakalanmaz; .
Değişiklikler onun gözünden yapılabilir, ancak görüntü her zaman görülür
İlkel koşullara uygun olarak, kesinlikle hayır
Fark, ikisi arasındaki normal görüş ile tespit edilecektir.
boş yüzeyler.

Bir deney bu gerçeği açıkça ortaya koyuyor. Beyaz bir kağıda
eşit beyaz bir kart yerleştirilir; iyi bir noktayla, ama olmadan
Kağıda dokunarak, fikir iken kartın konturu takip edilir
Siyah olarak izlenen bir çizginin konuya önerilmiştir. Konu,
Uyandığında, kağıdı bu hayali'ye göre katlaması istenir
çizgiler. Kağıdı, olduğu mesafede tutar
öneri anı ve tam olarak bir dikdörtgen şeklinde katlar
Kartta süperpoze edilebilir.

Aynı çizgide meraklı bir deney, Prof.
Charcot. Konuya beyaz bir portre önerisi verilir
Daha sonra bir düzine kartla karıştırılır. Açık
Uyanış, konudan koleksiyonun üzerinden geçmesi istenir.
neden istendiğinin nedenini anlatıyor. Karta geldiğinde
hayali portreyi bulmuştu, bir keresinde algılıyor
BT. Bu deneylerin bir detayı çok önemlidir. Diyelim ki biz
hayali portreyi iki metre mesafeden gösterin
Konunun gözleri, kart beyaz görünürken, gerçek bir fotoğraf
gri görünür. Yavaş yavaş yaklaşırsa, hayali
Sonunda portre ortaya çıkıyor, ama çok daha yakın olması gerekiyor
hastanın konuyu tanıması için sıradan bir fotoğraftan daha.
Opera gözlükleri aracılığıyla hastanın onu tanımasını sağlayabiliriz
onu algılayamadığı uzaktan halüsinasyon
çıplak göz. Kısacası,
halüsinasyon, olduğu gibi aynı koşullar altında algılanır
gerçek. Bunu desteklemek için çeşitli diğer deneyler detaylandırılmıştır.
Formül. Opera gözlükleri sadece üzerine odaklanmış gibi davranıyor
halüsinasyon noktası ve kısa görüşlü bir konu durumunda
Görme kusuruna izin vermek için değiştirilmeleri gerekiyordu. Eğer
Hasta, görüntünün çoğaltıldığı bir prizma bakıyor, ancak
Konu, bir prizmanın özelliklerinden kesinlikle habersizdir, çünkü
ve camın bir prizma olduğu gerçeği. Bir fotoğrafı
Fotoğraf önerildiğinde kullanılan düz beyaz kart olabilir
ikame edilmiş ve hastaya gösterildiğinde, halüsinatör
Görüntü, orijinalden iki yıl sonra bile aynı görülür
Bir durumda yapıldığı gibi deney.

Bazı garip polarite fenomenleri ilişkilidir. Aşağıdaki
MM ile deneyler. Binet ve fere illüstrasyonda verilmiştir: "Veriyoruz
Somnambulizm alanında bir hasta, istenen bir kuşun ortak halüsinasyonu
parmağı. Hayali kuşu okşarken uyanmış
Ve başının yanına bir mıknatıs getirildi. Birkaç dakika sonra durur
Kısa, gözlerini kaldırır ve şaşkınlıkla bakar. Kuş
parmağında kayboldu. Koğuşun her tarafına bakıyor ve
Son bulur, çünkü onun dediğini duyarız, 'Yani ayrılacağını düşündün
Ben, küçük kuş. ' Birkaç dakika sonra kuş tekrar kaybolur,
Ama neredeyse hemen tekrar ortaya çıkıyor. Hasta zamandan şikayet ediyor
olana karşılık gelen bir noktada kafada bir ağrı zamanı
Bu kitapta görsel merkezi olarak tanımlanmıştır (yukarıdaki biraz mesafe ve
kulağın biraz arka). "Mıknatıs da aynı etkiye sahiptir
gerçek algıyı askıya alırken. Hastalardan birine bir
Çinli gong ve forvet ve enstrümanın gözünde korktu.
Bir darbe vurulduğunda anında katalepsiye düştü. O idi
yeniden uyandı ve Gong'a dikkatle bakmayı istedi; Bu sırada,
Bilgisi olmadan, başının yanına küçük bir mıknatıs getirildi. Sonrasında
Bir dakika enstrüman onun görüşünden tamamen kaybolmuştu.
İki katına çıkarma kuvvetiyle vurulduğunda, sadece yandan baktı
yanında hafif bir şaşkınlık havası ile.

       * * * * * *

Bu yazarların bulmacasını sade hale getiren gizemler
antropoloji ve açıklamayı aşırı sunuyorum
Öğrencilerim için kırk yıl. Hipnotik fenomenlere duyarlılık
beynin orta lobunun ön kısmına-
dış açının bir inç gerisinde geliştirilen kısım
Göz, heyecan verici bir duruma getirdiğimiz heyecan verici. .
Bu bölgenin baskınlığı, kişiyi büyüleyici hale getirir
fenomen.

Önerilen hipnoskop oldukça gereksizdir. Uygun testi
Manyetik duyarlılık ya uyuşukluk organını heyecanlandırmaktır
ve gözlerin kapanması veya parmaklarınızı geçmesi için atılıp atılmadığını gözlemleyin
Konunun uzanmış eli, bir veya iki inç içinde,
Ve herhangi bir izlenim hissedip hissetmediğini gözlemleyin. Farklı bir serinlik hissi
manyetik duyarlılığın yeterli kanıtıdır.

Konuyu araştırmak isteyenlerin
Elin hassasiyetini test ederek gerçek bilim. Hassassa,
Sen uyumlu olana dokunurken öznenin pasif bir durumda oturmasına izin verin
Tapınaklar üzerindeki bölge, kaşın bir inç arkasında bir inç. İçinde
Bir ila on dakika gözler kapanan bir eğilim gösterecek, göz kırpıyor
bir rüya gibi bir durum ortaya çıkana kadar,
bilinçli uyku. Bu durumda duyarlılık aşırıdır.
Psikometri deneyleri başarı ile denenebilir; organları
Beyin heyecanlı olabilir ve birçok ilginç deney yapılabilir
Beyni, entelektüel amaçlarla veya
Hastalıkların sağlığının ve tedavisinin teşvik edilmesi.

Tüm konu kolejde kapsamlı bir şekilde açıklanmaktadır.
Terapötikler, böylece sağlık için mükemmel bir rehberlik ve
felsefede ilerleme ve tüm sistemlerde büyük eksikliğin sağlanması
Eğitim-Kendini Bilgi ve Yüce Sağlık Sanatı, Uzun Ömür,
ve ilahi bilgelikte ilerleme.




Sözde bilimsel ölümsüzlük.


Washington'daki Smithsonian Enstitüsü, artış için kuruldu
ve bilginin yayılması. Sözleşmeli kavramlar tarafından yönlendirilen
Bilim adamları arasında, her iki nesne için de fazla bir şey başaramadı. .
Bu kurumun Lester F. Ward teorisi olarak
Son dergide takip eder:

  Ölümsüz yaşama gelince, itiraf etmeliyim,
  Bilim asla "evet" diye cevap vermedi.
  Gerçekten de tüm psiko-fizyolojik bilimler,
  Sadık olsaydık, "Hayır!"
  İnsan doğmadan önce hatırlayamaz,
  Ve böylece gelecekteki hayatı "bir boynuzda" olmalıdır.
  Bir _Parte Post_ varsa, bir _parte ante_ olmalıdır,
  Ve böylece mantık gelecekteki her hayaleti yıkıyor.
  Bu konuda bilimin sesi
  Aught ama sert bir meydan okuma.
  Mitoloji ve sihir "_limbus fatuorum_" a aittir;
  Aptallar onlara inanırsa, biz bilim adamları onları yok ediyoruz.
  Ancak, yine de, ölümsüz kaybolamaz,
  Her atomun parlak, ebedi hayaleti var!

Bay Ward, kendi finalinin bu teorisini büyük ölçüde zevk alıyor gibi görünüyor
Yok olma ve sonsuz kişisel tatminle haykırıyor, "bu
saf ve büyüleyen gerçek duygusu, takas etmek için küçümseyecekti
Kişisel varoluş sonsuzluğunun bencil ve yanıltıcı umudu. "Bu
gerçekten çok neşeli bir cenaze!

Bay Ward'ın çok derin teorilerinin muazzam bir şekilde çeliştiği doğrudur
daha akıllı erkekler tarafından kendisinden daha fazla gözlemlenen gerçeklerin sayısı, ama çok fazla
gerçekler için daha kötüsü,-bir Smithsonian'ı utandırmamalılar
Filozof, kendi memnuniyetini çözdüğünde, büyük problemi
Evren. Bu Bay Ward yaptığını düşünüyor. Oldukça bir
ustaca ve zahmetli bir şekilde inşa edilmiş hipotez, ancak diğerleri gibi
gerçeği olmayan büyük bir felsefe inşa etme girişimleri
teoriyi üretmek zordur ve onu anlamak zordur. Bay Koğuş
Kendisini _open mahkemesinde, doktrini kavramak için bile diyor
"yaklaşık 200 sayfanın dikkatli bir şekilde okunmasını" gerektirirken "görmek
Sorun tam olarak aynı ışıkta,
Yaklaşık 1400 sayfanın tüm çalışmasının okunması! "Gerçekten, Bay Ward,
Kendini ve okuyucularını yeterince alamayan yazar
Elli sayfa çok yetenekli değil.

Yine de koğuş teorisi şimdiye kadarki en iyilerden biridir.
Nescience şampiyonları tarafından yükseldi ve bir ifadeye layık
Dergide, ortak ifadesi üzerinde oldukça bir gelişme olarak
Materyalist sarkık. Ölümsüzlüğü inkar etmediğini iddia ediyor,
Fakat insanın ölümsüzlüğünü tanımıyor-insan ruhu yok. Tanıyor
Sadece dünyanın ölümsüzlüğü, olduğu gibi, kimsenin inkar etmediği.
Yine de bir yanılsamadan başka bir şey düşünmediği insanın gelecekteki hayatı
Ardışık formlarda _Here_ zekası ölümsüzlüğü vardır.

Doktrin, ruh, zeka veya bilincin bir parçası olduğu
Madde-her atomun kendi az payı var,
Sonsuz alt bölümünde hiçbir şey ifade etmez, ancak madde geldiğinde
örgütlü formlara, bu şekilde toplanan ve
organize etkili bir manevi enerji haline gelir; ve ne kadar yüksek olursa
Organizma Geliştirilen güç o kadar büyük, insan en çok
Mükemmel organizasyon, en büyük manevi gücü bir
Üstün keman bir tef daha ince müzik geliştirir. Ama
Zeka ve insanın iradesi sadece müzik gibi fenomenlerdir ve
onları üreten organizmanın ötesinde varlığı yoktur. Bu
büyük ölçüde materyalistlerin teorisidir ve eski
İnsan hayatını sadece bir ürünü olarak gören okul tıp kolejleri
Kombinasyonda insan dokuları-bir doktrin kesin olarak reddedildi
"Terapötik Sarkognomi."

Koğuş teorisinin özel değeri, zihnin
Ve madde, her yerde ayrılmaz bir şekilde birleşik ve o insan
Zeka, toplama ve organizasyonu tarafından geliştirilir.
Maddenin atomlarında bulunan zihin güçleri,-
materyalizmin üslerinde sıklıkla ortaya çıkmaz-ve
yaratıcılığın liyakati. Teori olmasaydı çok iyi olur
hayatın sadece akıştan var olduğunu ve insan hayatının
ve kişilik bedenden kurtulur ve her bir çok tanınır
Organize hassas, bu tür konuların nasıl araştırılacağını bilen.

Koğuş teorisi tanrıyı en büyük kolaylıkla yıkıyor ve
Zirvesinde,
Evren! İfade ettiği gibi, "evrendeki tek zeka
isme layık, organize varlıkların zekasıdır.
gelişti; ve psişik gücün en yüksek tezahürleri
Bu gezegenin sakinleri tarafından bilinen
insan beyni. Böylece bilim panteist piramidi ters çevirir. "

Yardım etmesi gereken kurumdan çıkan sis böyle
bilginin ilerlemesi ve yayılması. Tanrı yok! Ruh yok! Hatta değil
Spencer'ın körü körüne kabul ettiği korkunç güç-hiçbir şey ama madde
köpürmek ve kendini çürüyen geçici formlara dönüştürmek ve
sonsuza kadar gitti. Onun önerisini iyi karşılık verebiliriz ve şunu söyleyebiliriz
Bu tür doktrinler _Limbus fatuorum_'a aittir ve eğer Bay olarak keyif alınırsa
Ward onlardan hoşlanır, "Aptalın Cenneti" olarak adlandırılabilir. BEN
Hegel'in benzer bir fikri olduğunu düşünün-Tanrı'nın sadece bilinçli hale gelmesi
İnsanda, başka her yerde bilinçsiz! Ve o kadar parlak bir yazar bile
M. Renan diyor ki, "Kendim için evrende olmadığını düşünüyorum
insanınkinden daha üstün herhangi bir zeka. "Bu tür ifadeleri okurken
"Akılcı Tavuk" daki şiiri şiddetle hatırlatıyoruz,
bu da bir yumurtanın çıktığını itiraf etmez. Bilgelik ne zaman
Evrende gösterilen, insanın kavrayışının çok ötesinde,
Kendisinin en yüksek bilgelik olduğunu nasıl varsayabilir?

Bu kadar kasvetli saçmalıklara göre _open court_ gazetesi
Chicago adanmış ve iyi eğitimli arkadaşları var ve
Destekçiler-dünya giderken iyi eğitimli-ve edebi ile süslendi
kapasite ve kültür, ancak körlük ve cehalet
psişik bilimin bilimsel fenomenleri,-araştırmaya isteksiz veya
samimi soruşturma. Böyle bir
Gazete tam olarak çağdaşların konumundadır.
Teleskopuna bakmayı veya onu incelemeyi reddeden Galileo
gösteriler.

Herhangi bir bilimsel ruhtan veya bilimsel zekadan değil
Materyalist coterie psikometrik ve manevi gerçeklerden kaçınır. .
Böyle bir bilgiyi görmezden gelen veya küçümseyen gazeteler kolayca martı
Bilim konularında. _Open mahkemesinde bir yazar
sınırlı olarak sunduğu geleceğin olasılıkları
"Mevcut bilgiden gelen meşru kesintilere kesinlikle" sergiler
sahip olmaması gereken bir miktar ve cahil güvensizlik çeşitliliği
Akıllı bir dergiye kabul edildi. Sınırsızdan bahsediyor
denizaltı navigasyonu ve havanın navigasyonu özgürlüğü
En yüzeysel sciolist dışında herhangi birine mümkün olmadı.
Ayrıca ışık ışınlarını telgraf edecek bir elektroskoptan bahsediyor
(!) Ve böylece en uzak arkadaşlarımızı görmemizi sağlayın ve
Bir orduyu yok edecek kadar küçük bir pusula elektriğinde duruyor.
Bu yaratıcı cahil ekliyor: "Şimdiki bipedimize ver
Bir yıldırım flaşı ile orduları yok etme yeteneği,
Havadan veya
Ocean dalgalarının altındaki irade ve güvenlik içinde,
Dünya. "Yazar bu Munchausen şeylerinden çok daha fazlasını veriyor
zayıf bir illüstrasyon dışında bildirime layık değil
birçok gazetenin düzenlendiği bilimsel zeka. .
Bu makaleye atıfta bulunan gerçekten bilimsel bir derginin editörü
_Open Court_ "biraz bilgi tehlikesinin bir kanıtı olarak." [1]

    [1] Hava, kesinlikle bir
        Yeterli miktarda güç,
        Makine, ama şu anda şamandıradan biraz daha fazlasını yapabiliriz
        rüzgarla. Bir motorun yeterince
        güçlü, en iyi çelikten inşa edilmiş ve
        Silah pamuğunun patlayıcı gücü veya benzer bir patlayıcı,
        zorluğun üstesinden gelirdi. Eğer böyle inşa edecek olsaydım
        Bir kaldırma gücünün yerine geçeceğim bir motor
        Uçurtma görevi gören bir yelkenin balonu.




Yeni eğitimin gözden geçirilmesi.

Samuel Eadon, M.A., M.D., Ph.D., F.S.A., vb.


"Yeni Eğitim" in üçüncü baskısını çok dikkatli bir şekilde okudum.
ve vicdanlılığımı tatmin etmek için yazmaya zor hissediyorum
okumanın izlenimlerine göre kısa bir makale
Aklımda üretilen kitap.

Olağanüstü bir liyakat eseridir. George Combe'nin "Anayasası gibi
insanın, "Bu son derece müstehcen; yazarın büyüsü
öyle ki yardım edemedim ama yazdım. Değerini bilmek ve takdir etmek
Yüce ahlaki çıkışları, insanlar kitabı almalı ve okumalı
kendileri. İlk düşünce, bir
korkusuz görüşleri söyleme cesaretine sahip olan orijinal düşünür
Bununla birlikte, ortak kavramlara karşı antagonistik olan sonuçlar.

Her yaşta, insan anlayışı, akıl yürütme fakülteleri,
üstünlüğü ölçtüğü düşünülüyordu
gelişme, kültür ve daha yüksek bir forma doğru ilerleme
medeniyet; Ahlaki fakülteler sırayla düşünülüyordu ve sonra
Tüm hayvan doğaları için ortak olan eğilimler üçüncüyü veya
alt konum. Bu insan doğası görüşü
yaşlı bir antik çağ ve hala büyük ölçüde tutulmasını koruyor
Günümüzün üniversiteleri ve büyük devlet okulları.

İnsanın doğası hakkındaki bu görüş doğru bir görüşse,
insanlığın geniş bir entelektüel kardeşliği; Ama öyle değil. Ondan
Sokrates, Platon ve Aristoteles'in günleri, bu kültür
Entelektüel güç sürekli olarak takip edildi, ancak çok
ince sonuçlar; Çünkü 100.000 için takip edilen bu tür bir eğitim vardı
Yıllar, toplumun morali,
şimdiki zaman.

Dr. Buchanan oldukça farklı bir görüş alır ve ahlaki veya
Etik Fakülteler Yüce, Kalkınma ve Kültürde Akıl
gerçekleri ve eğilimleri elde etmek için araçlar olmak
İstenen sonuçları getirmek için buhar. Onun görüşlerine göre
Adam, duygusal fakültelerimiz daha yüksek veya daha fazla tanrı benzeri düzende
entelektüel güçlerimizden. Akıl el tipi
Duygular, _Feel_ için gerçeğin gücü zihinsel mükemmellikte daha yüksektir
_ Presceive_ it. Duyguların derinliği, manevi doruktur
güç.

Etik ve estetik yeni eğitimin temelidir,
Dr. Buchanan, bir dizi güzel yazılmış bölümde,
Öğretmenlerin ne olması gerektiğine, konuların ne olması gerektiğine referans
öğretilmiş olmalı ve kabuklar nelerdir ve çekirdekleri nelerdir?
bilgi. Nihayetinde kadının nihayetinde olacağını açıkça gösteriyor
İnsanlığın Rejeneratörü, şimdiye kadarki eğitim sadece
Kesirli ve tek taraflı-gerçek gelişme
ruh ve bedenin birlikte eğitimi, erkek ve kadının birlikte eğitimi,
Maddi ve manevi dünyaların birlikte eğitimi.

Bir milyon öğretmen var ve herkesin bir kopyası olmalı
Bu iş. Hiç kimse bununla savunan yüksek anlamda öğretmeye uygun değildir
Bu çalışmaya iyice hakim olmadıkça yazar. Çekmek kolay
Bir sistemden aşağı, ancak inşa etmek o kadar kolay değil; Ama yeni
Eğitim Eski eğitim sistemlerinin Follies sadece değil
Toza katlandı, ancak daha yüksek ve daha pratik, çalışkan,
ve suç önleyici eğitim ve öğretim sistemi yerini alıyor.
Bu kitap, öğretmenler için büyük eğitim İncil olacak
İngilizcenin konuşulduğu ülkeler.

Sadece öğretmenlerin elinde de olmalı. Her Zeki
baba ve anne, oğullarının gelişimi için endişeli ve
Kızları bu kitabı gece gündüz incelemelidir. Olmalı
her Avrupa diline ve ayrıca Çince ve
diğer doğu dilleri; rafine, estetik ve bilgi seven
Japonya halkı, işleri kendi dillerine tercüme edildi,
Yoğun tadını çıkarın.

Hambrook Mahkemesi, Bristol, İngiltere yakınlarında.

       * * * * * *

Bir Japon bilgin zaten "yeni"
Japonya'da eğitim ". Derginin şu anda yer almıyor
muhabirlerin denemeleri ve ben sadece küçük bir bölümünü verdim
En ilerici üyesi olan öğrenilen Dr. Eadon'un denemesi
İngiltere'de tıp mesleği.




Victoria'nın yarım yüzyıl


Kraliçenin başlangıcının ellinci yıldönümüne yaklaşıyoruz
Victoria'nın saltanatı. Londra yazarı, değişiklikleri gözden geçiren
Dönemde yer aldı Bu önemli noktaları işaret ediyor: Bir Garip
Ülke o uzak günlerde İngiltere idi; Çok azdı
William altındaki toplumun genel durumu arasındaki fark ve
George II kapsamında toplumun genel durumu. Mahkemeleri karşılaştırırsak
George IV. ve William düşük bir musluk odasının şirketi ile birlikte,
Musluk odasını düzleştirmeyin. Geniş şişmiş kaba, rütbe seferi,
pervasız dahilik, en kötüsünde İngilizcenin evinde görüldü
hükümdarlar. İyi bir kadın, aptal dehşetin ortasında yersizdi
Pavilion veya Windsor; Ve somut bakımı merak etmiyoruz
Kraliçe Guardians'ın onu ulaşamayacağı yerde tutmak için kullandığı
hüküm süren yolsuzluk. Cumberland Dükü gibi bir adam şimdi olmazdı
Yüzünü rıhtımda halka açık bir şekilde göstermesine izin verilebilir; Ama bunlarda
Tuhaf alışkanlıkları oldukça kraliyet ve oldukça
doğal. Jokeyler, Blacklegs, kumarbazlar, ödül savaşçıları
Prenslerin doğal arkadaşları; Ve İngiltere'nin kralı ayağa kalktığında
Şirkette bir ödül zammının eşiği,
başka bir kaba ile büfe alışverişi yapmak üzere, yargılama
Oldukça erkeksi ve ortodoks olarak kabul edilir. Galler Prensi'ni hayal edin
Bir şampiyon boksör ile parkta sürüş!

O zamanlar gerçekten İngiltere idi; Ve bakmak
Elli yıl önce gazeteler ve anılar aracılığıyla bir eğlence
bir anda öğretici ve aşağılayıcı. Kral prömiyeri ile yemek yiyor
Duke, onu sarhoş ediyor ve dikkatlice sokaklarda dolaşıyor,
böylece halk sarhoş bir asilzade nasıl olduğunu görebilir. .
Aynı kral bir devlet adamını bir gölete iter ve kahkahalarla çığlık atar
Sıralı kurban sürünür. Sabahtan sonra baş adam
Diyar boks-salonunu ziyaret eder ve yüzleri vurmayı öğrenir ve
Diğer asil beylerin kaburgaları. Kraliyet tarafından ödenen ziyaretleri bir
Gözden Geçirilmiş Holborn Tavern, Gürültülü Sandalılardan Sonra, Dövüş-Adamlar
Kasırga korolarını kükremeyecek ve birçokla konuşmayacaklardı
By-Gone savaşlarının küfürleri. Çirkin ve
barış, arıtma, nazik ve
Victoria Mahkemesi'nin görgü kurallarını bastırdı ve İngiltere'nin ne kadar uzakta olduğunu görüyoruz
1837'den beri seyahat etti.

Elli yıl önce denizlerdeki sayısız akrabalarımız yabancılardı
bize ve arasına yayılan inanılmaz dostluk
Victoria konuları ve geniş cumhuriyetin vatandaşları
elli yıl önce bir tür koyun, iyi tapınan
Cehalet, kıskançlık tarafından temperlenmiş. Akıllı paketler Londra'dan ayrıldı ve
Liverpool, Atlantik şişmesine yol açacak ve onlar
Bir ay içinde yolculuğu tamamlamayı başardılarsa şanslı-Charles
Dickens, yolculuk için yirmi iki gün süren bir gemiye yelken açtı,
Ve o bir vapur, daha az değil! Tüm pratik amaçlar için İngiltere ve
Amerika artık bir ülke. 3.000 millik önemsiz mesafe
Atlantik karşısında saymaya değmez,
modern kavramlar; Ve Amerikalı beyefendi oldukça kolay konuşuyor ve
doğal olarak bir dizi görmek için Londra veya Paris'e koşmak
dramatik performanslar veya bir resim sergisi. Victoria ne zaman
İngilizleri hüküm sürmeye başladı, Amerika'yı çoğunlukla bir loş olarak gördü
Bölge ve yolculuk korkutucu bir anlayıştı.

Mekanik cihazlar kataloğunda neredeyse
Zihni yorgunlukla etkiler. Elli yıl önce sıradan vatandaş
dünyada olan her şey hakkındaki fikirlerini bir
çok vergi verimli haber sayfası; Ve çok bulanık bir fikir,
en iyisi. Zavallı halkın haberin lüksü olmadan yapmak zorunda kaldı ve
Sığır gibi zihinsel olarak sınırlandırılmıştı; Biz
1852'de bile sıradan insanların bilmediği bir köyü hatırlayın
Wellington Dükü kimdi. Gazete diye bir şey yoktu
Orada insanın anısına görüldü; Yerlilerden sadece bir veya ikisi
bir demiryolu motoru görmüştü ve tüm köy sırasındaki hiç kimse
Bir kasabayı ziyaret ettiği biliniyordu. Ama günümüzde köylünün
yüksek sınıf haber sayfası; Ve eğer gerçekten çok hoşnutsuzdur
Amerika, Hindistan, Avustralya'dan en son zekayı görmüyor,
Çin-her yerde. Amerikalı bir devlet adamının Pazartesi günü konuşması
Öğleden sonra Salı günü Londra dergilerinde doğru bir şekilde bildirildi
Sabah; Bay Gladstone'un bir gün yarısında bir gün teslim edildi
ertesi gün New York ve San Francisco'da özetlenmiştir; sonuç
Epsom'da bir yarış koşusu Bombay'da kırk dakika içinde bilinir. Kullanıyoruz
Uygar dünyadaki her insanın şimdi yaşadığını söylediğimizde paradoks yok
diğer herkesin yanında; Okyanuslar sadece uygun yollardır,
Uluyan çöller, telgraf direklerini dikmek için sadece kullanışlı yerlerdir
ve düşüncelerin ülke ve
Yıldırım hızı ile ülke. Onunla dünyanın
Popülasyonları sürüklemek, bazı büyük organizmalar gibi giderek daha fazla büyüyor
sinir merkezlerinin ustaca, hassas bir şekilde bağlı olduğu
Hassas sinir dokuları. Şimdi bile, bir bayanın yüksükünü kullanarak, iki parça
metal ve biraz asit, bir arkadaşınızla konuşabiliriz
Atlantik Körfezi ve on yıl bitmeden Londra'da bir beyefendi
şüphesiz ofisinde oturabilir ve gerçek tonları duyabilir
New York'ta bazı konuşmacılar.

Sihirli yarım yüzyılın getirdiği çok şey var. En çok sahip olduğu bilimsel bilgiyi düşünürsek
Kraliçe tahttan çıktığında zeki adamlar, neredeyse hiç
Gülümsemekten kaçının, çünkü sanki okuyoruz gibi görünüyor
Çocuk ırkının zihinsel bağışları. Elektrik bilimi
bebeklik döneminde; Kuvvet yasaları yanlış anlaşıldı; Erkekler bilmiyordu
Gerçekten ne oldu. Tarihin hiçbir şeyin yanında bilmiyorlardı
Globe ve değişen türlerin varlığını açıkladılar
En infantin hipotezleri aracılığıyla bitkiler ve hayvanlar. A
Tam devrim-hayat ve her şey yoluyla-modlarımızı değiştirdi
diye düşündü, böylece 1887 adamı kendini neredeyse getirebilir
1837 adamını memnun eden zihin durumunu tasarlayın.
Şimdi karanlık şüpheler, şaşkınlıklar, yorgun belirsizlikler, acı verici
sınırlı güçlerin bilinci; Ama bu zayıflıklarla birlikte
Kereyarlardan payımıza sahip. Daha mutlu muyuz? Hayır, aklımda değil. A
Sessiz melankolik, en çok düşünen tüm erkeklerin sözlerini işaretler
derin ve en çok öğrendi. Bilge artık ağlamıyor ya da şikayet etmiyor-onlar
Hayatı ve kaderi sakin bir üzüntü ile kabul edin ve belki de dualarla
istifa. Ne kadar az bilebileceğimizi bilmeyi öğrendik ve
Halen elde edilen mucizelerin bile
İnsanın huzursuz zihni hiçbir şey değildir.

       * * * * * *

Düşünmenin üzüntüsü için bundan çok daha iyi bir neden var
erkekler. Bilim, sanat ve eğitimin tüm ilerlemesi ile,
Yoksulluk, sefalet, hastalık ve suç hala toplumu yaptıkları gibi etkiliyor
ve ilerlememiz _onward_, ama _upward_ değil. Öyle
_upward_ İnsan Dergisi'nin adanmış olduğu ilerleme.

Yukarıdaki taslakta, gerçek ilerlemesi hakkında çok az şey söyleniyor
Yaş-Eğitimin Artışı, Halkın Ayaklanması
daha büyük siyasi güç ve özgürlük, gücünün secde edilmesi
Kaçınmaya mahkum olan kilise ve ayaklanması
manevi bilim.

Victoria döneminde kutlanacak ne var? Orada mıydı
zar zor saygın sıradan bir örnek
Victoria'nın hükümdarlığı? Ne cömert dürtü veya ne önemli bilgelik
Hiç gösterdi mi? İrlanda'nın rahatlaması için ne yaptı?
fakirlik, suç ve acı dolu bir toplumun iyileştirilmesi,
Ya da haksız dış savaşların önlenmesi için? Hiç ne zaman verdi
Muazzam gelirinden iyi bir nesneye saygın bir hediye mi?
Ancak egemenlerde erdem beklenmez; Sadece bekleniyor
Göbekli bir ekran yapmak ve tüketmek için kendilerini çok tadını çıkarın
Tüm önemlileri onlara veriyor.

Bayan Stanton diyor ki:-"Şimdi harika iki harika soru harika
İngiltere 'İrlanda için Baskı' ve 'Kraliçe'nin Jübile'
aynı saatte trajedi ve bir komedi. "

Kraliçe'nin Jübile'den bahsetmişken:

    "Ülkenin siyasi krizinin bu yüce anında,
    Kraliçe ve Süiti Kraliyet yatlarında Junketing yapıyor
    Fransa kıyısında, yılını kutlamayı önerirken
    Penny şeklinde halkına yeni vergiler vererek Jubilee
    ve Prens Albert'e bir anıt inşa etmek için pound katkıları.
    Jubilee Yılı! Kraliçenin gözü altındayken onun İrlandalı
    Konular, varlıklarından tahliye ediliyor.
    süngü; Evleri yere yandı; yaşlı ve
    Çaresiz erkekler, kadınlar ve yeni doğan çocuklar,
    Karayollarında çömelmiş, köprüler, hayricks ve çitlerin altında,
    yoksul ev sahiplerine, hapishanelere ve hapishanelere kalabalık
    Bir yandan yoksulluktan büyüyen suçlar ve vatanseverlik
    diğeri. "Jübile yılını kutlamak için çok daha uygun bir yol
    Kraliçe'nin özel olarak istiflenmiş milyonlarca dağıtır
    muhtaç konuları arasında tonozlar, hafifletmek, bir ölçüyle,
    nesilden nesile katlandıkları sefaletler; ile
    Eğitim sisteminde bazı büyük gelişmeleri başlatın; ile
    onun sivil ve siyasi haklarını daha da uzatın
    insanlar; Önermek için, dokunulmaz bir çiftlik faturası için
    İrlanda ve hapishane kapılarını asil rahiplerine açmak ve
    Vatanseverler.

    "Ama onun ellinci yılında bu kadar değerli hedefler yerine
    Saltanat, Kraliçe ne öneriyor? Bilgisi ile ve
    rıza, her ilçede bayan komiteleri oluşur
    ve bayrağının altındaki tüm kolonilerdeki köy, bunları istemek için
    Penny ve Pound katkıları, emrine yerleştirilecek.

    "Bayanlar evden eve giderler, sadece konutlara değil
    Zenginler, ama fakirlerin kulübelerine, tüm martlar aracılığıyla
    ticaret, tarlalar, fabrikalar, pennies için yalvarıyor
    Hizmetkarlardan ve Gündüz Laborater'lardan Kraliçe. "

Bu zorla koleksiyonlar tamamen yararına değil
Kraliçe, ancak çok çeşitli yerellere de tahsis edilecek
nesneler ve kurumlar.




Diogenlerin görünümü.


İskender'in varlığı bile eski filozof Diogenes
Over Wewe, en belirgin ve kahramanca figürlerinden biridir.
antik tarih. "Atinalılar
konfor ve ona geniş bir yorum ve azarlama enlemine izin verdi.
Pratik iyilik, felsefesinin başlıca amacı idi; Edebiyat için ve
Güzel sanatlar küçümsemesini gizlemedi. Erkeklere güldü
İhmal ederken Ulysses'in acılarını okumak için mektuplar
sahip olmak; lirlerini çizerek geçiren müzisyenlerde
Kendi uyumsuzluklarını yapmak için çok daha iyi istihdam olurdu
uyumlu doğa; Cennetteki bedenlere baktığınız için savanlarda
dünyevi olanların tanınması; Nasıl yapılacağını inceleyen hatiplerde
Gerçeği zorlamak, ama nasıl uygulanacağını değil. * * * Ne sorulduğunda
Yetkin olduğu iş, 'erkeklere komuta etmek için' cevap verdi.

Psikometri bu antik karakterleri canlı ve
Doğrusu tarih olarak. Bu tür psikometrik tanımlar süreklidir
mucize. Nasıl konuştuklarını bilerek psikometreler nasıl
Sadece gizemli bir sezgi tarafından yönlendirilen, en çok
Tanıdıklarımız kadar tanıdık ve gerçekten eski karakterler
Bugün, ilahi olanı göstermek için psişik bir mucize olarak duracak
İnsanda böyle bir güç oluşturan bilgelik. Bu günlük
Bayan Buchanan'ın deneyimi. Diogenes açıklaması şöyleydi
Aşağıdakiler:

    "Bence bu bir eski.
    o. Hiçbir şeyi veya kimseyi takip etmiyor gibi görünüyor. O yaşadı
    Mevcut öğretilere kayıtsız olan doğal yaşam. Tuhaftı
    yaşam ve onun amaçları ile ilgili orijinal fikirler ve görünüşe göre
    hayırsever doğaya sahip bir adam olmak, estetik değil, çok
    kişisel görünüm ve alışkanlıklara kayıtsız veya
    İnsanları memnun etmek, hiç titiz değil. İnsanların umursamadı
    en azından görüşler. Onu asla rahatsız etmediler.

    "Yoluyla savaşmak için yeterli savaşçılığı vardı
    zorluklar. Büyük kendine güveniyordu ve aldırmadı
    engeller. Eğer rahatsızlıklara katılmak zorunda kalırsa, hazırdı,
    ve taktikleri vardı. Tuhaf bir yönetim gücü vardı
    erkekler ve güven ve saygı kazanmanın tuhaf bir yolu. O yaptı
    Hiç görünmüyor ve hiç küçümseyici değildi. O vardı
    Çok fazla sagaklık. İnsanları önemsiyor olarak gördü
    Anlık olarak kabul edilir.

    "(Hangi ülkeye aitti?) Muhtemelen bir Yunançıydı, ama
    Zamanının hiçbir şeye uymadı. O yaşadı
    gelecek ve öngörülen büyük değişiklikler. Hiç katılmadı
    çağdaş din, siyaset, modalar veya görgü kuralları, ama
    Onlara çok alaycı. O bir filozoftu,
    yararlı ve süs için hiçbir şey umursamadı
    mimari, modalar veya başka bir şey. Savaş yapmayabilir
    Din üzerinde, ahlaksız veya asi olmadığı için, ama o
    kendi içinde farklı fikirler vardı ve ifade etmede samimi
    onlara. Modern zamanlara fazla dikkat etmiyor, ama eğer
    Buradayken modern iyileştirmelerden ve hayırseverlikten zevk alacaktı,
    ama modalarımızı ve bağnazlığımızı kınayacak ve bir
    ilkel yaşam tarzı. "

Sağlam özgürlüğü olan güçlü diojen ruhunu çağıralım
İncelemede işbirliği yapmak Walt Whitman'ın düşüncesiydi.
modern yaşam. Bu tür erkeklerin bir
yozlaşmış medeniyet; Ve şimdi medeniyet nerede, neredeydi
Hiç bozuk olmayan bir medeniyet var mı? İşlevi
Diogenes, minber veya basın tarafından gerçekleştirilmez. A
Birkaç özel dergi özel kötülüklerde çok şiddetli, ancak
basının reformcu sözcükleri genellikle az ve çok uzaktır.
neyin gerekli olduğu ile karşılaştırma. Dergi Man Dergisi
Hiatusu doldurmayı ve sayısız kötülüklere karşı savaşmayı önermek
toplum, ama ara sıra Diogenes gibi, özellikle de konuşmalı
Başkaları görevlerini ihmal ettiğinde.

Yasama organlarımızın durumu nedir? Nerede var
Keskin eleştiriye neden olmayan biri? Albany muhabiri
_n. Y. Sun_, yasama ertelemesinden bahsetmişken;
"Bay William F. Sheehan, Demokratik azınlığın lideri
Meclis, 1887 Yasama Meclisi'nin çalışmalarını özetledi
Son erteleme gününde meclisin katındaki adresi,
Dedi ki: 'Dua binlerce kalbinden yükselecek
Bu eyaletin vatandaşları, bundan kurtuldukları için günümüzde
Yasama Meclisi. Oturumuna yozlaşmış bir seçimle başladı
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Rüşvette yaşadı ve bir saçmalık ölüyor. '
Burada hiç kimse, kumarbazlar ve
lobiciler. Lobiciler bile bir tatilden memnun olurlar, çünkü
Geçen ay yasama sığırları için teklif verme işçileri
en zorlu. Albany halkı yasama organına bir
Yıllık olarak göndermeleri gereken zararlı ve hoş karşılar.
bir çiftçi olarak ayrılma,
tarlalar.

"1887 Yasama Meclisi hakkında başka ne söylenebilirse, hiç kimse
dürüst olmakla suçlandı ve hiç şüphe yok ki
çalışkan."

Bu yozlaşmış yasama organı, çok inanılmaz iki faturayı geçti
Eğer olmasaydı olumlu bir şekilde rezil olurdu
Birkaç özgürlük arkadaşının aktif muhalefeti. Bu faturalardan biri
Mevcut obstrüktif tıbbın zorluğuna eklemek için tasarlanmıştır
kanun; diğeri Anthony Comstock'un işçilerine yardımcı olmak için tasarlandı
Popüler fizyolojik literatürün dolaşımını kesintiye uğratırken,
müstehcenliği bastırma iddiası altında.

Pennsylvania yasama organında,
Ruhsal Bilimin Yetiştirilmesi Şiddetli Penaltılarla Olumlu Oldu
Bir komite tarafından bildirilen ancak popüler öfke ile önlendi
geçiyor. Yine de insanlar önlemek için yeterince uyanık değildi
Bu tekel lehine mevzuat, standart petrol şirketi
adalete ihanet olarak kabul edilir.

Illinois'de Senato'da bir yasa tasarısı geçti ve içeri girdi.
tüm tıbbi özgürlüğü kaldıracak ve bunu yapan ev
hastalara herhangi bir şekilde yardım etmek için lisanslı bir doktordan başka biri için bir suç,
bir dua ile bile. Şüphesiz Amerikan Özgürlük Ruhu
Amerikan topluluklarını ve Amerikan yasama organlarını sarıyor. Massachusetts'te eski Puritanik Pazar yasaları düşmüş
"_innous desuetude_", onlara kısmi bir uygulama yapma girişimi
Boston'da küçük bir yasama eylemi zorladı ve sonuç
dini görüşlerin olduğu bir eyalette ne beklenebilir?
bir tanığın güvenilirliğine müdahale etmesine izin verilir ve
Hangi Diogenes, eğer burada olsaydı, en geniş olanla vurulur
Hıristiyan omleminin inancı ile uygulaması arasındaki tutarsızlık ve
Modern bilginin ilerlemesi ve
Üniversitelerimizde etkili eğitim sistemi. Neden olduğunu merak ederdi
Modern kolejler, Yunan yaşamının ayrıntılarıyla daha fazla ilgileniyor ve
Yunanlıların günümüzün faydalı bilimlerinden daha mektuplar
hiçbir şey bilmiyordu.

Pagan İmparatoru Konstantin'in nedenleri neden merak ediyordu,
Pazar gününe uyulması ile ilgili olarak gözlemlenir ve uygulanır
Dini Görev, İlahi Sevgi İsa Mesih tarafından aşılanırken,
tüm çekişme ve savaşı yasaklayan, artık Hıristiyan tarafından kabul edilmiyor
Antik Roma'nın yöneticilerinden daha uluslar.

Profesyonelce adanmış okullara ve üniversitelere bakacaktı
bilim ve edebiyat ve neden daha az özgürlüğe sahip olduklarını sormak
Atina okullarından daha fazla tartışma ve düşünce, her profesör
yeniliklerin soruşturulmasını caydırmakla ilgilenmek
Orijinal soruşturmayı karşılamaya hazır olmak yerine felsefe.

Massachusetts'in Yeni Pazar Yasası, Pazar Trenleri ve Steamboat
Hatlar, durdurabilen demiryolu komiserlerinin merhametindedir.
her biri; Ama tekne gezisi, yatlama ve araba sürüyor
Pazar, onlar için ödeme yapacak parası olan herkes için ücretsizdir. Ama
Outdoor Frolic ücretsiz ve kolay, iç mekan zevk yasaktır.
Herkes _attending_ "herhangi bir spor için beş dolar para cezasına çarptırılır
Lisanslanmadıkça Pazar günü "Oyun veya Oyun"
Aileler asla kendi eğlenceleri için lisans istemezler. Ama _ olmak
Sunum_ Pazar günü "_t Any Dancing_", 50 dolara bir sorumluluk getiriyor
Her suç için iyi! Dans etmek ne kadar korkunç bir şey emin olmak,
Bu bakmak 50 dolara mal olurken, tekne gezisinde bir eğlence ve
Yatlama istenmeyen bir şekilde kutsaldır ve hızlı genç erkekler bir
Toz, atları öldür ve arabaları cezasızlıkla parçalayın veya öldür
Pazar günü viski uyaranı altında sıcak güneşte kürek çekerek.

Otel ve restoran yasaları daha da saçma. Gezginler,
Yabancılar ve localar serbestçe eğlenebilir, ancak _Anygy başka bir kişi_
(Kim o?) Eve giriyor ya da bu konuda kalıyor,
Pazar günü, ev sahibi ilk pop'da 50 $ kadar para cezasına çarptırılabilir,
İkinci pop'da 100 dolar ve üçüncü pop'da kapatılacak ve
lisansından yoksun bırakıldı. Başka biri korkunç bir adam olmalı
Pazar-ve o da Cumartesi günü tehlikeli bir müşteri, çünkü eğer
Cumartesi akşamı gelir, hatta gerekçelerle uzanır, bu bir
Ev sahibi için beş dolar para cezası. Ama o kim? Fakir nasıl
ev sahibi veya victualler _somebody başka bir şey keşfetmek için
Lodger, yabancı, ne de gezgin. Ev sahibi onu tespit edemez, ama
Tüm şerifler, büyük jüri üyeleri ve konserleri avlamak zorundadır.
o! _Vive la bagatelle! _

Kesinlikle özel kumar Pazar günü güvende ve _Chevaliers'ımız
D'Industrie_ bir düzine aileyi mahvedebilir ve intiharı kışkırtabilir ve
Cinayet,-"Plaka Singiyle Altın" ve korunuyor ve dolandırıcılık
Shyster Pazar günü de korunur, çünkü hiçbir sivil süreç sunulamaz
O kutsal günde; O gün rahatsız olan haydut alabilir
Pazar Sığınma Yasası tarafından örnek hasarlar. Ama zavallı kaleci
Bir restoran veya bir hanın, eski yasama erkeklerinin kurbanı
taş atın. Her için yüz dolar para cezası verdiler
O'nun
tesisler, "oyunlarda kullanılan" veya için kullanılabilecek herhangi bir alet
"eğlence amaçları" ve bu tür şeylerin olmasını engellemez.
Pazar günü kullanılır. Yani onun boyunca son derece uyanık değilse
ev ve gerekçeler, yüz dolar para cezasıyla yakalanabilir veya
Düzeltme evinde üç ay hapsedildi
Sulh yargıcı !! Ve sonraki her suç için
Düzeltme evinde bir yıl kadar ve sonra
Yasaya uymak için güvenlik verin. Böyle bir yasa altında kötü niyetli bir genç
Hoodlum, bir ev sahibi hapse gönderilmeye bağlı olabilir.

Pazar günü bir dükkan, depo veya iş evi açmak elli dolar
suç ve "herhangi bir işçi" yapmak için elli dolar da
Hakim bunu bir meseleyi düşünmedikçe, "Pazar günü iş veya iş"
zorunluluk veya hayır kurumu; Bununla birlikte, "tereyağı ve peynir yapımı"
İyi bir Pazar çalışmasıdır, eğer kapılar_ getirmezsek
50 dolar para cezasında. Buhar, gaz ve elektrik işi de öyle,
Gazeteler, telgraflar, telefonlar, eczacılar, sütçüler, (daha önce fırıncılar
10 ve 4'ten sonra) tekne evleri, üniforma ahırları, feribot tekneleri ve sokak
Arabalar. Ancak Pazar günü bir balık yakalamak veya bir tabancayı ateşlemek 10 dolarlık bir suçtur,
Ve bir satranç oyununa bakmak 50 dolarlık bir suçtur. Ancak yasa
Whistler olmadığı sürece Pazar günü ıslık çalmayı cezalandırmaz
Seyirciler, o zaman tüm ilgili tüm için 50 dolarlık bir iş. Okumak için
Longfellow's Excelsior Pazar günü bir şirket salonuna 50 dolar
suç. Milton'ın Cennetini Okuma veya Amerikan Bildirgesi
Bağımsızlık aynı zamanda bir suç işi olarak da olacak,
eğlence ve yirmi kişilik bir parti, kroket oyunu oynayabilir
bin dolar para cezasına çarptırıldı.

Şüphesiz, böyle ikiyüzlü ve asinine mevzuat için olmasaydı
Bu olarak, New England büyücülüğünün tarihini unutabiliriz ve
Quaker'ların bu yasanın yürürlüğe girdiği noktayı göz önünde bulundurması
bir _improvement_ olarak hala daha kötüsü, ancak pratik olarak eski
tüzük.

Bu tür Pazar mevzuatı, gerçekin yokluğunun adil bir kanıtıdır
din ve ikiyüzlülüğün baskınlığı. Zorlanmadı ve
olması beklenmiyor. New York'taki tüm Pazar mevzuatları
muazzam syracuse tuz işlerinin işlerini sürdürmesini önleyin
gece gündüz. Hükümet Hill ve N.Y. Yasama Meclisi
Pazar yasalarının cezalarını artırarak karakter, ancak
Massachusetts standardına yaklaşmadı.




Kızılderilileri yok etmek için bir yasa tasarısı.

Boston pilotundan.


New England Püritenleri ve Virginia Cavaliers
Kızılderililere erkeklik hakları yokmuş gibi davrandı. .
Katolikler, Vaftizciler ve Quakers onlara nazik ve adil davrandılar. .
Püritenler Hint topraklarını izin veya tazminat almadan aldılar. .
Katolikler, Baptistler ve Quakers, Hintlilerden arazi satın aldı
onurlu bir yol.

İki politika yaklaşık üç yüzyıldır çatışıyor.

Hükümet,
Hintliler, böylece sahipliklerini tanıyorlar; Ama her zaman ödemedi
Fiyat üzerinde anlaştı. Şimdi, Senatör Dawes Kongresi'nin liderliğinde
Antlaşmaları iptal eden ve hepsini geçersiz kılan bir faturayı geçti
Her kabilenin tescilli hakları, en medeni olanlardan dokuzu hariç.

Faturası "Birkaç Yasalı Bill'de Hint arazisi" dir. İçindemiş gibi davranıyor
Kızılderililerin ilgisi, ama bu iddia bir sahtekarlık. Öyle
tamamen demiryolu şirketleri, arazi sendikaları ve
Özel beyaz yerleşimciler.

1868 ve 1876 Antlaşmaları Sioux kabilelerinin rahatsız edilmediğini garanti ediyor
Dakota'da rezervasyonlarına sahip olmak. O toprağın dönümü değil
ondan dörtte üçünün rızası olmadan alınabilir.
Birleşik Devletler Komiserleri tarafından imzalanan anlaşmaları okuyun ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylandı. Dawes Birkaçty faturası Sioux rezervasyonunu kontrolden alıyor
Sioux'un tek bir Hint'in rızasını sormadan, araştırıyor
Sanki bir kamu arazisi bir organı gibi ve sonra Sioux'a diyor:
Hükümet, her biriniz için küçük bir çiftlik evi iade edecek,
bireyler ve yirmi beş yıl sonra başlıklarınız olacak
Bu küçük yollar, ancak rezervasyonun geri kalanı, (yaklaşık
dörtte) beyaz yerleşimcilere açılmalıdır.

Sioux bu öfkeye karşı protesto ve
Washington, D.C.'deki Ulusal Hindistan Savunma Birliği, korumak için
hakları. Bu ilişki test etmeye karar verdi
Bu tasarının Birleşik Yüksek Mahkemede Anayasası
Devlet ve tüm adalet arkadaşlarından onları bu yasal olarak sürdürmelerini ister
yarışma.




Çeşitli zeka.


Seybert Komisyonu,
Maneviyat. Raporları Fransızların etkisi bile olmayacak
İlerlemesini kontrol eden hayvan manyetizmasına karşı akademi raporu
Tıp mesleği ama insanlar arasında değil; Ama önce
Yüzyıl geçti, tıp mesleği bilimi aldı
ve hipnotizmi yeniden adlandırdı. Seybert raporu bile olmayacak
geçici bir damper olun, çünkü binlerce sorgulayıcı, tamamen
Komisyon olarak yetkin ve birçoğu çok daha yetkin
soruşturma, kendilerini gerçeklere aşina hale getirdi,
Komisyon, zaten tanıdık gerçeği vurgulamaktan başka bir şey yapmadı
Zeki, ortamlar arasında sahtekarlık yaygınlığı arasında.
Slade'in harika güçlerine rağmen, kimse
Tarihi bütünlüğüne güvenecekti. Daha
Akıllı maneviyatçılar bu tür konuları ve bayanların yardımını anladılar
(Spiritualist) Boston Derneği, son zamanlarda önemli bir eğlence vardı
Materyalizasyon salonundaki sergide ve
hileli ortam tarafından kullanılan semualisize tel aparat, Bayan
Telaşında taşındığı söylenen Ross. Bayan Ross
Sahtekarlıkları için kovuşturulduğunda,
Kocayı tek başına sorumlu kılan kapak. Bu bir kalıntı
olması gereken kadın boyun eğme ve itaat fikri
kaldırıldı. Spiritüelliğin ilerlemesi,
Herhangi bir popüler hareket ve 60.000 dolarlık vasiyet gibi folies,
Bay Seybert tarafından, Pennsylvania Üniversitesi'nin eski fogieslerine
Bu Follies'in en aptalları arasında. Galileo'nun bir arkadaşı yapsaydı
Katolik Kilisesi'ne bir fikir edinmek için böyle bir miras
Yeni astronomi, bu kadar mantıklı olurdu. BT
Ancak iyi bir sonuç alacak; kalıcı bir anıt inşa edecek
üniversitelerin cehaletine, yapamayacakları bir kayıt
bundan sonra kaçış. Prof. Leidy maaşlı komisyon üyelerinden biriydi
Son dergide zihinsel statüsü bu şekilde sergilenen:

   "Yaşam Doktrininiz Ebedi,
   Ve diğer her şey doğaüstü,
   Bir cehennem olarak telaffuz edilebilir
                                   Yanılsama! "


Mayıs için dergide bahsedilen dikkat gerektiren kötülükler
Her zamanki gibi yaygın. Chicago'da fiyatı yükseltmek için büyük kombinasyon
bir köşede buğday, 14 Haziran'da tamamen patladı, birkaç
Yıkık spekülatörler. _Chicago news_ diyor ki: "
Ve tahılda vadeli işlem satmak, artık satın alıp satmak değil
Kelimelerin bahislerden daha masum ve doğru yorumlanması
Horse Races at satın alıp satıyor. Bir kumar türüdür
kamu ahlakına karşı zararlı olarak kamu politikasına aykırı. "
_Chicago Herald_, "Kimse bir köşeye aşık değil
köşeler. Kimse köşeye sıkışan bir köşede acıma israf etmiyor
"Bu tür suçlar küçük bir şekilde cezalandırılabilir, ancak yasaya ihtiyacımız var
Sadece birbirini soyan değil, aynı zamanda polarer kumarbazlar için
tüm ulus aynı zamanda.


Yoğunlaştırılmış eşyalar. --_ Mesmerism, Paris._ M. G. De Torcy tanıttı
Büyülenmiş bir kadın aslan kafesine, bilinçsizce koyduğu
Aslanın ağzındaki başı: o zaman, kataleptik bir sertlik durumunda,
Baş ve ayaklar iki tabureye dayanarak, aslanın üzerine atlamak için yapılır
Sert gövde, daha sonra pençeler vücudunda dururken, bir ipi çekmek için
dişleri ve böylece bir tabanca ateş. Tabii ki bu hevesli
izleyiciler. _Medical Freedom._ Kısıtlayıcı Tıbbi Denemeleri
Mevzuat Rhode Island, Connecticut'ta yenildi ve
Maine. Maine'de yasa tasarısı yasama organını geçti ve onaylandı
Gov. Bodwell tarafından, ancak yeniden değerlendirme üzerine veto etti ve senato
Sonra reddetti. Allopatik Devlet Derneği oldukça öfkeli ve
Senato'nun bir yasayı uygulayamayacakları "_atrocious_" diyor
Ve Vali reddetti. Iowa'daki Bayan Post beraat etti ve
Bir hastayı iyileştirme suçu için hiç cezalandırılmayın
namaz! Beraat zemininde gibi görünüyor
anayasaya aykırı yasa. _ Faneuil Salonunda Victoria Jubilee_,
Boston, muazzam bir öfke toplantısı ve birçok etkili
protestolar. Ancak polisin enerjisi için bir isyan meydana gelmiş olabilir
Festival zamanında. _Delightful Homes._ Asheville, N.C.,
Gelgit suyunun 2339 feet üzerindeki, özellikle için keyifli bir iklime sahiptir.
Pulmoner geçersizler. Kuzey Gürcistan yükseltilmiş bir bölgedir.
Dikkat çekici genel sağlık ve sıtma ve tüketiciden özgürlük
hastalıklar. Kaliforniya'nın hala daha keyifli evleri var ve
güzellik. Colorado'nun denizin 5.000 metreden fazla on iki kasabası var ve
10.000'den fazla.




Bölüm IV.-Kraniyoskopi.


    Beynin karşılaştırmalı gelişiminin incelenmesi
    Kranyum-kraniyoskopinin önemi-birinci adım-facial
    Organlar-Miller, Pestalozzi, Danton, Mirabeau-Karikatürler-Yukarı
    ve yüzün alt kısımları-kadın yüzler-karşılaştırma modu
    Organlar-Manipülasyon modu-Kişiler usulsüzlükler-profil
    Yükseklik ve Derinliğin Karşılaştırılması-İvak Pechassee ve Lewis-Sold
    Hatalar-Tahmin'deki Difikülasyonlar-Morbid
    Koşullar-Criminals-Napoleon-Negro Katil.


[İllüstrasyon: Hugh Miller.]

[İllüstrasyon: Pestalozzi.]

[İllüstrasyon: Danton.]

[İllüstrasyon: Mirabeau.]


Okuyucu şimdi beynin konformasyonunu anlıyor ve
farklı bölgelerinin genel karakteri. O önemlidir
en kısa sürede kafaların çalışmasına başlamalı ve
gelişimlerini doğru bir şekilde yargılayın. Bunu yapabildiğinde, bir
Sürekli olarak tükenmez bilgi kaynağı ve her yeni
Tanıdık,
başının göstergeleri ve onları günlük davranışlarıyla karşılaştırma ve
töre. Ne kadar kapsamlı ve dikkatli olursa, o kadar büyük olur
verdiği memnuniyet ve zevk. İyi Kranioskopist
sürekli olarak bilgi içinde büyür ve tüm sorunları çözer
Toplumda sunulan karakter. Ama sadece unsurları inceleyen
karakter veya organik fakültelerin ve
organlar ve ölçümleri, yakında bilgisini de bulur
soyut ve günlük hayatından uzak; Ve artmak yerine
Bu konudaki bilgi stoğu, sürekli olarak daha fazlasını kaybeder ve
kazandığı şeyden daha fazlası. Bu nedenle, esas olarak,
Tıp mesleği, Gall'un keşiflerini yavaş yavaş düşürdü,
Başvurmayı öğrenmiş olsaydı asla ilgilendiğini bırakmazdı
onları erkek ve hayvanların incelenmesine.

Umarım hiçbir okuyucu bu bölümü ihmal etmez veya azaltmaz
Uygulama talimatları, çünkü bu
Serebral bilimin pratik bir ustası olun ve
buluştuğu her karakter. Bir kafa incelemenin ilk adımı, genelini gözlemlemektir.
kontur,-alnın kulağın çok önünde yansımaları olsun
Aklı belirtin; Üst yüzey alnının üzerine çıkıp çıkmadığı
asil nitelikleri ve olup olmadığını belirtmek için yeterince
dengeli veya tabanının genişliği ve derinliği ile aşırı güç
Kafatası ve boynun kalınlığı. Bununla bağlantılı olarak,
Beynin tabanının alt kısımda da ifade edildiğini gözlemleyin
ifadesi için organlara karşılık gelen yüzün
hayvan kuvveti, yüzün üst kısmı
Beynin üst ve ön kısımlarının ekspresyonu. .
Yüzde gösterilen ifade fakülteleri her zaman çakışmaz
Tam olarak bu şekilde ifade edilen organların gerçek gücü ile; Ama eğer onlar
Yapmayın, en azından etkinliklerini ve alışılmış ekranlarını gösteriyorlar;
alışkanlık olarak şımartılan fakülteler için organik endikasyonlarını gösterecektir
yüzünde, bastırılan veya kısıtlanmış olanlar
yüzünde daha az göze çarpıyor.

Okuyucu, gözlem için bulunan organların
Yüz, yüzün arkasında yatan beynin organlarıdır.
diğer organlara ulaşıldığı için ulaşıldı ve uyarıldı
Kranyum ve integuments yoluyla uyarıldı. Konturu
Yüz, arkasındaki organları fiziksel zorunlulukla ortaya çıkaramaz
Kafatasının konturu, ancak gözlem beni güvenmeye teşvik ediyor
Yüz gelişimine dayalı tahminler. Bence bir
beyin ve yüz arasındaki gelişme yazışması,
hayati yasalar ve aynı zamanda her bir organın yüzey üzerindeki doğrudan etkisi
Bu onu kapsar, böylece organ heyecanlandığında yüzey olur
yıkandı ve inaktif tutulduğunda yüzey solgunlaşır ve
solmuş. Bu en çok aşk organında gözlemlenebilir
Uyarıcı, kulağın boşluğunun hemen önünde. Yüzey
yıllarca süren katı yoksunluktan sonra küçülmüş bir görünüm sunar,
ancak alışkanlıkları olanlarda dolgun, şişkin veya yüksek renkli hale gelir
ingimarsız. Ayrıca yüzeyde kaşıntı hissi gözlemledim
Arkasındaki organlar aktif olduğunda. Herhangi biri bir sıcaklığı gözlemleyebilir
ve sosyal duygular olduğunda yüzün üst kısmında dolgunluk
çok aktif. Kızarma eyleminde, sifon
mütevazı ve rafine duygularla ilişkili yüzün merkez
gözün dış açısının altında, alt kenarda
yanak kemiğinin.

Yüzün üst ve alt kısımlarının zıt gelişimi
hevesli gibi karakterleri karşılaştırdığımızda görülebilir
Hayırsever ve eğitim reformcusu Pestalozzi ve
Scotch jeologu yüksek prensip ve entelektüel Hugh Miller,
Fransız Devrimi'nin korkunç demagogu Danton gibi,
ve Mirabeau, parlak ama sonuçsuz hatip.

Karikatürdeki hiçbir becerikli sanatçı bu ilkeleri gözlemlemez.
Bir karakteri düşürdüğünde, alt kısmını büyütür
yüz; Ve daha rafine bir karakteri temsil edeceği zaman, daha düşük
Yüzün bir kısmı buna bağlı olarak hassas hale gelir.

_Puck_ temsil edeceği zaman, sefil bir sefil, böyle bir
aşağıdaki gibi kafa; Ve bir New York gazetecisi istediği zaman
bir salon politikacı olarak bir rakip karikatür, üstünü azalttı
ve burada sunulduğu gibi başın alt kısmını geliştirdi.

[İllüstrasyon: sefil.]

[İllüstrasyon: Salon Politikacı.]

Yüzlük ve karakter tüm gözlemcileri bilinçsizce hareket eder
Bu ilkeler ve ifadelerde büyük bir farkı tanıyor
iki yüzden-biri altta, diğeri üstte baskın
yüzün kısmı. Bunun için herhangi bir bilimsel temeli olduğunu
yüzün arkasındaki organların keşiflerimden önce tamamen bilinmiyor,
bu da gelişimini ve ifadesini değiştirir. Bunun üzerine derslerim
1842'de konu fizyognomik yazar Redfield, katıldı.
onlardan birçok önemli öneri türetmişler. Yüzün alt kısmı büyük, geniş ve belirgin olduğunda,
Baziler bölge geniş ve derin olsa da, şişman bir boyunlu, biliyoruz
hayvan doğasının büyük gücü ve aktivitesi ve
Beynin üst yüzeyi her yerde iyi gelişmiştir, bekleyebiliriz
şiddet, öfke, bencillik, sapkınlık yolunda biraz fazla
duygusallık, sahtekârlık, avarice, görgü kuralları, ahlaki
duyarsızlık, iftira, tartışma, kıskançlık, kıskançlık, intikam veya
Özel konformasyona göre, başka bir kötülük biçimi.

Kadınların yüzlerinde, sevimli duyguların faaliyetini buluyoruz
Yüzün üst kısmının dolgunluğu ve pembe rengi ile işaretlenmiş,
Alt kısım eril yüze göre daha hassastır.

Ancak yüz gelişmeleri genellikle
Organların aktivitesi ifade edilen, kural değişmez değildir, çünkü
Okuyucu bundan sonra yüz gelişmelerinin olabileceğini öğrenecek
Karakter heyecanlı veya gösterici olmadığında ılımlıdır.

Kafanın üst yüzeyi yeterince yüksekse,
Kötülüğü kısıtlayabilen, erdem için büyük kapasite var
eğimler ve takdire şayan karakter özellikleri,
özellikle gelişti organlara.

Özel organları incelediğimizde, özel erdemleri veya
kötü alışkanlıklar. Örneğin, bir kafanın yukarı doğru iyi bir genel gelişimine sahip olabilir,
Çok hoş bir karakter özelliği vermek ve yine de çok eksik olun
vicdanlılık bölgesinde (bencil grup verirken
kulaklardaki genişlik büyüktür) büyük ahlaki sağlamlık üretmek için
ve hain bir yükümlülük ihlali veya ilke göz ardı edilmesi.

Kranyolojik çalışmada en hassas görev ve en önemlisi,
Antagonistik'e ait zıt eğilimlerin dengelenmesi
organlar; Ve bu antagonizm bilgisinin isteği içindi
Gallian sistemi, karakteri tanımlamakta sıklıkla başarısız oldu ve
Halktan önce temsilciler en felaket haline getirdi
Blunders. Kurnaz ve dürüst gözlemciler,
Bilim. [2]

    [2] Avustralya'dan yeni alınan bir mektup,
        Yazar uzun yıllardır frenoloji öğrencisi olmuştu ve
        yüzlerce Crania'yı incelemekten tespit etmişti
        Frenoloji "gerçek bir temelde duruyordu, ama aynı zamanda yanlıştı
        bazı detaylarında eksik olarak. Ama yapabilsem de
        Kafatasının birkaç bölümüne işaret edin.
        Profesyoneller ve ben her zaman güvenilmezdi, ben
        bunlardaki organların gerçek işlevini bulamadım
        yer."

Göz bize çok fazla olmayan kafaların konturunu kolayca verirken
Saç, kullanmadan çok az doğru bir karar var.
El, öğrenilecek ilk şey. İpuçları değil
parmaklar, ama tüm el kafaya nazikçe yatırılmalıdır
Mümkün olduğunca fazla yüzeyi örterken, nazik bir basınçla
kafa derisinin hafifçe hareket etmesine neden olur ve böylece
Kranyumun şekli, kemikler görüntüleymiş gibi doğru şekilde.
Bu sınavda herhangi bir keskin ön planda bulunursak,
çarpmalar olarak adlandırılır, onları kemiğin büyümesine bağlarız, bu da
Beynin büyümesini belirtin. İkincisi sadece
Genel Kontur.

Biraz anatomik bilgi, aldatılmamızı engelleyecek ve
gerekli ödenekleri yapmamızı sağlayın. Büyük zorluklar yok
doğru bir tahmin yapmak ve öğreten anatomistler
Kraniyal gözlemleri düzelten öğrenciler, sadece
Konuyu kendi cehaletlerini gösterdi. Düşünmeliyiz
Kranyum sanki tüm kemik çıkıntıları traş edilmiş gibi
Kafatasının pürüzsüz, kıvrımlı konturunu bırakmak. Müdür
kaldırılacak projeksiyon,
alnın tabanındaki kaş. Projeksiyon tarafından oluşturulur
Kafatasının dış plakasının bir ayırma veya boşluk bırakması
It ve iç plaka arasında, hangi boşluğa frontal denir
sinüs ve bazen yarım inç genişliğindedir. Olumlu olmadığı için
Canlı kafadaki boyutlarını belirleme yöntemi,
Algılayıcı organların gelişimine ilişkin bir şüphe olmakla
kapsar. Dış açısının dış açısında süper bir sırt
Kaş gerçekten bir inçten üçte üçü kadar uzanır.
beyin. Bu açıdan bir sırt kemik (zamansal kemer) uzar
başın yanal yüzeyini ayırarak yukarı ve geriye doğru
ön ve üst yüzeyler. Bu sırt kullanışlı bir dönüm noktasıdır,
ancak sadece bir kalkınma tahmininden hariç tutulmalıdır.
Osseous. Ortasının biraz arkasında kafaya geri döner. .
Üst yüzeyin medyan hattındaki sagital sütür genellikle
hafif, kemikli bir yükseklik veya sırt sunar (
Kafatası, Bölüm III.) Ve başın arkasındaki lambdoid sütür
sık sık pürüzlüdür. Yüzeysel bir pratik frenolog (büyük
iddialar) Cincinnati'de, bir beyefendinin başını incelerken
hafif karakter, lambdoid sütürü oldukça kaba buldu ve ona
Korkunç bir şekilde Pugnacious Karakter, ayırt edecek kadar bilmeden
kemik ve serebral gelişim arasında. Üzerindeki oksipital düğme
serebrum ve serebellum arasındaki medyan çizgi zaten
adı geçen. Mastoid işlemi, kulağın arkasındaki kemik göstergesi
Beyincik dış cephesi. Nereden başlıyor
kulağın boşluğunun üstünde ve arkasında kronyum, yargılayabiliriz
Kafanın genişliğine göre baziler gelişme, ancak baziler derinlik
Daha da önemlisi, uzatma ile aşağı doğru yargılanmaktır,
son bölümde kafataslarını karşılaştırarak gösterildi
J. R. Smith ve köle ticaret sayısı.

Yüksek ve alt unsurların karşılaştırmalı gücünü yargılamak
karakter, alnın üstündeki yüksekliği ve derinliği arıyoruz
ve eli üzerine yerleştirerek tespit edilen kulağın arkasında
Kafanın yüksekliği, kafanın yüksekliği
En iyi parmaklarla üstüne bir el koyarak takdir edilir
kaşlara ulaşmak.

Profil görünümünde, insan başı üç eşite bölünebilir
parçalar, burun merkezi kısım olan burun
çenenin ucu başka bir
üçüncü bölüm. Aşağı kafalarda bu üç ölçüm eşittir,
Üst üçüncü başın üstüne uzanır; Ama üstün başlarında
Karakter Üst üçüncüsü sadece alnın tepesine uzanır ve
Kafanın taslağı, alnın yarım genişliğinde yükselir,
Aşağıdaki profiller gösterir. En düşük karakterin kafalarında
baziler derinlik, Fransız sayısında olduğu gibi yüksekliği aşıyor ve
Hint Lewis.

İyi gelişmiş bir kafanın konturu, tabanın üstünde bir yarım daire oluşturur
Kaş boyunca çizgi ve bu çizginin üzerindeki yüksekliği
Kafanın anter-posterior uzunluğunun yarısı,
Yükseklik, yükseklik uzunluğunun onda biridir.
veya daha az ve en yüksek seviyedeyken derinliğe eşit değildir
Sınıf Yükseklik derinlikten yarıya veya daha fazlasıdır.
Çizim yaparak karşılaştırmalı yükseklik ve derinliğin başka bir görünümünü elde ediyoruz
kaştan tepe noktasına ve beynin tabanına çizgiler ve
Bu şekilde oluşan iki açının karşılaştırılması. İyi kafada gözlemliyoruz
Üst açının, çizginin oluşturduğu üst açının büyük üstünlüğü
alt ucu, en düşük kısmına karşılık gelen kulak
Beyin, beyincik tabanı. [İllüstrasyon]

Doğadan bir örnek almak için,
Florida'da elde ettiğim iki Hint Crania,-Vacca Pechassee veya
Küçük bir kabileye başkanlık eden ve arasında iyi bir karakter taşıyan inek şefi
Beyazlar ve Lewis, aynı zamanda kötü karakterli bir Hintli
onun için vurulan mahalle (Appalachicola Nehri'nde)
Suçlar. (Çok daha fazlasını elde etmiş olabilirdim, ancak Seminole Savaşı
O zaman bitmez, kendi kranimin önemli ölçüde yerleştirildiğini gördüm
Keşiflerim tarafından tehlike.)

[İllüstrasyon: Vacca Pechassee]

[İllüstrasyon: Lewis]

Vacca Pechassee'de yükseklik derinliğe 11 ila 9'dur; Lewis olarak
9 ila 11. J. R. Smith'te yükseklik derinliğe 12 ila 10'dur; içinde
köle ticareti 9 ila 14 olarak sayılır. Bu, kraniyalin doğru yöntemidir
ahlaki ve hayvan doğasını karşılaştırmak için çalışma.

Baziler derinlik, eski yöntemde tamamen göz ardı edildi
Frenologlar ve bu nedenle sık sık yargılamada yanıldılar.
sadece genişliğe göre baziler enerji, daha fazla
başları olan Hindistan haydutlarınınkinden daha çarpıcı örnek (ancak
bir katil kabilesi) bazilerde Avrupa ortalamasının altındaydı
genişlik. Bu gerçekler, herhangi bir dikkatli gözlemci için o kadar dikkat çekicidir ki
çalışmamın ilk altı ayında onlara çok aşina oldu
Elli iki yıl önce başkanlar.

Beynin dolaşımı kuvvetli ve düzenli olduğunda, hepsi
Kısımlar düzenli faaliyette, dolaşımın dolgunluğu
Yüzünde gösterildiğinde, karakterin adil olduğundan emin olabiliriz
Kranyum ile gösterilir. Birey ne kadar küçük olursa, daha ince
Cranium ve kalınlığıyla aldatma yükümlülüğü o kadar az
kemikler. Kadın kafatasları _generally_ erkekten daha hassastır ve
Ayrıca dolaşımlarında daha normal veya tekdüze. Dolayısıyla daha az
Kadınların ve gençlerin doğru bir tahmininde zorluk. .
Kalın kafatası ve anormal erkeklerde daha büyük zorluklar bulunur
beyinler ve bu zorluklar bazı durumlarda aşılmaz
sadece ölçüm. Ahlaksız sınıflarda gerekli olacak
baş hakkındaki dolaşımın durumuna bakın ve
Yetiştirilen organların yüz göstergeleri. Eğer bunlar
bize rehberlik etmek için yeterli değil, psikometriye geri dönmeliyiz.

Beynin morbid durumu göze çarpan bir gerçektir, ki
görmezden gelmeyin ve onu nasıl tespit edeceğini öğrenmek önemlidir.
bireyin görünümü veya psikometrik endikasyonlarında ve
Kendisi derin bir bilim ve önemli rehber olan patognomy
karakter. (Patognomy ifade bilimidir ve kesin
matematiksel temel.)

Bozulmanın mümkün olduğunca aklınızda bulundurmalıyız
ve beynin herhangi bir yerinde sağlıksız koşullar
mide, karaciğer, akciğerler veya omurilik. Fiziksel hastalıklar
Bulaşıcı ve ahlaki. Korumak genellikle imkansızdır
sağlıklı durumda olan bir gençliğin ahlaki organları ve fakülteleri
Alışkanlık ile Ahrontraved ile ilişkilendirilmesine izin verildi; Ve çok
Olgun yetişkinin beynini ve zihnini koruması gerçekten zor
Ahrajlı ile ilişkilendirmeye zorlandığında sağlam durumda. İle
Çok etkileyici olanlar, mengene bulaşması, kötü öfke,
Küfür, türbülans, yalan, müstehcenlik, somurtkanlık, melankoli, vb.
küçük Pox'un bulaşması kadar kaçınılmazdır.

Suçlularımız genellikle suçun bulaşmasına maruz kalır.
gençlik ve ilerledikçe bu bulaşmaya dalmışlar
kanununun sürdürdüğü ahlaki zararlı evler olan hapishaneler
Cezai ahlaksızlığın yoğun bulaşması. Napolyon takdire şayan bir
Böyle bir kontaminasyona tabi ve nasıl yetiştirildiğini öğrendiğimizde
Korsika'nın kanunsuzluğu ve genel alçak.
Bir emperyal tugay haline geldiğini merak ediyorum. Düşük etik standardı
İnsanlık, genel olarak ve özellikle tarihçiler şimdiye kadar
Napolyon karakterinin adil bir tahminini önledi. Asil
Suçlular kınamadan kaçtı; Ancak son inceleme
Napolyon'un Taine'nin kariyeri,
Psikometrinin tarafsız tahmini ile çakışan insan.




İş Dairesi.


Yeni bir derginin kurulması tehlikeli ve pahalıdır
taahhüt. Bu cildin her okuyucusu, daha pahalı olanı alır
daha sonra ödediğinden ve ayrıca aylarca süren ürünü alır
editoryal ve yıllarca bilimsel emek. Bu yüzden olmayabilir miyim
Bu yükü hafifletme yardımına yardım et.
Derginin arkadaşları arasında dolaşımı?

Derginin kurulması bir görevdi. Başka bir yol yoktu
yeni bilgi alanı ile insanlara etkili bir şekilde ulaşmak.
Toka, "medeniyet tarihi" nde "büyük olmadığını söyledi
siyasi gelişme, ya yasama veya
Yönetici, hiçbir ülkede kararı ile ortaya çıktı
sınıf. Bu tür adımların ilk önerenleri her zaman cesurdu
ve istismarı ayırt eden yetenekli düşünürler, onu kınadı ve işaret ediyor
çare. "

Bu bilim, hayırseverlik ve dinde eşit derecede doğrudur. Ne zaman
bilgi ilerlemesi ve vicdanın aydınlanması reform veya
Devrim gerekli, kolej, kilisenin iktidar yetkileri,
hükümet, sermaye ve basın, sağlam bir kombine sunuyor
yeni hakikat öğretmenlerinin üstesinden gelemeyeceği direniş
insanlara itiraz. Büyük devrimci bilimi
Bir bölümde (psikometri) sunan antropoloji "Dawn
yeni bir medeniyetin "ve diğer departmanlarda tüm devrim
Sosyal, etik, eğitici ve tıbbi felsefede,
diğer tüm büyük bilimsellerle aynı kaderi yaşadı ve
Hayırsever yenilikler, kendini sürdürmeye zorlanırken
Gerçeğin gücü ile yerleşik hatanın dağ kütlesine karşı
yalnız. Hayatı evrimine adanmış araştırmacı
Gerçek onun propagandacı olamaz. Bütün bir yüzyıl
yapabileceğim bu bilimlerin tam gelişimi için gerekli
Bir hayatın bir kısmını ver. Bu gerçeklerin olduğu kişilerin üzerine
Değerlerini sezgisel olarak algılayabilen, görevini yerine getirir
gerçeği sürdürmek ve yaymak.

New York'tan Bayan Croly, Kadın Basına Adresinde belirtti
Boston Derneği. "Genel halk,
neden ve özel fikirlere bağlı kalma girişimlerine direnir. Bir kağıt
bir nedeni temsil etmeye başlar, birey tarafından korunmalıdır
çaba ve çoğu zaman büyük fedakarlık. "

Derginin dolaşımı, mutlaka alan ile sınırlıdır.
liberal zihinler ve ileri düşünürler, ancak bunlar arasında daha fazlası vardı
daha önce hiç verilenden daha sıcak ve hevesli resepsiyon
periyodik. Amerika Birleşik Devletleri'nde yirmi veya otuz olmalı
dergiyi sıcak bir şekilde takdir edecek bin sınıf, ama
O kadar geniş dağılmışlar, yarısının yapabilmesi yıllar alacak
en çok okuyucularımın aktif işbirliği olmadan ulaşılacak
ciddiyetle talep.

Prospectuses ve örnek numaraları,
Onları ve kendi çevresinde olmayan liberal arkadaşları olanları kullanın
bir prospektüs veya
örnek gönderilebilir. Bir liberal komisyonun
Aboneler için can atanlar.


Derginin genişlemesi.

Derginin genişlemesi için okuyucuların talepleri zaten
içeri giriyor. Editörün zorlanması büyük bir hayal kırıklığı
Her ay, çok ilginç bir konuyu dışlamak için
Okuyucularına sevindirici olacak insan refahı. İkincisi
Bu nedenle hacim, yılda 2 $ 'dan 64 sayfaya kadar genişletilecektir.


Terapötik Koleji.

10 Haziran'da ilginç bir oturum kapandı. Katılan öğrenciler
İkinci bir kurs, birincisi kadar kazandıklarını düşünüyor. Sınıf
yüksek takdirlerinin güçlü bir ifadesini benimsedi
Talimat ve yeni bilimlerin önemi.
Her şey uyumlu, zeki ve başarılıydı. İyi
Öğrencilerin beşte dördünde psikometrik güçler geliştirilmiştir. A
Fuller raporu bir sonraki dergide görünecektir. Bir sonraki kurs (the
dokuzuncu) bir sonraki Kasım ayının ilk haftasına başlayacak.


Diğer makalelerin aksine.

_Spectator_, diğer ev gazetelerinin aksine, (1) her şeyi tanımak için arar.
Çeşitli ortaklar için basit ve verimli tedaviye sahip aile
Hastalıklar, tek kelimeyle, insanları hastalıktan kaçınabilmeleri için eğitin
ve hastalığı iyileştirin, böylece muazzam doktorların faturalarını ve birçok
değerli hayatlar. (2) ahlaki doğayı yükseltmek ve geliştirmek için,
vicdanı uyandırmak ve en asil özellikleri geliştirmek
erkeklik. (3) Edebiyata öğretici ve eğlenceli yiyecek vermek için
tadı, böylece zihni geliştirin. (4) bu tür ipuçlarını vermek için
Lezzetli yemekler nasıl hazırlayacaklarını söylemeleri gereken temizlikçiler,
Evleri güzelleştirmek ve şirde en çekici noktayı yapmak için
Dünyada.

Temsilciler için terimler için yazın ve işe gidin. Liberal komisyon veriyoruz
_spectator_ için tuval edecek olanlara ve kağıt
Kendini insanlara övüyor, güvence altına almak zor değil
aboneler.

Abonelerimiz arasındaki genç bayanlar,
Güzelliğin nasıl güvence altına alınacağına ve saklayacağına dair açık ve pratik makale. .
Formüller en iyisidir ve sakat kalmak yerine faydalıdır,
belirtildikleri durumlarda. Makalenin olacağından emin oluyoruz
son derece değerli ve büyük bir değer kanıtlıyor.

_Spectator_ her ayın altıncı gününde yayınlanır.

Tüm iletişim _American Spectator_,
Boston, Mass. Para siparişleri veya taslaklar
Seyirci Yayıncılık Şirketi.

Zaten abone değilseniz, hemen adınızı gönderin. Sadece
Bir yıl boyunca altmış sent.

_Spectator_'inizi arkadaşlarınıza gösterin ve abone olmaya teşvik edin.

Bir muhabir, "_spectator_ bizim için vazgeçilmez.
Bizi zaten üç veya dörtte bir doktora çağırmak zorunda kaldı
durumları,
Hastalık. "--_ Amerikan Seyirci._


Pazar mevzuatı.

Boston'daki Özgür Din Derneği'nin yıllık toplantısında,
"Yargıç Putnam, çok kahkaha atan bir konuşmada gösterdi ve
alkış, Pazar yasasının uygulanmadığı, çünkü gerçekten değil
Davranışımızı onsuz olacağından farklı hale getirin, ancak
Rascals'ın bu konuda imzalanan notları ödemeyi reddetmesine izin verdiği sürece
gün veya daha sonra satın alınan mallar için faturalar. "

       * * * * * *

                     Mayo'nun sebze anesteziği.

Kloroform, eter için mükemmel bir şekilde güvenli ve hoş bir yerini aldı.
Azot oksit gazı ve diğer tüm anestezikler. Dr. U. K. tarafından keşfedildi
Mayo, Nisan 1883 ve onun ve başkaları tarafından yönetildiğinden beri
300.000 vaka başarıyla. En küçük çocuk, en hassas olan
bayan ve kalp hastalığı ve akciğer şikayeti olanlar bunu soluyor
cezasızca buhar. Kanın dolaşımını uyarır ve
dokuları oluşturur. En yüksek otorite tarafından duyulan
Ebelik ve tüm sinir vakalarında önerilen meslekler
secde. Doktorlar, cerrahlar, diş hekimleri ve özel aileler
Çeşitli silindirlerde bu buharla verilen, sıvılaştırılmış
kapasiteler. Azot oksit ile aynı şekilde uygulanmalıdır, ancak
Bazen olduğu gibi baş ağrısı ve bulantı üretmez. İçin
Daha fazla bilgi broşürleri, referanslar vb.

                                      Dr. U. K. Mayo, diş hekimi,
                                        378 Tremont St., Boston, Mass. * * * * * *

                                GERÇEKLER,

                         Aylık bir dergi,

                              Adanmış

                   Zihinsel ve ruhsal fenomenler,


                              İÇERMEK

            Hayaller, büyüleyici, psikometri, basiret,
           Clairaudience, ilham, trans ve fiziksel
                Medicalship; Dua, zihin ve manyetik
                İyileştirme; ve tüm psişik sınıflar
                               Etkiler.

               Tek kopya, 10 sent; Yıllık 1.00 $.

                             Tarafından yayınlandı

                      Gerçekler Yayıncılık Şirketi,

                     (Çekmece 5323,) Boston, Mass.

                      _L. L. Whitlock, Editor._


             Satılık Colby & Rich, 9 Bosworth Caddesi.

       * * * * * *

                                 .
                            Kredi Foncier
                             Sinaloa.

                   Hammonton, N.J._'de yayınlandı

               Marie Howland}
                    Ve} editörler.
               Edward Howland,}

               F. L. Browne ve T. M. Burger, Yazıcılar.

Bu makale özellikle kolonizasyonumuzun çıkarlarına ayrılmıştır.
İşletme, Sinaloa'nın kredi foncier ve genellikle
İntegral işbirliği sorununun pratik çözümü.

Fiyat: yılda 1.00 dolar; Altı ay boyunca 50 sent; Üç için 25 sent
Aylar.

       * * * * * *

                         Afyon ve morfin
                                  ALIŞKANLIKLAR
                               Kolayca tedavi edilebilir
                                Yeni bir yöntem.

                          Dr. J.C. Hoffman,

                      _Jefferson ... wisconsin._

       * * * * * *

                    Religio-Filosophical Journal.

                          1865 kuruldu.

                         Haftalık yayınlandı

                     92 La Salle Street, Chicago,

                          John C. Bundy,

Önceden abonelik şartları:

Bir kopya, bir yıl 2,50 $

Tek kopyalar, 5 sent. Örnek kopya ücretsiz.

Tüm mektuplar ve iletişim ele alınmalı ve hepsi
Ödeme yapılabilir havaleler

                     John C. Bundy, Chicago, hasta.

İçten ve akıllıca gerçeği arayan herkes için bir makale
mezhep veya parti ile ilgili.

Basın, minber ve insanlar esasını ilan eder.

_Concurrent, geniş karşıt kaynaklardan gelen övgüler._

Amerika'daki en abartılı manevi makale .... Bay Bundy kazandı
gerçeğin tüm sevgililerinin, samimiyetiyle ve
Cesaret. --_ Boston Akşam Transkripti._

Dergiye en çok saygı duyuyorum ve editörüne inanıyorum
ve mal sahibi, maneviyatın tüm konusunu tedavi etmek için elden çıkarılmıştır.
-_ rev. M. J. Savage (Unitarian) Boston._

Cesur kursunuzdaki en iyi başarıyı diliyorum. --_ r. Heb
Newton, D.D._

Kursun, Spiritüelliği Laik Basın tarafından saygı duydu
Daha önce hiç olmadı ve onurlu bir zorlamadı
Tanıma. --_ Hudson Tuttle, yazar ve öğretim görevlisi._

Makalenizi her hafta büyük ilgi ile okudum.-H. W. Thomas, D.D.,
Chicago._

Sizi gazetenin yönetimi için tebrik ediyorum ....
fenomenlerin soruşturulmasına ilişkin pozisyon. --_ Samuel Watson, D.D.,
Memphis, Tenn._

       * * * * * *

                       Manevi teklif,

     Büyük sekiz sayfalık, haftalık dergi, savunuculuğuna adanmış
 Dini, bilimsel ve insani yönlerinde maneviyat.

                      Col. D. M. Fox, Yayıncı.

                 D. M. & Nettie P. Fox .... editörler.


                       Editoryal Katkıda Bulunanlar.

Henry Kiddle, No. 7 East 130th St., New York.

"Ouina", ortamı aracılığıyla Bayan Cora L. V. Richmond, 64 Union Park
Yer, Chicago, hasta. Katkıda bulunanlar arasında en eski ve en ablilerimiz bulunacak. İçinde
Dersler, bilimsel, felsefi ve makaleler bulunacak
Manevi konular, ruh iletişimi ve mesajlar.

Yakın zamanda genç bir millet departmanı eklendi, _ouina_ tarafından düzenlendi,
Medium aracılığıyla Bayan Cora L. V. Richmond; ayrıca bir departman, "
Teklif Okulu Genç ve Yaşlı Okulu, "A. Danforth, Boston, Mass.,
Müdür.


Abonelik şartları: Yıllık. 2.00 $; Altı ay, 1.00 dolar; Üç
Aylar, 50 sent.

Daha fazla ödeyemeyen _offering_ isteyen herhangi bir kişi
Yılda 1,50 dolar ve bizi bu şekilde bilgilendirecek, bu oranda olacak.
Arkadaşlara hediye olarak sipariş edilirse fiyat aynı olacaktır.

Posta ile görevden alınmada, Ottumwa'da veya taslakta bir postane sonrası para siparişi
Chicago veya New York'ta bir banka veya bankacılık evinde,
D. M. Fox'un sırası, banknotlara tercih edilir. Tek kopyalar 5
sentler; Haberciler 3 sent, önceden ödenecek, aylık veya üç aylık.

Reklam oranları.-Her nonpareil türü, ilk için 15 sent
Her bir ekleme için yerleştirme ve 10 sent. Ödeme
ilerlemek.

[El gösteren doğru] Teklifin her eyalette dolaşımı
Ve bölge şimdi reklamverenler için çok arzu edilen bir kağıt haline getiriyor.
Adres,

                  Manevi teklif, Ottumwa, Iowa

       * * * * * *




    Transcriber'ın notu: İçerik tablosu ilkinden geldi
    Cilt sorunu.





Project Gutenberg'in Buchanan's Journal of Man, Temmuz 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF MAN, JULY 1887 ***

***** This file should be named 27570.txt or 27570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/7/27570/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
