*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stephen Arnold Douglas (Stephen Arnold Douglas)
Yazar: William Garrott Brown
Yayın Tarihi: December 20, 2008 [EBook #27579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stephen Arnold Douglas, by William Garrott Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stephen Arnold Douglas

Author: William Garrott Brown

Release Date: December 20, 2008 [EBook #27579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN ARNOLD DOUGLAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Transkripsiyoncunun Notu

Orijinal metindeki noktalama işaretleri ve yazım hataları sadık bir şekilde korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

Riverside Biyografik Serisi

1. ANDREW JACKSON, W.G. BROWN tarafından.
2. JAMES B. EADS, LOUIS HOW tarafından.
3. BENJAMIN FRANKLIN, PAUL E. MORE tarafından.
4. PETER COOPER, R.W. RAYMOND tarafından.
5. THOMAS JEFFERSON, H.C. MERWIN tarafından.
6. WILLIAM PENN, GEORGE HODGES tarafından. 7. GENERAL GRANT, WALTER ALLEN tarafından.
8. LEWIS AND CLARK, WILLIAM R. LIGHTON tarafından.
9. JOHN MARSHALL, JAMES B. THAYER tarafından.
10. ALEXANDER HAMILTON, CHAS. A. CONANT tarafından.
11. WASHINGTON IRVING, H.W. BOYNTON tarafından.
12. PAUL JONES, HUTCHINS HAPGOOD tarafından.
13. STEPHEN A. DOUGLAS, W.G. BROWN tarafından.
14. SAMUEL DE CHAMPLAIN, H.D. SEDGWICK, Jr. tarafından.

Her biri yaklaşık 140 sayfa, 16 ay, fotogravür portre, 65 sent, _net_;
_Okul Sürümü_, her biri, 50 sent, _net_.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK

Riverside Biyografik Dizisi

SAYI 13

STEPHEN ARNOLD DOUGLAS

YAZAR

WILLIAM GARROTT BROWN

[İllüstrasyon]

STEPHEN ARNOLD
DOUGLAS

YAZAR

WILLIAM GARROTT BROWN

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
Riverside Press, Cambridge
1902

TELİF HAKKI, 1902, WILLIAM GARROTT BROWN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Mart 1902'de Yayımlandı_

J.S. JR.'A

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. GENÇLİK VE BATI 1

II. TEMSİLCİLER MECLİSİ VE SENATO 31

III. BÜYÜK SORU 58

IV. LİDERLİK 82

V. RAKİPLER 112

_Portre, Washington'daki Dışişleri Bakanlığı Kütüphanesi'nde
Brady tarafından çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır._

STEPHEN ARNOLD DOUGLAS

BÖLÜM I

GENÇLİK VE BATI

1850'den 1860'a kadar olan on yıllık Amerikan tarihi, onu takip eden dört yıldan sonra ikinci sırada gelen bir büyüleyiciliğe sahiptir. Gerçekten de, askeri bilime meraklı olmayan biri, büyük savaşın kendisinin, ona yol açan büyük tartışmadan daha ilgi çekici olup olmadığı sorusuyla karşı karşıyadır;
Gettysburg ve Chickamauga, Denize Yürüyüş, Vahşi Doğa, Appomattox bile, Whig partisinin çöküşü, Bilgisiz Parti'nin hızla yükselişi ve aynı hızla batışı, Cumhuriyetçi Parti'nin doğuşu, uzun süredir egemen olan Demokrat Parti'nin parçalanması ve devrilmesi gibi dramatik politik değişikliklerden daha fazla ilgi çekici olup olmadığı, ülkenin sonunda Kuzey ile Güney arasındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlığı ancak kılıcın sonlandırabileceğini gördüğü. On yılın ilk yılları bir grup devlet adamının ölümü ve bir başka grubun yükselişiyle damgalandı. Calhoun'un Senato'daki son konuşması, sonunda 1850 Uzlaşması olarak şekillenen bu önlemler hakkındaki tartışmanın başında okundu. Uzlaşma, Clay'in liderliğinin son örneğiydi. Ünlü Yedi Mart konuşması, onu savunmak için Webster'ın son kayda değer konuşmasıydı. Bu sesler
söndü, birçok kişi bu anlamlı temayı ele aldı. Davis ve Toombs ve
Stephens ve diğer iyi eğitimli Güneyli devlet adamları köleliği
saldırgan bir şekilde savundular; Seward ve Sumner ve Chase saldırgan kölelik karşıtı duygu için bir duruşma yapılmasında ısrar ettiler; Cass ve Buchanan bir süre uzlaşma okulunda lider olarak yerlerini korudular. Ancak Clay'in ölümünden 1860 başkanlık seçimlerine kadar hepsinin en yankılanan sesi Stephen Arnold Douglas'ın sesiydi. Tüm bu süre boyunca sahnenin merkezinin ve en heyecan verici rolünün kendisi olduğunu söylemek abartı olmaz. 1861'de perde onun üzerine düştü
hâlâ kararlı, güçlü ve buyurgan. Başka bir sahne için tekrar yükseldiğinde, o kadar tamamen gitmişti ki, günümüzde onun ne kadar büyük bir yer edindiğini anlamak bizim için zor. Ölümüne yakın zamanlarda yazan üç biyografi yazarı, çağdaşlarının zihninde nasıl
ilk sıraya girdiğini açıklamakla ilgileniyordu. Şimdi yazan bir biyografi yazarı, ününü güvenle emanet ettikleri o gelecek nesiller tarafından neden bu kadar hafife alındığını açıklamaya çalışmalıdır. Zenci taklitçisi Kör Tom, onu bir kez konuşurken
duymuş, uzun yıllar boyunca halkın egemenliğini savunurken kullandığı o şişkin sesleri yeniden üreterek meraklı izleyicileri eğlendirmeye alışmıştı ve Douglas'ın, zamanımızdaki eğitimsiz insanlar arasında sahip olduğu şöhretin önemli bir kısmını seslerin bu harika taklitçisine borçlu olması
muhtemeldir. Tarih öğrencileri arasında, hakları ne kadar ciddi şekilde sorgulanırsa sorgulansın, kariyerinin önemi konusunda hiçbir soru yoktur. 23 Nisan 1813'te Brandon, Vermont'ta Stephen Arnold Douglas ve eşi Sarah Fisk'in oğlu olarak doğdu. Başarılı bir doktor olan babası şüphesiz İskoç kökenliydi; ancak Amerika'daki Douglas ailesinin kurucusu Northamptonshire'da evlendi. 1639-40'ta Cape Ann'e çıktı, ancak 1660'ta Connecticut, New London'da evini kurdu. Dr. Douglas'ın annesi Rhode Island'lı bir Arnold'du, koloninin kuruluşunda Roger Williams ile birlikte olan Vali Arnold'un soyundan geliyordu. Sarah Fisk'in annesi de bir Arnold'du ve aynı ailedendi. Bu nedenle oğulları iyi bir New England soyundan geliyordu ve ikinci adını kullanmaya fazlasıyla hak kazanıyordu. Dr. Douglas Temmuz 1813'te aniden felç geçirerek öldü; hastalandığında bebek Stephen'ı kucağında tuttuğu söyleniyor. Dul eşi, Brandon yakınlarındaki bir çiftlikte bekar bir erkek kardeşin yanına yerleşti ve çocuğun ilk yılları, Amerikan biyografisi okuyucularına tanıdık gelen bir ortamda geçti: kırsal New England'ın sadeliği, yoksulluğu, çalışkanlığı ve ciddiliği. Narindi, biraz vücudu ve çok büyük bir kafası vardı, ancak zeki ve erken gelişmişti ve on beş yaşına kadar büyükleri ona üniversite eğitimi ve profesyonel bir kariyer için sabırsızlanmasına izin verdiler. Ancak o zamana kadar amcası evlendi ve bir varisi oldu. Stephen, bu nedenle eğitiminin masraflarının yalnızca annesinin sınırlı imkânlarıyla karşılanabileceğini anladı. Hemen bir meslek öğrenmeye karar verdi, on dört mil yürüyerek komşu kasaba Middlebury'ye gitti ve bir marangozun yanına çırak olarak girdi. İki yıl dolap yapımında çalıştı ve sonrasında, birçok vatandaşının
insan dolapları yapmayı denemeye istekli olduğu
kadar yükseldiğinde bile, o iki yılın hayatının
en mutlu yılları olduğunu ve Middlebury atölyesindeki yerini başka bir yerle asla isteyerek değiştirmeyeceğini söyledi.
Sonra, o tür işler için
yeterince güçlü olmadığı için oradan ayrıldı.

Ertesi yıl Brandon akademisinde çalışmalarına devam etti.

Sonra annesi tekrar evlendi ve onunla birlikte üvey babası Gehazi Granger, Esquire'ın Canandaigua, New York yakınlarındaki evine gitti ve
mükemmel bir okul olduğu görünen Canandaigua Akademisi'nde eğitimini tamamladı. Bu arada, hukuk da okudu ve hem klasik hem de hukuk çalışmalarında büyük bir
yeterlilik gösterdi. Okul hayatıyla ilgili
kayıtlarda pek fazla şey yok. Ancak, arkadaşlarının kendisini sevmesini sağlayacak bir yolu olduğu, böylece onların da kendiliğinden onu öne
çıkardığı ve siyasete karşı canlı bir ilgisi olduğu biliniyor. Daha 1828 seferi sırasında, henüz on beş yaşındayken, oyun arkadaşlarından oluşan bir grubu, Adams adamlarının General Jackson'ın askeri ününü lekelemeye çalıştıkları "tabut
el ilanları"na karşı savaş açmak için örgütlediği söyleniyor. Canandaigua'da, dört yıl sonra, tartışma kulüplerinde aynı davayı benimsedi ve hazırbulunuşluğu ve bilgisinin kapsamı sayesinde arkadaşları arasında bir üstünlük kazandı. Başka bir adamın hayatında, bu çocukça performanslar yalnızca birer vaat işareti olarak görülebilirdi; ancak Douglas gerçek politikaya o kadar çabuk daldı ve o kadar şaşırtıcı bir hızla öne çıktı ki, bir okul çocuğu olarak yaptığı performanslar kariyerinin gerçek başlangıcı olarak kabul edilebilir, yalnızca bir önsezi değil. Haziran 1833'te, henüz yirmi yaşındaydı ve kariyerine başlamak için yola çıktı. Batıya gidiyor olması dışında, aklında net bir hedef yok gibi görünüyor. Cleveland'daki bazı kişilere mektuplar götürdü ve onları görmek için orada durdu ve böylece kasabanın önde gelen avukatlarından Sherlock J. Andrews ile tanıştı ve onu bir yıl geçene ve Ohio barosuna kabul edilene kadar ofisinde kalmaya ve hukuk okumaya ikna etti. Ancak bir haftadan kısa bir süre sonra, masrafları neredeyse ince kesesini boşaltana kadar onu terk etmeyen bir ateşe yakalandı. Batı'nın zorlukları için fazla narin ve hassas olduğundan korkan doktorları, onu Kanada'ya geri dönmeye ikna ettiler, ancak Cleveland'dan ayrıldığında tekrar batıya döndü, kendi zihninde hayatındaki başarının kanıtları olmadan asla geri dönmemeye karar verdi. O günlerde New England kasabalarından ve Virginia ve Carolina'nın mahallelerinden sürekli batıya doğru seyahat eden binlerce kişi arasında, ondan daha kararlı ve cesur bir şekilde fırsatlara yönelen bir genç olup olmadığı şüphelidir. Fakir, sağlığı bozuk, fiziksel yapısı neredeyse ufak ve pek tanınmayan biri olarak, iş aramak için önce Cincinnati'ye, sonra Louisville'e, sonra da St. Louis'e gitti. Kaynaklarının neredeyse sonuna geldiğinde, masraflarının az olacağı bir taşra kasabası aramasının kendisi için en iyisi olacağını düşündü; ve yalnızca okuduğu bir seyahat kitabının rehberliğinde, tesadüfen siyasi koruyucu azizinin adını taşıyan bir kasabaya karar verdi. Kasım 1833'te, artık yirmi yaşında ve altı aylıkken, cebinde toplam otuz yedi sentle Illinois, Jacksonville'e geldi. Gezileri sırasında, aşama aşama ve nehir vapurlarında tanıştığı bazı adamların anılarından edindiğimiz görüntüler, Amerikan karakterinin ilginç ve çarpıcı bir resmini çiziyor. Ateşli, gergin çocuk
asla yılmadı ve asla hayalperest olmadı, ama her zaman kendine güvenen, kararlı, iyi huyluydu.

Jacksonville'de iş bulamadı ve güneybatıya doğru on altı mil uzaklıktaki Winchester'a yürüdü, orada öğretmen olarak iş bulmayı umuyordu.
Ertesi sabah, köyün meydanında toplanan kalabalığı görünce, merkeze doğru ilerledi ve yakın zamanda ölen bir tüccarın mallarının
açık artırması yapılacağını öğrendi.
Müzayedecinin satışların kaydını tutacak bir katibe ihtiyacı vardı ve
yer genç yabancıya teklif edildi. O da kabul etti, üç gün hizmet etti, altı dolar kazandı, satış için toplanan çiftçilerle tanıştı ve
siyaset hakkında konuşurken fırsat çıktığında asla sergilemekten geri kalmadığı o niteliklerini
--tartışmada son derece istekli olma, iyi huylu nezaket ve keskin
siyasi içgüdü-- sergileme şansı yakaladı. Kendisi için bir okul ayarlandı ve bir hafta içinde
üç aylığına kırk öğrenci kaydettirdi. Bölgenin bir avukatı
ona ödünç kitap vererek arkadaş oldu ve akşamlarını
hukuk ve siyasete ayırdı. Üç ay sona erdiğinde, Jacksonville'e geri döndü ve bir ofis açtı. 4 Mart 1834'te, meslek edinme
ruhsatı aldı ve o zamandan itibaren, tüm ülkede olmasa da, Illinois'deki herhangi bir adamdan daha hızlı yükseldi, birçok ve birçok başka genç Amerikalının öne çıkmak için mücadele ettiği çizgide yükselmesine ve Illinois'in, daha sonraki yıllarda Douglas'ın aradığı kariyerlere uygun genç adamlarla
oldukça dolu olmasına rağmen - ayrıca, hemen yanındaki ilçede bulunan New Salem'e, o yılların Illinois'i hakkında en çok ışık tutmak için
çoğunlukla incelenen ve bize onun hakkındaki kitaplarda en bol şekilde açıklanan
o kadar önemli bir yere sahip genç bir Kentucky'linin sürüklenmiş olmasına rağmen. Ancak Douglas'ın bu kadar hızlı yükselmesinin tam da sebebinden dolayı,
nasıl veya neden yükseldiğini anlamak için, onun ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu o garip kariyerin daha yavaş ilerlemesini bize açıklamaya çalışan
insanlarla bu kadar dikkatli bir şekilde ilgilenmek zorunda kaldığı koşulları ve insanları incelemek gerekli değildir. Birkaç yıl boyunca evi olacak olan Jacksonville, küçük bir kasabaydı, ancak eyaletin en zengin ve en kalabalık iki ilçesinden biri olan Morgan'ın ilçe merkeziydi. Birkaç yıl önce, tüm bu bölge bir sınırdı, ancak
ilk sertlik artık aşınmıştı. Doğru, Illinois'in tüm kuzey yarısı neredeyse yerleşmemişti ve Chicago henüz üç yaşındaydı,
ve henüz önemli değildi. Ancak, merkez ilçelerin genel karakterinin zaten sabitlendiği ve ardından gelenlerin değişimden ziyade büyüme niteliğinde olduğu anlaşılıyor. Springfield gibi bazı küçük kasabalar
şehir olacaktı ve New Salem gibi bazı diğerleri
yok olacaktı. Demiryolları henüz yoktu, ancak birçoğu planlıyordu ve
üretimler çoğunlukla yerel türdendi. Ancak,
gelecek vaat eden gençlere sunduğu fırsatlar açısından ülke zaten
Batılıydı ve artık vahşi Batılı değildi. Avcılık gömlekleri ve mokasenler
yok oluyordu. Kemerindeki bıçaklar modası geçmişti. Sadece
maceracı olanlar Mississippi'yi geçiyordu ve alan
girişimcilere, spekülatiflere, hırslılara açıktı.
Girişimcilik ve spekülasyon havadaydı ve hırs, eğer politik bir dönüş yaparsa, zorunlu olarak onları hesaba katmalıydı. Tüm ülke
müreffeh ve Illinois, o zamanlar Batı ve Güney'de salgın olan
gelişim ateşiyle boğuşuyordu. Eğer biri, Başkan Jackson'ın ikinci
yönetimi sırasında Alleghanies'in batısındaki herhangi bir eyaletin mevzuatını
incelerse, en çok sayıda
yasa tasarısı kategorisinin, özellikle demiryolları ve kanallar olmak üzere, iç iyileştirmelerle ilgili olduğu görülecektir. Ancak, bunlar için paraya ihtiyaç vardı ve Illinois, tüm yeni ülkeler gibi, sermaye için geriye, daha eski topluluklara bakmak zorundaydı. Başkan Jackson, mevduatları kaldırarak, sermayenin başlıca dağıtıcısı olan Ulusal Banka'ya son saldırısını daha yeni yapmıştı ve kamuoyu, Douglas hukuk bürosunu açıp komşularıyla kamu sorularını tartışmaya başladığında, onun izlediği yol konusunda oldukça bölünmüştü. Winchester'da yaşarken, Jacksonville'de Demokrat bir gazete için aboneler edinmeye yardımcı olmuştu ve kısa süre sonra editörü aradı. Editör, önce ziyaretçisinin genç görünümüne, sonra da kendisinin bize anlattığı gibi "zihninin gücüne, zekasının gelişimine ve ülkesinin siyasi tarihi hakkındaki kapsamlı bilgisine" şaşırmıştı.

Görünüşüne bakılırsa ve çocuk olmasına rağmen, henüz yirmi birinci yaş gününü bile geçirmemiş olmasına rağmen, Douglas, orada yaşamaya başladıktan bir ay sonra, o mahalledeki Jackson partisinin liderliğini ele geçirdi. Başkan'ın banka sorunuyla ilgili politikasının ateşli bir destekçisi olan Douglas, Cumartesi günleri, Batı ve Güney geleneklerine göre, kırsal kesimdeki insanların şehre akın ettiği zamanlarda, Jackson kararlarını, kendisinin ve editör arkadaşının birlikte gerçekleştirmeyi başardığı Demokratların kitlesel toplantısında sunmak üzere öne sürüldü. Büyük bir kalabalık vardı. Bir miktar ün kazanmış bir hatip olan Josiah Lamborn, kararlara karşı çıktı. Douglas bir saatlik bir konuşmayla cevap verdi, Lamborn'u rahatsız etti ve dinleyicilerini öylesine etkiledi ki, onu yakaladılar ve omuzlarında odadan ve meydandan dışarı taşıdılar. O günden itibaren "Küçük Dev" oldu ve konuşma bir Demokrat geleneği haline geldi. Elbette, sonraki yıllarda, bunu duyduklarını söyleyebilen adamların, hayatında daha iyi bir konuşma
yaptığını kabul etmeleri beklenemezdi. Bir yıl içinde o kadar iyi tanınıyordu ki, Illinois'deki en önemli ilk yargı devresinin savcısı veya bölge savcısı görevine seçildi ve bu görev için başarılı adaylığı, bölgedeki komşuları tarafından değil, yasama organı tarafından seçildiği için daha da dikkat çekicidir. Dahası, rakibi John J. Hardin, Illinois'in önde gelen adamlarından biriydi. Hardin'in bir Whig olduğu ve bu zamana kadar Whig'ler ile Jackson'lar arasında hem görevler hem de önlemler açısından oldukça belirgin bir ayrım olduğu doğrudur, böylece yarışma kişisel bir mesele olduğu kadar bir partiydi; ancak müzayede katibinden bölge savcılığına terfi, olağanüstü niteliklere sahip olmayan bir gencin bir yılda kazanabileceği bir terfi değildi. Seçim Şubat 1835'teydi ve Douglas görevi yaklaşık iki yıl sürdürdü. Yüksek mahkemenin bir yargıcı, meclisin seçimini duyduktan sonra, gencin avukat olmadığı ve hukuk kitapları olmadığı için
bu yeri dolduramayacağını ilan etti.
Yine de, etkili bir savcıydı. Hizmetine dair hiçbir kayıt
mevcut değil, ancak sonraki yıllarda iddianamelerinden hiçbirinin iptal edilmediği bir gelenek vardı. Elbette, bölge mahkemelerindeki çalışmaları
itibarını artırdı ve kendi
partisindeki hakimiyetini güçlendirdi. 1836 baharında, Morgan Demokratları, ilçenin hak kazandığı temsilciler meclisindeki altı sandalye için aday göstermek üzere bir kongre düzenledi. Bu yeni bir işlemdi, çünkü
aday gösterme kongre sistemi henüz gelişmemişti;
ulusal parti kongrelerinin ilki, 1832 başkanlık kampanyasına hazırlık olarak düzenlendi. Douglas, hareketin bir lideriydi ve
bunun sonucunda kendisi de yarışa dahil oldu. Morgan bir
Whig ilçesiydi, ancak Demokrasinin sağlam cephesi Whig'leri o kadar endişelendirdi ki, herhangi bir sayıda adayın sahaya çıkmasına izin verme ve Hardin'in başında olduğu bir bilet üzerinde birleşme planından da vazgeçtiler. Demokrat biletindeki hiçbir adam Hardin'e denk değildi. Bu nedenle, adaylardan biri çekildi ve Douglas onun yerini aldı ve o ve Hardin bir dizi ortak tartışmada ilçeyi birlikte dolaştılar.
Esas olarak onun şampiyonluğu sayesinde, kongre planı onaylandı ve Demokratlar seçimi kazandı; ancak Hardin'in oyu en zayıf Demokrat'ınkinden fazlaydı ve bu nedenle onunla Douglas arasındaki rekabet, Aralık 1836'da yerlerini aldıkları yasama meclisinde devam etti.

Aynı temsilciler meclisinde John A. McClernand, James Shields, William A. Richardson ve ulusal üne kavuşan diğer kişiler vardı. Sangamon İlçesi'nden bir Whig temsilcisi olan Abraham Lincoln, çirkin vücut uzunluğu, şimdi kutsal metinlere dayanan ve şimdi müstehcenlik noktasına kadar kaba olan benzetmelerle akıl yürütme alışkanlığı ve tuhaf ve nadir görülen dürüstlüğüyle zaten iyi biliniyordu. Morgan'dan gelen yeni üyeden dört yaş büyüktü ve yaklaşık iki fit daha uzundu. Douglas, yıllar sonra, Lincoln'e güçlü bir sempati duyduğunu, çünkü ikisinin de yaşamda zorlu bir mücadele veren genç adamlar olduğunu açıkladı. Lincoln, Hardin ile avukatlık için girdiği
yarışma sırasında Douglas'ı ilk gördüğünde, onu "şimdiye kadar gördüğü en önemsiz adam" olarak niteledi.

Douglas, alışılmadık bir evin en genç üyesiydi, ancak hemen liderler
arasında yerini aldı. Valinin, Başkan'ın Banka ile ilgili
yoluna ciddi şekilde
yönelik olduğunu belirten mesajı, ulusal parti sorularının
tartışılmasını sağladığında, o ve Hardin tartışmanın en büyük onurunu kazanmış gibi görünüyor. Çok sayıda boşanma başvurusunun yönlendirildiği Dilekçeler Komitesi'nin başkanlığına atandı ve yasama organının kararıyla boşanmalara son veren bir karar tasarısı sundu. Günün en önemli sorusu olan kalkınma ve iç iyileştirmeler
sorunu üzerine, Devletin inşa edip sahip olamayacağı hiçbir iyileştirmeye teşebbüs etmemesi gerektiğini açıkladı. Birkaç belirli girişimi ve başka herhangi bir şeye girişilmeden önce dikkatli araştırmalar ve tahminler yapılmasını tercih etti. Ancak Illinois'deki "bolluk zamanları"nın zirvesiydi ve meclis, eyaletin kanallar, demiryolları, nehir iyileştirmeleri ve bankaların desteği için zaten taahhüt ettiği muazzam meblağlara milyonlarca ekledi. Mart ayındaki ertelemeden 1837'deki büyük mali paniğe kadar sadece birkaç hafta geçmişti. Bu, eyalet destekli bankaların hepsini ezdi, demiryolu yapımını ve nehir taramasını durdurdu ve sonunda Illinois'i muazzam bir borç yükü altında bıraktı. Meclisin yazın özel bir oturumu vardı. Bu oturum, kışın bolluk zamanlarını çok zor takip eden depresyon ve zor zamanların etkisiyle gerçekleşti. Ancak Douglas, ortaklarını akılsızlıklarıyla cezalandırmak için orada değildi. Eşi benzeri olmayan görev kariyerinde bir adım daha atmıştı. Başkan Van Buren'den, Sangamon İlçesi'ndeki büyüyen kasaba olan Springfield'daki kamu arazileri sicil ofisini kabul ederek, yasama organının eyaletin başkenti yaptığı ve birkaç yıl içinde Shields, McClernand, Lincoln ve diğer yükselen genç adamların bir araya geldiği yer. O zamandan itibaren Douglas ve Lincoln birbirlerini iyi tanıyorlardı, çünkü birkaç yıl boyunca samimi bir kişisel inceleme atmosferinde birlikte yaşadılar. Arkadaşlarını derinlemesine incelemek, karakterin tüm yüzeysel _kriterlerini_ ve geleneksel davranış standartlarını tamamen göz ardı etmek için, Güney veya Batı kasabasının hayatıyla karşılaştırılabilecek tek bir hayat türü vardır ve bu da yatılı okul veya küçük bir kolejdeki öğrencilerin hayatıdır. Bu tür topluluklarda zengin ve fakir, eğitimli ve cahil, iyi ve karanlık doğumlu gibi sınıflara çok az
ayrım vardır. Adliye binasının basamaklarında, günlük posta
düzenlenirken postanede, pazar günleri köşe başındaki eczanede, avukatlık ofislerinde, kaldırım taşlarında, bir grup insanın
bir araya geldiği her yerde, mümkün olan her konuda en özgür konuşmalar yapılır; ve
insanların hayatları, şehirlerde kitle nedeniyle veya kırsal bölgelerde yalnızlık ve yalnızlığın
ürettiği utangaçlık nedeniyle olamayacağı kadar açıktır. Douglas'a karşı, güneye veya batıya giden her Yeni İngilterelinin, bir ölçüde kendini arkadaşlarından uzak tutacağı varsayımı vardı. Ancak önyargı hızla ortadan kalktı. Hiçbir adam, karşılaştığı kişiyle daha kolay yakın kişisel ilişkiye girmedi. Onun hakkındaki tüm anlatımlarımızda, yakın insanlarla
çevrili olarak tasvir ediliyor. Erkekleri haysiyeti ve ciddi amacı ile etkileme gücünden yoksun olmasa da, yine de mahkeme tatilinde seçkin bir yargıcın dizinin üzerinde oturduğunu duyuyoruz; dengesiz Shields'lerle bir yemek masasının bir ucundan diğerine dans ediyor - Meksika Savaşı'nda defneler kazanan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk kazanan ve Stonewall Jackson'a karşı savaşta zafere en çok yaklaşan kişi olan aynı kişi; ve beş fit boyuna ve yüz pound ağırlığına rağmen Stuart, Lincoln'ün atletik hukuk ortağı ve Francis adında şişman bir avukatla kişisel karşılaşmalara giriyor. Eşit şartlarda, alışılmadık derecede becerikli bir grup adamla iyi huylu bir rekabete girdi ve ilerleme yarışında hepsini geçti. Lincoln'ün, garip görünse de, bir aşk ilişkisinde başarılı rakibi olduğuna inanmak için bazı nedenler var, ancak bunun dışında Douglas, Lincoln'ü çok geride bıraktı. Neşeli, iyi huylu, asla kolayca utanmayan,
olgunluğu ve _savoir faire_'i, küçük yapısıyla vurgulanıyordu.
Mavi gözleri ve koyu, gür saçları, çocuksu fiziksel çekiciliğini artırıyordu; erkeksi hareketleri, kalın kaşlı, yuvarlak ve güçlü yüzü ve biçimli, alışılmadık derecede büyük
başı ona entelektüel bir güç görünümü veriyordu. İnsanları talihine bağlama konusunda gerçekten Napolyonvari bir numaraya sahipti. O, tartışmasız bir şekilde doğuştan bir liderdi; ve kendisi liderlik etmeye uygunluğundan hiç şüphe etmemiş veya bir yol seçimi ve liderliğin sorumlulukları konusunda hiç acı çekmemiş gibi görünüyor. Sahip olduğu ilkeler - Jefferson ve Jackson'ın anladığı şekildeki ilkeleri. Görünüşe göre, bunları
siyasi yaşamın her sorunu ve her acil durumu için yeterli görüyordu.

Parti örgütlenmesine, parti ilkelerine inandığı kadar sıkı bir şekilde inanıyordu ve 1837 yazında, Illinois Demokratlarının o zamandan beri kendilerini yönettiği kongre ve komite mekanizmasının kurulmasında parmağı vardı. Jackson'ın mali önlemlerini destekleyenlerin birçoğu bile, partinin iktidara geldiği zor zamanların getirdiği gözden düşme karşısında tereddüt ettiğinde, Van Buren'in bir alt hazine planını savundu ve Kasım ayında, Springfield kongre bölgesi, panikten önce bile, 3000 kişilik bir Whig çoğunluğu göstermiş olmasına rağmen, Ağustos 1838'deki seçimde doldurulacak Kongre koltuğu için Demokrat adaylığını kabul etti ve kendini büyük bir şevkle aday gösterdi. Bölge, eyaletin tüm kuzey ilçelerini içerdiği için ülkenin en büyüğüydü. Rakibi Lincoln'ün hukuk ortağı John T. Stuart'tı ve beş ay boyunca ikisi haftada altı gün konuştular, ancak temsil etmeyi arzuladıkları büyük bölgenin tamamını kapsamadılar. Kuzey bölgeleri göçmenlerle dolup taşıyordu ve 36.000'den fazla oy kullanıldı. Birçok oy pusulası teknik ayrıntılar nedeniyle geçersiz sayıldı; seçim görevlilerinin çoğu Whig'di. Haftalarca süren belirsizlikten sonra, Stuart beş kişilik bir çoğunlukla seçildiği ilan edildi. Ancak ahlaki etki, adaylığı sırasında kongre üyeleri için gereken yaşta olmayan Douglas için bir zaferdi. Artık kendini mesleğine adayacağını duyurdu. Ancak artık istese bile siyasetten çekilmesi çok zordu. Partisinin liderleriyle sürekli olarak konseydeydi ve Springfield'da günümüzde muhtemelen lobi olarak adlandırılan bir tür "üçüncü meclis"e üyeydi. Kış boyunca Demokrat vali ile Whig senatosu arasında valinin eyalet sekreteri atama hakkı konusundaki
soru üzerine öfkeli bir
tartışma yaşandı,
senato McClernand'ın adaylığını, makamın boş olmadığı
gerekçesiyle onaylamayı reddetti. Soru, Whig çoğunluğunun valiye karşı karar vererek Demokratlar arasında tüm yargıya karşı artan bir hoşnutsuzluk hissini güçlendirdiği yüksek mahkemeye getirildi ve Douglas mahkemenin yeniden düzenlenmesi
lehinde güçlü bir duruş sergiledi. Mart ayında Springfield'da büyük bir toplantıya hitap ederek 1798'deki Virginia ve Kentucky kararlarını savundu ve Kasım ayında başkanlık kampanyası başladığında Lincoln ve diğer Whig hatipleriyle bir tartışmaya girdi. Aslında Illinois'deki kampanya boyunca önde gelen Demokrat hatipti ve oradaki sonuçla onun coşkusunun ve kurnazlığının çok ilgisi olduğuna şüphe yok. Tüm Kuzey Eyaletleri arasında sadece Illinois ve New Hampshire Van Buren'i seçti.

Ancak bu arada avukatlığı o kadar başarılı bir şekilde yapmıştı ki o günlerin Illinois barosuyla ilgili hiçbir hesap onun adını seçkin avukatlar
listesinden çıkarmıyordu. Lincoln'ün müvekkilinin davasının haklı olduğu durumlar dışında pek başarılı olmadığı, mahkemenin lehine çok az bir iddiası olan bir müvekkilin Douglas'ı çok daha iyi bir avukat olarak gördüğü kaydedildi. Hukuk okumaya veya davaları duruşmaya hazırlamanın sıradan zahmetine hiç zaman ayırmamış gibi görünüyor, ancak davalarının ana gerçeklerini son derece kolaylıkla kavradı ve aklı hemen kararı etkileyecek noktalara gitti. Bir avukat olarak deneyiminin başlarında, saçma derecede küçük görünen ücretlerle yetinmek zorundaydı; bir keresinde bir davayı savunmak için Springfield'dan Bloomington'a gitti ve hizmetleri için sadece beş dolar aldı. Ancak birinci sınıf bir iş adamıydı ve kısa sürede mesleğinden iyi bir gelir elde etti. Ocak 1841'de, artık her iki kolda da Demokrat olan yasama organı,
Whig'i eyalet sekreterliği görevinden aldı ve
valinin hemen yerine Douglas'ı atadı. Ancak, bu görevi bir aydan az bir süre elinde tuttu, çünkü yasama organı ayrıca
yüksek mahkemeyi yargıç sayısını artıracak şekilde yeniden yapılandırmıştı ve Şubat ayında, o zamanlar yirmi sekiz yaşından küçük olduğu için,
yeni yerlerden biri için seçildi. Mahkemenin yeniden yapılandırılmasının nedenlerinden biri, Demokratların imtiyaz sorunu konusundaki tutumuna muhalefetiydi. Douglas, önünde ünlü bir imtiyaz davası savunarak,
kendisini oy kullanma hakkını talep eden vatandaşlığa geçmemiş sakinlerin şampiyonu yaptı ve böylece eyalet genelindeki geniş ve artan bir seçmen kitlesinin iyi niyetini
sağladı. Yeni yasa uyarınca, her yargıç belirli bir bölgeye atandı; Douglas en batıdaki bölgeye atandı; ana kasabası Illinois Nehri üzerindeki Quincy'ydi ve orada yaşıyordu.

Mormon yerleşimi Nauvoo bu bölgedeydi ve Yargıç Douglas'ın önüne getirilen davaların en ilginci Joe Smith'in takipçileri ile komşuları arasındaki sorunlardan kaynaklanıyordu. Bir keresinde Joe Smith yargılanıyordu ve mahallenin Hristiyan halkı, ona ve halkına karşı uzun süredir öfkeliydi ve mahkeme salonuna girip onun hayatını istedi. Zayıf vücutlu ve ruhsuz bir memur olan şerif, teslim olma belirtileri gösterdi ve yargıç, ofisine verilmeyen bir yetkiyi hemen üstlenerek, sadık bir Kentuckian şerifi atadı ve ona bir _takım_ çağırıp odayı boşaltmasını emretti. Bu sayede sanığın hayatı kurtarıldı ve Douglas, onlara karşı aldığı çeşitli kararlara rağmen, dindarların minnettarlığını kazandı. Birkaç yıl sonra, artık bir yargıç değil, Nauvoo'ya karşı bir sefere gönderilen bir milis alayında binbaşı olduğunda, yüz adam alıp "on iki havariyi" tutuklaması emredildiğine dair bir hikaye var. Milislerden sayıca üstün olan Mormonlar, savunma için tahkim edilmişti. Ancak Binbaşı Douglas, tek başına onların saflarına doğru ilerledi, on iki kişiyi havari arabalarına binmeye ve kendisiyle birlikte Hristiyan kampına gelmeye ikna etti ve böylece bir kavgayı önleyen bir anlaşmaya vardı. Hem bir yargıç hem de revizyon konseyinin bir üyesi olarak Douglas, zor zamanlarda ülke genelinde güçlü olan ve bazı eyaletlerde borçluların rahatlatılması lehine mahkemeler ve yasama organları üzerinde tam bir hakimiyet kazanan popüler duyguya karşı takdire şayan bir kararlılıkla öne çıktı. Borçların tahsili için eski yasaları uyguladı ve yeni yasaları anayasaya aykırı ilan ederek alacaklıları haklarından mahrum etmek için yapılan çeşitli yasama planlarını engelledi. Geri kalanında, kararları, yetenekli eleştirmenlere göre, hukuk eğitimi yetersiz olsa da, olağandışı bir yasal yeteneğe ve ilkelere hakimiyete ve buna karşılık gelen bir ifade gücüne sahip olduğunu gösteriyordu.

Amerikan geleneğine göre, hayatının geri kalanında "Yargıç Douglas"tı, ancak eyalet mahkemesi, sahip olduğu diğer eyalet görevlerinden daha fazla hırsını tatmin etmedi. Aralık 1842'de, meclis Amerika Birleşik Devletleri senatörü için oylama yaptığında, adı sunuldu,
ancak yine yaşı yasal gerekliliğin altında kaldı ve son oylamada başarılı rakibini seçen elli altıya karşı elli bir oy aldı. Ertesi yıl, Kongre'nin alt meclisine aday gösterildi, kabul etti ve hemen yargıçlıktan istifa etti, ancak bölge Whig görünümündeydi. Kendisini ve rakibi Browning'i ciddi şekilde hasta eden bir seçimin sonunda, birkaç yüz kişilik bir çoğunlukla seçildi.

Washington'a giderken, batıya doğru yolculuğunun neredeyse başarısızlığa uğradığı Cleveland'ı ve ardından Canandaigua'daki memleketini ziyaret etti. Henüz otuz yaşındaydı, ancak beş önemli
siyasi görevde bulunmuştu, mesleğinde yüksek bir rütbeye yükselmişti, büyük bir eyaletteki baskın partinin lideriydi; ve tüm bunları tek başına, yardım almadan yapmıştı. Çok az yaşlı adam Batı'daki servet avcılığından böyle defne dallarıyla dönmüştür. Aralık 1843'te Temsilciler Meclisi'ndeki koltuğuna oturdu ve tüm ülkeye Illinois halkını büyüleyen aynı
parlak cesaret, enerji ve başarı gösterisini sergilemeye başladı.

BÖLÜM II

MECLİS VE SENATO

Bu adamın, eski Doğu topluluklarının kamu görevlileri tarafından hala gözlemlenen
bu tür bir resmiyete bağlı olmayan saldırgan enerjisi, genç Batılı kongre üyesi hakkındaki yargılarını kayda geçirenleri en çok etkilemiştir. Şüphesiz Kongre'nin her iki kolunda da eski okulun en iyi temsilcisi olan yaşlı Adams, günlüğünden bir sayfayı Douglas'ın erken dönem konuşmalarından birine ayırmıştır. "Yüzü kasılmıştı," - acımasız günlükte böyle yazıyor - "jestleri çılgıncaydı ve kendini öyle bir ateşe
sokuyordu ki, eğer vücudu yanıcı bir maddeden yapılmış olsaydı yanmış olurdu. Kükremesinin ortasında, boğulmaktan kurtulmak için kravatını çıkarıp attı, yeleğini çözdü ve yarı çıplak bir boksörün havasına ve görünümüne büründü. Ve bu adam bir yargı
kürsüsünden geliyor ve belagatli bir hatip olarak kabul ediliyor!" Aynı eleştirmen, başka bir vesileyle Douglas'ın "bir saat boyunca demokrasi, anglofobi ve evrensel imparatorluk hakkında övgüler yağdırdığını" anlatıyor. Adams, Harvard Üniversitesi'nde retorik ve hitabet profesörüydü ve sanatın yerleşik kurallarından ve geleneklerinden uzaklaşan bir hitabet tarzını takdir eden ülkedeki son kişiydi. Fransız bir gezgin olan Ampere, Douglas'ı Batılı ulusların enerjik kurucularının mükemmel bir temsilcisi olarak gördü ve Batı'nın ülkeye hükmetme sırası geldiğinde iktidara geleceğini öngördü. "Küçük, siyah, tıknaz," bu gözlemci onu şöyle tanımladı, "konuşması sinirsel güçle dolu, hareketleri basit ve güçlü. "Ancak Douglas, yeni ortamına hızla uyum sağladı, ülkedeki hiç kimse ondan daha iyi değildi, o sanatta, ve o günün Washington'ının talep ettiği tüm cilaları aldı, mücadele ruhunu kaybetmeden veya demokratik tavır ve ilkelerinden vazgeçmeden. Kısa süre sonra, gerçekten mükemmel bir konuşmada, ülkenin yaşlı Jackson'a New Orleans'ın savunulması sırasında mahkemeye saygısızlıktan dolayı kendisine verilen para cezasını geri ödemesi gerektiğini söyleyerek güçlü bir halk duygusuna yerleşmek için iyi bir fırsat yakaladı. Deneyimli bir rakip, onu her kesintiye karşı bir karşılık vermeye hazır buldu. Para cezasının iadesi için kesinlikle hiçbir emsal olmadığı itiraz edildiğinde, "Sanırım," diye cevapladı, "ülkesini kurtardığı için bir generale hayatını ve itibarını tehlikeye atarak verilen para cezasının iade edildiğine dair hiçbir kayıt veya gelenek bulunamadı." The Hermitage'ı ziyaret ettiğinde Ertesi yaz, Jackson onu seçkin bir partiden seçti ve
New Orleans'taki yolunu kendisinin savunabildiğinden daha iyi savunduğu için sebepsiz yere teşekkür etti. Douglas, seçim komitesinden gelen bir raporda, çeşitli eyaletlerin Kongre'deki temsilcilerinin nasıl seçileceğini belirleme hakkını savunarak oturum sırasında daha fazla ayrıcalık kazandı. Daha sonra, Kongre'deki rakibi ve Illinois yasama meclisindeki rakibi John J. Hardin ile yaptığı bir tartışmada, Whig ve Demokratların günün sorularına ilişkin pozisyonlarını o kadar güçlü ve becerikli bir şekilde karşılaştırdı ki konuşma 1844 başkanlık kampanyasında Demokratların başlıca belgesi olarak kullanıldı.

Kongre'de ayrıcalık her zaman veya genellikle güç anlamına gelmez; ancak
Douglas, Washington'da işlerin aslında başarıldığı türden mücadeleler için son derece uygundu. Konu ne olursa olsun,
zihni her zaman yıldırım hızıyla olumlu görüşlere yöneliyordu. Hiçbir zaman net bir amacı olmadan hareket etmezdi ve adamları yönetme becerisine ve mizacına sahipti. Rakiplerini nasıl uzlaştıracağını, düşüncelileri nasıl etkileyeceğini, çekingenleri nasıl tehdit edeceğini, nasıl iltifat edeceğini ve nasıl kandıracağını biliyordu. Lobilerin ve komite odalarının sıcak havasını özgürce soluyordu. Ünü hızla büyüdükçe, yasamadaki gerçek önemi daha da hızla büyüdü. İkinci döneminin başında, Temsilciler Meclisi Topraklar Komitesi'nin başkanlığına atandı ve bu nedenle daha uzak Batı'nın işleriyle özel olarak görevlendirildi. Bu hizmet sırasında, genç topluluklarımızın gelişimini çok belirgin şekilde etkileyen birçok yasa tasarladı. Özellikle Kızılderilileri Mississippi'nin batısındaki rezervasyonlara yığma politikasına karşıydı, çünkü Büyük Britanya ile hala anlaşmazlık içinde olduğumuz yeni Kuzeybatı, Oregon ülkesinin böylece izole edileceğinden korkuyordu. Bunu önlemek için, ilk döneminde Louisiana Satın Alımı'nın Missouri'nin kuzeyinde ve batısında kalan kısmını bir bölgeye örgütlemek için bir yasa tasarısı sundu. Ancak, henüz bölgede neredeyse hiç beyaz yerleşimci yoktu ve yasa tasarısını desteklemek için hiçbir çıkar sağlanamadı. Ancak, önergesini her yıl yeniledi ve sonunda, göreceğimiz gibi, bunu zamanının en ünlü ölçüsü haline getirdi. Batı'nın gelişimi için gereken iç iyileştirmeleri savunması, onu kendi partisindeki güçlü bir unsurla karşı karşıya getirdi. Adams, 17 Nisan 1844 tarihli günlüğüne şunları yazıyor:
"Batı liman tasarısı ele alındı ​​ve önceki soru, _homunculus_ Douglas'ın Batı nehirleri ve limanlarının iyileştirilmesi için tahsisatların anayasallığı lehine bir konuşma yapması için geri çekildi. Tartışma, kölelik olan Güney Demokrasisi ile hilekarlık olan Batı Demokrasisi'nin çatışan saçmalıkları arasında devam etti. "Jackson ve diğer Güneylilerin liderliğinde Demokratlar, uzun süreli egemenliklerine rağmen,
iç iyileştirmeler konusundaki pozisyonlarına, belki de iktidara gelmeden önce yaptıkları diğer iddialardan daha tutarlı bir şekilde bağlı kalmışlardı. Douglas, aslında, "genel refaha" bir katkı olarak kabul edilebilecek herhangi bir girişim için tahsisatları haklı çıkaran Anayasa'nın o yorumuna kendini adamamıştı ve nehir ve liman faturalarındaki çeşitli maddelere karşı çıkmıştı. Ancak kural olarak faturalara oy vermişti.

Özellikle, Illinois'in tüm uzunluğu boyunca kuzey ve güneye uzanacak bir demiryolu inşa etme planıyla ilgileniyordu ve girişimde eyalete yardımcı olmak için kamu arazilerinin hibe edilmesini destekliyordu. Ancak, yıllarca, böyle bir demiryolu için eyaletten bir imtiyaz almış ve şimdi Kongre'den yardım almaya çalışan bir şirketle uğraşmak zorunda kaldı. 1843'te ve bundan sonraki birkaç oturumda, faturalar
Doğrudan Great Western Railway Company'ye yardım sağlamak için tanıtıldılar
ve sonunda eyalete değil şirkete arazi verme planı için Kongre'de çoğunluğu sağlayan esas olarak Douglas'ın çalışmasıydı. Bu 1851'deydi. Ancak, şirketin kurucuları onun üzüntüsüne rağmen, Illinois yasama meclisini, Kongre'nin demiryolu için eyalete verebileceği
her türlü araziyi kendilerine devreden bir yasa tasarısı geçirmeye ikna ettiler. Hemen şirketin önde gelen adamı Holbrook'u çağırdı ve kendisine, kendisi ve ortakları önce yasama meclisinden elde ettikleri tüm hakların feragatini yapana kadar hiçbir yasa tasarısının geçmesine izin verilmeyeceğini bildirdi. Sonunda böyle bir feragati imzalamaya zorlandılar, yasa tasarısı kabul edildi ve Illinois Central inşa edildi. Sadece Illinois'in değil, tüm Mississippi Vadisi'nin gelişiminde önemli bir kurum haline geldi; ve Douglas'ın yasama konusundaki becerisinin en önemli maddi sonucudur. Ancak Washington'daki hizmeti boyunca, adının sonsuza dek ilişkilendirildiği büyük ulusal sorunlarla ilgili endişelerinde, özellikle temsil ettiği insanların maddi çıkarlarını asla ihmal etmedi. Bölgesi ve eyaletinin, partisine ve ülkesine olan bağlılığından
şikayet etmek için hiçbir nedeni olmadı.

Ancak, alt mecliste üye olduğu süre boyunca en önemli yeri tutan sorular, dış ilişkilerle ilgili sorulardı ve tesadüfen, yeni Batı'nın şampiyonu olarak kendine özgü rolünü riske atmadan, kendini özgürce verebileceği sorulardı.
Oregon sınır anlaşmazlığı ve önerilen Teksas'ın ilhakı, 1844 kampanyasında en önemli konulardı ve her ikisinde de Batı çıkarları ve Batı duygusu tarafından saldırgan bir politikanın talep edildiğini iddia etmesi onun için yeterliydi. Oregon sınırını tartışırken, ilk olarak tüm Avrupalılara ve özellikle de İngilizlerin Amerikan kıtalarının işlerine müdahalesine karşı sert bir muhalefet tavrı takındı ve bunu daha sonra istikrarlı bir şekilde sürdürdü. Oregon ülkesinin ortak işgali için Büyük Britanya ile uzun süredir devam eden anlaşmayı, pratikte işgal etmeme anlaşması olarak nitelendirdi. Sözleşmenin sona erdirilmesinin bildirilmesi lehinde
bir argüman öne sürerek, İngiliz yerleşimcilerin çoğunlukla kürk tüccarı ve Amerikan yerleşimlerinin tarımsal olduğunu, öncülerimizin batıya doğru hareketine hiçbir engel konulmazsa onları "dışarı atacağımızı" kurnazca belirtti. Oregon için derhal bir bölgesel hükümet
kuracak ve onu korumak için önlemler alacaktı; Büyük Britanya savaşla tehdit ederse, ülkeyi savunma durumuna getirecekti. "Savaş gelirse," diye haykırdı, "gelsin. Onu ortaya çıkaran zorunluluktan pişman olabiliriz, ancak geldiğinde, vatandaşlarımıza Hannibal'ın ebedi düşmanlık yeminini edeceğim. Haritada şu anda bu kıtadaki toprak sınırlarımızı belirleyen çizgileri silerdim ve özgürlük alanını kıtanın kendisi kadar geniş yapardım." Hatta Polk yönetimi kampanya sırasında partinin aldığı ileri pozisyondan geri çekildiğinde onunla bile bağlarını kopardı ve nihai karara yol açan kararlar hakkındaki tartışmada sorunun "artık müzakere ve uzlaşma konusu olmadığı" yönündeki bir bildiriye oy veren on cesur kişiden biriydi. İngiltere'ye olan düşmanlığının yanı sıra güçlü Amerikancılığının da onu o zamanlar ticari Doğu'dakiler hariç her yerdeki vatandaşlarının çoğunluğuna övdüğü konusunda çok az şüphe olabilir. Teksas'ın ilhakı konusunda, kendi partisinde bile, halkın görüşü oybirliğinden uzaktı, ancak parti buna tamamen bağlıydı. Seçimden sonra, Tyler'ın bu tedbire Demokrat halefi kadar olumlu baktığı ortaya çıktığında, Douglas yeni bir Kongre'nin ortak kararıyla toprak ilhak etme planı ve Ocak 1845'te, Teksas'ın 1803 Louisiana Satın Alımı ile bizim olduğu ve halkının rızası olmadan 1819 antlaşmasıyla İspanya'ya geri verildiği argümanını her zamanki gibi iyi bir şekilde dile getirdi. Başkan Polk, Meksika yasasıyla savaşın var olduğu duyurusunu gönderdiğinde, Douglas, o şüpheli _casus belli_'yi savunmaya ve ardından gelen ordu tasarısını ateşli bir şekilde desteklemeye hazırdı. Ordu tasarısı hakkındaki konuşması, yetkilerinin takdire şayan bir sergisiydi ve tartışmada o taraftaki en iyi konuşmaydı. Sözünü kesen Adams, kendisinin 1819'da Dışişleri Bakanı olarak Rio del Norte hattına yönelik Amerikan iddiası için yaptığı argümandan bir alıntı yaparak anında savunmaya geçti. 1836'da Meksika ve Teksas arasında imzalanan barış ve sınırlar antlaşmasının Meksika hükümeti tarafından
o zamandan beri iptal edilip edilmediğini sorduğunda, Douglas, Meksika hükümeti tarafından
ihlal edilmeyen veya reddedilmeyen
herhangi bir antlaşmadan haberdar olmadığını söyledi. Adams sonunda Batılı "_homunculus_"un bir tartışmacı olarak
olağandışı güçlerini kabul etti.

Ancak Temsilciler Meclisi'nde kazanılan itibar ve etki
daha elverişli bir alanda genişletilecekti. 1846'da, Douglas artık otuz üç yaşında olduğu için, Illinois yasama organı onu
4 Mart 1847'de başlayan altı yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri senatörü olarak seçti.
Nisan 1847'de, Kuzey Carolina, Rockingham'dan Albay Robert Martin'in kızı Martha ile evlendi. Siyasette aktif olmaya devam ederken, hem iş hem de sevişmek için zaman buldu. Chicago'nun hızla büyüdüğü topraklara cesurca yatırım yaptı ve genç şehri evi yaptı. Yatırımları şanslıydı ve birkaç yıl içinde o zamanların standartlarına göre zengin bir adam oldu. Servetini cömertçe misafirperverlikte, hayır işlerinde ve siyasi girişimlerinin ilerlemesinde kullandı. 1856 yılında, Chicago Üniversitesi'nin temel taşı, kendisinin verdiği araziye konuldu. Douglas'ın artık üyesi olduğu meclis, kurucuların amaçladığından daha yüksek bir yere, sistemimizde kademeli olarak yükseldi. Meclis, kısmen belirli bir sınıfın tedbirlerini başlatma konusundaki münhasır hakkı nedeniyle, kısmen de halkın daha doğru bir şekilde
temsilcisi olduğu düşünüldüğü için, ilk başta bir tür üstünlüğe sahipti. İlk yönetimin büyük yapıcı tedbirleri Meclis tedbirleriydi. Jefferson ve Madison'ın yönetimleri kadar geç bile olsa, yasama tarihinin ana hatları için o meclisin kayıtlarına sıklıkla bakılmalıdır. Ancak Jackson'ın zamanında Senato, ani siyasi değişikliklere karşı mukayeseli dokunulmazlığından, atamalara veto yetkisinden ve sınırlı üyeliğinin izin verdiği daha fazla tartışma özgürlüğünden yararlandı. Meclis'in yapamadığı şekilde, muhafazakarlık, müzakere, yürütmenin bağımsızlığı için ayağa kalktı. Böylece elde edilen avantaj, Sözcünün gücünün sanal bir başbakanlığa dönüşmesi ve komite sisteminin gelişmesi bireysel temsilcinin önemini zayıflattıkça ve özgür eyaletlerdeki nüfusun daha hızlı artması Meclis'te Senato'da hala dikkatlice korunan bölümler arasındaki dengeyi bozdukça arttı. Dahası, ülke artık en güçlü adamlarını Beyaz Saray'a göndermiyordu ve Yüksek Mahkeme, Marshall'ın açıkladığı gibi mahkemenin kendisini belirgin şekilde yükseltme eğiliminde olan hükümet teorisine artık olumlu bakmıyordu. Üst meclis, yalnızca alt meclise karşı değil, yürütme ve yargıya karşı da kazanmıştı. En yetenekli ve en deneyimli devlet adamları senatör olmaya meyilliydi; ve Senato, diğerlerinin hepsini gölgede bırakmaya başlayan bir yarışmanın gerçek savaş alanıydı. Douglas'ın oradaki hizmetinin başından sonuna kadar, 1850 Uzlaşması'ndan sonra kısa ve aldatıcı bir ara hariç, kölelik sorunu toprak aşamasında sürekli olarak en üstteydi ve Senato'da, herhangi bir yerde, ülkeyi bölünmeden veya savaştan kurtaracak olan önlemler, üzerinde anlaşılan uzlaşmalar tasarlanmalıydı. Bu nedenle, onun için, ne kadar zor olursa olsun, en azından basit olan bir üstünlük yolu açıktı. Senato'daki arkadaşları arasında, okulda, Jacksonville'de, Springfield'da, Illinois'deki yasama organında ve Demokrat örgütünde arkadaşları arasında kolayca kazandığı türden bir liderliği kazanmak ve oradan ayrıldığında alt mecliste yükseldiği gibi bir liderlik kazanmak ve sonra kölelikle ve özellikle Topraklar'daki kölelikle ilgili doğru politikayı bulup oluşturmak - yolu oradaydı. Bu, en yüksek yetkileri, en yüce vatanseverliğe uygun bir kamu hizmetini gerektiren bir görevdi. Aslında bunu nasıl denediği, bunda ne kadar
başarılı olduğu ve neden başarısız olduğu, onun hayatıyla ilgili herhangi bir çalışmanın başlıca ilgilenmesi gereken sorulardır.

Ancak Douglas, yasamadaki payını tek bir konu veya konu sınıfıyla sınırlamak için fazla uyanık ve canlıydı. Gümrük tarifesi sorusunu göze çarpan bir şekilde ele almış gibi görünmemesi dışında, zamanının tüm önemli tartışmalarında, ister Senato'da ister halk önünde olsun, öncü bir rol oynamıştı. Şüphesiz, senatörlük döneminin siyasi tarihini biyografik bir forma sokmaya çalışılsa, seçilebilecek en iyi isim onunki olurdu.

Koltuğuna oturduğu gün, Senato Topraklar Komitesi'nin başkanlığına atandı ve böylece Meclis'te oynamaya başladığı genç toplulukların sponsoru rolünü sürdürdü. Başka hiçbir kamu görevlisinin Bölgelerin örgütlenmesi ve Eyaletlerin Birliğe kabulüyle bu kadar çok ilgisi olmamıştır; muhtemelen başka hiçbir kişi bu tür mevzuatların tüm ayrıntılarına bu kadar
tam olarak hakim olmamıştır. Utah, New Mexico, Washington, Kansas, Nebraska, Oregon ve Minnesota'nın Bölgeler haline geldiği
yasa tasarılarını ve Teksas, Iowa, Florida, Kaliforniya, Wisconsin, Oregon ve Minnesota'nın Eyaletler haline geldiği
yasa tasarılarını bildirmiştir. Kamusal alanla ilgili tüm sorulara aşinalığı da daha az dikkat çekici değildir. Her iki konuyla da ilgilenirken, her zaman Batılı insanlara olan güveninden hareket etmiş gibi görünüyor. Bireysel yerleşimcilerle liberal bir politikadan yanaydı, hükümetin topraklarını elden çıkarırken kârı değil kalkınmayı hedeflemesi gerektiğini savunuyordu; ve her yeni siyasi topluluğa verilmesi gereken haklar ve ayrıcalıklar konusundaki görüşünde de daha az liberal değildi. Topraklara gelince, bunların çiftliklere, kasabalara ve şehirlere dönüştürüleceği zamanı dört gözle bekleyen bir politika izliyordu. Toprakların yönetimine gelince, onlarla ilgili olarak sürekli olarak eyalet olmalarını bekleyen bir politikayı benimsedi ve teorisi, genel hükümetin onlarla ilgili tüm yetkilerinin, eyaletleri Birliğe kabul etme yetkisine dayandığıydı. Ancak, bu yapılandırma kuralına çok önemli bir istisna yaptı. Mormonların çoğunlukla doğuştan yabancı olduklarını, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini yıkmaya çalıştıklarını, kendilerinin vatandaşlık için uygun olmadıklarını ve topluluklarının Birliğe üye olmaya uygun olmadıklarını ilan ederek, Utah'ın bölgesel hükümetinin kurulduğu yasanın yürürlükten kaldırılmasını destekledi. Daha da ileri giderek, yalnızca yeni eyaletler oluşturmak için ayrılmış olan toprakların, eyaletlerin kabulüyle ilgili anayasal maddelere uygun olarak yönetilmesi gerektiğini ve başka amaçlarla edinilen veya tutulan toprakların, eyalet olma veya eyalet olma beklentisiyle sakinlerinin talep edebileceği hiçbir hakka atıfta bulunulmadan yönetilebileceğini savundu. Onun bu teorisi, daha sonraki tarihimizde, o zamankinin çok ötesinde bir ilgi ve önem kazandı; ancak Douglas, bunda ve diğer birçok konuşmasında, bizi görüşünün pratik bir şekilde benimsenmesine götüren zorunlulukları açıkça aklında tutuyordu. Hükümetin ülkeyi ve özellikle Batı'yı, otoyollar inşa ederek, nehirleri temizleyerek ve limanları derinleştirerek geliştirme çabalarına olan ilgisi azalmadı ve bu mevzuata tasarım ve sistem getirmek için birden fazla çaba gösterdi. Her zaman sonuçların bilincinde olarak, nehir ve liman yasa tasarılarının çerçevelendiği koşulların, her temsilci ve senatörün seçmenlerinin çıkarlarını savunması için baskı yapılması ve genel bir plan için sorumluluğun hiçbir yerde belirlenmemesinin, bu tür önlemlerin ya geçememesi ya da geçerlerse amaçlarına ulaşamamalarını kaçınılmaz kıldığını belirtti. 1852'de, bir veya iki yıl sonra, Illinois Valisi Matteson'a yazdığı uzun bir mektupta açıkladığı ve büyük bir güçle savunduğu bir plan önerdi. Kongre'nin, Anayasa'nın öngördüğü ve belirli durumlarda onayladığı gibi, eyaletlerin tonaj vergileri koymalarına, elde edilen gelirin limanları derinleştirmek için kullanılmasına onay vermesi gerekiyordu. Plan, birçok pratik nedenden dolayı kendini övüyordu; ve Kongre tarafından doğrudan tahsisat yapılması uygulamasından daha çok Demokrat teorisiyle uyumluydu. Ancak, Pasifik demir yolu konusundaki ateşli savunuculuğunda Douglas, hükümetin bu konudaki yetkilerini sorgulamadı. Doğrusu, 1858'de, üyesi olduğu komite, yasa tasarısını senatörlerin eyalet hakları görüşlerine aykırı olmaması için bir posta sözleşmesi biçimine soktu, ancak yolun inşasına yönelik, başarı olasılığı olan sayısız önlemin her birini desteklemiş gibi görünüyor. İlk başta, kuzey, orta ve güney olmak üzere üç farklı yoldan yanaydı, ancak Kongre'nin bu konuya bu kadar cömert bir ölçekte girmeyeceği kısa sürede belli oldu. Daha sonra, merkezi bir hat için tartışırken, bölümler arasında ortaya çıkan tüm sorularda kendi tarzına özgü bir dil kullandı. "Kuzey," dedi, "biraz Güney'e doğru eğilerek ona katılabilir; ve Güney de biraz Kuzey'e doğru eğilerek ona katılabilir; ve Güneyli dostlarımız da onlara katılabilmek için biraz eğilip eğilebilmeli ve bizden sürekli eğilip eğilmemizi talep edebilmelidir."

Hem pratik içgüdüsü hem de demokratik eğilimleri, 1855'te Yüksek Mahkeme'nin rahatlatılması için önerdiği planda açıkça görülüyordu. Yargı Komitesi tarafından rapor edilen bir yasa tasarısı, yargıçları devredeki görevlerinden muaf tuttu ve on bir devre yargıcı sağladı. Douglas, bir yedek olarak, ülkeyi dokuz bölgeye ayırmayı ve her birinde yılda bir kez toplanacak ve bir yüksek mahkeme yargıcı ile bölgenin bölge yargıçlarından oluşacak bir temyiz mahkemesi kurmayı önerdi, her bir yargıcın ataması yıldan yıla değişecekti. Amacı iki yönlüydü: bölge mahkemelerini belirli bir önemin altındaki tüm davalarda son çare yaparak Yüksek Mahkeme'yi rahatlatmak ve yargıçları halkla temas halinde tutmak ve mahkemeler, prosedür ve ülkenin her yerindeki yerel yasalarla tanıştırmak. Plan, ayrıntılarda farklı olsa da, temel özelliklerinde 1891'de kabul edilen bölge temyiz mahkemesi sistemine çarpıcı biçimde benziyor. Ancak Douglas'ın dersinin sonraki nesiller için en çok ilgi duyduğu kölelik dışındaki sorular hala dış ilişkilerimizle ilgiliydi. Clayton-Bulwer Antlaşması, Meksika ile Barış Antlaşması, 1853 Oregon Sınır Antlaşması, Küba'nın satın alınması için müzakereler, 1858 filibuster seferleri ve o yıl Büyük Britanya'nın arama hakkını yeniden iddia etmesiyle ilgili tartışmalar hakkında - tüm bu konularda çok olumlu
görüşleri vardı ve bunları şiddetle savundu. 1853 yılında yurtdışına çıktı, Avrupa sistemlerinin işleyişini inceledi ve çeşitli yabancı devlet adamlarıyla tanıştı; ancak görüşlerini veya ruh halini değiştirmedi. İngiltere'de, saray kostümü giymektense, Kraliçe'ye takdim edilme fırsatını kaçırdı; ve Rusya'da, diğer milletlerden kişilerin yabancı yöneticilere kendi hükümdarlarının önünde giyecekleri kıyafetlerle sunulması gibi, bir Amerikalının da Başkan'ın önünde giyeceği kıyafetlerle sunulması gerektiği iddiasını haklı çıkarmış gibi görünüyor.

Ancak, "yurtdışına" karşı geleneksel, eski moda Amerikan tavrını sürdürürse, belirli bir vakayla ilgilenirken, pratik ve modern bir mantık çizgisi izleyeceğinden çok emindi. Meksika ile barış
antlaşmasına karşı çıkarak, sınır çizgisine, Teksas'ı elde ettiğimiz gibi bir daha asla Meksika toprağı elde etmeyeceğimize dair verdiğimiz söze ve Kızılderililer hakkındaki şartlara itiraz etti. İtirazları dikkate alınmadı ve antlaşma onaylandı; ancak beş yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri, bu konularda değişiklik yapılması için on milyon dolar ödedi. 1850'de Clayton-Bulwer Antlaşması'na şiddetle karşı çıktı,
onaylandığında ve üç yıl sonra konu açık Senato'da gündeme geldiğinde, İngiltere ve Orta Amerika, İspanya ve Küba,
Avrupa monarşileri ve Latin Amerika devletleriyle ilişkilerimiz konusundaki görüşlerini uzun uzun dile getirdi. Doğru veya yanlış olsun, bunlar Amerikan halkının pratik fırsatlar ortaya çıktıkça ve gelecekte adil davranmaya başladıkça hareket ettiği görüşlerdir.

Clayton'ın kötü yönetimi olmasaydı, Nikaragua'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne Atlantik'ten Pasifik'e kadar tüm demir yolu ve kanal rotaları üzerinde münhasır ve sürekli kontrol yetkisi verilmesinin mümkün olabileceğini düşündü. Bunun yerine, İngiltere'ye "gelecekte, olayların gidişatına göre çıkarlarımızın, görevimizin ve hatta güvenliğimizin bizi yapmaya zorlayabileceği şeyi yapmamaya" söz vermiştik. Antlaşmaya karşı çıktı çünkü bu, Avrupa'nın Amerikan işlerine müdahalesini davet ediyordu; çünkü bize inşa edilebilecek herhangi bir kanalı güçlendirme hakkını reddetti; çünkü dili, Mosquito kıyısı üzerindeki İngiliz himayesi konusunda belirsizdi
ve aksi takdirde Monroe Doktrini'ne açıkça aykırıydı; ve çünkü
Orta Amerika'nın hiçbir yerini asla işgal etmeyeceğimize dair gereksiz bir söz verdik.
Sonuncusu hariç tüm bu itirazlara zaman güç kattı; ve
sonuncu ilkesi artık ulusal politikamızda yerleşmiş durumda. Douglas'ın o kadar sık ​​ilan ettiği bu ilke, konuşmalarında görünme sıklığı açısından neredeyse halk egemenliği ilkesiyle rekabet ediyor. "Bu dev Cumhuriyet'in uzuvlarını bağlamak için istediğiniz kadar anlaşma yapabilirsiniz," diye ilan etti, "ve o hepsini koparıp atacak ve onun yolu benim reçete etmeye cesaret edemeyeceğim bir sınıra kadar ilerleyecek." Alleghanies bizi Mississippi havzasından, Mississippi'yi ovalardan, Rocky Dağları'nı da Pasifik kıyılarından alıkoymamıştı. Şimdi Pasifik batıya giden yolumuzu engellediğine göre, kuzeye veya güneye dönmeyeceğimizi veya dönmememiz gerektiğini kim söyleyebilirdi? Daha sonra, Pasifik'in bir engel olmaktan çıkacağı bir zamanı düşünmeye başladı: "çıkarlarımız, görevimiz ve hatta güvenliğimiz" bizi deniz adalarına doğru itebilirdi. Gelecek için hiçbir taahhütte bulunmayacaktı. Avrupa güçleri arasındaki antlaşmalarda toprak ilhak etmeme anlaşmaları makul olabilirdi, ancak Amerikan medeniyetinin ruhuna aykırıydı. "Avrupa," dedi, "modası geçmiş, yıpranmış ve dağılmanın eşiğinde sendeliyor. Onu ziyaret ettiğinizde, hayranlığınızı uyandıran nesneler, geçmişin ihtişamının kalıntılarıdır: ayrılan güce dikilmiş kırık sütunlar. Burada her şey taze, çiçek açıyor, genişliyor ve ilerliyor. Durumumuza ve konumumuza uyarlanmış akıllıca, pratik bir politika istiyoruz." O zamanın veya daha sonraki zamanların önde gelen Amerikalıları arasında bundan daha ateşli ve kapsamlı bir yayılmacı bulunamaz. General Walker'ın 1858'de Orta Amerika'ya yaptığı kanunsuz işgali kınarken, kınadığı şeyin filibusterlerin amacı değil, yöntemi olduğunu açıkça belirtmek için çaba sarf etti. Aslında, onların yöntemini kınadı
başlıca çünkü bu yöntem onların amacını boşa çıkarma eğilimindeydi.

İki halkın akrabalığına ve medeniyetlerinin benzerliğine rağmen İngiltere'nin zorunlu olarak rakibimiz,
geçmişten dolayı kötü niyetlimiz olduğuna inanıyordu. Anavatana minnettarlık veya sevgi bağlarıyla bağlı olduğumuz fikrine her zaman karşı çıktı.
Anneliğini tarihsel bir önerme olarak reddetti ve
Amerika'nın İngiltere'ye bir dil ve edebiyat borcu konusunda
konuda belagatli bir şekilde konuşan Güney Carolina'lı Senatör Butler'dan, kurumlarımıza yönelik İngiliz eleştirileri ve özellikle İngiliz kölelik karşıtlarının yayınları için de minnettar olup olmadığını bilmek istedi.
İngilizlerin Amerikan gemilerini köleler için arama hakkı iddiasına gelince,
konuyu hemen bir soruna getirdiği için; hakkı _in
toto_ reddettiği için; ve eğer Büyük Britanya direnişimizi bir savaş nedeni olarak ele almayı seçerse, İngiliz bayrağı Amerika kıtasından ve bitişik adalardan sonsuza dek kaybolana kadar savaşı uzatmaktan yana olurdu.

BÖLÜM III

BÜYÜK SORU

Douglas, iç ve dış politikanın tüm bu sorularında, son derece umutlu, son derece kendine güvenen ve kararlı bir duruş sergiledi.
Görüşleri güçlü, yetenekli, başarılı bir adama yakışır nitelikteydi.
Batı'nın karakteristik özellikleriydi. Demokrasiye, hükümet anayasamıza, Amerikan halkına olan olumlu bir inanca dayanıyordu. Bu inançla, aynı şekilde, kendi zamanında, öncesinde ve sonrasında demokrasinin şampiyonlarını şaşırtan ve Cumhuriyet'in iyi niyetlilerini duraklatan soruna yöneldi. Sonraki nesil, bu sorunu zenci sorunu, bir ırk sorunu olarak düşünmeyi öğrendi; Douglas'ın nesli ise bunu yalnızca kölelik sorunu olarak düşünüyordu.

1848 başkanlık seçimi, insanların bu soruyla ve kendi zihinleriyle ilgilenmeleri için iyi bir fırsattı. Şubat 1848'de, Guadalupe Hidalgo Antlaşması ile Meksika, Kaliforniya, New Mexico ve Utah'ın oluşturulduğu toprakları Amerika Birleşik Devletleri'ne devretti. Anlaşmanın imzalanmasıyla birlikte, sorunun maddi unsurları, o kuşağın karşısına çıktığı şekliyle, tamamen düzenlenmişti.

On beş Güney Eyaletinde ve Columbia Bölgesinde kölelik
yasayla onaylanmış ve korunuyordu. On beş Kuzey Eyaletinde kölelik
yasayla yasaklanmıştı. Yabancı köle ticareti çoktan yasaklanmıştı
ancak zaman zaman küçük bir şekilde gizlice yeniden canlandırıldı. Köle Eyaletleri ve Bölgedeki iç köle ticareti hala izin veriliyordu.
Kanun kitabında, özgür Eyaletlere kaçan kölelerin geri dönmesini zorunlu kılan bir yasa vardı, ancak bazı hükümleri anayasaya aykırı ilan edilmişti ve etkisizdi. 1803'te Fransa'dan edinilen toprakların, 36 derecelik çizginin güneyinde kalan kısmı. 30',
Kuzey enlemi, Missouri ile birlikte, sınırın kuzeyinde uzanıyordu, ya köle eyaletleri olarak örgütlenmişti ya da Kızılderililer için ayrılmıştı; 36 derecelik sınırın kuzeyinde uzanan tüm o bölgede, Missouri hariç, kölelik
1820'de Kongre tarafından çıkarılan bir yasayla yasaklanmıştı. Kongre'nin yasayı istediği zaman yürürlükten kaldırma yetkisi vardı, ancak ülkenin buna uzun süre razı olması ve yasanın kabulünün koşulları, hangi bölümün yürürlükten kaldırılması için harekete geçerse geçsin, kötü niyet damgasının yerleşmesi nedeniyle, yasanın gücü ve istikrarı sıradan yasalardan daha çok Anayasa'nın kendisine benziyordu. Geriye Meksika'dan alınan topraklar kalmıştı, bununla ilgili olarak,
savaşın başından beri, sonunda bize gelebilecek herhangi bir toprakta kölelik sorunu sürekli olarak tartışılsa da, Kongre henüz hiçbir yasa çıkarmamıştı. Kongre'nin Kaliforniya, New Mexico ve Utah'taki kölelik hakkında hangi yasayı çıkarması gerektiği ana soruydu. Ancak, 1845'te köle eyaleti olarak kabul edilen ve istediği zaman dört eyalete bölünebileceği konusunda bir anlaşmaya varılan New Mexico ile Teksas arasındaki doğru sınır da bir soruydu. Sorunun maddi unsurları, o zaman, nispeten basitti ve hemen acil sorular kolayca ifade ediliyordu; ancak kamuoyunun maddi olmayan unsurunu tahmin etmek alışılmadık derecede zordu. Büyük partiler söz konusu olduğunda, ikisine de kölelik hakkında genel bir teori veya bununla ilgili kesin bir politika
belirlemek imkansızdı. O zamana kadar, her ikisi de bunun siyasi yarışmalarda uygun bir konu olmadığı anlayışına sahipti. Aslında, pratik olmayan küçük bir grup adam, buna karşı çıkma konusunda bir parti kurmaya çalışmıştı, ancak tek bir seçim oyu bile alma olasılıkları yoktu. Eski partilerin taraftarları bir konuda hemfikirdi: Kongre veya özgür eyaletlerin halkının köle eyaletlerindeki köleliğe müdahale etmesinin yasal bir yolu yoktu. Kaçak köle yasası, eyaletler arası köle ticareti, Columbia Bölgesi'ndeki kölelik ve köle ticareti ve Topraklar'daki kölelik konusunda parti hatları içinde kendi aralarında bölünmüşlerdi. Ancak parti hatları henüz bu sorulardaki görüş ayrılıklarını doğru bir şekilde temsil etmese de, genel soru hakkındaki görüşlerine göre bir grup insan vardı ve bu da siyasette zaten etkilerini göstermişti. O günün her düşünceli Amerikalısı, iki şeye ilişkin görüşüne göre birkaç gruptan birine veya diğerine aitti: köleliğin kendisi ve bu konuda ortaya çıkan yasa ve gelenekler. Köleliğin o kadar
tamamen yanlış olduğuna inanan ve ondan kurtulmak için her yolu denemeye hazır olan, Anayasayı ihlal eden, uzlaşmaları bozan, Birliği tehlikeye atan kölelik karşıtları vardı. Köleliğin sadece doğru olduğuna inanmakla kalmayan, aynı şekilde onu savunmak ve genişletmek için her yolu denemeye hazır olan Güneyli ateş yutucular vardı. Kuzey'deki iki büyük partinin çoğunluğunu oluşturan ılımlı kişiler vardı. Bunlar köleliğin yanlış olduğuna inanıyorlardı ancak kendilerini, köleliğin zaten var olduğu yerde onu koruyan ve Birliği tehlikeye atabilecek herhangi bir saldırı yönteminden men eden Anayasa'nın uzlaşmalarıyla bağlı hissediyorlardı. Güney'de, köleliğin doğru olduğuna veya en azından siyahların çoğunluğu için daha iyi bir durumun mümkün olmadığına inanan ancak yine de Birliğe bağlı olan ve anayasal yükümlülüklerine saygı duyan ılımlı kişiler vardı. Son olarak, köleliğin doğru mu yanlış mı olduğu konusunda herhangi bir düşünceyi reddedebilecek ve bununla ilgili ortaya çıkan her soruyu yalnızca uygunluk veya yasa ve emsal meselesi olarak ele alabilecek şekilde oluşturulmuş kişiler vardı. Douglas bu gruplardan hangisine katılmalıydı? O zamana kadar, kamusal sicili, nerede durduğunu açıkça gösteremeyecek kadar yetersizdi. 1845'te, Teksas'ı ilhak etme tasarısı Temsilciler Meclisi'nde görüşülürken, 1820 uzlaşma hattını yeni Eyalet boyunca uzatan bir değişiklik önermişti, böylece Teksas bölünürse, bu hattın kuzeyinde oluşturulacak Eyalet veya Eyaletlerde kölelik yasaklanacaktı. Hem Temsilciler Meclisi'nde hem de Senato'da, Bay David Wilmot'un Meksika'dan alabileceğimiz herhangi bir bölgeden köleliği hariç tutma yönündeki ünlü kararına karşı oy kullanmıştı ve Illinois yasama organı ona bunu desteklemesini söyleyene kadar, hangi biçimde olursa olsun, bu önergeye karşı çıkmaya devam etti. 1848'de, Kaliforniya, Oregon ve New Mexico'yu Bölgeler halinde düzenlemeyi ve yalnızca bunların üzerine Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasalarını uygulanabilir olduğu ölçüde uzatmayı öneren Clayton Uzlaşması'na oy verdi; ancak aynı zamanda köleliği yasaklayan bir maddeyle Oregon Bölgesi'ni düzenleme tasarısına da oy verdi. Konuşmalarıyla, oylarıyla olduğu kadar, Missouri Uzlaşmasının Louisiana Satın Alımı açısından nihai bir çözüm olduğu ve uzlaşma hattının Meksika Devir Sözleşmesi'nden Pasifik'e kadar uzatılması gerektiği pozisyonuna bağlıydı. Köleliğin dostları ve karşıtları arasındaki diğer hiçbir noktada açıkça bağlı değildi. Ancak kölelik karşıtlarını sert bir şekilde kınamıştı ve bir köle sahibinin kızıyla evlenmişti. Düğününden sonraki gün kayınpederi ona Mississippi'deki bir plantasyonun ve birkaç kölenin tapusunu sundu. Tapuyu geri verdi, köle tutmanın yanlış olduğunu düşündüğü için değil, onları nasıl yöneteceğini veya bir plantasyonu nasıl idare edeceğini bilmediği için. Karısı kısa süre sonra toprakların ve zencilerin varisi oldu
ve onun ölümüyle birlikte bunlar, siyahların satılmamasını, ancak miras bırakanın torunları tarafından tutulmasını ve bakılmasını talep eden bir vasiyetnameyle çocuklarına geçti. Douglas, bebek çocuklarının koruyucusu olarak, büyükbabalarının isteklerine saygı duyuyordu. Bu nedenle ona köle sahibi deniyordu ve bir senatör arkadaşı onu bir zamanlar kamu adamı olarak yolunu kişisel çıkarlarına uyacak şekilde şekillendirmekle açıkça suçladı. Suçlamayı reddetti
ve çürüttü, ancak gururla ekledi: "Özel mabedi acımasızca işgal eden düşmanlarımdan, köle sahibi olan veya olanlardan daha saf veya daha iyi olarak görülmek için hiçbir isteğim, hiçbir arzum olmadığına inanmam için bana bir iyilik yapmalarını rica ediyorum."

Köleliğin ahlaki niteliğine kayıtsız kalabilenlerdendi. Anayasanın gerektirdiği veya emsallerin desteklediği veya kamu yararının talep ettiği her türlü politikayı destekleyebilirdi; Düşmanlarına inanılacaksa, hırs ve kişisel çıkarları onu hangi yola iterse o yolu seçebilirdi. Kölelik sorunuyla uzun süren mücadelesi boyunca, kurumun ahlaki karakterinin hesaba katılması gerektiğini bir kez bile kabul etmedi veya bir adamın başka bir adamı köle olarak tutmasının yanlış olduğuna inandığını ima etmedi. 1848 Demokratik Ulusal Kongresi, platformu olabildiğince belirsiz olmasına rağmen, Topraklar'daki kölelikle ilgili belirli bir plana bağlı bir aday gösterdi. Aday, Michigan'dan Lewis Cass'ti ve planı, 24 Aralık 1847 tarihli, Nashville, Tennessee'den Nicholson'a yazılan bir mektupta ortaya kondu. Plan, oldukça basit görünüyordu. Her Bölge'nin halkını, örgütlenir örgütlenmez, kendi yerel kurumlarını istedikleri gibi düzenleme özgürlüğüne kavuşturmaktı. Bunu iki nedenden dolayı destekliyordu: Birincisi, Kongre'nin müdahale etme hakkı yoktu; ikincisi, insanların kendileri, hangi kurumlara sahip olmaları gerektiği konusunda en iyi yargıçlardı. Bu, muhaliflerinin alaycı bir şekilde "gecekondu egemenliği" adını verdiği doktrinin en yalın haliydi. Bu, Kongre'nin tüm Topraklar'dan köleliği hariç tutma yetkisini öne süren Wilmot Proviso doktrinine aykırıydı ve ayrıca, uzlaşma hattını Pasifik'e kadar uzatma, Kongre'nin sınırın kuzeyinde köleliği hariç tutma yetkisini kullanma ve sınırın güneyinde bunu uygulamaktan kaçınma önergesinde ima edilen doktrin veya doktrinsiz doktrinle de çelişiyordu. Aynı şekilde, kongreye getirilen üçüncü bir doktrine de aykırıydı. Alabama'dan bir delege olan William L. Yancey, ne Kongre'nin ne de herhangi bir bölgesel yasama organının, köle mülkiyetini Topraklar'dan hariç tutma hakkına sahip olmadığı yönünde bir karar önerdi. Bu, kölelerin Anayasa tarafından tanınan mülk olduğu ve bir köle sahibinin kölelerini köleliğin yasak olduğu bir Eyalet dışında herhangi bir yere götürme hakkına sahip olduğu yönündeki aşırı Güney doktrininin ılımlı bir ifadesiydi. Cass doktrini, Douglas'ın her zaman savunduğu demokratik hükümet teorisiyle en iyi şekilde uyuşuyor gibi görünüyordu. Batı'nın inşacılarına olan inancıyla gayet uyumluydu. İleri sürülen tüm doktrinler arasında tek başına köleliğin ahlaki niteliğine karşı kayıtsızlık tavrıyla tamamen uyumluydu. Bu nedenle kısa sürede onu benimsedi ve hayatının geri kalanında çoğunlukla onu yasalara dahil etmekle, onu savunmakla, yeni koşullara uyacak şekilde yeniden ifade etmekle, yeni zorunlulukları karşılamak için onu değiştirmekle meşgul oldu. Cass, doktrinin yazarı
olması tartışmalı olsa da, ilk başta bundan sorumlu tutuldu ve onu büyük bir yetenekle savundu. Ancak sonunda insanlar, Douglas'ın savunucusu olarak o kadar önde gelen
ki ilkesinin yazarının kim olduğunu neredeyse unuttular. İlk başta kim olursa olsun, onu kendisinin yaptı ve tarihte her zaman onun olacak. 1848-49 oturumunda, Kaliforniya'yı bir Eyalet olarak kabul etmek için bir yasa tasarısı sundu ve insanların kölelik sorununu diledikleri gibi çözmelerine izin verdi. Ancak ilk büyük fırsatı 1849-50 oturumunda geldi.

Cass seçimde yenilmişti. Whig'lerin başarılı adayı Zachary Taylor bir Güneyli ve köle sahibiydi, ancak bağlayıcı olmayan bir platformda seçilmişti ve tartışmalı sorular hakkında hiçbir zaman bir görüş bildirmemişti, hatta hiç oluşturmamıştı. İlk mesajı Kongre'ye yalnızca, insanların ülkenin her yerinden altın arayışıyla akın ettiği Kaliforniya'nın kendi isteğiyle eyalet olmaya hazırlandığını bildiriyordu; New Mexico'nun kısa süre sonra onun örneğini izleyeceği umudunu dile getirdi ve ikisinin de sunabilecekleri anayasalarla Birliğe kabul edilmesini önerdi. Hemen, özgür toprak sahiplerinin güç dengesine sahip olduğu Meclis, başkanlık konusunda uzun bir çekişmeye düştü; ve Senato kısa süre sonra Vermont yasama meclisinden sunulan bazı kölelik karşıtı kararlar konusunda şiddetli bir tartışmaya girdi. Kuzey, köleliğe karşı muhalefet konusunda daha önce hiç olmadığı kadar Wilmot
Proviso'da birleşmiş gibi görünüyordu ve Güney, devlet adamlığında, diplomaside ve Meksika savaş alanlarında kazandığı birçok zaferin meyvelerini kaybetmekten korkarak, Kaliforniya'nın köle eyaleti olmadan özgür bir eyalet olarak kabul edilmesiyle Senato'daki temsil eşitliğinin yok edilmesi durumunda bölünme tehdidinde bulunuyordu. Tüm işaretler anlaşmazlık, mücadele ve felaketti.

Ancak Ocak ayının sonunda, geçmişteki birçok heyecan verici çatışmanın yaşandığı yere "sakin ve sessiz bir izleyici" olarak geri dönmüş olmasına rağmen Henry Clay, ustası olduğu uzlaşmacı devlet adamlığı hakkında bir deneme daha yapmak için kendini harekete geçirdi. Tüm anlaşmazlıkları kapsayan ve bunu bir dizi karar şeklinde sunan bir çözüm planı yaptı. Kaliforniya'yı özgür eyalet anayasasıyla kabul etmekti; Meksika Devirlerinin geri kalanını kölelik konusunda hiçbir kısıtlama olmaksızın
Bölgelere ayırmak; Teksas'a, kendisi ile New Mexico arasındaki sınır anlaşmazlığında teslim olması koşuluyla bir miktar para ödemek; Columbia Bölgesi'nde köle ticaretini yasaklamak, ancak köleliği yasaklamamak; eyaletler arası köle ticaretini olduğu gibi bırakmak; ve etkili bir kaçak köle yasası çıkarmak.

Clay, iki gün boyunca planını savundu. Yaşı, onu hitabetteki mükemmel yeteneğinden mahrum etmemiş olsa da,
işlerimizin o derin krizinde senatör arkadaşlarına ve bölünmüş vatandaşlarına yalvarırken, gerçek vatanseverlik
ateşine acı kattı. Bunu, Kongre tarihindeki en dikkat çekici konuşmalar dizisi izledi. Eski liderler, Calhoun, Webster, Benton, Cass ve geri kalanlar, çünkü hepsi hala oradaydı, ayağa kalktılar ve ülkenin durumuna ve yerleşim planına ciddi bir şekilde hitap ettiler. Calhoun hariç:
Artık sonuna çok yakındı, ayakta duramayacak veya konuşamayacak kadar güçsüzdü ve Virginia'lı Mason, kasvetli bir şekilde sessizce otururken, Kuzey'e yönelik son acı
mahkemesini onun için okudu. Plana karşıydı. Benton, zıt gerekçelerle de olsa, bunda kusur buldu. Webster, kendi Yeni İngiltere'sinin öfkesine ve üzüntüsüne rağmen, buna destek verdi. Sonra yeni adamlar
konuştu. Calhoun mezarına götürülürken, liderlik pelerininin görünür şekilde düştüğü Jefferson Davis, Güney'in köle sahiplerinin köleleriyle herhangi bir Bölgeye girme hakkına sahip olduğu iddiasını kararlı bir şekilde ileri sürdü, ancak Güney'in en uç tavizi olarak, kölelerin mülkiyeti sınırın altında korunuyorsa Missouri sınırını Pasifik'e kadar uzatmayı teklif etti. Ohio'lu Chase, görünüşte etkileyici ama tavırda katıydı, Wilmot Proviso'nun anayasaya uygunluğu ve haklılığı için güçlü bir şekilde savundu. New York'lu Seward, kölelik karşıtı güçlerin en kurnaz politikacısı olmasına rağmen, Güneylileri çileden çıkardı ve Kongre'ye bu yeni toprakları özgürlük için korumasını emreden "Anayasa'dan daha üstün bir yasa" duyurusuyla ülkeyi şaşırttı. Ancak yeni adamların hiçbiri ve eski liderlerin hiçbiri, Clay'in kendisi hariç, gerçek yerleşimde Douglas kadar rol oynamadı. Kararları destekledi ve Topraklar Komitesi başkanı olarak iki yasa tasarısı yazdı ve sundu: biri Kaliforniya'yı kabul etmek, diğeri ise New Mexico ve Utah Topraklarını kölelik konusunda hiçbir kısıtlama olmaksızın düzenlemek ve Teksas ile anlaşmazlığı çözmek. Clay, anlaşmazlık konularının hepsinin yönlendirildiği On Üçlü Komite'nin başına getirildiğinde, genellikle Bölgeler Komitesi başkanıyla istişare halindeydi. Douglas, önerilen çeşitli önlemlerin tek bir önlemden daha fazla ayrı ayrı geçme şansına sahip olacağı görüşündeydi, ancak Clay, Kaliforniya, Bölgeler ve Teksas sınırıyla tek bir önlemde ilgilenmeye karar verdi. Bunu, kaçak köle yasası ve Bölgedeki köle ticaretiyle ilgili ayrı yasa tasarılarıyla birlikte Mayıs ayının başlarında bildirdi. Omnibus, ilk yasa tasarısının adıyla, basitçe
Douglas'ın iki yasa tasarısının bir gofretle birleştirilmesiydi: "Bay Clay,
On Üçler Komitesi'nden" ifadesi, "Bay Douglas, Topraklar Komitesi'nden" ifadesiyle değiştirildi. Ancak önemli bir değişiklik vardı. Douglas'ın yasa tasarısı, toprak yasama organlarına, Anayasa'ya tabi olmak üzere, tüm meşru yasama konuları üzerinde yetki verdi, ancak
toprağın birincil elden çıkarılmasına müdahale eden hiçbir yasa çıkaramazlardı. Clay'in komitesi, onun isteğine aykırı olarak, "Afrika köleliğiyle ilgili olarak da" maddesini ekledi. Douglas istisnayı silmek için harekete geçti.
Oylama reddedildi, ancak zamanını bekledi, başka bir senatörü uygun bir zamanda teklifi yenilemeye ikna etti ve teklif kabul edildi.

Ancak Omnibus kabul edilemedi. Muhtemelen veto edecek olan Başkan Taylor'ın ölümü, uzlaşmanın bir dostu olan Fillmore'u Beyaz Saray'a getirdi; ancak bu önlemlerin her birini destekleyen sadece bir avuç senatör vardı. Temmuz ayının sonlarında, aylarca süren tartışma ve müzakereler Clay'i yorup sahneden uzaklaştırdıktan sonra, Utah ile ilgili kısım hariç her şey silindi ve Omnibus o tek yolcuyla Senato'dan geçti. Sonra, Douglas'ın önerdiği gibi, birbiri ardına ayrı ayrı diğer önlemler kabul edildi. Meclis bunları hızla kabul etti, Fillmore imzaladı ve uzlaşmaların sonuncusu tamamlandı. Jefferson Davis buna karşı çıktı ve tartışmalarda sık sık Douglas'a karşı çıktı, çünkü zıt teorilerin şampiyonlarıydılar, ancak sonunda şöyle dedi: "Bu önlemlerin başarısıyla övünme hakkı olan biri varsa, o da Illinois senatörüdür." Girişim, aslında Clay'indi; onun
fikir, inisiyatif, genel plandı. Buna haklı olarak
Clay'in uzlaşması denir. Ancak planın uygulanması
Douglas'ın işi kadar onun işiydi. Clay öldüğünde, devlet adamı ve uzlaşma ve uzlaştırma hatibi olarak onun yerini devralmak için Douglas'tan daha iyi bir hakkı olan kimse yoktu.

Yerleşimin savunulmasında da daha az göze çarpmadı.
Güney'de Yancey ve Quitman gibi aşırılık yanlıları
sözde uzlaşmanın aslında Güney haklarının teslimi ve Birliği terk etmek için yeterli bir sebep olduğunu ilan etseler de, Kuzeyli adamlar da köle gücüne
bir temel yaltaklanma gibi görünen şey üzerinde aynı şekilde şiddetle
uğruyordu. Illinois yasama organı senatörlerine Wilmot Proviso'yu desteklemeleri talimatını resmen vermişti ve Douglas böylece oturum boyunca, Topraklar'da köleliği tamamen yasaklamak için bir sürü önergeye oy vermek zorunda kalmıştı. Oturumun sonunda, evine döndüğünde, Chicago'nun bir protesto
çalışmasıyla çalkalandığını gördü. Şehir konseyi aslında yetkilileri kaçak köle yasasını uygulama yükümlülüğünden ve vatandaşları da buna saygı gösterme yükümlülüğünden muaf tutmak için oy kullandı. Bir kitle toplantısı, konseyin bu olağanüstü eylemini onaylayan ve yasaya oy veren senatörleri ve temsilcileri hain olarak kınayan kararlar almak üzereydi, Douglas kürsüye çıktığında, ertesi akşam uzlaşma önlemlerini alenen savunacağını duyurdu ve mahkum edilmeden önce dinlenmeyi talep etti. Şehrin şimdiye kadar toplanmış en büyük kitlesi olan büyük bir izleyici kitlesi savunmasını dinledi. Cesaretli, becerikli ve başarılıydı. Uzlaşma önlemlerinden üçünün kendisinin olduğunu, diğerlerini onayladığını itiraf etti. Bunları tek tek ele aldı, açıkladı, itiraz çağrısı yaptı ve her itiraza etkili bir şekilde yanıt verdi. Sonunda, toplantının Anayasa ve yasalara bağlı kalacağına dair taahhütte bulunan kararlar önerdi ve kabul etti ve toplantı, sekiz veya on ret oyu ile konseyin kararlarını reddetmek için oy kullandı. Ertesi gece, konsey toplandı ve bunları iptal etti.

Douglas'ın uzlaşmaya vararak ülkenin bir bütün olarak kararını doğru bir şekilde öngördüğü anlaşılıyor. Yerleşimden önce birleşik ve güçlü bir eylem amacıyla toplanan Güney konvansiyonunun ertelenen toplantısı, vatanseverlerin korkularını uyandırmak yerine yatıştıran o kadar yumuşak bir tona büründü ki. Muhalif Jefferson Davis ve yerleşimin destekçisi Foote, valilik için rakip adaylar olarak Mississippi halkının önüne çıktılar ve Davis yenildi. Alabama'daki Yancey kendi partisinde devrildi. Sadece Güney Karolina uzlaştırılamadı. Kuzey'in her yerinde ve özellikle New England'da kaçak köle yasasına direnme girişimleri bazen şiddetli ve bazen de başarılıydı ve Massachusetts'ten Charles Sumner ile Ohio'dan Wade, Senato'daki saldırgan kölelik karşıtı adamlar olan Seward, Chase ve Hale'e katılmak üzere gönderildiler. İlk önemli konuşması yasaya bir saldırı olan Sumner ile Douglas, anında birçok
acı tartışmanın ilkine girdi. Anayasa tarafından açıkça talep edilen bir yasaya yapılan saldırının, hiçbir senatörün yeminini bozmadan yapamayacağı bir
Anayasa'nın kendisine bir saldırı olduğunu ilan etti. Ancak bir yıldan biraz fazla bir süre içinde, alt Kongre Meclisi, uzlaşma önlemlerinin kalıcı bir çözüm olarak kabul edilmesi gerektiğine dair iyi bir çoğunlukla oy kullandı. 1852'de, Baltimore'daki ulusal kongrelerde toplanan Demokratlar, bunları platformlarında desteklediler. Whigler de öyle; ve kongre konuşmacıları Rufus Choate, "saatin çılgınlığını ve endişesini ne kadar ani ve güçlü bir çekicilikle yatıştırdıklarını" anlatırken yaptığı abartıdan dolayı mazur görülebilirdi. Yetmişinci yılında olan Cass, Demokrat kongresi öncesinde önde gelen adaydı; Amerika'da partilerin liderliği belirlenebildiği sürece, o hala partinin lideriydi. Ancak, kırkıncı yılında olan Douglas öne çıkmaya çalışıyordu. Ön seçim kampanyasında genç Amerika'nın adayı olarak gösterildi ve Illinois'inkinden başka eyalet kongreleri onu takdir etti. Baltimore'da destekçileri coşkulu, saldırgan ve coşkuluydu. Uzun aday listesindeki adı her zaman alkış uyandırıyordu ve bu da halkın gözünde Cass ve Buchanan ile aynı sınıfta olduğunu ve daha düşük seviyedekilerle aynı olmadığını gösteriyordu. İlk turda yirmi oyla başlayarak, otuz birinci turda doksan iki oyla önde gidene kadar istikrarlı bir şekilde yükseldi. Ancak ne kendisi ne de Cass Güney'den iyi bir takipçi kitlesine sahipti. Güney'in kabul edebileceği bir uygunluk adayı, Meksika ile savaşta savaşmış olan Franklin Pierce'da bulundu. Whigler ona karşı savaşta başkomutanı karşı karşıya getirdi. Ancak Scott'ın özgür toprak görüşleri ile lekelenmiş olduğu düşünülüyordu. Demokratlar, daha
iyi bir şekilde birleşerek ülkeyi ele geçirdi ve yeni yönetim, Kongre'nin her iki kanadında da büyük bir çoğunlukla iktidara geldi.

O Demokrat Kongre'nin hiçbir kolunda Douglas kadar liderlik etmeye uygun başka bir adam yoktu. 1852'de Washington'a gelen yeni bir senatör, onu orada zaten birinci derecede önemli bir konuma yükselmiş halde buldu. "Bir tartışmacı olarak gücü," dedi bu gözlemci, "bana Senato'da eşsiz görünüyordu. Çalışkan, enerjik, cesur ve partisinin işlerini yönetmede becerikliydi. Senato'da Demokrat Parti'nin kabul görmüş lideriydi." Alt Meclis ile hiçbir zaman temasını kaybetmediğini de eklemek gerekir. Başkan'ın kanun yapmadaki rolünün de farkındaydı, ancak hiçbir Başkan, parti damgasıyla kendisine gelebilecek herhangi bir önleme karşı iradesini ortaya koymaya Pierce kadar meyilli olamazdı. Douglas'ın karısı 1853'ün başlarında öldü ve yaz aylarında Avrupa'ya doğru yolculuğuna çıktı. Geri döndüğünde, orijinal ve yapıcı devlet adamlığı için en uygun konumdaydı. Senato'daki liderliği sayesinde, aslında Kongre'nin lideriydi. İnisiyatif alma gücüne sahipti. İnsanların öz ve önemli girişimler için en olgun olduğu yaştaydı. Tereddüt etmeden sahnenin önüne ve ortasına ilerledi. Oturum
sonlandığında, adı sonsuza dek emsalleri ve gelenekleri altüst eden, eski partileri bölen ve yenilerini çağıran,
tarihi yapan ve bozan- bir yasayla ilişkilendirildi.

4 Ocak 1854'te, Topraklar Komitesi'nden Bay Douglas,
Missouri'nin batısında ve kuzeyinde bulunan Louisiana Satın Alımı'nın o kısmından Nebraska Toprakları'nı oluşturmak için bir yasa tasarısı bildirdi.

BÖLÜM IV

LİDERLİK

Ana teklifte yeni bir şey yoktu. Aynı Toprakları
düzenlemek için bir yasa tasarısı bir yıl önce Meclis'ten geçmişti. Bölgenin bir bölgesel hükümete sahip olması gerektiği genel olarak kabul edilmişti. Çok büyük olmasına rağmen, binden az beyaz nüfusu vardı, ancak Pasifik'e giden kara yolu buradan geçiyordu ve yerleşimcilere açılır açılmaz buraya hızla göç edileceği kesindi. Hem yeni hem de şaşırtıcı olan şey, Bölge sakinlerinin, eyalet statüsüne kabul edildiğinde, kölelik isteyip
istemeyeceklerine kendilerinin karar vermesine izin veren bir maddeydi. 1820 Uzlaşma Yasası'nın sekizinci bölümü, köleliğin, Missouri Eyaleti hariç, 36 derece 30' Kuzey enleminin kuzeyindeki Louisiana Satın Alımı'nın hiçbir yerinde asla bulunmaması gerektiğini hükme bağlıyordu.

Yasa tasarısına eşlik eden raporda, Douglas, bunun 1850 uzlaşma önlemlerinin ilkelerine dayandığını beyan etti. Bu önlemlerin, üç önermeyi doğruladığını ileri sürdü: Bölgelerdeki ve bu bölgelerden oluşturulacak Eyaletlerdeki kölelikle ilgili sorular, buraların halkına bırakılmalı; kölelik haklarıyla ilgili davalar ve kişisel özgürlüklerle ilgili sorular, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne temyiz hakkıyla birlikte yerel mahkemelere bırakılmalı; Anayasa'nın kaçak kölelerle ilgili emri, Eyaletler kadar Bölgeler için de geçerliydi. Üç gün sonra, bu öneriler tasarıya dahil edildi.

16 Ocak'ta, Kentucky'den bir senatör olan Archibald Dixon, Missouri Uzlaşması yasasının sekizinci bölümünü açıkça yürürlükten kaldıran bir değişiklik önerdi. Douglas itiraz etti, ancak birkaç gün sonra Dixon'ı çağırdı, iki senatör bir sürüşe çıktı ve bu sırada Douglas değişikliği kabul edeceğine söz verdi. Dixon, görüşmeyi, Missouri Uzlaşması'nın anayasaya aykırı ve Güney'e karşı adil olmadığı konusunda tatmin olmuş bir şekilde bildirdi. "Bu işlem," dedi, "siyasi kariyerimi bitirebilir, ancak beni canlandıran görev duygusuyla hareket ederek fedakarlık yapmaya hazırım. Bunu yapacağım." 22 Ocak'ta, birkaç başka kongre üyesiyle birlikte, Savaş Bakanı Jefferson Davis'i ziyaret etti ve kendisi tarafından Beyaz Saray'a götürüldü.
Alışkanlığının aksine, Pazar günü olduğu için Başkan onlara bir
röportaj verdi. Görüşmenin sonunda, yürürlükten kaldırmayı destekleyeceğine söz verdi. Ertesi
gün, Douglas, Nebraska tasarısının yerine bir yasa teklifi sundu.
Bir yerine iki Bölge, Kansas ve Nebraska öngördü; ve
Missouri Uzlaşması yasasının sekizinci bölümünün, 1850 uzlaşmasının ilkeleriyle "yer değiştirildiği" için etkisiz olduğunu ilan etti.

Rapor ve yasa teklifi ilk haliyle Kongre'deki kölelik karşıtı kişiler anında alarma geçti.
Yedek teklif sunulduğunda,
tüm ülke olağanüstü bir şeylerin olduğunu biliyordu.
Herhangi bir halk talebi belirtisi olmadan, önceden bir ajitasyon veya tartışma olmadan,
Illinois'li Douglas, Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldırmaya karar vermişti. Uzun zamandır özgürlüğe adanmış büyük bir bölgeyi köleliğe açmayı üstlenmişti. Tasarıyı kendi isteğiyle, kendi evinde yazmıştı. Güney bu tavizi talep etmemişti, Kuzey hiçbir şekilde buna onay vermemişti. Aslında, Güney liderleri bir süreliğine tasarıya güvenmiyor gibiydiler, çünkü Douglas'a güvenmiyorlardı; Teksas'tan Sam Houston gibi bir veya ikisi, tasarının sonuna kadar direndi ve sonunda Güney'e yarardan çok zarar vereceğinin kesin olduğunu ilan etti. Ancak çoğunlukla Douglas'ın arkasında hızla yer aldılar, ancak genel olarak onun halk egemenliği ilkesini
asla kabul etmediler. Kuzey'e gelince, Kansas-Nebraska tasarısının meydan okuması orada Güney'in
daha önce hiçbir saldırganlığının uyandırmadığı bir tepkiyle karşılaştı. Her ifade yoluyla - basın ve kürsü aracılığıyla, Kongre'ye dilekçelerde, halk toplantılarının öfkeli protestolarında ve meclislerin ciddi kararlarında - Douglas ve tasarısına karşı düşmanca ve öfkeli bir kamuoyu oluştu. Kendi partisi bile hizaya getirilemedi. Demokrat gazetelerin birçoğu ona karşı çıktı. Illinois yasama organı dışında, hiçbir Kuzey meclisi, temsilci veya başkası, otoritesini göstererek konuşabilen
onu desteklemeye cesaret edemedi. Hiçbir Güneyli ateş yiyici bu kadar aşağılanmamıştı.
Daha sonra kendi yaktığı kuklaların ışığında Boston'dan Chicago'ya seyahat edebilirdi diye ilan etti.

Ancak en kararlı ve en açık itiraz, Kongre'deki kölelik karşıtı adamlardan oluşan güçlü küçük bir gruptan geldi. Douglas'ın yerine geçecek kişiyi önerdiği günün ertesi günü, tartışmaya açıldı ve muhalefet adına konuşan Ohio'lu Chase, yeni hükümleri incelemek için daha fazla zaman istedi. Douglas bir hafta verdi ve ertesi gün çeşitli gazetelerde "Kongre'deki Bağımsız Demokratların Çağrısı" başlıklı ülkeye bir hitap yayınlandı. Chase, bu hitapın baş yazarıydı; o, Sumner ve dört temsilci imzaladı. Tasarıyı bir inanç ihlali, 1820'deki tarihi anlaşmayı ihlal eden ve köleliğin alanını genişletmek için bir komplonun parçası olarak kınadılar; ve Douglas'ı başkanlık oyununda Amerikan halkının en değerli çıkarlarını tehlikeye atmakla suçladılar.

Onun ve tasarının bu yargısı muhtemelen çağdaşlarının çoğunluğu tarafından kabul edildi. Güney'in desteğinin olmaması nedeniyle, 1852'de Demokrat adaylığını kaçırmıştı. Güney'in tercih edeceği Kuzeyli adayın 1856'da aday gösterileceği açıktı. Rakiplerinin hepsi, bir şekilde, kendilerini Güney'e tavsiye ediyorlardı. Pierce, Davis ve diğer Güney liderleriyle el eleydi. Dışişleri Bakanlığı'ndaki Marcy ve yabancı bir görevdeki Buchanan, ikisi de Güney'in en sevdiği tedbir olan Küba'nın ilhakı için çalışıyordu. Cass'in, yaşlı olmasına rağmen, Douglas'ın kendisinden önce gittiğinde iptali teklif etmeyi düşündüğünden şüpheleniliyordu. Douglas'ın çağdaşları, onun motivasyonlarını yargılamak zorundaydı çünkü onun yüksek bir makam ve büyük sorumluluklar için uygunluğunu değerlendirmek zorundaydılar ve hırs dışında hiçbir motivasyon, onun gidişatını bu kadar doğal ve açık bir şekilde açıklayamazdı. Ancak çağdaşlarında gerekli ve dolayısıyla doğru olan herhangi bir olumlu yargının tarihçiler için zorunlu olup olmadığı tartışmalıdır. Yaptığı şey, itiraf ettiği bir siyasi ilkeyle uyumluydu ve daha önce itiraf ettiği hiçbir ahlaki ilkeyle çelişmiyordu, çünkü köleliğin yanlış olduğuna inandığını iddia etmiyordu. Doğru, Missouri Uzlaşmasını bir zamanlar kutsal bir anlaşma olarak düşünmüştü; ancak bu fikri terk ettiğine dair işaretler vardı. Yanlış bir yol izlediğine karar vermek ve hırsın onu buna nasıl sürüklemiş olabileceğini belirtmek yeterlidir. Bunun yanlış olduğunu bildiğini ve yalnızca hırslı olduğu için bunu seçtiğini söylemek fazla olur. Ancak yanlış bir yol izlemiş olsaydı, bizi, kendimize rağmen, yanlış yolda olan bir adama hayran olmaya zorlayacak şeyi yapmaktan geri kalmadı: sonuna kadar kararlılıkla sürdürdü. Ne dışarıdan gelen
kabaran gürültü ne de Senato içindeki kararlı ve belirgin bir şekilde yetenekli muhalefet onu bir an bile yıldıramadı. Yasa tasarısını öfkeli bir enerjiyle kabul ettirdi. Chase'e vahşice saldırdı, onu yasa tasarısını bilmediği yönündeki sahte bir iddiayla ülkeyi yasa tasarısına ve yazarına yönelik iftira dolu saldırılarla boğmak için zaman kazandığı için kötü niyetle suçladı. 1850 Uzlaşmasının 1820 Uzlaşması'nı yürürlükten kaldırdığını duyurmanın cüretkarlığı, iddiasının becerisiyle neredeyse haklıydı. Bunun bir ilke olduğunu ve Clay ve Webster'ın çabaladığı, her iki tarafın da desteklediği, ülkenin kabul ettiği geçici bir çare olmadığını savundu: "halk egemenliği" ilkesi. Bu ilke kurumlarımızın temelinde yatıyordu; geçmişimizin tüm başarılarında örneklenmişti; yalnızca bu ilke, kurumlarımızı güvenli bir şekilde yeni bölgelere yaymamızı sağlayacaktı. Cass, ayrıntılar konusunda zorluklar çıkarsa da yasa tasarısını destekledi ve Güneyliler de rollerini iyi oynadılar. Ancak Douglas daha sonra, gerçekten de şöyle dedi: "Kansas-Nebraska yasasını kendim geçirdim. Her iki meclisteki tüm tartışma boyunca bir diktatörün yetkisine ve gücüne sahiptim. Konuşmalar hiçbir şey değildi. Adamları toplamak ve yönlendirmek, saldırılardan korumak ve sürprizleri engellemek için aralıksız bir dikkat göstermekti."

Chase muhalefetin gerçek lideriydi ve kölelik sorununun tarihi ve anayasal yönleri konusunda en kapsamlı hakimiyete sahipti. Akıllıca değişikliklerle yasa tasarısının Kuzey ve Güney destekçileri arasındaki ayrımı ortaya çıkarmaya çalıştı; çünkü Güneyliler köle sahiplerinin mülkleriyle herhangi bir Bölgeye girme konusunda anayasal bir hakka sahip olduğunu savunuyorlardı; bu hakka ne Kongre ne de bir bölge meclisi müdahale edebilirdi. Ancak Douglas tehlikeden kaçınmayı başardı. Önemli maddede başka bir değişiklik yaptı. Cass ve diğerlerini memnun etmek için, 1820 Uzlaşmasının daha sonraki uzlaşmanın ilkeleriyle "yerini aldığı" yerine "tutarsız" olduğunu ilan ettirdi; ve sonra şu sözcükleri ekledi, "bu yasanın gerçek amacı ve anlamı köleliği herhangi bir Bölge veya Eyalete yasalaştırmak veya onu oradan dışlamak değil, ancak sakinlerini kendi yollarıyla, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak, kendi yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakmaktır." Benton'ın da dediği gibi, bu yasa tasarısına dahil edilmiş küçük bir seçim konuşmasıydı; ve gerçekten de çok etkili bir seçim konuşması olduğu kanıtlandı.

Ne Chase'in mantığı ve doğru bilgisi, ne Sumner'ın yüce hakaretleri, ne Everett'in akıcı belagati, ne de Seward'ın siyasi ustalık ile ahlaki güçlere karşı uyanıklığın nadir birleşimi, el ele tartışmalarda Douglas'ın keskin zekası, harikulade hazırlığı ve azimli gücüyle eşleşmiyordu. Onların sabit konuşmaları etkileyiciydi, ancak hızlı ateşte, soru-cevapta, özgür bir tartışmanın alışverişinde, hepsinin ustasıydı. Üçüncü Mart'ın gece yarısından yarım saat sonra, tartışmayı kapatmak için dolu Senato ve kalabalık galerilerin önünde ayağa kalktığında, en iyi halindeydi. Sık sık sözü kesilirdi, her kesintiyi nezaketle karşılardı ve saldırganını savunmaya geçmeyi bir kez bile ihmal etmezdi. Şimdi Sumner ve şimdi Chase, göreve ilkelerinden ödün vererek geldiğini inkar ediyordu; şimdi Seward, 1820 anlaşmasına sadakatsizlik suçlamasına karşı kendi New York Eyaletini savunuyordu; şimdi Webster'ın arkadaşı, biyografi yazarı ve halefi olan Everett, Webster'ın görüşlerini yanlış yansıtmak istemediğini söylüyordu.
Bu karşılaşmalardan sonra Douglas, sanki kendisi değil de onlar konuyu örtbas etmeye çalışıyormuş gibi, daha ciddi bir tonla daha büyük konuya geri dönmeyi her zaman biliyordu. Bir izleyici, bu yüce gönüllü adamların suçlu olduğunu ve kendisinin de onların sorgucusu olduğunu düşünebilirdi. Arada sırada, kölelik karşıtlarıyla uğraşırken olduğu gibi, hislerinin samimiyeti sorgulanmıyordu ve bu onu gerçek bir belagatle konuşmaya teşvik ediyordu. Boston'un kendisini
kötü bir şekilde yakmasına şaşırmamıştı. Boston, Faneuil Hall'unu yaşlı Webster'a kapatmamış mıydı? Sumner orada yaşamıyor muydu? Ve Massachusetts'li senatöre döndü: "Efendim, hatırlayacaksınız ki, Senato'ya geldiğinizde ve köleliğin kaldırılması kışkırtıcılığınızı ortaya koymak için bir fırsat aradığınızda, 'Grev yapın ama önce beni dinleyin!' duygusuyla adalet duygumuza hitap ettiniz. Fakat Bay Webster 1850'de kendi kendini savunmak, gerçeği söylemek ve iftiracılarını ifşa etmek için seçmenlerine konuşmak üzere geri döndüğünde, onu duymadınız, ama _önce siz ona vurdunuz_." Tekrar tekrar, sade ama keskin cümlelerin bir paragrafının sonunda küçük, sıkı sıkıya bağlı figür aslan gibi bir enerjiyle titrerken, iri, esmer kafası geriye atılırken ve derin ses zafer veya meydan okuma tonuna dönüşürken, dinleyiciler alkışlamaktan kendilerini alamadılar. Bir keresinde, Seward bile patladı: "Ona bu gece duyduğum kadar saygı duymadım."

Senato'daki oylama 27 evet'e karşı 14 hayırdı; ancak Temsilciler Meclisi'ndeki muhalefet tehlikeli derecede güçlüydü ve yönetimin desteğini alma önlemi olmasaydı yasa tasarısı başarısız olabilirdi.
Parlamentoda şiddetli bir mücadele yaşandı. Douglas'ın arkadaşı ve baş yardımcısı Richardson, tartışma için bir terim belirlemek üzere bir önergeyi zorla geçirmeye çalışarak Temsilciler Meclisi'ni otuz altı saat boyunca aralıksız oturumda tuttu.
Her iki tarafta da hisler yükseldi. Kişisel karşılaşmalar kaçınılmazdı. Douglas, sürekli olarak hazır bulunarak, muhalefetin her hareketini izledi ve karşı hamlede anında hazır bulundu. Yasa tasarısının oylamaya sunulmasından bir ay geçti ve sonra küçük bir değişiklikle on üç kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Mayıs ayının sonunda Başkan yasa tasarısını imzaladı ve Douglas, yasalaştırma işinden ülke önünde savunma gibi daha zor bir göreve geçerek, ulusal siyasetin tüm alanının değiştiğini gördü. 1852'de yerle bir olan Whig partisi, yeni konu hakkında bir duruş sergilemek için hiçbir adım atmadı; parti ölmüştü. Kendi tarihi Demokrat partisi, Kuzey'in her yerinde dağılmayı haber veren bir kargaşa içindeydi. Yabancılara ve Roma Katoliklerine karşı düşmanlık gibi eski bir konu üzerinde hızla ve gizlice hayata geçen yeni bir parti, kölelik sorunuyla başa çıkmanın en iyi yolunun ondan kaçmak olduğu fikrini savunuyor gibiydi. Bağımsız Demokratların çağrısının ruhuna göre tasarlanmış başka bir yeni parti, doğmak için mücadele ediyordu. Eyalet eyalet, Bilgisizlerin gücü altına giriyordu; ve yıllarca kölelikle uzlaşmanın
gövdesinin dışında savaşma fırsatı bekleyen o adamlar, Whigler ve Demokratlar, sonunda
Anti-Nebraska adamları adı altında oluşuyorlardı. Çok geçmeden kendilerine Cumhuriyetçiler demeye başladılar.

O yılmadı. Philadelphia'da Bağımsızlık Günü konuşmasını yapmaya davet edildiğinde, bunu ülkedeki herhangi bir seçkin kamu görevlisinin yapmaya cesaret edebileceği
Bilgisizlere yönelik ilk kapsamlı kınama haline getirdi. Her yerdeki Demokratlar, bu yeni rakiplerin tasarımlarını nasıl gizledikleriyle şaşkına dönmüşlerdi ve saldırgan bir savaşa cesaretlendiler. Birkaç ay sonra, Henry
A. Wise'ın Demokratları Güney'deki tek rakiplerine karşı kesin bir şekilde hizaya getirdiği Virginia'da kütüğü aldı, çünkü Whigler artık mücadeleyi bırakıyordu. Kampanya kritik bir kampanyaydı ve Bilgisizler yenilgilerinden asla
kurtulamadılar. Douglas'ın izlediği yol hem tutarlılık hem de cesaret açısından değerliydi, çünkü o her zaman yabancı doğumluların haklarını savunmuştu.

Bağımsızlık Günü konuşması aynı zamanda Kansas-Nebraska yasa tasarısının ilk popüler savunmasıydı. Ancak Kongre dağılır dağılmaz, Illinois'li kendi halkıyla yüzleşmek için aceleyle evine gitti. Chicago, 1850'de olduğu gibi bir kez daha düşmanlığın merkezi olmuştu ve 1 Eylül akşamı orada konuşacağını duyurdu. Zamanı geldiğinde, yarıya indirilmiş bayraklar ve kilise çanlarının kasvetli sesi onu karşıladı. Geniş ve uğursuz bir şekilde sessiz bir kalabalık toplandı, ama onu duymadılar. Açılış cümlelerinde tıslamalar ve inlemeler duyuldu. Saatlerce, saat sekizden gece yarısına kadar, onların önünde durdu; gürültü azaldıkça, sesi tekrar tekrar onunla mücadele etti; ama konuşmasına izin vermediler. Aslında, kararlı duruşu dışında hiçbir şey onu şiddetten kurtaramadı. Eve dönerken, arabasına saldırıldı ve hayatı tehlikedeydi.

Kuzey Illinois'de nereye gitse benzer sahneler yaşandı. Ama
bir duruşma aldı ve merkezi ilçelerde ve eyaletin güney kısmı olan "Mısır"da, insanların büyük ölçüde Virginia ve Kentuck kökenli olduğu yerlerde, içtenlikle karşılandı. Illinois'de partisini elinde tuttu ve tüm Kuzeybatı Eyaletleri arasında yalnızca Illinois, muhalefete tamamen boyun eğmedi. Eyalet haznedarı için Demokrat aday seçildi. Bilgisizler ve
Nebraska Karşıtı adamlar kongre üyelerinin çoğunluğunu elde ettiler ve önceki bir seçimden kalan bazı eyalet senatörlerinin firar etmesiyle
Douglas'ın Washington'daki meslektaşı olması için
Nebraska Karşıtı Demokrat Lyman Trumbull'u göndermeyi başardılar. Bu, Kuzey'deki diğer yerlerdeki sonuçlarla karşılaştırıldığında, Douglas'ın halkı üzerindeki gücünün çarpıcı bir kanıtıydı. Dahası, partide kalan Kuzey Demokratları onun liderliğini kabul etmişti. Güney'de, parti örgütü kısa sürede etkili bir muhalefetten kurtuldu. İki kanat, birleştikleri sürece Senato'yu kontrol edebilir ve
başkanları seçebilirdi. Her şey yolunda giderse, Douglas'ın kölelik sorununun Kongre salonlarından sonsuza dek
kovulduğunu ilan ettiği Batı ovalarında her şey yolunda gidecekti.

Ama orada her şey yolunda gitmiyordu. Kansas-Nebraska tasarısı geçtiğinde,
Sumner coşkuyla haykırdı: "Özgürlük ve köleliği karşı karşıya getiriyor ve onları boğuşmaya çağırıyor." Nebraska özgürlüğe kavuştu, ancak güney Bölgesi olan Kansas yerleşime açıldığı gün, uzun,
karmaşık, kafa karıştırıcı bir mücadele başladı. Tüm ülke buna çekildi.
Güneydeki mavi localar, Kuzeydeki göçmen yardım toplulukları, karşıt güçleri sahaya
gönderdi. Missouri'den gelen sömürgeleştirilmiş seçmenlerin yardımıyla Güneyliler, bölgesel yasama meclisinin kontrolünü ele geçirdiler ve bir köle yasası çıkardılar. Böylece kurulan hükümeti görmezden gelen Özgür Toprakçılar, Topeka'da bir kongre topladılar, özgür bir eyalet anayasası oluşturdular ve bir Eyalet olarak Birliğe kabul edilmeyi talep ettiler.
Aralık 1855'te yeni bir Kongre toplandığında, Kansas'ta iki hükümet vardı ve insanlar düşman kamplara ayrılmıştı. Kavgalar sık ​​sık oluyordu ve genel hükümet müdahale etmediği takdirde çok yakında ortak bir şiddet olacağı açıktı. Wakarusa Nehri'nde kamp kurmuş birkaç bin kölelik yanlısı adamdan oluşan bir güç, başlıca Özgür Toprak kasabası Lawrence'ı tehdit ediyordu. Özgür Toprak adamları çoğunluktaydı, ancak izledikleri yol yasayı hiçe saymaktı. Kölelik yanlısı adamlar azınlıktaydı, şiddete ve dolandırıcılığa başvurmuşlardı, ancak yasa biçimlerini takip etmişlerdi.

Jefferson Davis'in etkisinde kalan Başkan Pierce, köleliğin tarafını tuttu.

Meclis yaklaşık iki ay boyunca örgütlendi ve ardından Başkan, Kongre'ye Özgür Toprakçıları yasalara karşı geldikleri için kınayan bir mesaj gönderdi. Bunu bir bildiriyle takip etti ve Birleşik Devletler birliklerini düzenli toprak hükümetinin emrine verdi. Mart ayında, Topraklar Komitesi'nden Douglas, olan biten her şey hakkında uzun bir rapor hazırladı. O da suçu göçmen yardım topluluklarına attı. Topeka anayasasına karşıydı ve bunun yerine, Kansas'ın nüfusu 93.000'e ulaştığında kabul edilmesini öngören bir yasa tasarısı önerdi. Bu, Kansas'ın Kongre'de bir temsilciye sahip olma hakkını sağlayacaktı. Bu anayasa, halkının yasal olarak kabul edebileceği bir anayasa olacaktı. Kölelik karşıtı çoğunluğa sahip olan Meclis, Kansas'ın Topeka anayasasıyla birlikte derhal kabul edilmesinden yanaydı. Senato'daki kölelik karşıtı grup da artık güçlü bir azınlık haline gelmişti. Ardından gelen şiddetli tartışmada Douglas, yasasının sonuçlarını ve teorisini savunmak zorundaydı. Sumner, saldırganlarının en acımasızıydı ve onların
tartışması parlamento sınırlamasının tüm sınırlarını aştı. Sumner'ın Kansas'a karşı işlenen suç hakkındaki meşhur konuşmasında, Güney Karolina'lı Butler, köleliğin Don Kişot'u olarak, Douglas ise "tüm aşağılayıcı görevlerini yapmaya hazır" Sancho
Panza'sı olarak temsil ediliyordu. O konuşmadan sonraki gün Lawrence görevden alındı ​​ve Kansas'ta iç savaş çıktı. Ertesi gün, Güney Karolina'lı Preston Brooks, Sumner'a saldırdı ve onu Senato'nun zemininde dövdü. On gün sonra, Demokrat kongresi başkanlık için bir aday belirlemek üzere Cincinnati'de toplandı.

Douglas Güney'den iyi bir takipçi kitlesi kazanmıştı, ancak Pierce Güneylilerin ilk tercihiydi. Beyaz Saray'da bir lider değil, yalnızca bir hizmetçi istiyorlardı. Ancak artık mesele sadece Güney'in tercihi değildi: mesele hala Demokrat olan iki veya üç Kuzey Eyaletini elinde tutmaktı. Bunlardan en önemlisi Pensilvanya'ydı. Kuzey delegelerinin tercihi Buchanan'dı, çünkü o bir Pensilvanyalı'ydı ve yurtdışında, yabancı bir görevdeyken Kansas'la ilgili tüm sorumluluktan kaçmıştı. İlk oylamada 135 oyla öndeydi, Pierce 122 oyla ikinciydi ve Douglas'ın sadece 33 oyu vardı, ancak daha önce olduğu gibi oylama ilerledikçe yükseldi. Pierce'ın oyu düştü; on dördüncü oylamadan sonra ismi geri çekildi. Onbeşinde, Buchanan'ın 168, Douglas'ın 118'i vardı. Douglas'ın menajeri Richardson,
bunun üzerine ayağa kalktı ve şefinden arkadaşlarına çoğunluğun iradesine uymalarını ve Buchanan'a gerekli olan üçte ikiyi vermelerini emreden bir mesaj okudu. Bir kez daha, ülkesinin barışını gözeterek teklif vermiş olmasına rağmen, ödül ondan kaçtı.

Ancak platform, ünlü yasasının ilkesinin "kölelik sorununun tek sağlam ve güvenli çözümü" olduğunu ilan etti.

Clay'in uzun yıllar Whig'lere başkanlık ettiği gibi, o da partisinin başındaydı.
Gücün özüne, liderliğin gerçekliğine sahipti, kimin
olursa olsun. Kongre'deki her hareket, kampanyadaki etkisini göz önünde bulundurarak yapılıyordu ve konuları düzenleyen oydu. Georgia'dan Toombs, Kansas halkının tercih ettikleri eyalet anayasasına sahip olma hakkını güvence altına almak için takdire şayan bir adalet eylemi teklif etti ve Douglas bunu kabul etti ve Senato'yu Kansas'ın Topeka anayasasıyla kabul edilmesi için Meclis tasarısına karşı buna ikna etti. Hiçbir anlaşmaya varılamadı çünkü Cumhuriyetçiler platformlarında tüm Topraklarda köleliğin yasaklanması için beyanda bulunmuşlardı. "Kanayan Kansas" onların savaş narasıydı ve Douglas, Kansas'ın seçime kadar kan kaybetmesini istediklerini, sebepsiz yere suçlamadı. Meclis, ordu tahsisat tasarısına, Başkan'ın toprak otoritelerine yardım etmek için Birleşik Devletler birliklerini kullanmasını yasaklayan bir madde ekleyecek kadar ileri gitti ve Kongre dağılana ve Başkan ek bir oturum çağırmak zorunda kalana kadar tahsisatların normal şekilde geçmesine izin vermeyecekti. Ancak Cumhuriyetçi parti henüz politikasını yürekten destekleyen herkesi saflarına katmamıştı. Kansas'taki iç savaşın gerçekliği, köle gücüne karşı öfkeli isyana ters düşen Birliğe ayıklatıcı bir tehlike hissi getirdi ve Buchanan'ın her iki kesimdeki Birlik taraftarlarına yaptığı çağrı başarılı oldu. Seçildi ve Kongre'nin her iki kanadında da çoğunluğu olan Demokratlar, Kansas ve kölelik sorunu konusunda bir kez daha serbest el elde etti. Yüksek Mahkeme'de de çoğunluğa sahiptiler ve şimdi mahkeme ilk kez bu soruna ilişkin görüşünü ortaya koydu. Göreve başladıktan iki gün sonra, Dred Scott kararı açıklandı ve bölge tartışması yeni bir aşamaya geçti. Tüm partiler pozisyonlarını yeniden gözden geçirmek zorunda kaldı. Douglas, özellikle, halk egemenliği doktrinini kararla uyumlu hale getirmek için tüm ustalığına ihtiyaç duyuyordu; çünkü gittiği kadarıyla, Calhoun, Yancey ve Jefferson Davis'in Güney'e yönelik aşırı Güney görüşüyle ​​tamamen uyumluydu; Güney'le bir yaklaşım arayışında henüz kabul etmeye cesaret edemediği bir şeydi. Mahkeme, Bağımsızlık Bildirgesi'nin tüm insanları eşit ilan ettiğinde zencileri kastetmediğine; hiçbir zencinin Birleşik Devletler vatandaşı olamayacağına; kölelerin mülkiyet hakkının Anayasa'da onaylandığına; ve Kongre'nin herhangi bir Bölgede köleliği yasaklama yetkisinin olmadığına karar verdi. Missouri Uzlaşma Yasası'nın sekizinci maddesinin anayasaya aykırı olduğu duyurusu, onu yürürlükten kaldıran kişi için yeterince kabul edilebilirdi; ancak Anayasa'nın kendisi Bölgelerde köleliği yasaklıyorsa halk egemenliğine ne oldu? Ancak
Douglas, zorlukla etkili bir şekilde karşılaşsa da karşılaşmasa da, bununla
derhal yüzleşti. Haziran ayında Springfield'da konuşurken, kararı yalnızca yetkili olarak değil, aynı zamanda doğru olarak onayladı; ve bunun doktriniyle uyumlu olduğunu iddia etti. Çünkü köleliğin, herhangi bir yerde varlığının pozitif mevzuata bağlı olduğunu belirtti. Bir Bölgenin sakinleri, kendi bölge yasama organları aracılığıyla hareket ederek, bunu istedikleri gibi kabul edebilir veya reddedebilirlerdi. Bir köle sahibinin mülkünü bir Bölgeye götürme konusundaki anayasal hakkı, onu
koruyacak hiçbir yasa ve polis düzenlemesi bulmazsa ona hiçbir fayda sağlamazdı.

Ancak, karar evrensel ve haklı olarak kölelik için büyük bir
zafer olarak kabul edildi. Cumhuriyetçi programını anayasaya aykırı olarak kınadı ve Güneylilerin iddiasını güçlendirdi. Ancak Güneyli liderlerin yüreklendirilmeye pek ihtiyacı yoktu:
hiçbir davanın bundan daha cesur ve daha kararlı savunucuları olmamıştı. 1857'deki, insanların zihinlerini siyasetten uzaklaştıran panik
altında, bir grup insan Kansas'ı köle eyaleti olarak Birliğe dahil etmek için
çok cüretkar bir son girişim planlıyordu. Oradaki mücadelede, özgürlük kölelikten
daha güçlü olduğunu göstermişti. Buchanan ve Douglas'ın valiliği kabul etmeye
ikna ettiği bir köle sahibi olan Robert J. Walker,
Özgür Toprakçıların rakiplerinden üç kat fazla olduğunu bildirdi. Yasama organı, anayasal bir kongre için delegelerin seçilmesini sağlamıştı ve anayasayı halka sunma sorunu ortaya çıktığında, dürüst bir adam olan vali derhal anayasanın sunulacağını duyurdu ve yönetim onu ​​destekledi. Ancak, birçok Özgür Toprakçı seçim günü sandıklardan uzak durma hatasını yaptı. Kölelik yanlısı liderlerin kontrolündeki kongre, Ekim ayında Lecompton'da toplandı, köleliği ayrıntılı bir şekilde koruyan bir anayasa hazırladı ve onu halka sunmanın sıra dışı bir yolunu buldu. Seçmenlere "kölelikle anayasa" veya "köleliksiz anayasa" için oy kullanma izni verildi, ancak anayasanın tamamına karşı oy kullanmalarına izin verilmedi. "Köleliksiz anayasa" kabul edilse bile, Kansas'ta halihazırda tutulan köleler tutulmaya devam edebilirdi.

Demokrat Parti aşırı Güney görüşüne doğru ilerlemişti ve Güneylilerin Buchanan üzerindeki üstünlüğü öyleydi ki, bu çirkin plana karşı çıkmayacaktı ve başarma noktasında gibi görünüyordu. Ancak Douglas artık yollarını ayırma noktasına gelmişti. Güney'e mutlak itaat ile halk egemenliği ilkesinden geriye kalanlar arasında seçim yapmak zorunda kalan Douglas, Walker ve Kansaslılara olan güvenini kaybettiği için Başkan'a öfkeyle itiraz etti. Fırtınalı bir röportajın sonunda, Buchanan alışılmış sakinliğinden sıyrılıp senatöre tehditkar bir şekilde hiçbir Demokratın ezilmeden
Demokrat bir yönetimle bağlarını koparamayacağını hatırlattı. Douglas alaycı bir şekilde karşılık verdi: "Sayın Başkan, General Jackson'ın öldüğünü hatırlamanızı istiyorum. "Yeni Kongre toplanır toplanmaz
Lecompton programı merkezi konu haline geldi ve Douglas, partisinin Güneyli efendilerine karşı açıkça isyan ederek, partisinin Başkanına açıkça meydan okuyarak, yine günün adamı oldu.

O, mükemmel bir savaşçıydı, bir savaşçının en iyi fırsatına sahipti, - mücadele edeceği büyük
olasılıklar ve sonunda mücadele edeceği iyi bir neden. Yönetim onu ​​yasakladı. Tüm Güney, son zamanlarda övgülerini
söyleyerek ona karşı ayaklandı ve onu bir hain olarak aşağıladı. Senato'daki parti ortaklarından sadece iki veya üçü onu takip edecek kadar cesurdu. Dahası, panik servetini süpürüp götürmüştü. Görev süresinin sonuna yaklaşıyordu ve Illinois'deki eğilim Cumhuriyetçilere doğruydu. Onu istikrarlı bir şekilde servete taşıyan uzun gelgit
azalmış gibiydi. Tekrar evlendi ama yakın zamanda ve Washington, yeni rolünü üstlenirken aklında, Marengo'daki en sevdiği kahramanı güçlendiren türden bir düşünce olmalıydı: bir savaş kaybedildi, ancak bir diğerini kazanmak için yeterince zaman vardı.

Lecompton komplocuları Cumhuriyetçilerin muhalefetini hesaba katmışlardı. Onları şaşırtan Douglas ve bir avuç takipçisiydi. Hemen, onu Senato'ya yeniden seçilmek için onları terk etmekle suçladılar. Ancak tartışma ilerledikçe ve adı bölümlerde Sumner ve Seward'ın yanında görünmeye devam ettikçe, başka bir fikir yayıldı. Horace Greeley ve diğer Cumhuriyetçiler, yeni partiyi daha ılımlı bir platformda zafere taşıyacak adamın o olabileceğini öne sürmeye başladılar. Kuzey'in her yerinde, ondan nefret eden insanlar önce ona hayret etmeye, sonra da onu övmeye geldiler.

Ancak Lecompton komplosuyla eski tabanından mücadele etti. Kansas-Nebraska Yasası'nın ilkesine aykırıydı; delegelerin seçiminde büyük hileler olmuştu; teslimiyet biçimi seçmenlerle alay etmekti. Kölelik için veya aleyhine hiçbir şey söylemezdi. "Köleliğin oylanması veya reddedilmesi" umurunda değildi. İnsanlara bir anayasa oluşturma ve benimseme konusunda adil ve özgür bir şans verin, o da bunu kabul ederdi. Lecompton anayasası hakkında adil bir oy kullanmalarına izin verin ve onaylarlarsa bunu kabul ederdi. Onaylama, kongrenin emrettiği saçma seçimdeydi, çünkü yerleşimcilerin büyük çoğunluğu muhalefetlerini oylayamazdı, ancak şimdi Özgür Toprak olan yasama organı, bunu bir bütün olarak sunma yetkisini aldığında, buna karşı olan çoğunluk, kölelik yanlısı adamların şimdiye kadar topladığı en yüksek oy sayısını çok aştı. Yine de Senato bunu kabul etti, Douglas ve diğer üç Demokrat olumsuz oy kullandı. Temsilciler Meclisi'ndeki takipçileri daha fazlaydı ve yasa tasarısı orada anayasayı halka sunmak için değiştirildi. Bir konferans yapıldı ve yasa tasarısı nihai haliyle Kansas halkına anayasayı kabul etmeleri halinde toprak rüşveti teklif etti ve reddetmeleri halinde eyalet olmalarının süresiz erteleneceği tehdidinde bulundu. Ancak Douglas, biraz tereddüt ettikten sonra yasa tasarısını değiştirildiği haliyle oylamayı reddetti ve zamanı geldiğinde Kansaslılar beşten fazla bir farkla anayasayı ve rüşveti reddetti. Bu yüzden oturum bir çözüme ulaşmadı ve Douglas Illinois'e geri dönüp senato seçimlerinde kürsüye çıktığında Kansas hala önemli bir konuydu. Heyecan verici bir parlamento yarışmasında Victor, bu sefer Chicago onu memnuniyetle karşıladı. Fakat onu kendi partisinin saflarında ihanet bekliyordu, çünkü Kongre'de yenilen yönetim, ona içeride saldırdı ve şimdi tamamen oluşturulmuş ve Washington'daki rakiplerinin en yeteneklilerinden hiç korkmadığı gibi Douglas'ın da kalbinde korktuğu bir adam tarafından yönetilen bir muhalefet. Cumhuriyetçiler, Senato'ya adaylarını göstermek için alışılmadık bir kongre düzenleme yoluna gittiler ve aday Abraham Lincoln'dü. BÖLÜM V

RAKİPLER

Hamilton ve Jefferson, Clay ve Jackson, Douglas ve Lincoln,--bunlar
Amerikan siyasetinin üç büyük rekabetidir. Üçüncüsü en azı değildi. Çeşitli çatışmalarda diğerlerinden geride kalsa da,
bu kadar uzun sürmese veya geniş ve ulusal bir alanda büyük
çatışan güçlerin bu kadar sık ​​ve etkileyici hizalanmaları ve yeniden hizalanmalarıyla birlikte olmasa da, içerdiği tek ve hayati konunun netliği,
güçlerin daha yakın bir teması ve ölçümü,
rakiplerin karakterlerinin savaştıkları davalarla tam ve ince bir şekilde örtüşmesi bakımından onları geride bıraktı.

Douglas, şüpheyle dikkati dağılmayan ve yanlış yapma korkusuyla caydırılmayan, yeteneğe bağlı anlık başarının tam tipiydi;
şeyleri olduğu gibi kabul eden ve onlardan en iyi şekilde yararlanan Amerikan devlet adamlığının en iyi örneğiydi. Kolay, istekli, etkili,
hayatı kolayca kucaklanabilen bir dizi fırsatla bulmuştu. Gençliğinde
erken olgunlaşmış, yetişkinliğinde harikulade bir şekilde aktifti, çalışmadan öğrenmişti,
meditasyon yapmadan kararlıydı, emek vermeden başarmıştı. Yolunda
bulduğu her türlü engeli ya ustalıkla atlatmıştı
ya da cesurca atlatmıştı ama asla zahmetle söküp atmamıştı. Ele aldığı her
konuyu hızla ele almış ama nadiren
özünü araştırmıştı. Kitaplarla da insanlarla ilgilendiği gibi ilgilenmişti,
onlardan istediği veya ihtiyaç duyduğu şeyi hemen elde ediyordu; bir cilt üzerinde kafa yorması, köşelerini kıvırması ve notlar eklemesi,
yazışmalarda, yavaş konuşmalarda ve sessizliklerde olduğu kadar bir dostluk kurması da pek olası değildi. Yine de
soğuk veya kötü değildi, kahramanlara tapınma yeteneğine sahipti, Sezar ve Napolyon gibi büyük fatihlerin kariyerlerini şevkle takip ediyordu ve ayrıca partiye ve insanlara sadakat gösterebiliyordu. Kişisel olarak büyük bir çekiciliği vardı: özellikle genç erkekleri, hiçbir kamu görevlisinin yapamayacağı kadar büyüledi ve onlara sahip oldu, Clay artık ölmüştü. Alışkanlıkları cana yakındı ve güçlü ve erkeksi iştahlarının vahşice şımartılması, şiddetli faaliyetlerinin aralıklarında özlediği tek rahatlama, sık sık hastalanmasına neden olmuştu; ancak Amerikan standartlarına göre bile, ulaştığı üstünlük nedeniyle hala genç bir adamdı. Olağanüstü güçlerinin zirvesindeyken, sahip olduğu yüksek yer ve arzuladığı daha yüksek yerler için savaşırken, bir tartışmacı veya politikacı olarak onun eşini hiçbir yerde göremezdik; uzun zaman önce geride bıraktığı ve ortak başlangıçlarının evinde geride bıraktığı adamın, şimdi bir kez daha rekabet ve meydan okuma duruşuna bürünmüş çirkin figüründe. Büyümesi daha yavaş ve rakibinin sahip olduğu birçok parlak özellikten tamamen yoksun olan Lincoln, yine de diğerinin sahip olmadığı iki yeteneğin ölçüsüyle ondan daha iyi performans gösterdi: mizah ve derin melankoli. Biri çirkinlikle dibe vurmuşken, karakteri diğeriyle insan asaletinin ve özleminin zirvesine doğru çekiliyordu. Soytarılığı olmasa şüphesiz onu delirtecek olan büyük acı kapasitesi, en nadir mükemmelliklerinin kaynağıydı. Sefaletle aşina ve bayağılığa misafirperver olan zihni, yine de kederle doluydu, gece yarısı güreşlerinin yeri. Onun içinde, daha önce hiçbir insanda olmadığı kadar, yüksek ve alçak şeyler çiftleşmişti ve beceriksizlik, çirkinlik ve kabalık kullanımlarında haklı çıkarılmıştı. Rakibinden hem daha kaba hem de sonsuz derecede daha rafine ve nazikti, diğerinin öğrenmeye hiç ihtiyaç duymadığı veya çok kolay öğrendiği ve sonra reddettiği dersleri öğrenmişti. Diğerinin
yeterliliğine karşı titizliği; insan doğasına dair içgörüsü ve diğerinin insanları kolayca idare etmesine karşı büyük bir sempatisi; diğerinin parti platformlarına sadakatine karşı derin bir bağlılığı vardı. Doğasının özü gerçekti ve kendisinin Douglas hakkında, tanıdığı diğer insanlardan daha az gerçeği, gerçek olarak önemsediğini söylediği bildiriliyor. Rakibinin hızlı yükselişinin ardından birkaç yıl boyunca asılı kalan Lincoln, Douglas'ın Senato'ya giderken Meclis'e girmişti, ancak dönemin sonunda şaşkın ve cesareti kırılmış bir şekilde siyasetten emekli oldu. Kaba sabalığını asla şekillendiremeyeceği bir biçim ve zarafetin keskin endişesiyle işkence görmüş, arkadaşlarının üzerinde bir etki yaratmanın ve zamanının tarihinde bir figür haline gelmenin bir yolu olması gerektiği duygusuyla baştan çıkarılmış, Douglas'ın gücünün arttığını ve Douglas'ın ününün, Douglas'ın sesinin her zaman konuştuğu ve Douglas'ın elinin her yerde olduğu görünene kadar yayıldığını izlemişti. Douglas'ın bu kadar cesurca ele aldığı kader sorusunun doğru ve yanlışını sabırla çalışarak, kölelikten nefret eden ancak yine de onun kutsal alanını ihlal etmekten kaçınanların zaptedilemez konumuna geldi. Missouri Uzlaşması'nın iptaliyle birlikte, Douglas'ın kendisi onun için bir yol açmıştı. Siyasete geri döndü ve Anti-Nebraska
hareketi içinde öncü bir rol üstlendi. Fırsat buldukça Douglas'la kürsüde mücadele etti. Trumbull'un senatörlüğü kazandığı yıl, Lincoln ilk olarak ona birkaç oy farkla yaklaşmıştı. Şimdi Illinois'deki Cumhuriyetçilerin liderliğine yükselen Douglas, Chicago'da Douglas'ı bekledi, açılış konuşmasını dinledi, ertesi akşam cevapladı, onu eyaletin merkezine kadar takip etti ve sonunda halkın önünde bir dizi ortak tartışma önerdi. Douglas tereddüt etti, ancak kabul etti ve yedi toplantı yeri adlandırdı: Cumhuriyetçilerin kuzeydeki kalesi olan Ottawa ve Freeport; her iki partinin de iyi bir takipçi kitlesine sahip olduğu bir bölge olan Galesburg, Quincy ve Charleston; ve "Mısır"daki Jonesboro ve Alton. İlk toplantı Ağustos ayında Ottawa'daydı; son toplantı ise Ekim ayının ortasında Alton'daydı. Bu arada, ikisi de başka yerlerde durmadan konuşuyordu, Douglas günde bir kereden fazla. Önce Douglas'ın şöhreti, sonra da Lincoln'ün ilk toplantılarda beklenmedik bir şekilde hayatta kalması, tüm ülkenin gözlerini, Batı çayırında yüz yüze, zamanın büyük sorusunu tartışan, kendi nesillerinin bu iki önde gelen Amerikalısına çekti. Açık havada yan yana tahta platformlarda yükseltilmiş, alçak çayır gökyüzüne karşı
rahatça atılmış, iki figür hayal gücünde güçlü bir şekilde yer alıyor: biri zayıf, uzun uzuvlu, alışılmadık derecede uzun; diğeri beş fitten biraz uzun, ama kompakt, erkeksi, enerjik içgüdüsü ve devasa başıyla tepesinde. Sesi, jestleri ve tavırlarıyla Douglas, asla süslü veya hayal gücü gerektirmeyen ve bazen sıradan politik ifadeler kalitesinde, ama her zaman güçlü ve dinleyicileri için her zaman anlaşılır bir dilin hazır hakimiyetinde olduğu gibi, kıyaslanamayacak kadar üstündü. Lincoln, büyük edebiyatın yaratılmasına giden kelime duyusuna, hayal gücüne, duygu yoğunluğuna sahipti; ancak şaheserleri için her zaman zamana ihtiyacı vardı. Sesi yüksek ve gergindi, jestleri zarif değildi, tavrı acı vericiydi, ancak dikkatlice hazırladığı pasajların okunması veya öfke veya coşkuyla öz bilincinden kurtulduğu zamanlar hariç. Hiçbiri, tek bir konuşmada, Webster'ın diğer iki en ünlü Amerikan tartışmasındakiyle karşılaştırılamazdı, ancak dizi, adli gücün dikkate değer bir sergisiydi. Mücadele uzadıkça ilgi arttı. İnsanlar onları duymak için büyük mesafeler kat etti. Her buluşma noktasında, kırsal kasabalardaki çiftçiler ve sakinlerden oluşan bir kalabalık, burada ve orada bir tutam şehirli insanla birlikte, "Yaşlı Abe" ve "Küçük Dev"in dönüp
büküldüğü ve bir açıklık için çitle çevrildiği, boğuşup
ayrıldıkları, kenetlenip
gerildiği ve sendelediği, ama ikisinin de düşmediği standın etrafında toplandı. Lincoln'ün, Douglas'ın saldırıları altında hem becerikli hem de pervasız bir şekilde bu kadar iyi ayakta durması, onu bu kadar sıkı bir elle tutması, bu kadar kurnazca kavraması hayret vericiydi. Şimdi, hayret verici olan, bir asırlık adam ve davayla güreşen Douglas'ın ayakta kalması ve kendi ayaklarının üzerinde durmasıydı. O da arkada bir düşmanla savaşıyordu. Yönetime saldırmak için döndüğünde Lincoln şöyle bağırıyordu: "Hadi koca! Hadi ayı!" Ancak bu dikkat dağıtmanın dışında, uzun ve karmaşık olmasına rağmen tartışma yalnızca üç genel çizgiyi izliyordu. Bütün, kişilikler, politika ve ilkeler olmak üzere üç öğeye ayrılabilir. Her birinin diğerinin siciline yaptığı saldırılar; her birinin diğerinin halk önündeki konumunu zayıflatmak için yaptığı çabalar; ve öne sürülen karşıt görüşler vardı.

Douglas, rakibine nazik iltifatlarla başladı ve onu "sevimli, nazik ve zeki bir beyefendi" olarak adlandırdı.
Böyle bir kaynaktan övgü almaya alışkın olmayan Lincoln, zencefilli kurabiyeyle Hoosier gibi olduğunu söyledi: "Bunu diğer herkesten daha çok sevdiğini düşündü ve daha azını aldı." Fakat bir anda Douglas, Lincoln ve Trumbull'un, Whig ve Demokrat, 1854'te Siyah Cumhuriyetçi Parti'yi kurmak ve Illinois'den iki senatörlük elde etmek için bir koalisyon oluşturduğunu ve Trumbull'un Lincoln'e olan güvenini kaybettiğini iddia etti. Lincoln de Douglas'ın köleliği yaymak ve evrensel hale getirmek için Başkanlar Pierce ve Buchanan ve Baş Yargıç Taney ile komplo kurduğunu iddia etti. Kansas-Nebraska Yasası ilk adımlarıydı, Dred Scott kararı ise ikinci adımdı; fakat bir adım daha atılırsa, kölelik, daha önce Topraklar'a yükledikleri gibi Eyaletler'e de yüklenebilecekti. Douglas, kanıtlanması veya çürütülmesi mümkün olmayan böyle bir suçlamada bulunmanın uygunsuz olduğunu ileri sürerek, Douglas'ın benzer şekilde yönetimi Kansas'a bir köle anayasası
zorlamak için komplo kurmakla suçladığını belirtti; ve sonrasında Trumbull'un, Douglas'ın ilk başta Toombs ve diğer senatörlerle birlikte Kansas kongresinin kabul edebileceği herhangi bir anayasanın halkına herhangi bir şekilde atıfta bulunulmasını engellemek için komplo kurduğu yönündeki suçlamasını üstlendi. Güney yönünde hareket ettiklerinde, Douglas Lincoln'ü farklı toplulukların eğilimlerine uyacak şekilde duruşunu değiştirdiği için tutarsızlıkla suçladı. Ancak, tüm bu suçlamalar ve karşı suçlamalar arasında hiçbiri kesin olarak kanıtlanmamıştı ve artık kimse Douglas'ın getirdiklerine inanmıyor. Ancak onları hizmet ettirdi ve Lincoln'ün, çok daha iyi kanıtlarla desteklemesine ve harika bir akıl yürütme netliğiyle onları zorlasa da -bir keresinde argümanını gerçekten bir kıyasa dönüştürdü- Douglas'a büyük bir zarar vermedi.

Siyasi bir avantaj için tartışmaya başlayan da Douglas'tı.
Lincoln'ün takipçilerinin heterojen olduğunu biliyordu. "İlkeleri," diye alay etti, "kuzeyde simsiyah, ortada düzgün bir melez ve aşağı Mısır'da neredeyse beyaz." Bu nedenle amacı, Lincoln'e, takipçilerinin daha ılımlılarını alarma geçirecek aşırı görüşleri yerleştirmekti, çünkü aşırılık yanlıları onu, radikal standartlarının çok gerisinde kalmasına rağmen, iki kötülükten biri olarak görmek zorundaydı. Bu amaçla, Douglas, 1854'te Springfield'da düzenlenen bir Anti-Nebraska kongresi tarafından kabul edildiği iddia edilen ve Lincoln'ü bunlardan sorumlu tutacak bazı kararlar üretti. Bir dizi soruda, Lincoln'ün hala kaçak köle yasasına, daha fazla köle eyaletinin kabulüne ve Wilmot Şartı uygulanmadığı sürece daha fazla toprak edinmeye karşı olup olmadığını ve hala tüm Topraklar'da ve Columbia Bölgesi'nde köleliği tamamen yasaklamaktan ve eyaletler arası köle ticaretini yasaklamaktan yana olup olmadığını sordu. Kısa süre sonra Lincoln'ün Springfield kongresinde bulunmadığı ve kararların orada değil başka bir yerde alındığı ve Douglas'ın kendini yanlış beyanda bulunma suçlamasına karşı savunmak zorunda kaldığı ortaya çıktı. Yine de, Freeport'ta ikinci kez bir araya geldiklerinde Lincoln soruları yanıtladı. Güney'in kaçak köle yasası hakkını kabul etti. Bölgede köleliğin kaldırılmasını ancak kademeli, tazmin edilmiş ve sakinlerin rızasıyla gerçekleştirilirse destekleyecekti. Kongre'nin eyaletler arası köle ticaretini yasaklama hakkından emin değildi. Kölelik tartışmasını daha da kötüleştireceğine inanmak için bir sebep varsa yeni toprakların ilhakına karşı çıkacaktı. Kölelik, bölge yaşamları boyunca aralarında yasaklanmışsa ve yine de Birliğe bir köle eyaleti olarak katılmak istiyorlarsa, bir Bölge halkını reddetmenin bir yolunu göremiyordu. Bu temkinli ve tereddütlü cevaplar, sadık kölelik karşıtı adamları rahatsız etti. Lincoln, tek bir konuda sonuna kadar gidecekti: Tüm Bölgelerde köleliğin tamamen yasaklanmasından yanaydı. Sonra Douglas'ın cevaplaması için bazı sorular sordu. Douglas, özgür bir eyalet anayasası sunarsa 93.000'den az nüfusu olan Kansas'ı kabul etmek için oy kullanır mıydı? Kölelik anlaşmazlığı üzerindeki etkisine bakılmaksızın yeni bir toprak edinmek için oy verir miydi? Yüksek Mahkeme bir eyaletin köleliği yasaklama hakkına karşı karar verirse, kabul eder miydi? "Birleşik Devletler Toprakları halkı, herhangi bir yasal yolla, Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir eyalet anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından çıkarabilir mi?"

Douglas ilk üç soruda büyük bir zorluk çekmedi ve dördüncüsü -Lincoln'ün okuduğu şekliyle ikincisi- aslında birkaç kez cevaplamıştı ve bunu Illinois Demokratlarını memnun edecek şekilde yapmıştı.
Ancak Lincoln, arkadaşlarının tavsiyelerinin aksine, "herkese selam olsun" düşüncesiyle tekrar ona baskı yaptı, çünkü bu, halk egemenliği ilkesinin Dred Scott kararıyla tutarsızlığını ve Kuzey ile Güney Demokratları arasındaki farkı ortaya çıkarmak içindi. Douglas daha önce yaptığı gibi cevapladı. Bir Bölgenin halkı, yasama organları aracılığıyla, dostça olmayan yasalarla veya yalnızca yasama korumasını reddederek, bir köle sahibinin kölelerini aralarında tutmasını, Anayasa uyarınca sahip olduğu haklar ne olursa olsun, imkansız hale getirebilir. Lincoln, cevabın tarihsel olarak yanlış olduğunu, çünkü kölelerin dostça olmayan yasalara rağmen Bölgelerde tutulduğunu ilan etti ve Dred Scott kararının doğru olması durumunda, bir bölge yasama organının üyelerinin Anayasayı destekleme yemini ettiklerinde kölelik koruması sağlamakla yükümlü olduklarını belirtti. Daha sonra, beşinci ve son soruda, bir Bölgenin köle sahiplerinin Kongre'den mülkleri için koruma talep etmeleri durumunda, Douglas'ın bunu onlara vermek için oy kullanıp kullanmayacağını sordu. Ancak Douglas, Kongre'nin müdahale etme hakkı olmadığı yönündeki eski pozisyonuna geri döndü. Illinois'deki destekçileriyle bağlarını koparmayacaktı, ancak dostça olmayan yasama "Serbest Liman Doktrini" ile Güney Eyaletleri'ndeki partisini kontrol eden adamlarla sonsuza dek bağlarını koparmıştı.

İlkeler konusunda saldırganlaşan Lincoln'dü. Kendisini aday gösteren kongreden önceki konuşmasının ünlü bir paragrafı şu sözlerle başlıyordu: "'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu hükümetin yarı köle yarı özgür bir şekilde kalıcı olarak varlığını sürdüremeyeceğine inanıyorum." Bu, Douglas'a ve kölelikle ilgili tüm planına doğrudan bir meydan okumaydı ve
tartışma boyunca, her toplantıda, bölünmüş ev doktrini saldırıya uğradı ve savunuldu. Douglas, Lincoln'ün vatandaşlarının yarısını diğer yarısına savaş açmaya teşvik ettiğini; farklı toplulukların kendi iç işlerini istedikleri gibi yönetmelerine izin vermek yerine, her yerde yerel kurumların tekdüzeliğini savunduğunu ilan etti. Ama hayır, Lincoln itiraz etti, o sadece köleliğin yayılmasına direnmek ve onu halkın zihninin nihai olarak yok olma umuduyla dinleneceği bir duruma getirmekten yanaydı. "Ama neden," diye haykırdı Douglas,
"bu hükümet babaların bıraktığı gibi devam edemiyor, bir asırdan fazla süredir devam ediyor?" Lincoln onunla bu konuda buluştu ve babaların kölelikle ilgili ne demek istediklerini tartışırken ondan daha iyi oldu.
Köleliği kendi haline bırakıp büyümek ve yayılmak istemediklerini, çünkü Kuzeybatı Toprakları'nda yasakladıklarını, bayrak altında kölelerin olmayacağı bir zaman umuduyla Anayasa'dan "köle" kelimesini çıkardıklarını savundu. Ancak Bağımsızlık Bildirgesi'nin gerçek anlamı konusunda Douglas'ın belli bir avantajı vardı, çünkü Lincoln, eşit olmayan güçteki ırklara eşitlik ilkesini uygulamada hala açık fikirli insanların karşılaştığı zorluğu
buldu. Douglas, bizimkinin beyaz bir adamın hükümeti olduğunu açıkça ilan etti. Lincoln, zencilerde, iki ırkın mükemmel sosyal ve politik eşitlik temelinde birlikte yaşamasını sonsuza dek engelleyecek kadar bir aşağılık olduğunu kabul etti ve
eğer eşitsizlik olması gerekiyorsa, kendi ırkının üstün bir yere sahip olmasından yanaydı. Bu nedenle, yalnızca zencilerin Bildirge'de belirtilen haklardaki eşitliği için mücadele edebilirdi.
Douglas, bundan ve Lincoln'ün köleliğin ekonomik karakterini incelemeyi ihmal etmesi nedeniyle başarısızlığından en iyi şekilde yararlandı ve köleliğin sadece kısıtlanmasının onu nasıl yok edeceğini açıkça gösterdi.

Ancak Douglas, Bildirge'den ve Anayasa'dan "üstün yasaya", haklar sorusundan doğru ve yanlış sorusuna geçtiğinde Lincoln'ü takip etmedi ve belki de takip edemedi; çünkü Lincoln orada yalnızca Douglas'ın üstüne çıkmadı, aynı zamanda hem kendisinin hem de Douglas'ın çıktığı tüm o tür politikaların üstüne çıktı. Gerçekten de, bu adamlar ve davaları arasındaki gerçek fark oradaydı. Douglas geçmişe doğru küçülüyor gibi görünüyor ve Lincoln bunu ilan ederken daha da yaklaşıyor ve büyüyor: "Gerçek sorun bu. Bu, Yargıç Douglas ve benim zavallı dillerimiz sustuğunda bu ülkede devam edecek olan sorun. Bu, dünya çapında bu iki ilke - doğru ve yanlış - arasındaki ebedi mücadeledir."

Yine de Douglas senatörlüğü kazandı ve Kuzey Demokratları üzerindeki hakimiyetini korudu. Hemen Güney'e bir ziyarette bulundu. Orada bir duruşma
yaptı ve böylece ilkelerini Birliğin herhangi bir yerinde ilan edebileceği övünmesini yerine getirdi; ancak Washington'a döndüğünde, Buchanan ve Güneyliler tarafından kontrol edilen parti grubunun, kendisini uzun yıllardır elinde tuttuğu Topraklar Komitesi başkanlığından
aldığını gördü ve o zamandan beri Lecompton'daki gidişatı ve Freeport Doktrini ile edindiği düşmanlarla sürekli olarak meşgul oldu. Kuzeyli rakipleri artık onun önünde değildi.
Senato'da Sumner ve Seward'ı alt etmiş, yönetimi yenmiş ve Lincoln'le başa çıkabilmişti, ancak tavizsiz ve amansız Güneylileri ne yenebildi ne de yatıştırabildi. Şimdi onunla hırsı arasında duranlar, Senato'daki Jefferson Davis ve Güney barbekülerinde ve kongrelerinde Yancey gibi adamlardı. Çok iyi hizmet ettiği o köle gücü, itaatinin sınırına geldiği için onu ezmek üzere yetiştirilmişti. Gecekondu egemenliği planı, Güneylilerin Kansas'ı veya herhangi bir köle eyaletini, Kaliforniya, Minnesota ve Oregon'u dengelemesini sağlayamamıştı. Onlar,
Kongre'den Topraklar'daki kölelik için pozitif koruma talep ettiler.
Oturumun en önemli tartışması, bir tarafta Douglas ile diğer tarafta Jefferson Davis liderliğindeki bir grup Güneyli senatör arasındaydı. Onlara karşı cesurca dikildi ve onlara açık açık hiçbir Kuzey Eyaletinin kendi platformlarındaki hiçbir adaya oy vermeyeceğini söyledi, onlar da ona tek bir Güney Eyaletini bile kendi platformunda taşıyamayacağını açıkça söylediler. Başka bir neden olmasa bile, taviz vermeyecek kadar iyi bir politikacıydı, ancak yaklaşan seçimde Cumhuriyetçileri yenmek için en ufak bir şansın olduğu tek doktrini savunmaya devam etti. Bunu savunmak için kullandığı bir yöntem yenilikçiydi, ancak daha sonraki dönemin kamu görevlileri arasında birçok taklitçisi oldu. O günün en popüler dergisi olan "Harper's" için argümanını yazdı. Makale, konuşmaları kadar iyi okunmuyor, ancak yaygın olarak okundu. Buchanan'ın kabinesinin Başsavcısı olan Yargıç Jeremiah Black buna bir yanıt verdi ve Douglas da katıldı; ancak Kongre'deki ve kürsüdeki tartışmalara çok az değer eklendi. Ancak Güneyliler uyarıyı dikkate almadılar. Hükümetteki uzun süreli egemenliklerinin sona erdiğini gördüklerinde, talepleri daha da yükseldi. Bazıları aslında Afrika köle ticaretinin yeniden canlandırılması için ajitasyon yapmaya başladı; ve
Douglas buna da karşı çıkmak zorundaydı. Senato'daki takipçileri artık iki veya üçe düşmüştü ve bunlardan biri, Kaliforniyalı Broderick, cesur ve kararlı bir adam, önce Güney çıkarları tarafından yenildi,
sonra da bir düelloda öldürüldü. John Brown'ın Virginia'yı işgali, Güney'in saldırganlıklarını bir nebze olsun dengeledi; ancak bu da bir uyarı olarak değerlendirilebilirdi. 1859 sonbaharındaki seçimler, Kuzey'in artık köleliğe tahammül etmeye meyilli olmadığını göstermeye yetti. Douglas, John Brown'ı ve ona saldırdığı düşünülenleri kınamada aklı başında olan herkesin gidebileceği kadar ileri gitti; ve Küba'yı ele geçirmek için yeni bir planı destekledi. Ancak Charleston'daki Demokrat kongresinin hemen arifesinde Davis, Senato'ya Güney'in Topraklar ile ilgili aşırı taleplerini ortaya koyan bir dizi kararname bastırıyordu. Douglas'a karşı Cumhuriyetçilere karşı olduğu kadar
kötüydü. Charleston'da Yancey, kongreyle aynı tavrı takındı.

Kuzey Demokratlarının neredeyse tamamı Douglas'tan yanaydı
ve Güney Demokratlarının çoğunluğu ona karşıydı. Parti, tüm ülke gibi, Doğu'dan Batı'ya uzanan bir çizgiyle bölünmüştü.
Yine de, bu partinin başarısının bölünme tehlikesini ortadan kaldıracağı düşünülüyordu ve en iyi yargıçlar, Douglas'tan başka bir adayla veya halk egemenliğinden başka bir platformla başarılı olamayacağı görüşündeydi. Charleston'daki yöneticileri, Küba talebinin eklenmesiyle birlikte 1856 Cincinnati platformunu ve Dred Scott kararının ve Yüksek Mahkeme'nin Topraklar'daki kölelikle ilgili gelecekteki kararlarının onaylanmasını önerdiler. Ancak Güneyliler kıl payı bile taviz vermediler. Konuşmacıları Yancey, Douglas ve takipçilerini, Kuzey'e köleliğin doğru olduğunu söylemeye
cesaret edemedikleri için korkaklıkla azarladı. O garip şekilde, doğru ve yanlış sorusu, onu görmezden gelmeye çalışan adama tekrar
zorlandı. Douglas'ın sözcüsü olan Ohio'lu Senatör Pugh, ateş
yiyenlere cevap verdi. "Güney'in beyefendileri," diye haykırdı, "bizi yanlış anlıyorsunuz! Bizi yanlış anlıyorsunuz! Bunu yapmayacağız." Douglas platformu kabul edildi ve
pamuk eyaletlerinin adamları çekildi. Oylamalarda, kalanların çoğunluğu ve tüm kongrenin çoğunluğu Douglas'ı destekledi, ancak tüm kongrenin üçte ikisinin aday göstermesi gerektiğine karar verildi. Onun talihini, hayatlarındaki umutları haline gelene kadar takip eden adamlar, uzun ertelemeden
yoruldular, yıkıldılar ve ağladılar. Sonunda, Baltimore'a erteleme kararı alındı. Arada, Davis ve Douglas bir kez daha Senato'daki
acı çekişmelerine düştüler.

Baltimore'da, pamuk eyaletlerinden yeni bir delege grubu
ayrılanların yerine geldi, ancak onlar kabul edilir edilmez başka bir grup
geri çekildi ve hatta başkan Cushing bile koltuğundan kalkıp
onları takip etti. Douglas, platformunu kurtarmak için gerekirse kendisini feda etmeleri için arkadaşlarına telgraf çekti, ancak geri kalan kongre platformu kabul etti ve onu aday gösterdi. Ayrılan iki grup, Yancey platformunda ve Kentucky'den Breckinridge'de bir aday olarak birleşti. Samimi ama pratik olmayan Birlik kurtarıcılarından oluşan yeni bir parti, eski bir Whig olan John Bell'i aday olarak ve vatansever klişelerden oluşan bir platformla sahaya sürdü. Kendilerinin anlamadığı şekillerde yönlendirilen Cumhuriyetçiler, Seward'ı bir kenara itip Lincoln'ü liderleri olarak aldılar. Rakipler yine karşı karşıya geldiler, ancak acımasızca eşitsiz şartlarda. En baştan itibaren, neredeyse tüm Kuzey'in Cumhuriyetçi olacağı ve pamuk eyaletlerinin Breckinridge veya bölünmeden yana olduğu açıktı. Douglas'ın sınır eyaletlerinde ve Kuzey'in Demokratik eyaletlerinde sahip olduğu her şans, yeni parti tarafından yok edildi. Ancak Jefferson'un gerçek partisinin başında olduğunu biliyordu, yenilirse eski Birlik'in ayakta kalamayacağını hissediyordu. Umutsuz bir liderdi, ancak onu mükemmel bir şekilde yönetti. Ülkenin daha önce hiçbir adayın yapmadığı
bir incelemesini üstlendi. En başından itibaren, takip edecek daha büyük çekişmede renklerini göstermesi istendi. Virginia'daki Norfolk'ta, Siyah Cumhuriyetçi bir Başkan'ın seçilmesinin Güney Eyaletleri'nin ayrılmasını haklı çıkarıp çıkarmayacağı soruldu. Hayır diye cevapladı. Pensilvanya yine kilit eyaletti ve Ekim ayında yapılan bir seçimde Cumhuriyetçiler tüm rakiplerinin toplamını yenerek seçimi kazandı. Douglas haberi duyduğunda Iowa'daydı. Arkadaşlarına sakin bir şekilde şöyle dedi: "Lincoln bir sonraki Başkan.
Birliği devrilmekten kurtarmak için elimden geleni yapmaktan başka
hiçbir umudum ve kaderim yok. Şimdi rotamızı Güney'e çevirelim" - ve sınır eyaletlerinden geçerek doğrudan kölelik ve pamuk krallığının kalbine doğru ilerledi. Seçimden önceki gün, Yancey'nin evi olan Montgomery'de konuştu; o gece Mobile'da uyudu. 1858'de Marengo'nun öğleden sonrasında Napolyon gibiyse, şimdi Waterloo'nun kayıp tarlasına doğru karanlıkta geriye doğru mücadele eden Napolyon gibiydi.
Çılgın yurttaşlarına babalarının kurduğu Birliğe karşı ellerini kaldırmamaları yönündeki çağrısında gerçek bir onur ve gerçek bir vatanseverlik vardı:--

"Woodman, o ağacı esirge!
Tek bir dala bile dokunma."

Bull Run'da aldığı yaralarla yara izleriyle dolu eski bir Konfederasyon askeri, o talihsiz davada feda ettiği gençliğe, boşa harcanmış bir hayata dönüp baktığında, şimdi, devrimin tüm yılını, Douglas'ın eski parti, eski Anayasa, eski Birlik için yaptığı son yalvarışı, hiçbir şeyi hatırlamadığı kadar hatırlıyor. Sadece bir eyaleti tamamen kazandı ve seçim kurulunda sadece on iki oy aldı. Lincoln Kuzey'i, Breckinridge Güney'i ve Bell sınır eyaletlerini süpürdü. Yine de, halk oylamasında, umutsuz bir aday olmasına rağmen, Lincoln'ün yanındaydı ve rakiplerinden hiçbiri ülke genelinde bu kadar eşit dağılmış bir takipçi kitlesine sahip değildi. Her şey bittiğinde, dinlenemedi çünkü hala Kongre'deki ilk adamdı, ancak Washington'a geri döndü ve barışçıl bir çözüm için çabalayanların endişeli konferanslarına katıldı. Güney Karolina ayrıldığında, ayrılma hakkına inanmadığını veya eylemi haklı çıkaracak yeterli bir şikayet
olmadığını yeterince açık bir şekilde ilan etti. Ancak ülkeyi iç savaştan
kurtaracaksa tavizlerden yanaydı. Kentucky'li Crittenden, Clay gibi Anayasa'ya bir dizi değişiklikle
ortaya çıktı ve On Üçler Komitesi daha atanınca, Douglas
1850'de oynadığı rolü oynamaya hazırdı. Ancak plan
Senato'dan geçemedi ve birbiri ardına pamuk eyaletleri
Güney Karolina'yı takip etti. Sonra sınır eyaletlerinin adamlarıyla çalıştı ve son mızrağını Breckinridge ile kırdı. Breckinridge, Başkan Yardımcısı olmaktan çıktığında, ülkelerine karşı silaha sarılmak üzere olduğu adamları savunmak için bir süre senatör olarak kürsüye çıktı. Douglas, ona tüm eski ateş ve güçle saldırdı ve tartışmada onu alt etti. Lincoln'e karşı tavrı cömert ve erkeksiydi. Lincoln, ilk açılış konuşmasını yapmak için ayağa kalktığında, gözlüklerini düzeltip o asil paragrafları okuyabilmek için şapkasını koyabileceği bir yer bulmak için garip bir şekilde etrafına bakındığında, Douglas öne çıktı ve şapkayı elinden aldı. Bu zarif nezaket ona övgü kazandırdı; ve yeni yönetime karşı tavrı buydu. Sumter'ın kovulduğu gün, yardım ve tavsiyesini sunmak için Başkan'a gitti. İktidarın ve yargılamanın o korkutucu ilk günlerinde Lincoln'ün rakibi hakkında daha iyi bir fikre sahip olduğuna inanmak için sebepler var. Douglas'ın yardımı çok önemliydi, çünkü Kuzey Demokratları adına konuşma hakkı vardı. Eve dönüş yolundayken her yerde konuşması isteniyordu. Bir keresinde, Ohio'dan cepheye yürüyen bir alaya hitap etmek için uykudan uyandırıldı ve büyük sesi karanlıkta hizalanmış bir şekilde onlara doğru yuvarlandı, sadakat ve cesaret sözcüğü. Chicago'da kendisi ve partisi adına kararlı ve kesin bir şekilde konuştu. Uzlaşma umudu sürerken, aşırı cömertliğe gitmişti, ancak uzlaşma zamanı geçmişti. "Bu savaşta tarafsızlar olamaz," dedi: "sadece vatanseverler ve hainler." Bunlar onun söyleyebileceği en iyi sözlerdi. Bunlar, vatandaşlarıyla konuştuğu son sözlerdi, çünkü hemen ani ve ölümcül bir hastalığa yakalandı ve sonuna doğru koştu. Sondan biraz önce, karısı oğullarına bir mesaj vermek için onun üzerine eğildi. Kendini toparladı ve şöyle dedi:
"Onlara yasalara uymalarını ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemelerini söyle." 11 Haziran 1861'de, kırk dokuzuncu yaşında öldü.

Ölmek için zor bir zamandı. Savaş yaklaşıyordu ve güçlü doğası bu çağrıyla harekete geçti. Gençliğinde işlere atıldı ve tüm hayatını eyleme adadı, büyük olaylarda bir erkek rolü oynamıştı ve daha büyükleri de yaklaşıyordu. İnsanların ve koşulların birçok darbesini almıştı ve fırtınalı zamanlar telafi getirebilirdi. O bir liderdi ve onun yokluğunda büyük bir grup lidersiz ve uzun bir yenilgi serisine doğru sendeleyerek gitmeliydi. O gerçek bir Amerikalıydı ve ülkesi tehlikedeydi. Hırslıydı ve kariyeri henüz tam olarak bitmemişti. Cumhuriyet'teki ikinci adamdı ve belki de ilkiydi.

Fakat ilk olarak Lincoln yaşarken asla var olamazdı ve Lincoln'ün kendi türünden biri gibi bir tutunma elde edemezdi. Onun yeri, çeşitli çağlarda ve ülkelerde bir süredir büyük iş akışını hızlandıran, durduran veya doğal kanalından saptıran
girişimci, güçlü, kendine güvenen adamlar arasında güvenlidir. Hırsının günahı, yaptığı iyi son için affedilmiştir. Fakat tüm muhteşem enerjisine
ve parlak rollerine, talihe karşı cesur saldırısının tüm cazibesine ve zorluklarda yılmaz duruşuna rağmen, ondan
başkasına ancak değişmiş ve yumuşamış gözlerle dönebiliriz. Çünkü Lincoln, gerçekten de, düşüncemizin gizli yerlerine kabul ettiğimiz siyasette seçkin birkaç kişiden biridir; ve orada, onu hapseden o kaba çamurdan
kurtularak, onu sonsuza dek eski toprakların nazik ve kahramanlarıyla birlikte anarız. Douglas dışarıda kalır.

Riverside Press

_H.O. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır. Houghton & Co._

_Cambridge, Mass., ABD_

Project Gutenberg'in Stephen Arnold Douglas'ının Sonu, William Garrott Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEPHEN ARNOLD DOUGLAS ***

***** This file should be named 27579.txt or 27579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/7/27579/

Produced by Greg Bergquist and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
