*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baseball Joe in the Big League (Büyük Lig'de Beyzbol Joe)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: December 21, 2008 [EBook #27584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Baseball Joe in the Big League, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Baseball Joe in the Big League
       or, A Young Pitcher's Hardest Struggles

Author: Lester Chadwick

Release Date: December 21, 2008 [EBook #27584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE IN THE BIG LEAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: topu dar bir farkla dövdü ve ilan edildi
GÜVENLİ. Sayfa 245.]




    Beyzbol Joe
    Büyük Lig
    VEYA
    Genç bir sürahinin en zor mücadeleleri

    _By_ lester chadwick

    Yazar
    "Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe,"
    "Yale'de Beyzbol Joe,"
    "Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe,"
    "Rakip Sürahi,"
    "Sekiz Sakinli Valiler" vb.

    _İllustrated_

    NEW YORK
    Cupples & Leon Company

    Telif hakkı, 1915,
    Cupples & Leon Company

    Büyük Lig'de Beyzbol Joe
    ABD'de basılmıştır.




    İçerik

    Bölüm sayfası

          Ben iki harf 1

         II kurtarmaya 11

        III Bir üzgün 19

         IV bir itiraz 30

          V Tehdit 38

         VI Bir Uyarı 46

        VII Beyzbol Konuşması 54

       VIII Kavga 61

         IX Joe 70 hazırlandı

          X ST. Louis 77

         Xi güneye iniyor 87

        Xii Kavga eden adam 97

       Xiii güneşli gökyüzü 103 altında

        XIV Sabit Çalışma 112

         XV Başka Bir Tehdit 122

        XVI Joe'nun Triumph 129

       Xvii "Top oyna!"                    140

      Xviii sıcak kelimeler 148

        Xix Joe 153'te gidiyor

         XX Stage Korku 162

        Xxi bir queer mesajı 175

       Xxii tehlikede 182

      Xxiii bir topal kol 191

       Xxiv sıkı bir oyun 201

        New York 208'de XXV

       Xxvi adrift 217

      Xxvii kurtarma 223

     Xxviii hareketli resimler 229

       Xxix shalleg'in çöküşü 234

        Xxx En zor savaş 240




Büyük Lig'de Beyzbol Joe




Bölüm I

İki harf


"Vay canına!" ıslık çaldı Joe Matson, bronz yüzündeki şaşkınlık
Şaşırmış ünlemle belirtildi:

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun, abla?"

"Bu nedir Joe?" diye sordu kız kardeşi Clara
Kardeşinin bir kağıda baktığını görmek için okuduğu mektup
bir zarftan yeni çekilmişti, çünkü sabah postası
Birkaç dakika önce teslim edildi. "Nedir?" Kız devam etti, döşedi
kendi yazışmalarını bir kenara bırak. "Bu ciddi bir şey mi-her şey
Babanın işi? Bana daha fazla sorun olduğunu söyleme Joe! "

"Gitmiyorum Clara. Sorun değil, ama eğer söylediği şey
Doğru, benim için büyük bir fark yaratacak "ve Joe
Pencere, karlı bir avlunun karşısında ve bakmadan baktı
Bilinçli olarak, sayısız beyaz pul,
kış hava.

"Hayır, tam olarak sorun değil," diye devam etti Joe, ve sanırım yapmalıyım
Çekince memnun olun; Ama merkezden ayrılmaya güvenmemiştim
Beyzbol Ligi çok yakında. "

"Ah, Joe! Yerini kaybettin mi?" diye bağırdı Clara. "Ve hemen sonra
Sen de çok iyi yaptın; Ve flama kazanmalarına yardımcı oldu! Ben diyorum
bir utanç! Beyzbol erkeklerinin bundan daha iyi 'spor' olduğunu düşündüm.

"Dinle-Argo kullanarak küçük kız kardeşim!" Joe güldü.

"'Spor' argo değil," diye savundu Clara. "Çok sayıda kızın kullandığını duydum
BT. Doğru anlamda demek istiyorum. Ama yerinizi gerçekten kaybettin mi
Takım Joe? "

"Şey, tam olarak değil, abla, ama ben, korkarım. Ancak sanırım
Ben de en iyisini yapabilirim ve memnun olabilirim. Eminim ekstra kullanabilirim
para!"

"Kesinlikle neden bahsettiğini bilmiyorum," diye devam etti Clara ile
Büyük, yakışıklı kardeşine çaresiz bir bakış, "sanırım alacaksın
Bana söylerken kendi zamanın. Ama hepsinin ne olduğunu bilmek isterim
demek, Joe. Ve ekstra para hakkında. Kim sana verecek? "

"Kimse. Bu atış kolumla kazanmam gerekecek" ve
Genç beyzbol oyuncusu, sanki "
hızlı teslimat.

"Dikkat et, Joe!" Clara diye bağırdı, ama uyarı çok geç verdi.

O anda Bayan Matson, odaya bir sürahi suyla girdi, ki
Bir pencere kutusuna çiçek dökmeyi amaçladı. Joe'nun kolu vurdu
sürahi bir bakış açısı ve uçuşunu gönderdi, su püskürtüyor
zemin ve sürahinin kendisi düşüyor ve birçok parçaya çatlıyor.

Bir an için çok büyük bir sessizlik vardı, iki ürkütme
Çığlık atıyor-her biri Bayan Matson ve Clara'dan. Sonra Joe ağladı:

"İlk başta! Söyle, Momsey, umarım sana vurmadım!"

"Hayır, yapmadın," ve şimdi güldü. "Ama her şey ne anlama geliyor?
Sezonun bu kadar erken mi çalışıyorsun? Oh, halı! Olacak
Yıkılmış! "Suyu görürken devam etti." Ama getirmediğim için mutluyum
İyi bir sürahide. Elini incittin mi? "

"Nary A acıyor," dedi Joe, gülümseyerek. "Ha! _You_'dan tasarruf edeceğim
Islatıcı! "Diye bağırdı, hızlı bir şekilde eğilirken ve açılmamış bir
Adresi kızım bir elinde olan mektup.

"Siz oradayken paspas alın," diye tavsiye etti Clara. Biraz sonra Joe vardı
Suyu yuttu ve sessiz restore edildi.

"Ve şimdi bize her şeyi anlattığını varsayalım," diye önerdi Bayan Mason. "Neden
Jimnastik mi uyguluyordun, Joe? "
oğlum.

"Clara'ya atış kolumun beni getireceğini söylüyordum
Bu yıl daha fazla para, Momsey ve ben bir twirl veriyordum,
yoluma çıktı. Şimdi size her şeyi anlatacağım. Bu
Mektup "ve Joe okuduğu kişiyi uzattı.

"_Other_ olmadığından emin misin?" diye sordu Clara, ona sinsi bir bakışla
Kardeşim, çünkü açılmamış zarf Joe üzerine yazmaya bakmıştı
yerden almıştı. "O başka mektubu okuyayım Joe,"
alay etti.

"Biraz daha sonra-MAYBE!" Paraleledi. "Ama bu" ve çırpındı
Elindeki açık sayfa, "Bu, Bay Gregory'den
İlişkilendirme onuruna sahip olduğum Pittston ekibi "ve Joe
annesine ve kız kardeşine eğildi. "Bay Gregory bana biraz haber veriyor.
St. Louis Nationals'ın yöneticisi olduğundan daha az bir şey değil
Hizmetleriniz için müzakere etmek gerçekten-mütevazi hizmetçiniz Joseph
Matson, "ve yine genç top oyuncusu eğildi ve güldü.

"Joe, bunu kastetmiyorsun!" kız kardeşi ağladı. "Bir
Major League Takımı! "Clara neredeyse ateşli bir beyzbol" hayranı "
onun erkek kardeşiydi.

"Eh, öyle görünüyor, abla," diye yanıtladı Joe, yavaşça bakarken
tekrar mektup. "Elbette yerleşmedi, ama Bay Gregory
St. Louis'e hazırlandığından eminim. "

"Taslak!" diye bağırdı annesini. "Bu savaş zamanları gibi geliyor,
Erkekleri cepheye gitmek için hazırlardı. Hiç seçeneğin olmadığını mı söylüyorsun
Bu konuda Joe? "

"Şey, hepsi bu, Momsey," diye açıkladı genç adam. "Anlıyorsun,
Beyzbol oldukça iyi organize edilmiş. Başarı yapmak için olmalı
Bu, "Açıkçası ekledi"
sistem. Ama ben olsa bile, hatayı bulacak kadar uzun süre bulunmadım
istedim-ki ben yapmıyorum. "

"Ama pittston ekibiyle kalamayacağın queer görünüyor
İstemek istiyorum, "dedi Bayan Matson.

"İstediğim gibi bilmiyorum," diye konuştu Joe, yavaş yavaş "
Elbette St. Louis ile daha fazla para kazanın, ayrıca onuruna sahip olmanın yanı sıra
büyük bir lig takımı için adım atıyor, bu da biri olmasa bile
birinci sınıf öğrenciler ve bir flama kazanan. Öyleyse beni taslak yapmak istiyorlarsa, izin ver
En kötülerini yapıyorlar! "Ve güldü, eşit beyaz dişlerini gösterdi. "Görüyorsun," diye devam etti, "Pittstons ile bir sözleşme imzaladığımda
Merkez Lig, onlara hizmetlerimi uzun süre kontrol etme hakkını verdim
Beyzbol oynarken. Başka bir takıma gitmemeyi kabul etmeliydim
izinsiz ve aslında başka hiçbir organize takım beni alamaz
Pittston yönetimi beni serbest bırakmadıkça. Gözlerimle girdim
açık.

"Ve görüyorsunuz, küçük olanlardan biri olan Pittston takımı
Büyük bir lig takımına yol açın. Yani herhangi bir büyük lig takımı gibi
St. Louis Nationals, daha küçük bir oyuncuyu arayabilir veya taslak yapabilir
takım. Bu yüzden beni ararlarsa gitmem gerekecek. Ve memnun olacağım. Alacağım
Daha fazla para ve şöhret.

"Yani, umarım yapacağım," ve Joe daha ayık konuştu. "Olmadığımı biliyorum
Herhangi bir çırpıda olacak. Kelimeden zor bir iş olacak
Git, çünkü St. Louis takımında başka sürahi olacak ve ben
Onlara karşı bir gösteri yapmak için elimden geleni yapmalıyım.

"Ve ben de yapacağım!" diye bağırdı Joe, kararlı bir şekilde. "İyi yapacağım, anne!"

"Umarım oğlum," diye cevapladı sessizce. "Çok fazla olmadığımı biliyorsun
Yaşamak için beyzbol almanın lehine, ama sahip olduğunuzu söylemeliyim
Buna iyi çıktı ve sonuçta, eğer biri herhangi bir şeyde en iyisini yaparsa,
önemli olan budur. Umarım St. Louis ekibiyle iyi olursun-ben
Diyelim ki 'iyi yap' uygun bir ifade, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Birinci sınıf yapacak, Momsey," diye güldü Joe. "Şimdi bakalım başka neler
Gregory diyor. "

Mektubun üzerine tekrar baktı ve şöyle dedi:

"Şey, kesin bir şey yok. Yöneticiler planlarını hazırlıyorlar.
Bahar çalışması ve dikkate alındığımı söylüyor. O olacağını ekliyor
Beni kaybettiğim için üzgünüm. "

"Olacağını düşünmeliyim!" diye bağırdı Clara
yanaklar. "Sen onun takımındaki en iyi sürahi oldun!"

"Ah, bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim!" diye bağırdı Joe, "ben de
Duygularınızı takdir et, abla. Biraz şansım vardı, bazılarını kazandım
Oyunlar benim yaptığım gibi. Sanırım biraz St. Louis'e bakacağım
Kayıtlar ve vuruş ortalama hattında ne yapmayı beklediğimi görün
Onlarla karşılaştırıldığında, "oyuncu devam etti." St. Louis takımı bir
Merak et, ama zaman zaman oldukça adil yapıldı, inanıyorum ve bu bir adım
benim için. New York Giants'ta bir yer için daha sırada olacağım veya
Missouri'de iyi bir gösteri yaparsam Philadelphia Atletizm, "
Joe'yu bitirdi.

Odadan başladı, biri sahip olduğu iki mektubu taşıyordu
henüz açılmadı.

"Kimden?" diye sordu Clara, bir gülümsemeyle, ağırlığa işaret ederken,
Elinde kare zarf.

"Ah, birçok hayranımdan biri," diye alay etti Joe. "Hangisini söyleyemem
Ben açana kadar. Ve sadece merakınızı tatmin etmek için, şimdi yapacağım "
ve zarfı cep bıçağıyla kesmeye devam etti.

"Ah, Mabel Varley'den!" diye bağırdı.

"Tıpkı her zaman bilmiyormuşsun!" Clara atladı. "Yapmazdın
El yazısını çok yakında unut, Joe Matson. "

"Um!" Murrum yaptı, taciz etmedi. "Neden, bu haber!" Ağladı
Birden. "Mabel ve kardeşi Reggie buraya geliyor!"

"Burada!" diye bağırdı Clara. "Bizi ziyaret etmek mi?"

"Ah, hayır, tam olarak öyle değil," diye devam etti Joe. "Bir yolculuktalar, öyle görünüyor ki,
Ve burada bir gün kadar duracaklar. Mabel yapacaklarını söylüyor
Bizi görmeye çalış. Umarım yapacaklardır. "

"Onlarla hiç tanışmadım," diye gözlemledi Clara.

"Hayır," diye konuştu Joe, müzikal. "Şey, yakında olabilirsin. Neden!" Devam etti
"Günümüzde geliyorlar-öğleden sonra ekspresinde.
Onlarla tanışmak için istasyon, trenin geç kalması muhtemel olsa da
Kar devam ediyor. Vay canına! gör! "Ve o pencereye gitti
ve dışarı baktı.

"Bu küçük bir kar fırtınası gibi," diye belirtti Clara, "
daha kötü büyüyor. Beyzbol gibi görünmüyor; Öyle mi Joe? "

"Söylemeliyim! Söyle, sanırım istasyona ineceğim, her neyse,
Ve beklentilerin ne olduğunu görün. Gelmek ister mi abla? "

"Hayır, teşekkür ederim. Bu fırtınada değil. Varles nerede duracak?"

"Otelde. Reggie'nin şehirde bazı işleri var, diye yazıyor Mabel. Peki ben
Elbette onu tekrar görmekten memnun olacak! "

"_Him_? _Her_, demek istiyorsun!" Clara güldü. "Ah, Joe, sen çok basit!"

"Humph!" diye bağırdı, iki mektubu cebine koyarken-her ikisi de
onun için büyük önem taşıyor. "Eh, istasyona gideceğim."

Joe kısa süre sonra depoya giderken fırtınaya giriyordu.

"St. Louis 'Cardinals'!" Başını patlamaya bükürken, dikkat çekti,
Cebindeki harfleri düşünüyorum. "Sırada olacağımı düşünmemiştim
Major bir lig takımı için çok yakında. Acaba iyi yapabilir miyim? "

Miss Mabel'i görmede olacağı zevkten alternatif olarak düşünmek
Varley, normal olarak ilgilendiğinden daha fazla olan bir kız ve
Ona gelen yeni şans, Joe kısa süre sonra depoya ulaştı. Onun
Bununla birlikte, trenlerle ilgili sorular çok tatmin edici değildi
cevaplandı.

"Bu fırtınada onlar hakkında çok fazla şey anlatamayız," dedi istasyon ustası.
"Tüm trenlerimiz az ya da çok geç. Bu öğleden sonra dur ve ben
Sizin için bazı kesin bilgiler var. "

Ve o günün ilerleyen saatlerinde, tren için neredeyse varış zamanı
Mabel ve Reggie'nin geleceği Joe, bazı haberler aldı
onu şaşırttı.

"Beklemenizde bir faydası yok Joe," dedi istasyon ustası,
Genç top oyuncusu ona tekrar yaklaştı. "Treniniz bugün olmayacak,
Ve belki birkaç gün için değil. "

"Neden? Sorun nedir-bir enkaz?" diye bağırdı Joe, yaralı bir vizyon
Ondan önce beliren arkadaşlar.

"Tam olarak bir enkaz değil, neredeyse o kadar da kötü," dedi. "
Tren durdu-Deep Rock kesiminde, burada beş mil yukarıda ve
Onu dışarı çıkarma şansı yok. "

"Great Scott!" cried Joe. "Ekspres kar yağdı! Neden, arkadaşlarım var
O trende! Acaba onlara yardım etmek için ne yapabilirim? "




Bölüm II

Kurtarmaya


Joe Matson, istasyonun verdiği bilgilerden çok endişeli görünüyordu
İkincisinin ona sorduğu usta:

"O trende herhangi bir arkadaşınız var mı?"

"Çok özel," diye açıkladı genç top oyuncusu. "Ve umarım zarar yok
onlara geliyor. "

"Şey, büyük bir zarar geleceğini bilmiyorum," istasyona gitti
usta. "Tren kar yağdı ve yapabilmeye kadar orada kalması gerekecek
Bir çeteyi bir araya getirin ve onu kürekle. Kolay olmayacak
Her dakika daha sert kar yağıyor ve derin kaya kesimi en kötüsü
Sürüklenmeler için çizgiler. Ama başka hiçbir trenle karşılaşamaz
Birini durdurdu, kesinlikle. Tek şey buharın düşmesi ve
Yolcular soğuk ve aç olacak. "

"Bunu önlemenin bir yolu yok mu?" diye sordu Joe, endişeyle.

"Yolcuların dışarı çıkıp bir eve ulaşmaya çalışabileceğini veya
Otel, "Demiryoluna Devam Edildi" ama Deep Rock Cut oldukça yalnız
Yer ve yakınında çok fazla ev yok. Yaptığım tek şey
birisinin oraya at ve kızakla gitmesi ve kurtarması
yolcular ve bu _Some_ işi olurdu, çünkü oldukça tren yükü var
onlardan. "

"Şey, her neyse, bu şekilde _my_ arkadaşlarını almaya çalışacağım!" ağladı
Joe. "Kurtarmaya gideceğim" ve fırtınadan eve döndü
Yine, bir üniforma ahırında bir teçhizat kiralamak ve elinden geleni yapmak niyetinde
Mabel ve erkek kardeşini trenden almak için.

Ve Joe böylece hazırlıklarını yaparken, yeni söyleyeceğim
Okuyucular bu serinin önceki kitapları hakkında bir şeyler Joe
Matson veya "Beyzbol Joe" olarak adlandırıldığı gibi, önemli bir rolü var.

İlk cilt "Gümüş Yıldızların Beyzbol Joe; veya
Riverside rakipleri "ve kahramanımın kariyeri ile başladı
Riverside. Joe, top takımına oraya katıldı ve biraz zor işten sonra,
Ülkenin bu bölümündeki en iyi amatör sürahilerden biri oldu.
Yine de her şey kolay değildi ve kavga yokuş yukarı bir şeydi.
Ama Joe iyilik yaptı ve ekibi öne çıktı.

"Dokuz okulda beyzbol Joe; ya da mavi afiş için atış"
Dizideki ikinci kitap, kahramanımızı daha iyi bir sürahi olarak gördü
Gümüş yıldızlardan daha organize takım. Joe ileri bir adım atmıştı. Okulu dokuz bir mücadele etmeden yapmadı, çünkü rakipleri vardı,
Ve onu oyundan uzak tutmak için güçlü bir çaba sarf edildi.

But Joe proved his worth, and when a critical time came he pitched to
böylece düşmanlarının planlarını yenmek.

Joe'nun Excelsior Hall'dan Yale'ye gitmesi oldukça ileri bir adımdı.
Erken eğitimini aldığı yer.

Doğal olarak Joe, Yale takımında oynamak istedi, ama biraz beklemek zorunda kaldı
hırsı memnuniyet duymadan önce. "Yale'de Beyzbol Joe; Veya,
Üniversite Şampiyonası için adım atıyor, "Nasıl oynadıktan sonra
Sınıf takımındaki birinci sınıfında Joe,
Varsity için sürahi.

O zaman, gerçekten gururlu ve mutluydu, ama olmayacağını biliyordu
Excelsior Hall'da olduğu gibi kolay. Yukarı doğru her adım daha zor demekti
İş, ama Joe şansı memnuniyetle karşıladı.

Ve nihayet karar veren oyun geldiğinde-Princeton ile
Polo Grounds, New York-Joe için gururlu bir ayrım yaptı
Yale-ve zafere attı.

Joe'nun hırsı, beyzbolla ilgilenmesinden bu yana,
Profesyonel bir oyuncu olmak için. Annesi onun
Bakan olur ya da daha öğrenilen mesleklerden birine girer,
Ancak, Joe umutlarını hayal kırıklığına uğratsa da, bir miktar tazminat vardı.

"Çocuğun kendi yolu olsa da," dedi Bay Matson. "İsterim
daha ziyade onu yarım oranlı bir avukat veya doktordan iyi bir top oyuncusu olarak görmek;
Ve sonuçta, elmasta iyi para kazanılacak. "

Joe, küçüklerden birinin yöneticisinden bir teklif aldığında
Lig profesyonel takımları, aldı. "Merkezde Beyzbol Joe
Lig; Veya profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak, "dördüncü cilt
Dizi, Joe'nun deneyimlerini başladığında ilişkilendirdim
organize beyzbol. Geri getirmede ne kadar etkili oldu
Doğru Yol Yanlış giden bir oyuncu ve sonuna kadar nasıl savaştığını,
Ekibi flama kazanana kadar-
kitap.

Joe'nun babası, annesi ve kız kardeşi ile birlikte yaşadığını ekleyebilirim.
Bay Matson'un Royal Harvester'da istihdam edildiği Riverside kasabası
İşler, yetenekli bir mucit olmak.

Joe'nun şehirde birçok arkadaşı vardı, özellikle biri Tom Davis,
Onunla Excelsior Hall'a gitti. Ancak geç saatlerde Joe öyle görmemişti
Tom'un çoğu, meslekleri farklı yollar takip ediyor.

Joe, Pittston ekibine katılma yolundayken
Central League, zengin bir Reggie Varley'i tanıdı.
Ve biraz Dudish, genç adam; Ve tanıdık garip bir şekilde yapıldı
biçim. Reggie için Joe'yu pratikte biraz şey bilmekle suçladı
Bir Valis'te eksik olan mücevherler.

Tabii ki Joe onu almadı, ama bir süre hırsızlık kaldı
Joe sırrı çözene kadar oldukça gizem. O andan itibaren o ve Reggie
iyi arkadaşlardı ve Reggie'nin kız kardeşi Mabel ve Joe ----

Oh, peki, bir arkadaşa anlatmanın ne faydası? Hoşuna gitmezsin
kendin; olur mu?

Beyzbol sezonu sona erdi ve Pittston takımı kendini kapsıyor
Glory ile, kısmen Joe'nun iyi atışlarından dolayı. Soğuk hava başladı ve
Oyuncular kendilerini çeşitli kış mesleklerine götürdüler veya
zevkler. Joe eve gitti, eğitim sezonunun açılmasını beklemek için,
Velalet, Green Diamonds'da lig oyunlarına hazırlanırken.

Birkaç haftalık eylemsizlik geçti, tatiller sona erdi, kış vardı
Tüm ciddiyetle başlayın ve şimdi Joe'nun acele ettiğini buluyoruz,
Reggie ve kız kardeşinin karda tutulan trenden kurtarılmasında.

"Umarım onlara ulaşmadan önce donmayacaklar," diye düşündü Joe,
kör edici kardan sendeledi. "Yine de yapamazlar, çünkü
Henüz birkaç saat buhar olduğunuzdan emin olun. Sanırım evi durduracağım ve alacağım
Onlar için yiyecek bir şeyler ve bir şişe kahve. Birine koyacağım
Bu vakum şişeleri ve sıcak kalacak. "

Öyleyse, Joe'nun kurtarmasında, o zaman için daha fazlasını vermedi
St.'ye katılma konusunu düşündüm Louis Nine, bu kadar önemli
Madde onun içindi.

"Bir at ekibi ve hafif bir kızak alsam iyi olur," diye düşündü,
üniforma ahır yönünde döndü. "Biraz ağır olacak
Burada ve Deep Rock kesimine gidiyor ve çekecek iyi bir takıma ihtiyacım var
başından sonuna kadar."

Biraz sonra mülk sahibi ile emrini bırakıyordu.

"Seni düzeltirim Joe," dedi bir beyzbol "hayranı" olan ahır patronu, "dedi.
ve kahramanımızın büyük bir hayranı. "Sana en iyi takımı vereceğim
Yer ve herhangi bir at yapabilirse sizi geçecekler. Bekliyorum
Başka aramalar yapın, dediğiniz gibi, tren durursa, çünkü
Muhtemelen şehirde ona arkadaşları olan diğer insanlar. Ama sen
İlk aramayı aldım ve bundan memnunum. "

"Kısa bir süre sonra döneceğim," dedi Joe, acele ederken. "Ben
Öğle yemeği ve kahve koymak için evime gidiyorum. "

"İyi fikir! Geri döndüğünüzde her şeyi senin için hazırlayacağım."

Joe'da bir kez daha acele etti, kesen beyaz pulların girdapından
Yüzüne, acı bir rüzgarın kanatlarına üflendi. Başını eğdi
Patlama ve paltosunu onun hakkında daha yakından düğmeli, o
sürüklenmelerden geçti.

Sabahın erken saatlerinden beri kar yağıyordu ve hiçbir işaret yoktu
Fırtınanın duracağını belirtin. Soğuklaşıyordu,
Ve rüzgar her saat şiddette artıyor gibi görünüyordu. Olsa da
Öğleden sonra bir saatten biraz sonra, alışılmadık derecede karanlıktı,
Joe, o gece yakında elinizin altında olacağını fark etti.
Bulutlar tepesi.

"Ama kar görecek kadar hafif yapacak, sanırım," diye düşündü Joe.
"Umarım yola devam edebilirim. Almak çok fazla bir şaka olmaz
Reggie ve Mabel trenden, rahat kızakta ve sonra
Onları eve giderken kaybedin. "

Annesine ve kız kardeşine hızlı bir şekilde açıklama planını
Durdurulmuş trende iki arkadaş, Joe aceleyle bazı sandviçler koydu,
Clara kahve yaptı ve vakum şişesine döktü.

"Belki onları buraya getirsen iyi olur, Joe, onları almak yerine
Otel, "Annesini önerdi." Mabel ıslak ve soğuk olacak, belki,
Ve onu burada olduğundan daha rahat hale getirebilirim
otel. Yeterince odamız var. "

"Odamı paylaşabilir," diye önerdi Clara.

"Bu iyi," ve Joe kız kardeşine minnettar bir bakış attı. "BEN
Umarım Mabel'i seveceksin, "diye ekledi yumuşak bir şekilde.

"Sanırım yapacağım; eğer yaparsan," diye güldü Clara.

"Eh, eminim," ve Joe gülümsedi.

Sonra, boynunu sarmak ve sepeti taşıyan büyük bir eşarp ile
Yiyecek ve kahvenin, Joe, üniforma ahırına başladı,
kurtarmak.




Bölüm III

Üzgün


"İşte buradasın, Joe. Ahlaktaki en iyi takım. Onları işe alabilirdim
Gittiğinizden beri iki kez; Ama yapmam. Diğer insanlar var
Durdurulmuş trendeki arkadaşlar hakkında da korku "ve üniforma patronu
Joe'ya bir çift şaka atın dizginlerini, bir ışığa otostop çekti,
Ama güçlü kesici.

"Teşekkürler Bay Blasser," dedi Joe. "Onlara iyi bakacağım."

"Ve başlangıçta biraz tutun," diye tavsiye etti adam. "Yapmadılar
Birkaç gündür dışarıdaydı ve biraz frisky. Ama yapacaklar
Bir süre sonra sakin ol. "

Bir çan jingle ve toynaklarından karın saçılması ile,
Joe onlara başlarını verdiğinde atlar ileri sıçradı ve
Beyazlatılmış sokak, derin kaya kesim yolunda paça.

Bu, demiryolunun kayalık bir defile geçtiği bir yerdi,
mil uzunluğunda. Birden fazla enkazın sahnesi olmuştu, çünkü vardı
İçinde tehlikeli bir eğri ve kışın bir endişe kaynağıydı
Demiryolu adamları, bir fırtına olduğunda kar yağdı.
normalden daha fazla. Yaz aylarında yakındaki bir nehir bazen yükseldi
bankalarının üstünde ve kesimi suyla doldurdu, pisti yıkadı.

Tamamen derin kaya kesimi, demiryolu için çok endişe kaynağıydı
yönetim, ancak hattı her iki tarafında çalıştırmak pratik değildi
Bu yüzden kullanımı devam etmişti. "Ve büyük olasılıkla şu anda itibarını karşılıyor," diye mırıldandı Joe,
Ana caddeden aşağı inerken ve sonra
Onu şehir dışına çıkarın ve Deep Rock Cut'un yakınında bulunan bir otoyola.
"Şu anda itibarına kadar yaşıyor olmalı, ancak
Tabii ki, fırtına suçlanacak.

"Vay! Kesinlikle patlıyor!" Dizginleri tutarken yorumladı
bir yandan ve boğazına daha yakından çekildi.
beraberinde getirildi. "Durun, midilli!" Joe sağlam olanı aradı
Steeds. Canlı bir hızda başlamışlardı, ama kar yakında yavaşladı
onları aşağı. Ancak Joe'nun sesinin sesiyle tekrar başladılar,
ve onları yerden alan sabit bir çekime yerleşti
iyi bir hız.

Şimdi aslında kurtarma yolunda olduğuna göre Joe
Cebinde bulunan beyzbol mektubuna geri dönmek için düşünceler, sonraki
Mabel'den.

"Beni nasıl seçmeye geldiklerini merak ediyorum?" Hatırladığı gibi düşündü
Louis'e gitme olasılığı. "İzci olmalılar
Merkez lig oyunlarından bazılarında, genellikle bunun haberleri
önceden uçtu.

"Bu, bunun yolu olmalı," diye devam etti, hala iletişim kurdu
kendisiyle. "Belki de çok iyi oynadığımı bilmiyorum, belki
Sonuncusu ve sonra-o zaman sadece _had_ için-iyilik yapmak. Pekala, sevindim
Beni seçtiler. Pittston ekibinin diğer üyelerinin
Gitmek için planlanıyor mu? Yine de olamaz ya da Gregory bana bunu söylerdi.

"Ve ne kadar maaş alacağımı merak ediyorum? Tabii ki yapmamalıyım
Para hakkında çok düşünün, çünkü sonuçta, sevdiğim oyun. Ancak,
Sonra yaşamak zorundayım ve organize beyzbolda olduğum için olmak istiyorum
Yığının üstünde, bir avukat olsaydım ya da
Doktor. İşte bu-yığının zirvesi-benim için New York devleri-eğer
Onlara ulaşabilirim. Ve o tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Evet, sanırım birçok arkadaş, göz dişlerini verecekti.
şans. Tabii ki, henüz yerleşmedi, "Joe kendine söyledi" ama orada
Bunun için iyi bir temel olmalıydı, yoksa Gregory almazdı
Bana bu konuda yazma sorunu. "

Joe, Deep Rock'a giden yolu tamamen kötü olarak buldu,
Beklediği gibi snowdrifts. O zaman oldukça yavaş gidiyordu
Rüzgarın tam süpürme ve ilerlemesi olan açık ülke
İstekli atların kısmı daha yavaştı.

Joe mümkün olan en iyi ve en kolay yolu seçti, ama bu değildi
çok şey söylemek ve saat üçe kadar değildi ve büyüyor
Oldukça karanlık, kesim gördü. Sonra fırtına çok
durmuş treni göremediği için kalın.

"Takımı alabildiğim kadar yakın bırakmam ve içeri girmem gerekecek
Reggie ve Mabel'e onlar için geldiğimi söyle, "diye karar verdi Joe.

Otoyol, demiryolu yolunu sonuna kadar kısa bir mesafe geçti.
en yakın nehir kenarında kesme ve Joe, dinlemek için bir anı durduruyor ve
Hiçbir trene yaklaşmadığından, rayların üzerinden geçmediğinden emin olun.

"Şimdi, bir trenden daha fazla tehlike olmasa da,"
Kendi kendine dedi ki, büyük kar kaymasını gördü.
kesmek. Bu sürüklenmenin arkasında durmuş tren vardı, diye yansıttı ve sonra
Beyaz höyüğe baktı, bir hata yaptığını fark etti.

"Asla bu sürüklenmeyi kendim alamam," dedi. "Yapmam gerek
Motor ve arabaların bulunduğu kesimin diğer ucuna kadar sürün
girildi. Bunu ilk başta bunu düşünmemem için aptalca. "

Atlarını çevirdi ve yine yol boyunca ilerleyen otoyol aradı.
Kesin, ona paralel ve yaklaşık dörtte bir mil uzakta. Joe
tekrar dinledi, yaklaşanın düdüğünü duyabileceğini umarak
Kurtarma train, çünkü istasyonda kendisine takıldığı söylendi
ve bir kar kürekçisi çetesi taşırdı. Ama rüzgarın uluması
kulaklarına gelen tek şeydi.

"Bu, başka bir mil seyahat anlamına geliyor," diye düşündü Joe,
atlar. "Onlarla şehre döndüğümde karanlık olacak.
Umarım Mabel üşütmez. Kesinlikle acı. "

Joe devam ettiği gibi gitmeyi daha da zor buldu, ama pes etmeyecekti
Şimdi.

"Bir teselli var," diye düşündü, "rüzgar bizim sırtımızda olacak
eve gitmek. Bu onu kolaylaştıracak. "

Derin kaya kesiminin diğer ucundaki pisti geçen yol
Defile'nin başlangıcından daha uzakta ve Joe, atları içeride bırakarak
sığınan bir ağaç kümesi, pistte mücadele etti, rayları
kar altında gözden uzaktı.

"Mabel'in geri dönüp yürüyemeyeceğini merak ediyorum?" Yüksek sesle dedi. "Değilse sanırım Reggie
Ve onu taşıyabilirim. Oldukça derin. Buraya çok erken gelmedim. "

Beyaz duvarın ortasında, dönen bir şey onun önünde karanlık bir şey belirdi
pullar.

"Tren var!" diye bağırdı Joe, rahatlayarak.

Gerçekten de durmuş yolcu trenin arka koçuydu ve
Bir süre sonra Joe karla süslenmiş adımlara tırmanıyordu. Kanıtladı
Bagaj arabası olun ve Joe girerken birkaç erkeği şaşırttı
Sigara içen ve kalkık bir bagajda oyun kartları.

"Merhaba!" Onlardan birini haykırdı, topun gözünde şaşkınlıkla
oyuncu. "Nereden geldiniz? Kurtarma trafiği burada mı?"

"Henüz değil," diye yanıtladı Joe. "Kasabaya birkaç arkadaşı almaya geldim."

"Söyle, keşke senin gibi bir arkadaşım olsaydı!" adamı gülerek ağladı. "BEN
Elbette kasabaya girmek istiyorum; Ama başlamaya ve sersemlemeye cesaret edemiyorum
Romatizma ile değil. Tulutunuzda ne kadar odanız var? "

"Bir kesiciye geldim," diye yanıtladı Joe, gülümseyerek.

"Söyle, biraz kum var!" adam ilan etti. "Sinirini seviyorum!"

"Oh, Joe'nun bol siniri var-doğru türden!" frençi aradı,
Ve Joe, ona başını sallayarak, bir demiryolu tanıdığını tanıdı.
Bazı Town Ball oyunlarında mevcuttu.

"Birkaç arkadaşım antrenörlerden birinde, Bay Wheatson,"
açıkladı Joe. "Onlarla geri döneceğim."

"Devam et ve onları arayın" diye davet etti Breneman. "Tren senin
Endişelendiğim kadarıyla. Sanırım bütün gece buraya bağlandık. "

"Bir kurtarma treni başlatacaklar," diye bilgilendirdi.
Bagaj arabası, telgraf kabloları için birincisinden sonra
Dikkatli trenin mesajı gönderildi.

"Bu iyi bir haber," diye yanıtladı adamlardan biri. "Şey, tek yapabileceğimiz
Burada kalın ve kartlar oynayın. Her neyse burada güzel ve sıcak. "

"Evet, motor için kömür verilene kadar olacak,"
Konular hakkında oldukça kasvetli bir bakış atıyor gibi görünen oyuncu. "Ve ne
Akşam yemeği hakkında mı yapacağız? Bunu bilmek istiyorum! "

Joe, tüm mahsur için yeterli yiyecek getirebilmesini diledi.
Yolcular, ama bu imkansızdı. Trene geçti ve
Şu anda Mabel ve erkek kardeşinin salonda oturdukları yere geldi
Araba, fırtınaya kasvetli görünüyor.

"Kuyu!" diye bağırdı Joe, bir gülümsemeyle, hemen arkasında dururken. Onlar
Her ikisi de bir flaşla döndü ve memnun bir sürpriz geldi
Reggie ve kız kardeşinin onu gördüklerinde yüzleri.

"Joe Matson!" diye bağırdı Reggie, yukarı atladı ve elini tuttu. "Nerede
Dünyada geldin mi? Bu trende olduğunu bilmiyordum. "

"Değildim," diye güldü Joe. "Ben yeni bindiyim ve senin için geldim"
Mabel'e elini verirken ekledi.

"Ah, ama seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı. "Bu sadece mükemmel değil mi
Korkunç, böyle kar yağmak! Ve bize şansın olmadığını söylüyorlar
gece dışarı çıkıyor. "

"Senin için var," dedi Joe, sessizce.

"Nasıl?" Diye sordu Reggie, çabucak. "Yardım trenini ittiler mi?"

Joe, "Ben orada tüm yardım akımıyım," dedi.
kesicinin hazır bulunması.

"Söyle, senin için sorun değil!" Ağladı Reggie. "Onunla gidecek miyiz Mabel?"

"Şey, sanırım öyle," diye cevapladı. "Burada başka bir kalamadım
saat."

"Fırtına boyunca seyahat etmek çok eğlenceli olmayacak," diye uyardı Joe
Arkadaşlar. Bu Reggie biraz şüpheli görünüyordu, ama kız kardeşi haykırdı:

"Sakıncası yok! Her neyse bir fırtınayı seviyorum ve oturmaya dayanamıyorum
Yine de ve hiçbir şey yapmıyor. Ayrıca, gemide yemek yiyecek bir şey yok
Bu tren, çünkü öğle yemeğinden hemen sonra yemek arabasını çıkardılar. "

"Küçük bir şey getirdim. Kesicide," dedi Joe. "BEN
Muhteşem yolcuların beni çetelemesi korkusu için buraya getirmedim
Bunun için, "diye ekledi, bir gülümsemeyle."
Kendin benimle, belki de başlasak iyi olur, "diye devam etti."
Tüm bu süre boyunca daha koyu ve kar hala düşüyor. "

"Hemen hazır olacağım!" diye bağırdı Mabel. "Reggie, değerlerden aşağı inin;
Yapar mısın lütfen? Onları alabilir misin? "Diye sordu Joe.

"Ah, evet-kesici için onlar için oda," diye temin etti.

Diğer yolcular merakla ve kıskançlıkla duyduklarında
Reggie ve kız kardeşinin gittiği yer. Ama Joe'nun sahip olduğu kadar
Hepsini bir rahatlık yerine götürmeyi sevdi, yapamadı. Üç
Bagaj arabasına geri döndü ve kart oyuncusuna güle güle diyerek,
fırtınaya çıktı.

"Sanırım kardeşin ve ben seni taşımamız iyi olur," diye önerdi Joe,
Pist boyunca ayrıldığı yere götüren derin karı görürken
kesici.

"Gerçekten de-teşekkür etmeyeceksin!" Ona geri döndü. "Ben var
şişman ayakkabılar ve sürüklenmeleri umursamıyorum. "
sağlam bir şekilde onlardan ve yakında üçü kesicideydi,
Gitmek için sabırsızlıkla atılan atlar.

"Biraz sıcak kahve ve bir sandviç var," diye davet etti Joe
Sepet ve misafirlerine hizmet etti.

"Söyle, iyisin!" Ağladı Reggie. Mabel hiçbir şey söylemedi ama görünüm
Joe'ya yeterince ödül olduğunu söyledi.

Vakum şişesindeki kahve sıcak ve tezahürat yapıyordu ve yakında çok
Küçük öğle yemeğinden yenilendi ve cüppelerde iyi bir araya geldi Joe
Getirmişti, Reggie ve kız kardeşi kasaba gezisine hazırdı.

"Adım!" genç beyzbol oyuncusunu atlara ağladı ve sevindim
Bunu yapacaklardı. Gittikleri otoyolda ve değildi
Joe'nun nasıl olduğunu fark ettiği kesimden biraz uzaklaşana kadar
Çok daha kötüsü oldu. Kar oldukça derindi ve
Daha birçok yerde yüksek sürüklendi.

"Yapabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Reggie, endişeyle.

"Şey, büyük bir deneyeceğim!" Yanıt verdi Joe. "Bir iyiyim
burada takım. "

Yarım saat sonra oldukça karanlıktı, ancak beyaz kaplama
Ground, yolun hafifçe belirtildiğini gösterdi. Joe atları bırak
başlarına sahip olmak ve onların doğru gittiklerini biliyor gibiydiler
Kararlı, çünkü iyi bir hızda gittiler.

"Kötü bir sürüklenme var!" diye bağırdı Joe, önünde büyük bir gördü
kar höyüğü. Atları bir tarafa yönlendirmeye çalıştı ve
Dizginleri fark ettiğinden daha güçlü bir çekiş olarak. Steeds için
Keskin bir şekilde döndü ve bir sonraki an, kesici aniden devrildi
yanında, üç yolcu karına dökülüyor.




Bölüm IV

Temyiz


"Oraya bak!"

"Bakın atları yakalayabilir misin, Reggie!"

"Mabel, yaralandın mı?"

Joe kendini kurtarmayı başardığı için, ünlemler geldi ve heyecanla geldi
Cüppe ve çizgilerin dolaşımından. Sonra ayağa kalktı ve verdi
Mabel ve kardeşinin özetlediğini görmek için aceleci bir bakış
kendileri (görünüşe göre çok az acı çekiyor), genç sürahi fırladı
Atların kafaları, cıvatalanabileceklerinden korkuyorlar.

Ama sanki Steeds yeterince yaramazlık yapmıştı; veya muhtemelen çünkü
İyi eğitilmişlerdi ve tıraşlıklarının çoğunu kaybetmişlerdi.
Soğuk, hareketsiz durdular.

"Ben çok mutluyum!" Quoth Joe, hiçbir kısmı görmeye çalışırken
koşum takımı kırıldı, bir gerçeği tam olarak emin olamayacağı
karanlık.

"İyi misin Mabel?" Joe olarak adlandırılan, kafalarında dururken
hayvanlar.

"Pekala, Joe, evet, teşekkür ederim. Peki ya kendin?"

"Ah, çizik yok. Kar yumuşak. Peki ya sen, Reggie?"

"Boynumdan bir kardan kardan daha kötü bir şey yok. Ne oldu,
Her neyse? "

"Bir sürüklenmeye vur ve aniden döndü. Sanırım seni bırakmış olsaydın
trende; Yapmaz mısın? "

"Hayır, gerçekten!" Mabel güldü. "Bu hiçbir şey değil, ilk üzgün
İçindeydim-Reggie bizi bir kez eğdi. "

"Ah, o zaman ilk kez nasıl süreceğimi öğreniyordum,"
Gençlik, çabucak. "Ama devam edebilir miyiz Joe?"

"Bence öyle. Hiçbir şey kırılmayacak gibi görünüyor. Kızağı düzeltmek zorundayız,
Yine de. Acaba atların biz yaparken durup durmayacağını? Yapmazdım
Başlamak için onlar gibi, ama ---- "

"Onları tutmama izin ver!" Mabel yalvardı. "Korkmuyorum ve benimle onların
Kafalar Siz kızları sağ tarafı yukarı çevirebilir. Tüm eğimli değil
Her neyse. "

Giysilerinden karı salladı ve Joe
Dizginleri atların kafalarına yakın tutarak durdu. Hala
Sert kar yağıyor ve soğuk rüzgar pulları girdaplara sürükle ve
Sürüklenir, hoş bir şey değildi. Geride bırakılmış olsaydı
Atlar kaçıyor, durumları yeterince tehlikeli olurdu.

"Belki sana yardım edebilirim," diye aniden fırtınadan bir ses çağırdı ve
Joe ve diğerleri hızla döndüler, nereden geldiğini görmek için.

Bir adamın karla kaplı figürü kar yığınlarına doğru yol aldı,
ve Joe'nun yanında durdu.

"Atları senin için tutacağım," diye devam etti yabancı. "Sahip görünüyorsun
kaza geçirdim. Atlar hakkında bir şeyler biliyorum. Onları senken tutacağım
Doğru kızak. "

"Teşekkürler," dedi Joe ve konuşurken nerede duyduğunu merak etti
daha önce bu ses. Bunu duyduğunu biliyordu, çünkü tanıdık bir
Halka. Ancak özelliklerini ortaya çıkarmak için yeterince hafif değildi.
Adam. Ayrıca, o kadar sarılmıştı, onun üzerinde alçak bir sarkma şapkası ile
yüz, ve bir eşarp boynunun etrafına iyi yukarı çekildi,
Gün ışığı, özellikleri etkili bir şekilde gizlenirdi.

"Sanırım çok fazla tutmaya ihtiyaç duymayacaklar," diye devam etti Joe, her zaman
Sesi hatırlamak için beynini rafa indirmek. Adamın konuşmasını istedi
Yine, bir kez daha dinleyebilir.

Ve aniden fırtınadan çıkan bilinmeyen,
Gizlenecek bir şey var gibi görünüyor. Özgürce konuştu.

"Atlar için endişelenme," dedi. "Onları yönetebilirim."

"Çok fazla yönetmeye ihtiyaçları olmayacak," diye yanıtladı Joe. "Sanırım vardı
Neredeyse tüm Tucker fırtınada onlardan çıkarıldı. Oldu
Riverside'dan oldukça zor geliyor. "

"Oradan mısın?" Adam çok çabuk sordu.

"Evet," diye yanıtladı Joe, "ve geri dönüyoruz."

"O zaman seninle tanıştığım için mutluyum!" Adam haykırdı ve yarısı olan Joe
kimliğiyle ilgili bir fikir oluşturdu, ses için fikrini değiştirdi
şimdi farklı geliyordu. "Evet, seninle tanıştığım için mutluyum," diye devam etti yabancı.
"Riverside'a giden yolu soracak birini arıyordum ve yapabilirsiniz
Söyle bana. Sanırım fırtınada yolumu kaybettim. Kızak çukurlarını duydum
Ve seni üzdüğümde onlar için gidiyordum. Bana gösterebilirsin
Riverside'a giden en kısa yol; Değil mi? "

"Bundan daha iyisini yapabiliriz," diye konuştu Joe, ama yine de
Başarısız bir şekilde, adamın yüzüne bir göz atmak. "Bol miktarda var
kızaktaki oda ve bir kez aldıktan sonra bizimle geri dönebilirsiniz.
tekrar koşucular. Hadi, Reggie, bana bir el ver, eğer istersen,
Bu kesiciyi dikkatli bir şekilde sağlayın. "

"Üçünüze ihtiyacı varsa, atlarda yerimi alabilirim," diye önerdi
Joe'nun yanında duran Mabel,
Yabancıda hızlı toplanan karanlık.

"Ah, ikimiz kolayca yapabiliriz," dedi genç top oyuncusu. "BT
ağır değil. Hadi, Reggie. Biraz geri dursan iyi olur Mabel. Olabilir
Slip, "diye tavsiye etti.

Joe ve arkadaşı, yabancı dururken kızaklığı kolayca sağladı
Şimdi yeterince sessiz olan atların kafalarında. O zaman,
Dağınık cüppeler toplandı ve bagaj toplandı, hepsi
yeni bir başlangıç ​​için hazırdı.

Joe sıcak battaniyeyi Mabel'in etrafına iyice sıkıştırdı ve sonra
yabancı:

"Ön koltukta kalk ve yakında Riverside'da olacağım. Değil
şimdi çok uzak. "

"Teşekkürler," dedi adam kısaca. "Bu benim yaşadığımdan daha iyi şans
bir süre. "

Bir süre, aksilikten sonra, kesicinin sakinlerinin hiçbiri
İstekli atlar onu büyük kar kaymalarından çekerken konuştu.
Joe daha dikkatli bir şekilde sürdü, aniden dönmemeye özen gösterdi ve o
kaçınıldı, olabildiğince, büyük beyaz kristal yığınları,
Her an, daha yüksek kazıyordu.

Reggie cüppelerde snuggling yapıyordu ve Mabel de oldukça yıpranmış
Günün olayları ve kar yağma endişesi ile korundu
sessizlik.

Joe'ya gelince, fırtınadaki atları yönetmek için yapabileceği her şeye sahipti,
Her ne kadar canavarlar daha fazla sorun yaratmaya meyilli görünmüyordu. .
Yanındaki koltuktaki adam sarılmış gibi görünüyordu, sadece ağır değil
giysiler, ama bir tür kasvetli sessizlikte. Konuşmadı
yine ve Joe hala kimliğine şaşkındı.

"Çünkü daha önce onunla tanıştığımdan eminim ve bir kereden fazla," diye düşündü Joe.
"Ama sonra çok fazla arkadaşla tanıştım, ülkenin dört bir yanında top oynadım,
Belli bir sesi hatırlayamamın şaşırtıcı değil. Belki alırım
Daha sonra ona iyi bakma şansı. "

"Tam evimize geleceksin," dedi Joe, Mabel ile konuşmaya döndü
ve Reggie. "Anne öyle dedi."

"Ah, ama odalarımız otele nişanlandık," diğerine itiraz etti
gençlik.

"Bu önemli değil. İstersen oraya daha sonra gidebilirsin. Ama anne
Seni eve getirmemde ısrar etti, "Joe devam etti." Daha fazla olabilirsin
Orada rahat-en azından, bu soğuk yolculuğa çıkana kadar. "

"Annen için çok güzel," dedi Mabel. "Ama yapmıyorum
onu çok rahatsızlıktan geçirmek istiyorum. "

"Hiç rahatsızlık değil," diye güldü Joe. "Tanışmak istiyor
Sen, kız kardeşim Clara da öyle. "

"Ve onlarla tanışmak istiyorum," diye yanıtladı Mabel, görünmeyen bir allık ile
karanlıkta.

"Şey, kendi yolun olsun," dedi Reggie, belki de daha çok
Kolayca vermeye çok meyilli. Her neyse, hayat onun için çok kolay geldi.
"Bizi kaldırman çok güzel, Joe. Bu arada, nasıl
operasyondan beri baba? "

"Ah, neredeyse tamamen iyileşti. Görüşü her zamankinden daha iyi,
diyor. "

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Mabel. "Ve ne kadar şanslı, Joe, payın
Ekibinizin flama kazanmak için aldığı paranın
Operasyon mümkün. "

"Evet, kesinlikle beyzbola bir minnet borcu borçluyum," diye itiraf etti genç
sürahi.

"Top oynuyor musun?" Aniden Joe'nun yanındaki koltukta sordu.

"Evet, ben oynuyorum," diye mütevazı bir cevaptı.

"Amatör mi yoksa profesyonel mi?"

"Profesyonel. Merkez ligleyim."

Süslü miydi yoksa adam ani bir başlangıç ​​yaptı mı?
sürpriz? Joe emin olamadı.

Reggie'ye "Sanırım bu yıl tekrar orada olacaksın Joe," diye koy.

"Ah, evet. Ama kulübümü değiştirebilirim. Sana daha sonra anlatacağım.
Yakında evde ol. Sizi alabileceğim özel bir yer var mı?
Riverside? "Diye sordu yabancı Joe.

"Şey, Matson adında genç bir adam arıyorum" beklenmedikti
cevap.

"Matson?" diye bağırdı Joe. "Neden, bu benim adım!"

"Joe Matson?" Adam diye bağırdı, sırayla biraz uzaklaştı,
Muhtemelen, genç oyuncuya daha iyi bakmak için.

"Ben Joe Matson-evet. Beni mi arıyorsun?"

"Ben ve seni bulduğuma sevindim!" adam bağırdı. "Çok var
Sizi yapmak için özel istek. Bir otel veya yatılı ev var mı?
Nereye koyabilirim ve seni nerede görebiliyordum-düştü? "Diye sordu,
hevesle.

"Neden, evet, şehirde böyle birkaç yer var," dedi Joe, yavaşça,
Beklenmedik bir şekilde olan adamı her zamankinden daha fazla denemek
göründü.

"Beni sessiz birine götürün-çok yüksek fiyatlı değil," diye istedi.
düşük ses. "Seni çok özel bir konuda görmek istiyorum-yani
Benim için özellikle, "diye ekledi, önemli ölçüde." Gelip görecek misin
Ben-arkadaşlarına baktıktan sonra? "

"Neden, evet, sanırım-belki yarın," diye yanıtladı Joe, çünkü
O gece yine fırtınaya çıkmaktan hoşlanıyorum. "Ama neden duramıyorsun
Şimdi evimde mi? "Diye sordu.

"Hayır, bunu yapmak istemiyorum," diye itiraz etti adam. "Yaparsın
Beni görmeye gel, "ve sesinde bir temyiz notu vardı.

"Çok iyi, yarın görüşürüz," diye söz verdi Joe, bunun olup olmadığını merak ederek
İnsanın onu aradığı, olası taslağıyla herhangi bir bağlantısı vardı.
Louis Cardinals.




Bölüm V

Tehdit


"İşte size uygun bir yatılı ev, sanırım," diye açıkladı Joe,
Biraz sonra, atları bir tür hostelinin önünde durdururken
iyi itibar. Diğerleri kadar büyük veya şık değildi
nehir kenarındaki yerler, ancak Joe adamın alınma isteğini akılda tuttu
orta fiyatlı bir kuruluşa.

"Teşekkürler," dedi yabancı. "O zaman buraya yarın görmek için mi gelecek misin?
Bütün gün olacağım. "

"Öğleden sonra arayacağım, Bay-ER ----" ve Joe tereddüt etti. "Yapmıyorum
Adını yakaladığım için inanıyorum, "dedi önemli ölçüde.

"Hayır, bundan bahsetmedim, ama bu Shalleg," diye cevap verdi.

"Ah, CleveField takımından!" şimdi bilerek genç oyuncuyu bağırdı
Sesi daha önce duymuştu.

"Evet, CleveField ekibinin" diye itiraf etti Bay Shalleg
Merkez ligini oluşturan dokuzdan birinin ve Joe takımının
Kulüp elmas üzerinde birkaç kez bir araya gelmişti.

"Konuştuğundan beri seninle nerede tanışacağımı hatırlamaya çalışıyordum
Daha önce, "Joe'ya gitti" ama beni tahmin ettin. Seninle tanıştığıma sevindim
Tekrar. Sanırım bu geliyor ligde kalacaksın
mevsim?"

"Ben-planlarımı tam olarak yapmadım," biraz tereddüt ediyordu
cevap. "Bakıyordum. Bu sabah Rocky Ford'daydım,
bir arkadaş görüyorum ve ben Riverside'da yaşadığını hatırladım,
Ben de geldim, ama fırtınada yolumu kaybettim. Seni geri tanımadım
Orada, üzüldüğün yer. "

"Tanınma eksikliği karşılıklı idi," diye güldü Joe
Shalleg'in nesnesi onu aramak olabilir. "Şey, bu insanları almalıyım
Fırtınadan çıktı, "Joe devam etti." Yarın görüşürüz, Bay Bay
Shalleg. "

İkincisi kesiciden hizalandı ve yatılı eve girdi,
Joe, atların başlarını kendi evine doğru çevirirken.

Reggie ve Mabel'e "Sanırım içeride almaktan mutluluk duyacaksın," dedi.

"Şey, oldukça soğuk," diye itiraf etti Reggie, "sanırım kız kardeşim
Onu sevdiğini söyleyecek. "

"Evet!" Mabel ilan etti. "Ama karanlıkken o kadar da hoş değil"
itiraf etti.

Şimdi Riverside'ın ana caddesindeydiler ve
Dükkan pencereleri dönen pullara loş parıldadı ve sürükleniyor
kar.

Biraz sonra Joe kendi evinin önüne çıktı ve eşlik etti
Cheer oturma odasına ziyaretçiler.

"İşte onlar, anne-clara!" Bayan Matson ve onu aradı
Kızı misafirlerini karşılamaya geldi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Clara, basitçe Mabel'i öptüğü için ---- ve
Kardeşin gözlerinden bir bakış Joe'ya Clara'nın onayladığını söyledi.
Arkadaşlar.

"Baba nerede?" diye sordu Joe.

"Gözlerini yıkamak," diye yanıtladı annesi. "Şu anda burada olacak"
Bay Matson, son zamanlarda gözlerinde bir operasyon geçirmişti.
Kaza ve hala bakıma ihtiyaçları vardı.

Yakında etkinliklerin akşam yemeği masası hakkında mutlu bir parti toplandı.
Günün iki harfinin Joe tarafından alınmasından,
durmuş trenden kurtarma ve karda kaza.

"Ama elbette Shalleg'in ne istediğini bilmek istiyorum."
Atları üniforma ahırında bırakmaktan geri dönmüştü. "Eminim
istemek."

"Sana ipucu vermedi mi?" diye sordu Clara.

"Hayır. Ama belki de beyzbol meseleleri hakkında bazı tavsiyeler istiyor. Ben
St. Louis benden sonra olduğu için bazı balkabaklar olmak! "
diye bağırdı Joe, simüle gururla.

"Ah, bize bundan bahset!" diye bağırdı Mabel ve Joe
Muhtemelen onu büyük lige götürecek taslak.

Reggie ve Mabel geceyi Joe'nun evinde geçirdiler. Fırtına devam etti
Karanlık saatleri ve ertesi günün bir kısmı boyunca
Durdu ve güneş çıktı. Old Sol beyazlık sahnesinde parladı,
Burada ve orada büyük kar sürüklenmelerinin yığıldığı yer.

"Acaba durdurulmuş tren nasıl gidiyor?" Mabel'den sonra
kahvaltı. "Sandıklarımızı bir şekilde Reggie'den uzaklaştırmamız gerekecek."

"Evet, sanırım öyle," dedi. "Ve o işlere bakmalıyım
önemlidir. Bence otele gitmemiz iyi olurdu, "diye ekledi.

"Çok iyi," diye onayladı Joe. "Seninle istasyona gideceğim ve
Bagajınızı göreceğiz. "

"Siz çocuklar geri dönene kadar burada kalacağım," diye karar verdi Mabel
Clara'yı sevmek, ikincisi ona olduğu gibi.

Joe ve Reggie, trenin hala kar kaymasında durduğunu buldular,
Ancak büyük bir kürek gücü iş başındaydı ve olasılık şu ki
Hat o öğleden sonra açılacaktı. Bunun üzerine Reggie
Otel kendi odasını ve bir tane kız kardeşi için düzenlemek için.

"Ve gidip Shalleg'i göreceğim," diye karar verdi Joe. "De ele geçirebilir,
Ona öğleden sonra gelmeyeceğimi söylememe rağmen. Endişeliyim
Ne hakkında olduğunu bilin. "

Reggie, "Bir tür gizemini yapıyor," dedi.

"Biraz," diye itiraf etti Joe, bir gülümsemeyle.

Yardımına büyük ölçüde (Joe, konuyu ele almak için endişeliydi)
Aradığında shalleg'i yatılı evinde buldu.

"Odama gel," diye davet etti beyzbol oyuncusu. "Daha sıcak
salonda. "

Odasında Joe'yu bir sandalyeye çevirdi ve sonra dikkatle bakarak
Genç sürahi, dedi ki:

"Matson, aşağı ve dışarı olmanın ne olduğunu biliyor musun?"

"Aşağı ve dışarı? Ne demek istiyorsun?"

"Birkaç arkadaşım ve daha az param var. Bunun ne olduğunu biliyor musun?
araç?"

"Şey, şahsen değil," dedi Joe, "ama bir üstünlükle övünemiyorum
kendim para. "

"Benden daha fazlasına sahipsin!" Sıraladı Shalleg.

"Bunu bilmiyorum," dedi Joe, yavaş yavaş,
Konuşma liderdi.

"Ekibiniz flama kazandı!" diye bağırdı adam ve Joe, yakalarken
Nefesinin kokusu, Shalleg'in tarzını bu kadar heyecanlı kılan şeyi fark etti. .
İnsan kısmen sarhoştu. Joe gelmemesini diledi. "Ekibiniz
Flama kazandı, "Shalleg devam etti" ve bu biraz para demekti
her oyuncu için. Paylaşmış olmalısın ve istiyorum
Bazılarınızı ödünç al Matson. Aşağı ve dışarıdayım, sana söylüyorum ve ihtiyacım var
Para kötü-yine ayağa kalkabilecek kadar. "

Joe bir an için cevap vermedi, ama zihinsel olarak bir neden buldu
Shalleg şu anda "ayaklarından kapalı". Kötü alışkanlıklar, büyük olasılıkla.

"Biraz param olmasına izin verebilir misin-bahar açılıncaya kadar?" SHALLEG'e devam etti.
"Olsam ya da olmasın, daha fazlasını kazanacaksın, çünkü bunu bilmiyorum
Clevefield ile geri dönüyorum. Sanırım Pittston ile oynayacaksın
takım?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Joe, bu soruya cevap vermeyi tercih etti
Birinci. Diğerini düşünmek için zaman istedi.

"Bilmiyorsun!" Shalleg şaşkınlıkla haykırdı.

"Hayır. Louis Nationals'a hazırlanacağımı duydum."

"St. Louis Nationals!" diye bağırdı Shalleg. "O takım! Neden, bu takım
Ben ---- "

Aniden durdu.

"Nedir?" diye sordu Joe, merakla.

"Ben-er-i--well, şimdi boşver.
yüz dolar mı? "

"İki yüz dolar!" diye bağırdı Joe. "Yedeyecek kadar param yok.
Ve olsaydım, babama görevimi yapacağımı bilmiyorum
ve anne ödünç verecek. "

"Ama buna ihtiyacım var!" diye bağırdı Shalleg. "Ne olacağını hiç biliyor muydun
Aşağı ve dışarı? "

"Şey, bu kadar üzücü davalar gördüm ve senin için üzgünüm," diye konuştu Joe,
yumuşak bir şekilde. Kurtarma olan kırılmış sürahi John Dutton'u düşündü,
Bir harabe hayatından, büyük ölçüde kahramanımızın çabalarından kaynaklanıyordu,
Bundan hemen önceki hacimde.

"Üzgün ​​olmak yardım etmeyecek," diye küçümsedi Shalleg ve bir
Sesinde çirkin not. "Paraya ihtiyacım var! Senden biraz kalmalısın
Flama Kazançları. "

Joe, "Babamın operasyonu için büyük bir miktar harcamak zorunda kaldım." Dedi. "O
kötü şansı da oldu. Gerçekten param yok. "

"Bu öyle değil-sana inanmıyorum!" Sıraladı Shalleg. "Sahip olmalısın
Para ve biraz almalıyım. Birçok arkadaştan yalvarıyorum
Benimle top oynayan ama hepsi beni geri çevirdi. Şimdi yapıyorsun
aynı şey. Dikkatli olsan iyi olur. Ben çaresiz bir adamım! "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe, biraz alarmlı olarak,
bir saldırı meditasyon yaptı. Joe neyi savunabileceğini görmek için baktı
kendisi ve korkak memnuniyeti olmasa da,
Salonun kapısı elinizin altındaydı.

"Sadece söylediklerimi kastediyorum. Umutsuzca paraya ihtiyacım var."

"Şey, çok üzgünüm ama yardım edebilecek bir konumda değilim
Sen, "dedi Joe, sıkıca." Neden ekibinizin yöneticisine gitmiyorsun,
Ve ona maaşınız konusunda bir avans vermesini mi sağlayın? Bu genellikle yapılır.
Eminim ona ihtiyacınızı söyleseydin, bunu yapar. "

"Hayır, yapmaz!" hırpalanan shalleg. "Bir yerde ödünç almalıyım
başka. O zaman sahip olmama izin vermeyecek misin? "Ve Joe'ya parladı.

"Yapsam bile yapamam."

"İnanmıyorum!" diğerini hırladı. "Ve şimdi sana bir şey söylüyorum.
Kötü arkadaş olmak için kötü bir adamım. Bunu yapmama izin vermezsen
Para senin için daha kötü olacak. "

"Sanırım kendini unutuyorsun," diye döndü Joe, sessizce. "Yapmadım
Buraya tehdit edilmek veya hakaret etmek için gelin. Sanırım sen kendin değilsin
Bay Shalleg. Üzgünüm ve sana iyi günler teklif edeceğim. "

O ile Joe dışarı çıktı, ama öfkeli adamdan sonra çağırmadan önce değil
o:

"Ve böylece St. Louis'e gidiyorsun; sen misin? Peki, bana bak,
Söylemem gereken tek şey bu! Bill Shalleg'e dikkat et! "Ve çarptı
Joe'dan sonra kapı.




Bölüm VI

Bir uyarı


Joe Matson'un beyni, yatılı evden ayrılırken bir koşuşturma içindeydi.
Shalleg garip tehdidini yapmıştı. Genç sürahi daha önce hiç
Böyle bir deneyim yaşadı ve onu oldukça sinirlendirmişti.

"Ne yapacağım daha iyi merak ediyorum?" Sokakta yürürken, dikkat çekti,
Birçok erkeğin karı temizlemekle meşgul olduğu yer. "Raporlamayı sevmiyorum
Beyzbol yetkililerinden herhangi birine bana söyledikleri için bakacaktı
Sanki ondan korkuyordum. Ve ben değilim! "Diye açıkladı Joe, sağlam bir şekilde.
"Shalleg kendisi değildi, ya da böyle şeyler söylemezdi.
Ne yaptığını tam olarak biliyorum, sanırım. "

Ancak, Joe daha fazla düşünürse, ilerledikçe, o kadar endişeli
o oldu.

"Çok kötü bir öfkesi var ve bana biraz yaralanabilir," diye düşündü Joe.
"Ama sonuçta, ne yapar? CleveField takımında kalırsa,
Ve St. Louis'e gidiyorum, yeterince ayrı olacağız. Sanırım yapmayacağım
Şimdi bununla ilgili bir şey. "

Ama gençler sallanan duyguları tamamen gizleyemedi
garip röportaj sırasında. Biraz sonra aradı
Reggie ve kız kardeşinin rahat odaları olup olmadığını görmek için otel, yüzü
Mabel sordu, olağandışı bir şey göstermiş olmalı:

"Neden Joe, sorun nedir?"

"Madde? Hiçbir şey," diye yanıtladı gülerek, ama çok zorlandı.

"Öyle görünüyorsun-bir şey olmuştu," diye devam etti kız. "Belki
Bizi duraklardan kurtarma çabalarınızdan kurtulmadınız
Dün gece tren. "

"Ah, evet, ben her şeyden geçtim," diye açıkladı Joe, şimdi daha çok rahat.

"Çok iyiydi," diye devam etti Mabel. "Sadece düşün;
Şimdiye kadar o trende kalmak zorunda mıydı? "

"Ah, o zamana kadar rahatladılar," diye konuştu Joe.

"Evet, ama bütün gece orada kalmaları gerekiyordu. Sana yeterince teşekkür edemem
bizden sonra geliyor. Sorun hiçbir şey olmadığından emin misin? "
ısrar etti. "St. Louis yapmamak hakkında kötü haberler yoktu
takım; Var mı? "

"Hayır, gerçekten. O bir mektuptan beri hiç haberim olmadı
Bay Gregory. Ve hiçbir haber iyi haber değil diyorlar. "

"Her zaman değil," ve gülümsedi.

"Burada rahat mısın?" diye sordu Joe, arasında salonda otururken
Kardeş ve kız kardeşin yatak odaları.

"Ah, evet. Ve Reggie bunu çok seviyor.
katılın. Babam her yıl omuzlarına gittikçe daha fazla koyuyor. Sonunda tamamen almasını istiyor. Reggie umursamıyor
Bunun için çok, ama onun için iyi, "ve açıkçası Joe'ya gülümsedi.

"Evet, iş iyi," diye itiraf etti, "sadece beyzbol oynuyor olsa bile."

"Ve bu bazen bana sıkı çalışma gibi görünüyor," diye yanıtladı Mabel.

"Öyle," diye itiraf etti Joe. "Riverside'da ne kadar kalıyorsun?"

"Üç ya da dört gün. Neden?"

"Çünkü iyi bir kızak olacak ve belki de isteyeceğini düşündüm
Bir yolculuğa çık. "

"Memnun kalacağım!"

"O zaman bunu ayarlayacağım. Bu eve gelmeyecek misin?
akşam?"

"Bir nişanım var," diye güldü.

Joe hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Mabel gülümsedi.

"Kız kardeşinle," dedi. "Gelip öğrenmeye söz verdim
Yeni Dantel Desen. "

"Kendim için süslü iş için deliyim!" Ve Joe sırayla güldü. "Onun
Yeni danslar kadar kötü. Sanırım ben de evde kalacağım. "

"Yap," diye davet etti Mabel. Ve Joe, bir kısmını terk ettiğinde endişe duyduğunda
Shalleg'in tehdidinin neden olduğu vefat etmişti.

"Sanırım bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye düşündü kahramanımızı. "Hayır
İyi, ve baba ve anne bunu duyarsa endişelenebilirler. Hasta
Sadece yalnız savaşın. Sanırım Shalleg her neyse sadece bir 'blöf' idi.
Umutsuz sıkıntılarda olabilir, ancak gibi tehdit yapma hakkı yoktu
O."

Riverside birkaç gün boyunca fırtınaya bağlıdı ve sonunda kazıldığında
Dışarı ve koşullar normaldi, hala bol miktarda kar kaldı
kızak. Joe, Mabel'i gezmeyi planladı ve Reggie,
Clara'dan konuğu olmasını istedi.

İki veya üç gün geçti ve Joe ne görmedi ne de
Shalleg, mantıklı bir soruşturma ile, somurtkan ve
Tehdit eden adam, Joe'nun aldığı yatılı evi terk etmişti
o.

"Sanırım oyununu diğer bazı oyuncularda denemek için gitti.
Lig, "diye düşündü genç sürahi." Umarım başarılı olamaz.
Eğer parası varsa korkarım ki kötü bir şekilde yararlanırdı. "

Bay Gregory'den Joe'ya şunu söylediği başka bir mektup daha geldi.
Sorun hala yerleşmekten uzak olsa da,
Genç sürahi St. Louis'e hazırlanacaktı.

"İster eğitim alacağınızı, bolca zaman içinde size bildireceğim
ABD veya Büyük Lig ile "Pittston ekibinin yöneticisi yazdı."
Kendinizi ya da diğerini yapmaya hazır tutmanız gerekecek. "

"Sana fazla seçenek sunmuyorlar; değil mi?" Joe'ya söylediğinde Reggie konuştu
ona bu haber. "Sana söyledikleri gibi yapmalısın; değil mi?"

"Bir önlemde, evet," diye onayladı Joe. "Beyzbol büyük iş. Neden, ben
Geçen gün elli milyondan fazla kişinin nasıl
sadece oyunları görmek için her yıl on beş milyon dolar ödeyin ve
Farklı kulüplerin, gerekçelerin vb. Değeri,
milyonlarca daha. "

"Kesinlikle büyük bir iş," diye kabul etti Reggie. "Ben kendim girebilirim."

Joe, "Eh, birden fazla servet yapıldı."

"Ama kulüp sahiplerinin ve yöneticilerinin onlar gibi yaptıkları fikrini sevmiyorum
Lütfen oyuncularla. Özgürlüğünüzü ortadan kaldırıyor gibi görünüyor "
Diğer delikanlı.

"Bir anlamda sanırım öyle," diye itiraf etti Joe. "Ve yine de
Oyuncuların ilgi alanlarına her zaman bakılıyor. Yapmamız gerekmiyor
İstemedikçe beyzbol oyuncuları olun; Ancak, bir sözleşme imzaladıktan sonra, biz
buna uymak zorunda.

"O zaman, mevcut organizasyon oyunculara daha büyük getirdi
maaşlar daha önce sahip olduklarından. Tabii ki küçük olanı uçuruyoruz
Ligler, büyük liglerde olduğu gibi teklif vermez. Ama biz her zaman
olmayı umuyoruz. "

"Bir yöneticinin başka bir yöneticiden bir oyuncu satın alması komik görünüyor,"
Reggie'ye gitti.

"Sanırım öyle, ama buna alıştım," diye cevapladı Joe. "İle ilgili
Elbette oyuncuların kendileri büyük toplam bir yöneticiden yararlanmıyor
bir yıldız saha oyuncusunun veya sürahinin hizmetleri için başka bir tane verebilir, ancak
Hepsi itibarlarımıza yardımcı oluyor. "

"St. Louis ekibi oldukça iyi mi düşünüyorsunuz?" Reggie bilmek istedi.

"Eh, daha iyi olabilir," diye itiraf etti Joe, yavaşça. "Birine ulaştılar
Geçen sezon ikinci bölümün tepesinden yer, ama oynarsam
Onlarla birlikte onları ikinci yarının zirvesine çekmeye çalışacağım, "
Gülerek ekledi. "Kardinaller asla böyle düşünülmedi
Çok iyi, ama kulüp bir para üreticisi ve hepimiz flama olamayız
Kazananlar, "diye itiraf etti açıkçası.

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Reggie. "Şey, sana şans dilerim, ne olursa olsun
Bu yaz yap. St. Louis'e çıkırsam durup seni göreceğim
oynamak."

"Yap," diye çağırdı Joe. Mabel'in de geleceğini umuyordu.

Joe o öğleden sonra eve ulaştığında annesi onunla yaşayanla tanıştı
oda ve çabucak dedi:

"Birisi seni salonda bekliyor Joe."

"Zarif! Umarım bu SHALLEG değildir!" Genç sürahi düşündüm. "Eğer o
buraya sorun çıkarmak için geldi ---- "ve kalbi battı.

Ama odaya girerken yüzüne sevinç bir gülümseme geldi.

"Merhaba Charlie Hall!" Kısa bir süre içinde ağladı
Joe'nun ligde oldukça chummy olduğu Pittston takımı
mevsim. "Burada ne iyi rüzgar sizi havaya uçuruyor?"

"Oh, kışın seyahat eden bir satıcı olduğumu biliyorsun ve ben de oldum
Bu şehri günümüzde yapmak için. Sadece adım atıp nasıl olduğunu göreceğimi düşündüm
vardı. "

"Yaptığına sevindim! Seni görmek gerçek bir zevk. Oyuna geri dönmek
İlkbaharda bekliyorum; değil misin? "

"Tabii. Hiçbir şey için kaçırmazdım. Ama bu ne hakkında duyuyorum
Sen?"

"Bilmiyorum. Saygınlığım için hiçbir şey, umarım," ve Joe gülümsedi.

"Ondan uzak, yaşlı adam. Ama bazı yaşlı çocuklar arasında bir söylenti var
Kardinallere hazırlanacaksınız. Peki ya buna? "

"Şey, Gregory bana çok şey söyledi, ama hepsi henüz yerleşmedi. Diyelim ki,
Charlie, şimdi buradasın, sana bir şey sormak istiyorum. "

"Önde ateş."

"Shalleg adında bir adam tanıyor musun?"

Charlie Hall başladı.

"Bu queer bana bunu sormalısın," diye cevapladı yavaşça.

"Neden?" Joe bilmek istedi.

"Çünkü seninle konuşmak için durmamın nedenlerinden biri de bu. İstiyorum
Seni Shalleg'e karşı uyarmak için. "

"Beni uyar! Ne demek istiyorsun?" Joe, adamın sahip olduğu tehditleri düşündü
yapılmış.

"Neden, CleveField takımının dışında olduğunu biliyorsun; değil mi?"

"Hayır, bilmiyordum," diye yanıtladı Joe. "Ama devam et. Sana bir şey söyleyeceğim
Çok yakında. "

"Evet, ona koşulsuz serbest bırakıldı," diye devam etti Charlie. "O
kumar oynamalıyım ve başka şeyler yapmak iyi top oyuncusu bekleyemez
Yapmak ve oyunda tutmak ve bıraktı. Ve bir şey duydum
Bu beni uyarmak için buraya getirdi Joe. İçinde hiçbir şey olmayabilir, ama
Shalleg ---- "

Salonun kapısında bir vuruş geldi ve Joe bir uyarı düzenledi
el.

"Bir dakika," diye fısıldadı.




Bölüm VII

Beyzbol konuşması


Joe'nun uyarısını takiben bir an için sessizlik vardı ve sonra
Annesinin sesi duyuldu:

"Joe, telefonda arandın."

"Ah, tamam," diye cevapladı rahatlamış bir tonda. "Onu istemedim
Shalleg'i duy, "Charlie'ye fısıltıyla ekledi." O ve babası
endişelenirdi ve son hastalığı ile bu iyi olmaz
onun için bir şey. "

"Demeliyim," diye kabul etti diğer top oyuncusu.

"Tam orada olacağım anne," diye gitti Joe, daha yüksek tonlarda ve sonra
Telefonun durduğu salona gitti. Sadece bir mesajdı
yerel bir spor malzemeleri satıcısı, Joe A için güvence altına aldığını söylüyor
Sipariş vermek için yaptığı bazı eldiven.

Joe chum'a geri döndü ve beyzbol konuşması yenilendi.

"Shalleg'in peşinde olduğunu söyleyeceksin?" diye sordu Joe.

"Dediğim gibi," diye devam etti Charlie, söylentide hiçbir şey olmayabilir,
Ama beyzbol çevrelerinde, Shalleg'in onu denediği konuşma
En iyisi, serbest bırakıldığından beri, Kardinallerle bir yer almak için. "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Joe. "Bu onun sürprizini açıklıyor ve
Belki de ona karşı acı hissi için ona bir
Louis'e gideceğim şans. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Charlie. "Öyleyse, bunu duydum ve bunu bilmek
Shalleg zor bir karakter, seni uyaracağımı düşündüm. "

"Yaptığına sevindim," diye geri döndü Joe. "Gitmen çok iyiydi
o soruna. Ve Shalleg ile yaşadığım deneyimden sonra
Merak etmemeliyim ama içinde bir şey var. Neden o
Bana karşı haklı olmalı, benden daha fazlası. Kesinlikle ben
Ona para ödünç vermeyi reddetmek dışında asla ona hiçbir şey yapmadım ve ben
Aslında bunu yapmak zorundaydı. "

"Tabii ki," diye kabul etti Charlie. "Ama sanırım, kötü alışkanlıklarından, zihninden
Çarpık. O anormal ve retiniz, gerçeğiyle birleştiğinde
Muhtemelen yapmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı bir takıma gidiyorsunuz ve
Yapamam, onu sadece vahşi hale getirdi. Yani, ben olsaydım, bende olmalıyım
Lookout, Joe. "

"Kesinlikle yapacağım. Shalleg ile yaptığım gibi tanıştığım queer-
fırtına. Bu oldukça sıra dışı bir tesadüfdü. Görünüşe göre öyle
Buraya yakın bir kasaba olan Rocky Ford, para ödünç alıp alamayacağını görmek için
Orada biri-en azından öyle dedi. Sonra burada yaşadığımı duydu ve o
Riverside için başladı ve fırtınada yolda kayboldu. Tamamen
Oldukça tuhaftı. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım, sonra
Bir süre benimle binen adam beni aradığını söyledi. "

"Bu _was_ queer," diye kabul etti Charlie. "Şey, yapılacak tek şey, sonra
Bu, ondan uzak durmaktır. Ve sonuçta, sadece konuşma olabilir. "

"Evet," diye onayladı Joe, "ve şimdi hoş bir şey hakkında konuşalım.
Her neyse, sen misin? Önümüzdeki sezon için planlarınız neler? Ve nasıl
Son flama oyununu oynadığımızdan beri tüm çocuklar? "

"Zarif!" diye bağırdı Charlie gülerek. "Neredeyse çok fazla ateş ediyorsun
Avukat olarak bir adamda sorular. "

Sonra ikisi beyzbol konuşmasına daldı, bu da özel olmadığı için
Okuyucularım için ilgi, atlayacağım.

"Yapmanız gereken özel bir şey var mı?" diye sordu Joe, Charlie ve o geldi
Birçoğu bulacağınız sahneleri ve olayları hatırlamada bir duraklama
Bu serinin önceki kitabında yer aldı.

"Hayır. Burada yapabileceğim tüm siparişleri temizledikten sonra birkaç gün geçireceğim"
Tatil, "diye yanıtladı Hall.

"İyi!" diye bağırdı Joe. "O zaman onları benimle geçir. Reggie Varley ve onun
Kardeş bir süredir buradalar-Reggie'yi hatırlıyorsun; Değil, Charlie? "

"Kız kardeşini hatırladığınız gibi, sanırım" gülerek
tekrar.

"Boş ver. O zaman sana güveneceğim. Seni güzel bir şekilde tanıştıracağım
kızım ve küçük bir kızak parti alacağız. İyi olacak
Birkaç gecede ay. "

"Benimle istediğiniz kadar git," diye davet etti Charlie. "Eğitimde değilim
Yine de, sanırım geç bir istiridye akşam yemeği, uzun bir yolculuktan sonra beni yapmayacak
herhangi bir özel zarar. "

Charlie, bagajını almak için otele gitti, çünkü
Joe'nun konuğu olarak nehir kenarındaki kalışının geri kalanını bitirin ve
Genç sürahi, aldığı yeni eldiveni almaya gitti.
telefon mesajı.

O gün biraz geç oldu, Clara kardeşi geçerken
Oda, meraklı, çok büyük bir gürültü duydu.

"Bunun ne olduğunu merak ediyorum?" mırıldandı. "Joe gibi geliyor
Bir yumruk çantasında çalışmak. Joe, dünyada ne yapıyorsun? "
diye sordu, kapısının dışında durak.

"Yeni eldivenimde bir cep yapmak," diye yanıtladı. "İçeri gir sis. Ben
Hepsi zeytinyağı ile kaplı ya da senin için kapıyı açarım. "

"Zeytinyağı! Fikir! Salata mı yapıyorsun?" diye sordu
Portalı açarken gülünç bir şekilde.

Kardeşini gördü, eski kıyafetlere katılmış, dönüşümlü olarak birkaç tane dökerek
Yeni sürahisinin eldiveninde zeytinyağı damlası ve sonra eski bir
Beyzbol avuç içinde içi boş bir yer çarpıyor.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Clara.

"Ah, sadece yeni eldivenimi çekiyorum," diye yanıtladı Joe. "Oynayacaksam
Büyük bir takımla, St. Louis Cardinals gibi, en iyisine sahip olmak istiyorum
bir çeşit kıyafet. Bir topun genellikle yeni bir eldivenden çıkacağını biliyorsunuz,
Bu yüzden bir tür 'cep' yapıyorum, sadece bir
Catcher'ın eldiveni, böylece topu daha iyi tutacak. "

"Ama neden zeytinyağı?"

"Ah, elbette iyi bir yağ yapardı, ama bu en elliydi.
Yağ deriyi yumuşatır ve esnek hale getirir. Ve söyle, eğer sen
Yapacak başka bir şey yok, eski bir eldiven var, bu oldukça kötü
yırtık; Dikkat edebilirsiniz. Pratik yapmak için yapacak. "

"Yarın dikeceğim Joe. Şimdi yeni bir yaka yapmalıyım. Mabel
Ve matine'ye gidiyorum ve elimden gelenin en iyisini yapmak istiyorum. "

"Ah, tamam," diye kabul etti Joe kolayca. "Özel bir acele yok" ve o
Beyzbolu yeni eldivenin oyuğuna atmaya devam etti.

"Peki, Joe, beyzbol durumunda yeni bir şey var mı?" diye sordu Bay
Biraz sonra oğlunun Matson'u. Görme yeteneği olan mucit
operasyon tarafından kurtarıldı (Joe'nun flama parasının çoğunu ödemek için
Gitti) zamanının bir kısmını şimdi işine verebildi.

"Hayır, pek yeni değil baba," diye yanıtladı genç oyuncu. "Ben hala
Louis hakkında kesinlikle duymak için bekliyorum. Umarım hazırlanırım
Orası."

"Bu senin için oldukça ilerleme demek; değil, Joe?"

"Gerçekten öyle, baba. Bir çok oyuncu yok
Küçük lig, büyük bir lig, ilk sezonunun sonunda. BEN
Diyelim ki gurur duymalıyım. "

"Umarım sen, Joe, uygun bir şekilde," dedi Bay Matson. "Gurur,
Doğru türden, çok iyi. Ve potansiyelden memnunum
ilerlemek. Eminim sıkı çalışma ile ortaya çıktı ve sonuçta,
Önemli olan tek şey bu. Ve çok çalıştın Joe. "

"Evet, sanırım yaptım," diye itiraf etti genç sürahi mütevazı bir şekilde,
kolu ağrıldığında ve sinirleri olduğunda eğildiği zamanları düşündü
kötü haberlerin alınması nedeniyle hepsi kesinti. "Ama diğer
Üyeler de çok çalıştı, "Devam etti."
beyzbol. "

"St. Louis ekibinde daha kolay olacak mı?" Babası istedi
Bilmek.

"Hayır, daha zor olacak," diye yanıtladı Joe. "Ben de bununla yüzleşebilirim
bir kere."

Ve Joe'nun kendisini önceden hazırlamıştı, çünkü
Ondan önce, aslında bilmese de, en zor olan
Genç bir sürahinin maruz kalabileceği mücadeleler.

"Evet, zor iş olacak," diye devam etti Joe, "ama umrumda değil. Seviyorum.
Ve içeri gireceğimi düşünecek kadar aptal değilim
Makara ve takımın yıldız sürahi oldu. Sanırım yapacağım
Arkanıza yaslanın ve benden önce bankayı oldukça fazla ısıtın
Oyunu ateşten çekmeye çağırdı. "

"Şey, iyi, zaman geldiğinde orada olduğunuz sürece,"
dedi babası. "Ona sadık kalın Joe, şimdi içinde olduğun için. Annen
İlk başta beyzbol için fazla bir şey almadı, ama daha çok görürüm ve
Bunu oku, bunun harika bir iş ve temiz olduğunun ne kadar çok farkındayım
spor. İçinde olmana sevindim Joe. "

"Ve ben de öyle baba."




Bölüm VIII

Kavga


"Hepimiz burada mıyız?"

"Ah, ne muhteşem bir gece!"

"Hiç böyle bir ay gördün mü!"

"Bir beyzbolun ilk olmaktan uzak olduğunuzda yaptığı kadar büyük görünüyor ve
Sürahi, sizi etiketlemek için onu kaldırıyor! "

Joe Matson'dan bu son gözlem.

"Ah, ne şiirsel olmayan bir açıklama!"

Mabel Varley'den.

Bir kahkaha korosu geldi, bağırıyor, iyi huylu jibes, küçük
Kızlardan çığlıklar ve kıkırdar ve genç erkeklerden kıkırdar.

"Şey, başlayalım," diye önerdi Joe.

Joe'nun kalktığı kızak yolculuğunun vesilesiydi,
Görünüşte birkaç genç arkadaşının keyfini çıkarması için, ama
Kardeşi ile hala içinde kalan Mabel için gerçeklik
Riverside, Varley işi henüz bitmedi.

Görkemli, kış gecesiydi ve gökyüzünde gümüş ayı astı,
Birkaç geçici bulutu parıldayan kirişlerle aydınlatmak ve içine getirmek
Daha büyük bir parlaklık dünyayı kaplayan köpüklü kar.

"Konu burunları," diye önerdi Charlie Hill, genç bir bayanla
Joe onu bir gün önce tanıtmıştı, kızak partide idi.

"Yardım edeceğim," diye gönüllü Mabel, elbette eşlik edilen Mabel
Joe, Reggie'nin bakımı altında Clara vardı. Mabel ve Joe bundan emin oldular
Tüm partileri hazırdı. Ofisinde toplandılar
üniforma istikrarlı, nereden başlayacaklardı, on iki otele gitmek için
Miles Distant-istiridye destekleri ile ünlü bir otel, birçoğu
Joe'nun üye olduğu kızak partisi ifade verebilir.
Akşam yemeğinin ardından küçük bir dans ve parti olacaktı,
Düzgün şaperon, sabah bir süre önce geri dönmesi bekleniyor.

"Evet, sanırım hepimiz buradayız," diye açıkladı Joe, arasına bakarken
gençler. Ve emin olmak kolay bir iş değildi, çünkü onlar
Sürekli olarak değişiyor, buraya ve oraya gitmek, arkadaşlar selamlama
Arkadaşlar.

Dördünde dört sağlam at, alt kısmında
temiz saman yayılmıştı, çünkü oldukça soğuktu ve
Ağır sargılar ve battaniyeler, ayaklar soğurdu. Ama saman hizmet etti
onları sıcak tutmak için bir önlem.

"Gemide hepsi!" diye bağırdı Charlie Hill, kendini general yapan
Joe'nun tüm arkadaşlarının favorisi. "Gemide hepsi!"

"Neden 'top oyna' demiyorsun?" diye sordu Mabel, gülerek. "Görünüşe göre
Ben, bizimle birlikte ulusal bir ligi ile yapabileceğimiz en az şey olurdu
Bunu toplama ağlamamızı sağlayın! "Mabel gerçek bir" spor "idi.

"Ben henüz büyük bir lig değilim," diye protesto etti Joe. "Çok güçlü olma
O. Çalılara geri dönebilirim. "

"Çok fazla tehlike değil," diye yorumladı Charlie, iyi işi düşündüğü gibi Joe
geçmiş zamanlarda yapmıştı. Joe doğal doğmuş bir sürahi idi, ama vardı
Okuyucularımın bildiği gibi yeteneklerini sıkı çalışma ile geliştirdi.

Kızakta gülen, mutlu genç insanları yığıldı ve sonra rahatça
sıkışmış, kelime verildi ve çok neşeli bir çanla, uzakta
Beyaz karın üzerinden geçtiler.

Parti açıklığa ulaştıktan sonra eski zaman şarkıları söylendi
ülke ve teneke teneke tutarak coşkunluklarından çıkmıştı
boynuzlar. "Teyze Dinah'ın Kapitone Partisi," "Bonnie'm okyanusun üzerinde yatıyor,"
"Old Black Joe"-tüm bunlar ve diğer bazı, daha modern şarkılar
Sung, az ya da çok etkili. Ama sonuçta, ruhtu ve
sayılan melodi değil.

Karlı Yolda, istekli atlar tarafından çekilen büyük kızak gitti,
Onlar neşeli parti yüzünden kim daha istekli görünüyordu
sürüklemek.

"Bu sınıfa bakmaya dikkat edin," diye belirtti Joe'ya şoföre, çünkü onlar
demiryoluna yaklaşıyordu.

"Yapacağım Joe," diye yanıtladı adam. "Bunu hatırlamak için iyi bir fırsatım var
Yer de. "

"Ben de," diye konuştu Mabel, eskortuna düşük bir sesle. "Nerede var
Kar yağdık; değil mi? "diye sordu, yönünde başını salladı
Derin kaya kesimi.

"Burası yer," diye yanıtladı Joe.

"Evet, efendim, burayı hatırlama fırsatım var," diye devam etti sürücüye.
"Ve buradan geçtiğimde her zaman dikkat ediyorum, o zamandan beri, iki yıl önce, ben
neredeyse bir tren tarafından çalıştırıldı. Ben çok genç insanlara sahiptim
Şimdi var, "diye devam etti.

"Nasıl oldu?" diye sordu Reggie, koşucular çıplak üzerinde kazınırken
Raylar, görünürde tren göstermeyen ay ışığında bir pistte yukarı ve aşağı bir bakış.

"Şey, parti oldukça raket yapıyordu ve ben de
Trenin ıslık çaldı, "Sürücüye devam etti." Ekstra bir şeydi ve ben
ona güvenmedi. Eve gidiyoruz ve oldukça darımız vardı
kaçmak. Sadece zamanla bittim, sana söylüyorum. Gençler güzeldi
Bundan sonra sessiz ve ben de yerine eve giderken olmasına sevindim
Ya da tüm eğlencelerini şımartırdı. Ve o zamandan beri,
İster bir tren olduğunu bilseyip bilmesem de, buna her zaman dikkat ediyorum
geçiş. "

"Onun gibi bir sürücüye sahip olmak çok daha güvenli hissettiriyor," diye konuştu
Mabel - Clara.

"Ah, Frank'e her zaman güvenebiliriz," diye yanıtladı Joe'nun kız kardeşi.

Gülmek, bağırarak, şarkı söyleme ve boynuzları üfleme, parti devam etti
Otele ulaşılana kadar neşeli yol.

Düzenlemeler için her şey gençler için hazırdı
önceden yapıldı ve kızlar "doldurulmuş" olduktan kısa bir süre sonra
Joe, saçlarını düzenlediği, üflenmiş olduğu
giydikleri eşaraların altında, hepsi bir
Cömertçe yayılan tablo. "Bana flama kazandıktan sonra sahip olduğumuz akşam yemeğini hatırlatıyor" dedi
Charlie Hall.

"Sadece çok farklı," diye ekledi Joe. "Bu sıcak bir geceydi."

Beyzbol konuşmasıyla karışan konuş ve neşeli kahkahalar etrafta dolaştı
masa. Joe "dükkan konuşmayı" umursamadı, ama bir şekilde ya da başka bir
Kalbine en yakın olan konudan uzak duramadı. Ne
Charlie ve iki çekim elmas tartışması ileri geri,
Diğerleri ara sıra katılıyor.

Yemek sona eriyordu. Reggie Varley, bir bardak döküyor
Su, ayağa kalktı.

"Arkadaşlar ve diğer vatandaşlar", bir tür "Toastmaster'da başladı
ses."

"Duyun! Duy!" Charlie'yi tekrarladı, vesileyle ruhuna girdi.

"Bu akşam bizimle birlikte var,"
yemek sonrası tanıtımların "," hepiniz iyi bildiğiniz ve
adını vermek için neredeyse hiç gerekli değil ---- "

"Duyun! Duy!" Charlie'yi kesintiye uğrattı, bıçağıyla masaya çarptı
halletmek.

Tüm gözler, kızarmaya yardım edemeyen Joe'ya döndü.

"Hepimizin bildiği ve sevdiği birinin sağlığını önermeye yükseliyorum," diye devam etti
Reggie, "Ve ona yeni yerinde iyi dilediğimizi garanti etmek."

"Alıncaya kadar bekleyin," diye mırıldandı Joe, bunun harika bir
sürpriz.

"Ona tüm başarılar dilemek için," diye devam etti Reggie. "Ve bunu eklemek istiyorum
saygımızın bir jetonu ve onu tuttuğumuz sevgi,
Ona bu küçük jetonu sun-ve onun için şanslı bir alamet olabilir.
Büyük ligde atıyor "ve bu reggie ile
Joe Bir Beyzbol şeklinde bir çubuk pimi, dikişler özetlendi
Elmaslar ve ticari markanın olacağı küçük bir yakut.

Zavallı Joe şaşkınlıkla alındı.

"Konuşma! Konuşma!" genel ağlama geldi.

Joe pimi parmaklarına soktu ve bir an için bir sis vardı
gözlerinin önünde. Bu küçük sürpriz Reggie tarafından düzenlenmişti ve
Joe'nun birçok genç arkadaşı arasında sessizce çalışmıştı, hepsi
jetonun maliyetine katkıda bulunmuştu.

"Devam et! Bir şey söyle!" Mabel'i Joe'nun tarafında çağırdı.

"Şey-, iyi-ben-ne diyeceğimi bilmiyorum," o kekeledi "dışında
Bunun benim için büyük bir sürpriz olduğunu ve ben-ben-teşekkür ederim! "

Alkışın ortasında oturdu ve birisi "çünkü o bir
Jolly iyi adam! "

Bir vasiyetle söylendi. Tamamen olay başarıyla taşındı
dışarıda ve hayattaki en hoş anılardan birini oluşturdu
Beyzbol Joe.

Sunumdan sonra, diğerleri doğaçlama konuşmalar yaptı, kızlar bile
Toastmaster'ın pozisyonu olan Reggie tarafından çağrılıyor
özellikle temyiz edildi.

Akşam yemeği bitti. Kızlar giyinme odasındaydı,
sarar ve Joe ve Reggie tasarıyı ödemek için ofise gitmişlerdi.

Otelin sahibi erkek odasındaydı ve oraya gidiyor Joe
Ad ile karşılandı, çünkü otel onu iyi biliyordu.

"Her şey tatmin edici, Bay Matson?" Ev sahibi sordu ve
Puro satın alan kaba görünümlü bir adam olan Joe'nun adından bahsediliyor,
çabucak baktı.

"Evet, Bay Todd, her şey yolundaydı," diye yanıtladı Joe,
adamın bakış. "Şimdi seninle yerleşeceğiz."

"Acele etmeyin," dedi sahibi. "Bizi terk edeceğini duyuyorum
Yakında-Beyzbolda daha yüksek bir sınıfa gidiyor Joe. "

"Eh, biraz konuşuyor," diye itiraf etti kahramanımızı ve dışarı çıkarılırken
Ödemeyi yapmak için para, kaba görünümlü adam onun arkasından geçti.
Joe bir madeni para düşürdü ve onu almak için eğilerek geri döndü
adım. Bunu yaparken ya gözlemleyen adamla çarpıştı
O kadar dar bir şekilde, ya da aksi takdirde kasıtlı olarak Joe'ya koştu.

"Nerede yürüdüğüne bak! Ayağıma bastın!" diye bağırdı
Somurtkan tonlarda adam. "Ne yaptığını göremiyor musun? Ülke gawk!"

"Affonun yalvarıyorum," diye konuştu Joe sessizce, ama kırmızı bir sifon geldi
Yüz ve elleri istemsizce sıktı.

"Ha! Yüksek toplum havalarına koymaya çalışıyorum; ha?" diğerini küçümsedi. "Hasta
Yakında bunu senden çıkar. Bana bilerek adım attığını söylüyorum. "

"Yanılıyorsun," dedi Joe, hala sessizce.

"Ha! Ne demek istemediğimi mi söylüyorsun?" diğerini istedi.

"Bu şekilde koymak istersen; evet," diye ilan etti Joe, ayakta durmaya karar verdi
Hakları üzerine, onun hatası olmadığını hissetti.

"Dikkatli ol," diye uyardı Reggie, düşük bir sesle.

"Söyle, Young Feller, kimsenin bana bunu söylemesine izin vermiyorum!" alevlendirilmiş
Çirkin bir bakışla Joe'da ilerleyen adam. "Ya yalvaracaksın
Aff ya da bana memnuniyet ver! Hasta----"

"Şimdi burada. Bunların hiçbiri!" mülk sahibine müdahale etti. "Yaralanmadın
Wessel. "

"Nasıl biliyorsun? Ve beni suçlamadı ----"

"Ah, dışarı çık. Her zaman bir kavga seçmeye hazırsın,"
Adam. "Devam et!"

"Peki, o zaman affetmeme izin ver," diye ısrar etti diğeri. "Yapmazsa,
Onu ondan çıkaracağım, "ve onun sıkışık yumruğu anlamını gösterdi
Sadece çok açık.




Bölüm IX

Joe hazırlandı


Bir an için Joe öfkeli adama bakarken durdu-gereksiz yere kızgın,
Görünüşe göre-genç top oyuncusu ayağında olsa bile,
Yaralanma çok fazla olamazdı.

"Sana bir kez seninle çarpıştığım için üzgün olduğumu söyledim, ancak ben
Bunun benim hatam olduğuna inanmayın, "Konuştu Joe, kendini kontrol altında tutarak
bir çaba ile. "Söylemek istediğim tek şey bu ve en çok
onun. "

"Dikkat etmezsen en iyi şekilde yararlanacağım!" adamı kızdırdı.
"Eğer dışarıda adım atarsanız, bu küçük argümanı
Kraliçe'nin tadı "ve Joe'nun kabul etmesi için çok hevesli görünüyordu.
meydan okumak.

"Şimdi buraya bakın! Bu binalarda kavga olmayacak," diye ilan etti
Otel sahibi, mahkumiyetle.

"Hayır, dışarıda yapacağız," diye homurdandı adam.

"Benimle değil. Seninle savaşmak istemiyorum," dedi Joe
yapabilir.

"Ha! Korku; ha?"

"Hayır, korkmuyorum."

"Şey, sen bir korkak ve bir ----"

"Bu yapacak, Wessel. Çık!" Ve mülk sahibinin sesi yer bırakmadı
tartışma için. Adam uzaklaşarak Joe'ya somurtkan bir bakış attı ve sonra
Akşam yemeği faturası ödendi ve alındı.

"O kimdi?" Diye sordu Joe, adam gözden kaçarken.

"Ah, onun iyiliğini bilmiyorum," diye yanıtladı otel adamı. "O
Top mevsimi kapandığından beri şehirde asılı. "

"O bir oyuncu mu?" Joe sordu.

"Hayır. Onun bir kumarbaz olduğunu düşünmeye meyilliyim. Her zaman istediğini biliyorum
Buradaki oyunlara bahis yapmak için, ama kimse çok dikkat etmedi
o. Onu tanımıyorsun; yapıyor musun?"

"Onu daha önce hiç görmedim, hatırladığım kadarıyla," diye döndü Joe yavaşça. "BEN
Acaba neden benimle bir kavga seçmek istedi? Çünkü kesinlikle
onun nesnesi. "

"Öyleydi," diye kabul etti Reggie, "ve sana kadar çok dikkat etmedi
Adını duydu. "

"Acaba olabileceğini merak ediyorum ----?" Joe'ya başladı ve sonra tereddüt etti
Yarı biçimlendirilmiş soru. Reggie arkadaşına merakla baktı, ama Joe
devam etmedi.

"Bu konuda kızlara hiçbir şey söyleme," diye sordu Joe
Yukarı gitti.

"Ah, hayır, elbette hayır," diye kabul etti Reggie. "O sadece biraz mokarlandı, ben
Bekleyin, kim ağrılı bir kafası vardı. Sessiz tutmak için en iyisi. "

Joe, olaydan itiraf etmek istediğinden daha üzüldü. Yapamadı
Adamın onu kavgaya zorlamak için çok uğraşma nedenini anlayın.

"Korkacağımdan değil," diye düşündü Joe, çünkü o iyiydi
durum ve temiz yaşamı nedeniyle muhteşem dövüş triminde ve
açık hava oyunu. "Sanırım onunla kendimi tutabilirdim,"
diye düşündü, "Kaçınılabilirse, sadece savaşmaya inanmıyorum.

"Ama kesinlikle biraz kavgadan daha fazlası vardı
Tümü. Wessel onun adıdır; ha? Bunu hatırlamalıyım. "

Joe zihinsel bir not aldı, ama duyacağını çok az fark etti
Adı yine oldukça garip koşullar altında.

"Sorun ne?" diye sordu Mabel, kızakta eve dönerken çizilmiş
şımarık atlarla jingling çanlarıyla.

"Neden?" Joe'ya ayrıldı.

"Çok sessizsin."

"Şey-gece boyunca çok fazla olmaya güvenmedim. "

"O küçük iğneyi mi kastediyorsun? Bence çok tatlı."

"Seçmeye yardım ettin mi?" diye sordu Joe, dönme şansını görmek
konuşma.

"Evet. Reggie bana ne güzel olacağını düşündüğümü sordu ve bunu seçtim."

"Daha iyi olamazdı," diye açıkladı Joe, coşkuyla. "Yapacağım
Her zaman sakla! ​​"

Devam ettiler, ama Joe onu ele geçiren ruh halini sallayamadı.
Çalışan adamın görünümünü ve sözlerini unutamadı
Onunla bir kavga zorlayın-Joe'nun sadece hangi nesneyi tahmin edebileceği için.

"Eminim mesele bir şey var," diye ısrar etti Mabel, şarkı
"Jingle Bells!" ölmüştü. "Seni memnun etmek için bir şey yaptım mı?"
Diye sordu, çünkü Charlie Hall ile bir dans "böldü".

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Joe, ona vurgu yapabileceğine sevindim
inkar. "Gerçekten mesele hiçbir şey yok."

"Üzgün ​​olmadığınız sürece Missouri'ye gittiğin için,"
kız.

"Şey, üzgünüm-yani, gerçekten gitmem gerekirse," diye konuştu
Top oyuncusu içtenlikle. "Tabii ki yapacağım kesin değil
Gitmek."

"Ah, sanırım yeterince kesin," dedi. "Ve umarım yaparsın
Gitmek."

"Oldukça uzak," dedi Joe. "Merkezimi şurada yapmam gerekecek
St. Louis. "

"Reggie ve ben Batı'da gelmenin iyi bir parçası olmayı umuyoruz
Yaz, "Mabel'e, hatta tonlarda gitti."
Reggie, Papa's için iş merkezini St. Louis'de yapabilir
Ticaret bu şekilde değişiyor. "

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Joe ve bazı arkadaşları kızakta
tonunun sıcaklığını merak etti.

"Ah, evet, yaparım," dedi Mabel. "Bu yüzden ara sıra oynadığını göreceğim;
Ben her zamanki kadar ateşli bir 'hayranım'. "

"Bu iyi," diye döndü Joe. "Büyük bir lige gideceğime sevindim-bu
Beni taslaklarlarsa, "diye ekledi" diye ekledi. Dışarıda olabileceğini bilmiyordum
Orası."

O andan itibaren St. Louis'e gitme düşüncesi Joe için daha hoştu.

Kızak sürüşü her özelde büyük bir başarı oldu. Genç
İnsanlar eve oldukça geç ulaştılar-ya da sabah erken saatlerde mutlu
Ve çok yorgun değil.

"İyiydi; değil mi?" O ve erkek kardeşi gibi Clara'ya fısıldadı
Ebeveynlerini uyandırmamak için eve doğru ilerlediler.

"Züppe!" Yumuşak bir şekilde cevap verdi.

"Pin hakkında şaşırmadın mı?"

"Tabii ki öyleydim."

"Ama tam olarak mutlu görünmüyorsun. Bir şey seni endişelendiriyor mu? Duydum
Mabel sana aynı şeyi sor. "

"Sen mi?" Diye sordu Joe, tetikte.

"Evet. Sorun bir şey var mı?"

"Hayır, abla. Yatağa çık. Geç."

Clara bir an durdu. Joe'nun ona cevap vermediğini fark etti
İstediği gibi soru.

"Ama sanırım yapması gereken değişimi düşünüyor"
Rahibe tartıştı. "Joe iyi bir adam. Kesinlikle ilerledi
Beyzbol, başka bir çaba çizgisinde yapacağından daha hızlı.
Onu sevmesi iyi.

"Ve yine de," diye düşündü, odasına giderken, "merak ediyorum
Endişeleniyor mu? "

Joe'yu görebilseydi, aynı anda,
Dairesinde bir sandalye, mantıklı bir şekilde duvara bakacaktı
Daha fazla merak ettim.

"Oyunu neydi?" Diye düşündü Joe, adamla sahneyi hatırlarken
Otelde. "Onun nesnesi neydi?"

Ama kendi sorusuna cevap veremedi.

Joe'nun uykusu o gecenin geri kalanını rahatsız etti-
geri kalantı.

Kahvaltı masasında, ertesi sabah, Jolly Sleigh Ride'ın hikayesi
Bay ve Bayan Matson'a söylendi. Elbette Joe hiçbir şey söylemedi
Somurtkan adamla anlaşmazlık.

"Ve işte bana verdikleri iğne," diye bitiren genç oyuncuyu
beklenmedik bir şekilde sunulmuş olan amblemin etrafında geçti
o.

Annesi kapı zili çaldığında ona bakıyordu ve hizmetçi
cevapladı, bir telgraf getirdi.

"Bay Joseph için," diye açıkladı.

Joe'nun yüzü sarı zarfı açarken biraz solguntu ve
Sonra, kağıt tabakasına yazılan kelimelere bakarken,
diye bağırdı:

"Yerleşti! St. Louis'e hazırlandım!"




Bölüm X

ST'ye kapalı. Louis


Birkaç saniye boyunca, Joe'nun açıklamasından sonra,
oda. Sonra, ne anlama geldiğinin farkına vardıkça, Clara
ilk konuşan.

"Ben _so_ memnunum, Joe," dedi, basitçe, ama gerçek bir anlam vardı
onun sözleri.

"Ve seni tebrik ediyorum oğlum," diye ekledi Bay Matson. "Olması gereken bir şey
Louis ilk bölümde olmasa bile gurur duyuyoruz. "

"Ah, oraya gidecekler, atış yapmaya başlar başlamaz,"
bir gülümseme.

Bayan Matson bir süre hiçbir şey söylemedi. Oğlu ve geri kalanı
aile, beyzbola itirazını ve hayal kırıklığını biliyordu
Joe bakanlığa girmemişti ya da sözde öğrenilen bazı kişiler
meslekler.

Ama, oğlunun gülümseyen ve gururlu yüzüne bakarken yapabilirdi
Dikkat etmenin yardım etmeyin:

"Joe, ben de senin uğruna çok mutluyum. Hakkında pek bir şey bilmiyorum
Spor önemlidir, ama sanırım bu bir promosyon. "

"Gerçekten öyle, anne!" Joe ağladı, masaya gitmek için kalktı ve
onu öp. "Genç bir oyuncu için iyi bir promosyon ve şimdi
Ben iyilik yapmam. Ve ben de yapacağım! "Diye ekledi ciddiyetle.

"Bu, eski yöneticiniz Telegram'da diyor mu?"
diye sordu Bay Matson.

"Hayır, bir açıklama mektubunun takip edileceğini ve ayrıca
imza."

"Daha fazla para alacak mısın Joe?" diye sordu Clara.

"Elbette, abla. Ne düşündüğünü biliyorum," diye ekledi Joe,
Kız, sopa pimini eşarpına koyarken. "Düşünüyorsun
Ring Bu yeri alırsam seni satın almaya söz verdim. Sözümü tutacağım.
Aşağı gidip bunun için ölçülebilirsiniz. "

"Ah, Joe, ne kadar iyi bir kardeşsin!" Ağladı.

"O zaman gerçekten daha fazla para alacak mısın?" diye sordu Bayan Matson ve sesi
biraz hevesliydi. Gerçekten Joe'nun maaşı ve onun olarak aldığı nakit
Flama Oyunlarının payı, Bay sırasında aileye bir nimet olmuştu
Matson'un hastalığı, mucit önemli fonlar kaybetmişti.

"Evet, biraz daha fazla olacağım," dedi Joe. "On beş yüz alıyorum
Pittstons ile yıl ve Bay Gregory en azından almam gerektiğini söyledi
St. Louis ile gidersem bunu iki katına çıkarın. Bizi Easy Street'e koyacak; alışkanlık
Momsey? "

"Çok hoş karşılanacak," diye yanıtladı iç çekerek, ama bu bir
Bunda mutlu iç çek. Günde zor zamanların tutamını biliyordu,
Bayan Matson vardı.

"Uzun bir süre avukatlık veya doktora oyununda olmak zorundayım,
Böyle bir ilerleme almadan önce, "gitti Joe, okurken
İkinci kez telgraf. Ve sonra dikkatlice cebine koydu,
Genç erkeklerin bakmayı sevdiği gibi diğer hazinelerle birlikte dosyalanmak
zaman zaman; "Birisi" tarafından giyilen soluk bir çiçek, bir veya iki harf,
A-ama orada, sırlar söylememeye söz verdim.

Evdeki insanlardan sonra tanıtımını bilen ilk kişi
Mabel. Joe otelde aramak için bir bahane yaptı. Reggie dışarıdaydı
ama Joe buna aldırmadı.

"Ah, çok mutluyum-aşkına, Joe!" diye bağırdı Mabel sıcak bir şekilde. "Umarım
Büyük bir itibar kazanıyorsun! "

"Deneme eksikliğinden olmayacak," dedi bir gülümsemeyle. "Ve umarım
Bu yaz St. Louis'e gidebilirsin. "

"Biz bekliyoruz," diye yanıtladı. "Reggie ile birkaç tane vardım
kez."

"Ne tür bir yer?" diye sordu Joe hevesle "
Takım Play? "Diye sordu," Benim "hakkında bir aksanla.

"St. Louis'de iki büyük lig takımı var," diye açıkladı Mabel,
Söylediğim gibi, ateşli bir "hayran" idi. Neredeyse bir çocuk kadar iyiydi
Bu saygı. "Ulusal Lig St. Louis takımı veya 'Cardinals'
Sanırım takma adlı olduklarını bildiğiniz gibi, Robison Field'da oynuyor
Vandeventer ve Natural Bridge Yolu. Sık sık orada oyunlara gittim
Reggie ile, ama çok daha fazlası ile onları şimdi görmeyi dört gözle bekliyorum
Zevk, "diye ekledi, hafifçe kızardı.

"Teşekkürler," diye güldü Joe. "Sanırım yolumu bulabilirim
şehir. Ama sonuçta, takımla vuracağım, çünkü
St. Louis'de rapor vermeden önce muhtemelen Güney Eğitimine gitmem gerekecek. "

"St. Louis hakkında yolunu bulmak zor değil," diye devam etti Mabel. "Sadece
Doğal bir köprü hattı arabası al ve bu sizi Robison'a çıkaracak
Alan. Veya bir bagaj çizgisi alabilir ve VanDdeventer'a aktarabilirsiniz. Ancak
En iyi yol doğal köprü yoludur. Yapacağın başka bir şey var mı
Bilmek ister misin? "Diye sordu, bir gülümsemeyle." Kısacası bilgi verildi
fark etme. The Browns veya Amerikan Ligi takımı Grand'da oynuyor ve
Dodier ---- "

"Ah, onlarla ilgilenmiyorum!" Joe'yu kesintiye uğrattı. "Yapışacağım
renklerime-kardinal. "

"Ve ben de onları giyeceğim," dedi Mabel düşük sesle ve allık
Yanakları derinleşti. Zaten Joe'nun rengini giyiyordu.

"Buradaki son günümüz," diye devam etti kız durmadan sonra.

"Öyle mi?" diye bağırdı Joe şaşkınlıkla. "Neden, düşündüm ----"

"Ben de üzgünüm," diye içeri girdi. "Reggie ve bana bir
Güzel zaman. Kendimden çok keyif aldım. "

"_İ_'nin yarısı kadar değil," diye mırıldandı Joe.

Reggie biraz sonra geldi ve genç oyuncuyu tebrik etti ve
Sonra Charlie Hall iyi dileklerini ekledi. Kasabadaki son günüydü
Ayrıca, o ve Varleys aynı trende kaldı, Joe ve kız kardeşi
onları görmek için istasyona gidiyorum.

"Tekrar kar yağarsan, bana bildirin,"
Gülün, tren dışarı çıkarken. "Senin için bir zeplin içinde geleceğim."

"Teşekkürler!" Mabel'i güldü, elini son bir güle güle içinde salladı.

Joe istasyondan ayrılırken Rocky Ford'dan bir tren içeri girdi ve
ondan hizalanan yolculardan biri,
gece otelde Joe ile kavga seçmeye çalışmıştı
önce.

Adam genç oyuncuyu somurtkan bir bakışla tercih etti ve görünüyordu
ona yaklaşmak üzere. Sonra, kardeşinin
Yan, açıkça daha iyi düşündü ve saptı.

Joe'nun yüzü, adamın gözünde sürprizini göstermiş olmalı, çünkü
Clara sordu:

"O adam kim, Joe? Sana bu kadar tuhaf bir şekilde baktı.
Onu biliyor musun? "

Joe, olumsuz cevap verebileceğinden memnun oldu. Gerçekten bilmiyordu
Adamım ve istemedim, ancak kesinlikle garip görünüyordu
onunla tekrar karşılaşmalı.

"Seni tanıyor gibi görünüyor," diye ısrar etti Clara, çünkü adam geriye baktı
Joe iki kez.

"Belki de yaptığını düşünüyor ya da belki istiyor," diye gitti sürahi,
kayıtsız konuşmaya çalışıyorum. "Muhtemelen geldiğimi duydu
Kardinallerin merakı, "ve
göğüs ve önemli görünüyor.

"Kendin hakkında iyi bir fikre sahip olmak gibisi yok," diye güldü Clara.

O öğleden sonra postası Joe'ya Bay Gregory'den bir mektup getirdi.
Telgrafta yer alan haberler onaylandı. Ayrıca belirtildi
Joe'nun taslağının resmi bir bildirimini St. Louis'den alacağını
Takım ve sözleşmesi, kopyada imzalanacak.

"Keşke maaş hakkında bir şeyler söylemiş olsaydı," diye düşündü kahramanımızı. "Ama muhtemelen
St. Louis yöneticisinden diğer mektup, buna sahip olacak ve
Sözleşme olacak, bu kesin. "

Ertesi gün tüm detaylar çözüldü. Joe resmi aldı
Pittstons'tan St. Louis Cardinals'e taslağı bildirimi. O
yılda üç bin dolarlık bir maaş için oynamaktı.

Bunu göz önünde bulundurarak, belirli koşulları kabul etmek zorunda kaldı.
izinsiz başka bir takımla oynamamasıdır
organize beyzbol yetkililerinden ve
oyun ve maaş kabul etti,
Ligde sahipleri "satın almak" isteyebilecek diğer takım
o; Yani, St. Louis ekibine yeterli para ödediler.

"Acaba, ilkin sonunda beni değer olarak göreceklerini merak ediyorum
Sezon? "Dedi Joe, Clara'ya.

"Konuşmanın ne bir yolu!" diye bağırdı. "Sanki bir at veya bir
köle."

"Biraz bu şekilde geliyor," diye itiraf etti "ve bazı yıldız
Oyuncular değerli atlardan çok daha fazlasını getirir. Neden bazı oyuncular
New York Giants'da sahiplerine on ve on beş bin dolara mal oldu,
Ve Pittsburgh Nationals bir yıldız adamı için 22.500 dolar ödedi.
sürahi. Umarım buna değeceğim bir kulüp, "güldü Joe" ama
Herhangi bir tehlike yok-yarasa dışında değil, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Eh, bu ilgilenmediğim beyzbolun bir parçası," dedi Clara. "BEN
Oyunu görmek isterim, ama içinde eğlence için izliyorum,
para."

Joe, "Ve yine de başarılı olmak için para olmalı," dedi.
"Gerekçesiyle, tribünler ve geziler nakit paraya mal olur ve sahipler
oyuncuların yetenekleri. Karşılığında onlara iyi maaşlar ödüyorlar. Çok
Oyuncu başka bir işte yarısı kadar kazanamadı. İçinde olduğuma sevindim
BT."

Joe imzaladı ve sözleşmeyi iade etti ve o zamandan itibaren o
St. Louis ekibinin "mülkü" ve
sahipleri ve yönetici.

Birkaç gün sonra Joe ilk talimatlarını aldı-St.'ye gitmek için
Louis, yöneticiye rapor verin ve sonra güneye eğitim kampına gidin,
ekiple. Orada gerçek beyzbol çalışmaları, büyük bir üyesi olarak
Lig, başlayacaktı.

Joe, en sevdiği sopasını ve yeni sürahisini saklayarak kavradı.
eldiven, nehir kenarındaki ailesine ve arkadaşlarına güle güle dedi ve bir
Sonunda onu Union Depot'a St.Louis'e indirecek tren.

Yolculuk an olaysızdı ve Joe zamanında ulaştı
Oyuncuların dörde verildiği söylenen otel.

"Bay Watson burada mı?" Müdürü sorarak katip sordu.

"Sanırım onu ​​bilardo odasında bulacaksın," diye yanıtladı katip,
Joe'yu kritik bir bakışla boyutlandırıyor. "İşte oğlum, bu beyefendiyi göster
Bay Watson, "Kayıttaki adama gitti.

"Onu görerek tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Joe, çok üzgünüm.

"Onu tanıyorum!" diye bağırdı Bellboy, neşeli bir şekilde öne çıkıyor
Çilli yüzünde sırıtar. "Kesinlikle iyi bir top takımı var. Umarım
Bu yıl flama kazan. Oyunculardan biri misin? "Diye sordu.

"Yeni olanlardan biri," diye konuştu Joe, yeterince mütevazı.

"Gee! Dat harika!" delikanlı bir şekilde haykırdı. "'Muggins' var
Watson orada, "ve gömlek kollarında bir adama işaret etti,
Joe'nun tanıdığı genç bir adamla bilardo oynamak
Makalelerde resmini gördüm, 'Slim' Cooney, St. Louis'den biri
sürahi.

"Bay Watson?" sorgulayarak Joe'ya müdür yapana kadar bekleyerek,
Başarılı bir şekilde, zor bir atış ve işaretinde dinleniyordu.

"Bu benim adım" ve bir çift çelik mavi göz doğrudan
kahraman. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Ben Joe Matson ve ----"

"Ah, evet, Pittston'dan kaydolduğum yeni işe alım.
Seni ilk gördüm. Seni adamlarımdan birinin raporuna götürdü. Memnun
Seninle tanışmak için, "ve sağlam bir el tuttu." Slim "
Bilardo'da rakip, "Sizi sizinkinden biriyle tanıştırmama izin verin
Nefretli rakipler-Joe Matson. Matson, bu bizim ünlü sol twirler'ımız. "

Joe güldü ve el sıkıştı. Yöneticiyi ve diğer oyuncuyu sevdi.
Bu noktada, bu kitapta konuşacağım
Kardinallerin ve çeşitli Ulusal Lig takımlarının oyuncuları,
Açık nedenlerle gerçek isimlerini kullanmayacağım. Ancak, herhangi bir
Onları takma adlarının altında tanıyorsunuz, yardım edemem.




Bölüm XI

Güneye iniyor


"Peki, flama kazanmamıza yardım edecek misin, Matson?" diye sordu yönetici
Watson, Joe'yu diğer St. Louis ile tanıştırdığında
Bilardo Odası hakkında uzanan oyuncular. Soğuktu ve
Dışarıda Blustery Day ve ekibin son zamanlarda aldığı otel
güney gezisine hazır olan çeyrekler,
olmadan hava.

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Joe mütevazı bir şekilde ve o da kızardı.
Diğer oyuncuların çoğu ondan daha yaşlıydı, birçoğu tecrübeli
Gaziler ve zorlu yarışmaların kahramanları. "Eh, elbette yardıma ihtiyacımız var, eğer herhangi bir yere gidecek olursak," diye mırıldandı Hal
Doolin, çabuk küçük ilk usta. "Kesinlikle yapıyoruz!"

"Bana bakmana gerek yok!" Slim Cooney geri ateş etti. "Paylaşımı yaptım
Geçen sezon çalışın ve iyi desteğim olsaydı ---- "

"Şimdi kolay çocuklar!" Bay Watson'da kırıldı. "Kağıtların ne dediğini biliyorsun
Geçen yıl hakkında-arasında çok fazla iç dağılım vardı
Kardinaller iyi top oynamalarına izin vermek için. Bunu kesmelisin
Seni yöneteceğim. "

Bir üne sahip olan Sidney Watson'ı ekleyebilirim
Sol saha oyuncusu ve Brooklyn takımında sert bir vurucu, son zamanlarda
Kardinallerin yöneticisi olarak görev yaptı ve almıştı. Bu
onun ilk sezonu olurdu ve takımın hatalarını tanıyarak
onları çıkarmak için bir çaba içinde düzeltmeye başladım
"Mahzen" sınıfı. Oyuncular arasında kavgalar, çiğneme ve anlaşmazlıklar
Çok sıktı, öğrendi ve onları ortadan kaldırmaya çalışıyordu.

"Birbirlerine kalbim var çocuklar," dedi toplayan erkeklere
Onun hakkında, tesadüfen, işe alım Joe'yu gizlice incelemek için. "Değildi
Özellikle ilkinde bitirmediğiniz herhangi birinin hatası
geçen sezon bölüm. Ama bunun için zor bir deneyeceğiz
yıl. Bu yüzden bazı eski oyuncularınızın gitmesine izin verdim ve kaydoldum
yenileri. Birkaç gün içinde biraz daha erkek bekliyorum ve sonra olacağız
Southland için yürüyüş yapın ve sizi ne tür bir şekle sokabileceğimi görün. "

"Seni oyununuzdan korumama izin verme," dedi Joe yöneticiye. "Ah,
Campbell'ın benim için bitirmesine izin vereceğim, fildelerde benden daha iyi
AM, "ve Watson merkez saha oyuncusunun işaretini alması için hareket etti."
Size ne tür bir oda verebileceğimizi görün, "Yönetici devam etti." Hiçbir şey
rahat olmak gibi. İyi bir yolculuk yaptın mı? "

"Evet, gerçekten."

"Sözleşme tatmin edici ve tüm bunlar?"

"Ah, evet. Ve bu arada, Bay Watson, çok fazla sormazsa
Beni nasıl duyduğunu ve beni kaydetmeye nasıl geldiğini bilmek ister misin? "

"Ah, geçen sonbaharda izcilerim vardı," dedi yönetici bir gülümsemeyle.
"Onlardan biri seni sezonun başlarında gördü ve sonra gördü
Clevefield'a karşı attığınız oyun, flama kazandı. Bakdın
Ona uygun şeyler gibi, bu yüzden kulübümüze hazırladım. "

"Umarım pazarlığınızdan tövbe etmezsiniz," diye gözlemledi Joe.

"Şey, yapacağımı sanmıyorum ama yine de beyzbol şansı
Sonuçta oyun. Sık sık kandırıldım, itiraf etmeyi umursamıyorum. Ancak,
Matson, sana bir şey söyleyeyim, "ve daha ciddiyetle konuştu, çünkü onlar
Otelin lobisine bir koridor boyunca yürüdü. "Hayal etmemelisin
Makaranın hemen dışına çıkıp işleri temizliyorsunuz. Sahip olacaksın
Biraz yavaş gitmek için. Seni izlemek istiyorum ve sana hepsini vereceğim
Yapabileceğim fırsat.

"Ama birkaç sürahim olduğunu ve bazılarının olduğunu hatırlamalısın
çok iyi. Yıllardır büyük liglerde oynuyorlar. Sen
Yeni gelen ve çok yanılmadıkça, biraz sahneye çıkacaksın
ilk başta korku. Bu bekleniyor ve ben arıyorum. Yapmayacağım
Önce sert düşerseniz hayal kırıklığına uğrayın. Ama başka ne olursa olsun
Yapın, cesaretini kırmayın ve her şeyden önce sinirinizi kaybetmeyin. "

"Yapmamaya çalışacağım," diye söz verdi Joe. Ama kararını verdi
Yöneticiyi şaşırtın ve mümkün olan en kısa sürede parlak bir gösteri yapın.
Joe'nun beyzbol hakkında öğrenilecek birkaç şeyi vardı, çünkü
Büyük ligler.

"Sanırım seni rad chase ile koyacağım," dedi yönetici Watson,
Kayıt sayfasına baktı, bunların isimleri
takım. "Odası iyi ve ondan hoşlanacaksın. O genç bir adam
yaşın hakkında. "

"Orada mıydı?" diye sordu Joe, bilardo odasına doğru başını salladı, burada
birkaç oyuncu ile tanışmıştı.

"Hayır. Nerede olduğunu bilmiyorum," diye gitti yöneticiye. "Rad bitti mi?" O
Katip sordu.

Bu yetkili, küçük sarışın bıyığını okşayarak,
Raf. 413'ün pegından anahtarı astı. "Dışarı çıktı," diye açıkladı katip.

"Şey, sen de yukarı çıkıp kendinizi evde yapabilirsin,"
müdür. "Rad'e onunla çeyrek olduğunu söyleyeceğim.
Yukarı, "Bay Watson'a katip.

"Ön!" Masanın arkasındaki genç adamı ve aynı olduğunda
Joe the Manager'a işaret eden Freckle yüzlü delikanlı geldi
Kar karıştırarak, delikanlı kahramanımızın çantasını aldı ve biraz tek adım yaptı
Asansöre doğru süzül.

"Tanklar," aynı delikanlısı mırıldandı, Joe avucunun içine bir kuruş kaydırırken
Bellboy oda kapısını açmış ve kavrayı yere koymuştu
yatak. "Söyle, nerede oynuyorsun?" Demokratik ile sordu
Amerikan gençliğinin özgürlüğü.

"Şey, bir sürahi olmalıyım," dedi Joe.

"Sol?"

"Hayır, doğru."

"Ha! Kardinallerin sağ eli olan bir adamı alma zamanı geldi
Teslimat! "Çocuğu homurdandı." Southpaws'ı deniyorlar ve
tüm parti üzerinde dövüldü. Herhangi bir hızın var mı? "

"Şey, belki biraz," diye itiraf etti Joe, delikanlı.
ustalık.

"Elbette eğriler?"

"Bazı."

"Dat's Th 'Things! Söyle, iyi yapmanı umuyorum!" Ve delikanlı, dönüyor
Havadaki kuruş, ustaca yakaladı ve odadan çıktı.

Joe ona baktı. Yeni bir hayata giriyordu ve birçok duygu
onun içinde çatışıyordu. Doğru, daha önce otellerde bulunmuştu, çünkü
Orta ligdeyken çok seyahat etmişti. Ama bu sefer
farklıydı. Ona yeni bir dünya gibi görünüyordu-yeni ve büyük bir dünya-çok fazla
daha önemli dünya.

Ve bunun bir parçası olacaktı. En çok sayılan buydu. O bir
Büyük lig-sık sık hayal ettiği, ama
sadece hayallerinde istekli. Şimdi bir gerçekti.

Joe kavramasını açtı. Memura verdiği bagaj kontrolü
Bagaj için tren istasyonuna göndereceğini söyledi. Sonra Joe
Yakasını değiştirdi, yeni bir kravat koydu ve asansöre indi.
Onun arkadaşı olacak oyuncular arasında olmak istedi.
gelecek aylar.

Joe aynı anda Rad Chase'i sevdi. Bir bakıma Charlie Hall gibiydi, ama
oldukça yaşlı ve dünya hakkında daha fazla bilgi ile.

"Kartlar oynuyor musunuz?" Rad'in sorusu, formalitelerinden sonra
Giriş, Joe'nun oda arkadaşı kahramanımız gittikten kısa bir süre sonra geldi
aşağı.

"Eh, ıslıkta bıçaklayabilirim, ama şaşkın değilim," diye itiraf etti Joe.

"Canfield Solitaire oynuyor musun?"

"Hiç duymadım."

"El sıkışın!" diye bağırdı Rad ve rahatlamış gibiydi.

"Neden?" diye sordu Joe.

"Şey, geçen yıl odalı olduğum adam Canfield'da bir şeylikti
solitaire. Sabahın her saatine kadar oturmaya çalışırdı
Kendisi hile yapmadığına inanıyor ve ben on pound kaybettim
uygun uykumu alıyorum. "

"Şey, seni bu şekilde uyanık tutmayacağına söz vereceğim," dedi Joe
gülmek.

"Hor mu?" Rad yanında bilmek istedi.

"Kendimi hiç duymadım."

Rad güldü.

"Sanırım yapacaksın," dedi. "Bunu tamamlayacağız."

Joe kısa süre sonra Big Hotel'deki hayata kolayca düştü. Tüm tanıştı
diğer oyuncular ve bazıları onu kıskanç gözlerle görürken, çoğu
Onlar onu ortasında karşıladılar. Anlatmak için gerçek, St. Louis ekibi
Kötü bir şekilde ve listede çok aşağı olmaktan bıkan oyuncular,
yapmak için herhangi bir profesyonel duygu fedakarlığı yapmaya istekli
Onur için sırada olun ve flama parasında bir paylaşım,
Listenin en üstüne ulaştıkları için geçebilir.

Joe otelde bir hafta geçirirken, yönetici Watson meseleleri düzenlerken
Güney gezisi için. Bir veya iki oyuncu henüz gelmemişti, "Dickers"
satın alma işlemi için devam etmek.

Ama nihayet eğitimin başlangıcı olduğunu duyurdu
Alabama, Reedville'deki kamp üç gün içinde yapılacaktı.

"Ve bundan memnunum!" diye bağırdı Rad Chase, o ve Joe bir tane geri dönerken
Akşam hareketli bir resim gösterisinden ve haberleri duyun. "Bıktım
Burada oturmak hiçbir şey yapmadan. Elime bir yarasa almak istiyorum. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Joe. "Kesinlikle çimlere çıkmak harika olacak
Tekrar. Hiç Reedville'de bulundun mu? "

"Hayır, ama iyi bir yer olduğunu duyuyorum. Orada iyi bir yerel takım var
karşıtlara karşı fırçaladığımız ve çevredeki iki veya üç takım.
Yeterince canlı olacak. "

"Nerede oynamayı seversin?" diye sordu Joe.

"Üçüncüsü benim seçimim, ama kısaca batırılacağımı duyuyorum. Bundan nefret ediyorum
ama Watson orayı oldukça iyi doldurduğumu düşünüyor gibi görünüyor. "

"Sanırım bir adam en iyi düşündüğü yerde oynamak zorunda
istiyor ya da istemiyor, "dedi Joe." Umarım adım atabilirim, ama gönderilebilirim
tüm bunlar için papatyalar arasında. "

"Eh, olduğu gibi oldukça iyi bir dış sahamız var," diye devam etti Rad. "BEN
Tahmin et, duyduğumdan, höyükte deneneceksin.
Oraya yapışıp kalmadığınız size kalmış olacak. "

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Joe.

Oyuncular için yönetici tarafından tiyatroda bir kutu partisi verildi.
Güney için ayrılışlarını kutlayın. Oyun müzikal bir komediydi,
Ve daha iyi bilinen oyunculardan bazıları şakaların poposu yapıldı.
Sahnede sanatçılar.

Bu sevindi Joe ve düşünüleceği zamanı özledi
Böyle bir bildirime layık. Seyirci eğlenceye girdi
vesilesiyle ve şef komedyen çıktığında ve esprili bir adresle,
Müdür Watson'ı elmas pimi ile sundu ve ona tüm başarı diledi
Önümüzdeki sezon için takım için tezahürat vardı.

"Herkes ayağa kalk!" Toe Barter, deneyimli sürahilerden biri olarak adlandırdı.
"Yedinci atış-herkes gergin!"

İki kutudaki oyuncular tiyatrodaki seyircilerle yüzleşmek için ortaya çıktı.
Ve daha fazla tezahürat vardı. Joe, onun bir parçası olduğu için gururlu ve mutluydu
hepsi.

O gece eve yazdı ve ayrıca Mabel'e geldiğini anlattı
Louis ve o zamandan beri olan her şey.

"Sabah güney için ayrılıyoruz," dedi.

Oyuncuların trende ayrılması bir başkası için bir fırsattı
Depoda Kutlama ve Gösteri. Büyük bir kalabalık toplandı,
Birkaç gazete fotoğrafçısı enstantane aldı ve tezahürat vardı
ve çiçek amblemleri.

Joe, milletinin mevcut olabileceğini diledi. Ne zamanla karşılaştırıldığında
Pittston takımı için eğitmek için güneye gitmişti, bu büyüktü
vesilesiyle.

En önemli St.Louis gazetesinden bir muhabir eşlik etmekti.
Louis için "Personel Muhabiri" olarak takım,
İyi "fan" kasabası ve top takımlarına sadık.

"Gemide hepsi!" şef olarak adlandırıldı.

Son tezahüratlar, son vedalaşlar, son elle sallananlar, final vardı
İyi şanslar ve sonra tren dışarı çıktı. Joe ve onun
Takım arkadaşları güneye gidiyorlardı.

Eğitim sezonunun başlangıcıydı ve ne gerçekleşecekti
Bu ve kapanış arasında Joe Little rüya gördü.




XII. Bölüm

Kavgacı adam


Oldukça küçük bir aile partisi,
Özel arabalarında güneye seyahat ettiler, çünkü bundan zevk aldılar
ayrım. Pittston ekibi olduğu için bu Joe için yeni bir şeydi
Zengin bir sahiple kutsanmamış ve sıradan bir pullman yeter
Joe eski seyahatini yaptığında. Şimdi seyahat "de lüks" idi.

Joe Rad Chase'in ne kadar çok görüldüğünde, adamı ve ikisini daha çok sevdi
Yakında iyi arkadaş oldu, birbirlerinin şirketinde çok fazla olmak, paylaşmak
üst ve alt rıhtımlar bölümlerinde dönüşler, aynı
masa ve genellikle kardeşleştirme.

Bazı yaşlı oyunculara eşleri eşlik etti ve
İlk birkaç saat seyahat herkes herkesi biliyor gibiydi ve
Çok fazla konuşma ve kahkaha vardı.

"Arkadaşlar bana biraz uyuşturucu tedarik edemez misin?" koridorda bir ses sordu
Joe ve Rad tarafından işgal edilen koltukların yanında. "Tüm bunlardan kurtuldum
Kalkış şeyler ve yarın için bir ipucu için bir şey istiyorum. Film çekmek
Bana yeni bir uyuşturucu; mısın?"

"Ah, merhaba Jim!" Rad'i selamladı ve sonra Joe'nun göstermediği gibi
Konuşmacıyı tanıyın, diğer oyuncu devam etti: "Bu
_Dispatch-Times's_ Personel Muhabiri, Jim Dalrymple. Olmak istiyorsun
Ona hoş, Joe ve adını ve resmini kağıda koyacak. Varoluş
Ona bir hikaye için verebileceğin bir şey var mı? "

"Korkarım değil," diye güldü Joe.

"Ah, üzerine bir ipucu asabildiğim sürece her şey yapacak" dedi
Dalrymple umarım. "Her zaman yeni şeyler almaya çalışmadıysanız
Bir top takımının eğitim kampında gün, ne biraz fikriniz yok
Haber yapmak için gereken bir şey. Şimdi ikinizden de sen değilsin
Senin hakkında bir romantizm; Sen mi? "Diye sordu, bir kat kopyasını çekerek
kağıt. (Gerçek muhabiriniz asla bir not kitabı taşımaz. Bir sürü kağıt,
Ya da bir zarfın arkası birkaç gerçeği not etmek için yapacak. Gerisi
Daha sonra bellekten yazılmıştır. Sadece sahne muhabirleri not kitapları taşır ve
Geç kaldıkları "bilge" alıyorlar ve ondan kaçınıyorlar.)

"Bir romantizm mi?" tekrarladı Joe. "Böyle bir şeyi gizlemek benden uzak
Benim hakkım hakkında. "

"Ama sen _have_ beysbolda hızlı bir yükselişe sahipsin; sen değil mi?"
İfade edilmiş rad. "Tanıtım için uzun süre beklemek zorunda değildin. Neden olmasın
Bu konuda bir iplik oluşturun mu? "Rad'e devam etti, muhabirde başını salladı.

"Elbette yapacağım. Bana birkaç gerçek ver. Çok fazla değil,"
Kaprisli bir gülümsemeyle dedi. "Çok bağlanmak istemiyorum. Ben
Fantezimin özgür oynamasına izin vermek istiyorum. "

"İyi," diye fısıldadı Rad, Joe'ya bir kenara. "En iyilerinden biri
Muhabirler gidiyor ve size her zaman adil bir gösteri veriyor. Eğer yaparsan
Hata sizi onunla borçlandırır, ancak iyi oynadığınızda sizi öne çıkarır.
Takımla birçok kez güneydeydi, duyuyorum. "

"Ama kendim hakkında konuşmayı sevmiyorum," diye itiraz etti Joe.

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme!" Rad güldü. "Şöhreti tutan şey
Beyzbol günümüzde ve ücretsiz reklam için olmasaydı
Gazetelere giriyoruz, getirilen katılım olmazdı
ve özel bir arabada seyahat etmemize izin veriyor. Korkma
Kendinizi güçlendiriyor. Muhabirler size yardımcı olacak ve memnun olacak. Onlar
eşyaları almak zorundadır ve çoğu zaman yapmak zordur, özellikle de
Eğitim Kampı. "

Bir şekilde, Joe tam olarak nasıl olduğunu asla bilmiyordu, Dalrymple bunu başardı
Joe'nun nasıl hazırlandığı, nasıl başladığı hakkında ondan bir hikaye alın
"Kum Lots" da bir çocuk olarak top oynamak, Yale'yi nasıl attı
Princeton'a karşı zafer ve birkaç detay, benim
Okuyucular zaten tanıdık.

"Söyle, bu birinci sınıf yapacak!" muhabiri, bir
Hikayesini yazmak için tenha köşe, bu da telgraf edilecek
günlük gazetesi. "Seninle tanıştığım için mutluyum!" Güldü.

Dalrymple tarafsızdı, bu bir gazetenin büyük sırrı
Muhabirin başarısı. Joe'ya iyi bir "gösteri" vermesine rağmen, aynı zamanda "oynadı
"Ekibin diğer bazı üyelerinden bazıları.
Kağıt daha sonra alındı, Joe'nun ilerlemesini açıkladılar,
Catcher'ın bir zamanlar nasıl çalıştığına dair bir "iplik" arasında sıkışmış
Kazan fabrikası, kırmızı-sıcak perçinleri yakalamayı öğrendiği ve nasıl biri
Yabancılar, dağıldığı bir servet miras almışlardı ve
Sonra reform, yıldız oyuncusu olmuştu. Joe'nun şansı yoktu
Herhangi birimiz için kötü bir şey olan bir "şişmiş kafa" alın.

Güney yolculuğunun ilk kısmı rekor sürede yapıldı, ancak sonra
Özel araba daha küçük demiryolu hatlarından birine aktarıldı
Oyuncuları korkutan gecikmeler vardı.

"Sorun ne?" Şefin Yöneticisi Watson'a böyle sordu
Yetkili, bir su deposu istasyonunda uzun bir duraktan sonra geldi, "
İnek pistten iniyor mu? "Ve toplanan oyunculara göz kırptı
o.

"Bu şaka yüz yaşında," diye karşılık verdi bilet alıcı. "Düşün
Yeni bir tane! Önümüzde bir yük enkazı var ve yavaş gitmeliyiz. "

"Peki, bu hafta oraya biraz zaman aldığımız sürece, hepsi olacak
Doğru, sanırım, "yöneticiyi çekti.

Reedville'e ikinci günün akşamına ulaşıldı ve
kendilerini bulmak için koçlarından yığılmış seyahat yorgun top atıcılar
Tipik bir güney kasabasının istasyonu.

Tembellik ve huzur havadaydı, bu da ısı ile sıcaktı
yavaşça batan güneşin. Çiçek kokusu vardı. Renkli Erkekler
Her şeyle ilgili, burada ve orada karıştırıyorlardı, yavaşça adlandırıyorlardı
Çılgınca araçlara bağlı atlar veya onları platformda yedekleyen
Bazı yolcuları almak için.

"Majestic Hotel Tam Bu Evet Yolu, Suh! Hemen evet!" seslendirdi
Sarı bir sahnenin sürücüsü. "Hemen kalk, Suh!"

"Burası bizim yerimiz, çocuklar," diye açıkladı yönetici. "Yığın ve izin ver
Çeklerinizi alın. Bagajı göndereceğim. "

Joe ve diğerleri yan sahnede yer aldılar. Biraz
Daha sonra, yönetici.
gövdeler, onlar onların olabilecek otele doğru sürüldüler
Güneydeyken karargah.

Otel masasına kayıt yapıyorlardı ve
Joe, otel memurunu duyduğunda kiminle odaya sahipti, Bay Watson
bir kenara.

"Partinizle birlikte olduğunu söylüyor Suh," diye konuştu katip. "Geldi
dün ve oyuncularınızla aynı yere konmak istedi.
Takımın üyesi olacağını söylüyor. "

"Ha! Sanırım birisi seni blöf veriyor!" Yöneticiyi haykırdı. "Ben var
Tüm ekibim benimle. Her neyse adam kim? "

"Bu onun imzası," diye gitti katip, otelde işaret ederek
kayıt olmak.

"Hum! Wessel; ha?" dedi Bay Watson. "Onu hiç duymadım. Nerede?"

"Orada puro tezgahı tarafından duruyor."

Konuşmayı duyan Joe, baktı ve sürprizine göre,
Onunla bir kavga seçmeye çalışan aynı birey
kızak yolculuğu.




Bölüm XIII

Güneşli gökyüzü altında


"O adam!" diye bağırdı Bay Watson, yabancıya hızlı bir şekilde verdiği için
bakış atmak. "Hayır, onu tanımıyorum ve kesinlikle benim üyesi değil
takım. O da olmayacak; Bildiğim kadarıyla. Biraz bekliyorum
Diğer işe alımlar, ama Wessel adında kimse yok. "

Joe hiçbir şey söylemedi. Adamın onu tanıyıp tanımayacağını merak ediyordu ve,
Belki de o garip, temelsiz kavgayı yenileyin. Ve onun sürprizine göre
İnsan onu tanıdı, sadece eğilmeye başladı. Ve sonra Joe'nun daha da
sürpriz, birey yöneticinin ve bazılarının bulunduğu yere doğru yürüdü
Oyuncular duruyordu ve başladı:

"Bu Bay Watson mı?"

"Bu benim adım-evet," ama tonda samimiyet yoktu.

"Şey, ben Isaac Wessel. Eskiden rockpoint takımında kısa oynardım
Bağımsız Lig. Sözleşmem sona erdi ve merak ediyordum
Beni kaydolamadın. "

"Hiçbir şey yapmıyor," diye yanıtladı Bay Watson, Tersely. "Tüm malzemelerim var
ihtiyaç."

"Bay Johnson ile bunun hakkında konuştum,"
Louis takımı, "Ve seni görmeyi söyledi."

"Sana seni koymamı söylemeni söyledi mi?"

"Hayır, bunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim," tereddüt eden cevaptı.

"Ve sana bir deneme yapacağımı mı söyledi?"

"Eh, istersen yapabileceğin için."

"Eh, ben _don't_ istiyorum," diye açıkladı yöneticiye karar verdi. "Ve ben
Buraya katip söylediğinde çok ileri gittiğini söylemek istiyorum
partime aitti. Seni tanımıyorum ve hiçbir şey istemiyorum
Bu şekilde davranan bir adamla, "ve Bay Watson bir kenara döndü.

"Eh, herhangi bir zarar demek istemedim," diye sızlanan Wessel. "-ER-I-ER-
Katip beni yanlış anlamış olmalı. "

"Tamam. Bırakın," diye verdiği cevaptı.

"O zaman bana bir şans vermeyecek misin?"

"HAYIR."

Adam açıkça bunun son olduğunu fark etti, çünkü o da o döndü
bir kenara. Bunu yaptığı gibi Joe'ya küçümseme ve mırıldandı:

"Sanırım şimdi tüm atış personeli olduğunu mu düşünüyorsun?"

Joe cevaplamak için sorun çıkarmadı. Ama adamı görmezden gelse de,
Eğitime planının ne olduğunu merak etmeye yardım edemedi
kamp. İçinde kısmen kapsanan gizli bir nesne olabilir mi?
Adamın takıma girmek istediği iddiası mı?

"Sık sık böyle davalarınız var mı, Bay Watson?" Joe yöneticiye sordu
Bir şansı olduğunda.

"Ne gibi, Matson?"

"Wessel gibi."

"Ah, ara sıra. Ama çoğu zaman onun kadar taze olmazlar. Fikir
Bush-Leaguer'ın bu gibi ana dallara girebileceğini düşünen. O
Elbette sinir vardı! Şimdi umarım hepimiz yerleştik ve işe başlayabiliriz.
Her neyse iyi bir hava vurduk. "

Ve gerçekten de kıştan yaza değişim biraz kısaydı
muhteşem. Buz ve kar diyarından sıcaklığa gelmişlerdi
Güneşli gökyüzünün güzelliği. Havada bir bahar hissi vardı ve
Her oyuncunun kanı hayatla karıncalandı.

"Söyle, elmastan çıkmak ve topu çarpmak harika olacak
hakkında; değil mi? "Joe'yu Rad Chase'e bağırdı, ikisi de paketini açarken
otel odası.

"İşte bu! Sopa işindesin nasılsın?"

"Ah, ortalama sürahi daha iyi değil," diye yanıtladı Joe, mütevazı bir şekilde. "Sahiptim
Geçen sezon .172 rekoru. "

"Bu o kadar da kötü değil," diye gözlemledi Rad.

"Seninki ne?" diye sordu Joe.

"Ah, .250 civarında çalışıyor."

"İyi!" diye bağırdı Joe. "Umarım bu yıl .300'e kadar ulaşırsınız."

"Bundan pek şans yok. Seçildim çünkü oldukça iyiyim
Sopa-bir çeşit tutam vurucu. Ama o zaman bu bir yıldız değil
Sürahi, "diye ekledi, Joe vuruşlarındaki kontrastta kötü hissetmezse
ortalamalar.

"Ah, bir yıldız olmaktan çok uzaktayım, ama o sınıfta olmak istiyorum.
Benim en iyi yarasa var "ve sopasını uzattı.

"Ah, bu türden hoşlanıyorsun; ha?" Rad konuştu. "Şey, sana ne olduğumu göstereceğim
iyilik, "ve sonra ikisi yemeğe kadar süren bir konuşmaya daldı
zaman.

Nispeten küçük kasabaya St. Louis ekibinin gelişi
Reedville önem taşıyan bir olaydı. Hakkında oldukça kalabalık vardı
otel, çoğunlukla küçük erkeklerden oluşan,
Bu kadar çok okudukları oyuncular.

Yemekten sonra, Joe, Rad ve diğerleri için bir kısmı dışarı çıktı
Yer hakkında yürüyün, kahramanımız bayan kalabalığından mırıltılar yakaladı
giriş hakkında.

"'Toe' takas var," diye fısıldadı bir delikanlı, bir gazi için başını salladı
sürahi.

"Evet, ve onunla birlikte yürüyen adam 'ince' Cooney.
Geçen yıl vurulmayan, koşmayan oyun. "

"Tabii, biliyorum. Ve ağzında boru olan o adam 'noktalar'
McCann, kısa devre. O bir şeftali! "

Ve böylece devam etti. Joe'nun adı hayranlık uyandıran tahttan bahsedilmedi.

"Sıramız daha sonra gelecek," dedi Rad, gülümseyerek.

"Sanırım öyle," diye kabul etti chum, biraz şüpheli.

Reedville başarılı bir topluluğuydu ve iyi bir dokuzdan övündü.
St. Louis ekibinin kime birkaç kez yarasaları geçmesini bekliyor?
eğitim sezonu. Sonra da, yakındaki kasabalarda, diğer takımlar vardı, bazıları
onlardan yarı profesyonel, fedakarlık için çağrılacak
Kardinallerin onları ortaya çıkaracak bir şeyleri olabilir
Güçlü ve zayıf noktalara sahip olun.

"Hadi araziye gidelim," diye önerdi Joe.

"Seninleyim," diye kabul etti Rad.

"Söyle, siz arkadaşlar elmas için biraz yönelmek için o kadar endişeli olmayacak
Sezonun ilerleyen saatlerinde, yabancılardan biri olan "Doc" Mullin.
"Sadece geçiş yapmaktan çok memnun olacaksın; değil mi?" O
Eğitmen ve müdür yardımcısı Roger Boswell'e başvurdu.

"Şey, genç arkadaşların hevesli görmeyi seviyorum," dedi Boswell,
Onun gününde bir yıldız avcısı oldu. Ancak yaş ve artan bir depozito
Fat, onu oyundan çıkarmıştı. Şimdi gençlere koçluk yaptı ve
"Muggins", Bay Watson şakacı bir şekilde çağrıldığında, elimde olmadığında
Tezgahtan oyunları yönetti. Bu tür bir şeyde bir yıldızdı.

"Ona git çocuklar," diye tavsiye etti Joe ve Rad, dostça bir başıyla. "Sen
Gençken çok fazla beyzbol alamıyorum. "

Reedville'deki elmas övünecek bir şey değildi, ama hizmet eder
Pratik için yeterince iyi. Ve tribün sadece zayıf, ahşap bir
Olay, St. Louis'deki Robison Field'daki büyük olan gibi bir şey yok.

Joe ve Rad tarla hakkında yürüdüler ve onlar
üniformalı olurdu.

Joe'nun arzusundan bahsettiği gibi Rad, "Yarın olacak," diye konuştu.
"Hafif işte başlayacağız, fungo ve benzerlerini vurarak,
bacaklarımız ve sonra çok iş yapacağız. "

"Sanırım öyle," diye kabul etti Joe. Hava daha iyi olamazdı. Güneş sıcak bir şekilde parladı
Mavi gökyüzü ve güney rüzgârında balmy bir müstehcenlik vardı.

Rad ve Joe kasaba hakkında yürüdüler, birkaç satın alma yaptılar ve dönüyorlardı
Üçüncü usta "Cosey" Campbell'ı gördüklerinde otele geri dönün,
Bir erkek mobilya mağazasının önünde duruyor.

"Diyorum ki, buraya gel," diye seslendi ikisine. Geldiler. "Yapıyor musun
Kravatın bir adam için çok parlak olduğunu mu düşünüyorsun? "Campbell'e gitti
Gösteri penceresinde kesinlikle şatafatlı bir tane işaret ediyor.

"Şey, kimin giyeceğine bağlı," diye yanıtladı Rad, dikkatli bir şekilde.

"Neden, elbette ben," diye şaşırmış cevaptı. "Kim mi atarsın?"

"Biliyordum ama faul hat bayrağı için kullanmak için ne satın aldın,"
Kıkırdadı Rad, Campbell'in eşarplar için zayıflığı iyi biliniyordu. O
Her gün bir veya iki yenisini aldım ve çoğu zaman büyüdü
giymeden önce satın alımından memnun değildi. Sonra denedi
Genellikle başarılı olmadan ekibin başka bir üyesine satın.

"Ha! Faul bayrak!" homurdandı Campbell. "Sanırım bir şişlik kravat bilmiyorsun
Gördüğün zaman. Alacağım, "diye ekledi umutsuzca
Korkmasına rağmen fikrini değiştirecekti.

"Devam et. İçeri girip adil bir oyun göreceğiz," diye önerdi Joe, gülümseyerek.

Kravat satın alındı ​​ve katip, parlak atkı sattıktan sonra,
Campbell'ın elinde bir paket olduğunu görünce sordu:

"İkisini de sizin için bir araya getireyim mi?"

"Eğer sakıncası yoksa," diye yanıtladı üçüncü usta. Ve bağlarken
Bundle, Campbell'ın taşıdığı tek kişi açıldı, üçünü açıkladı
Mümkünse, yeni satın aldığından daha şatafatlı kravatlar.

"Grev sevgisi için!" diye bağırdı Rad. "Ne yapacaksın; bir
mağaza?"

"Oh, bunlara bir pencerede bir fantezi aldım," diye yanıtladı
Campbell kolayca. "Oldukça temiz; sence değil mi?" Ve bir kırmızı tuttu
ve yeşil olan.

"Düzgün! Söyle, New York metrosundaki tehlike sinyallerine benziyorlar!"
diye bağırdı Rad. "Gözlerini gölge et, Joe ya da topu göremeyeceksin
Yarın!"

Campbell, "Bu, arkadaşlarınızın ne kadar zevk aldığını gösteriyor." "Onlar
şişlik bağlarıdır. "

Ama ertesi gün Joe, Campbell'ın bazı şeyleri atmaya çalıştığını duydu.
Yeni satın alınan eşarplar "Dots" McCann.

"Devam et, 'noktalar, bir tane al," diye yalvardı usta. "Yeni bir kravata ihtiyacın var,
Ve istediğimden daha fazlasına sahibim. Şimdi bu kırmızı ve yeşil; gerçek
şiş. "

"Devam et!" diğer oyuncuyu ağladı. "Neden kendime bakmaktan nefret ediyorum
Boynumun etrafında cam! Ve onu giymesen iyi olur-
En azından şehirde değil. "

"Neden?" merak uyandırıcı bir cevaptı.

"Çünkü bazı katırları korkutabilirsin ve bir kaçak olurdu.
Etrafına bir taş bağlayın, Campbell ve boğul. Çok fazla gürültü yapıyor
uyuyamıyorum, "ve o McCann yürüdü, arkasında çok
öfkeli takım arkadaşı.

O gece, tüm oyuncuların bir araya geleceği bildirildi.
Beyzbol elmas ertesi sabah üniformalı.

"Fikir bu!" diye bağırdı Joe. "Şimdi bazı gerçek işler için."




Bölüm XIV

Sıkı çalışma


Top oyuncularının odalarının hepsi otelin bir kısmındaydı.
aynı salon. Joe ve Rad, merdivenin yakınında aşağı iniyorlardı.

O gece, eğitim kampında ilkleri, dikkate değerdi
ekip üyeleri arasında ve biraz da ziyaret etmek
At-play, sonuçta, oyuncular büyük erkekler gibiydi, birçoğunda
saygı.

Bazı oyuncularını arayan Rad, geri döndü
Oda gülüyor.

"Naber?" diye sordu Joe, mektup yazan.

"Ah, Campbell hala bu iğrenç kravattan kurtulmaya çalışıyoruz
onu satın alıyor. Bana dilemek istedi. "

"Ve tabii ki aldın," dedi Joe, gülümseyerek.

"Tabii ki yaptım _not_. Sanırım döneceğim.
yarın yap. "

"Bu doğru. Bu mektubu bitirir bitirmez seninle olacağım."

Ancak Joe yazışmalarını bitirdiğinde Rad uykuya daldı ve
Erken posta için masada bırakmak için alt katta kaydı. Joe
Şimdi neredeyse terk edilmiş lobinin etrafına baktı, yarısı görmeyi bekliyor
Garip adam, Wessel, ayakta duruyor. Ama görünürde değildi.

"Ne de olsa oyununun ne olduğunu merak ediyorum?" Joe'yu düşündü. "Ben öyle görünüyordum
Son zamanlarda iki veya üç queer şeye koşmak. Shalleg var, kim
Bana bir kin taşıyor, ancak neden olması gerektiğini anlamıyorum, sadece ben
ona para ödünç veremedi ve sonra bu adam var-umarım sadece
İkisi bana karşı ortaklığa girmiyor. Sanırım bu pek
Yine de olması muhtemel. "

Ama Joe Little onun için neyin saklandığını ve hangi tehlikeyi fark etti
aynı iki adamdan kaçmaktı.

Joe, gece yarısı, etrafta hareket eden birini duyarak aniden uyandı
oda. Kendini dirseğinde yumuşak bir şekilde kaldırdı ve
Daire, salondan geçişin üzerinde loş bir ışık gösterildi
dıştan. Joe'nun içeriden kilitlediği kapıyı şaşırtmak için
Yatmadan önce Ajar durdu.

"Rad'in hasta olup olmadığını merak ediyorum ve dışarı çıkmış mı?" Joe düşündü. "Belki o
uykusunda yürüyor. "

Chum'un yatağına doğru baktı, ama yapamadı veya
Rad kapakların altında değildi. Sonra, birinin hareket ettiğini duyduğu gibi
Dışarıda aradığı daire:

"Sen, Rad?"

Bir an sonra devam etmek için gürültü durdu ve Joe hissetti
Birinin ya da başka bir şeyin yatağının ayağını geçip dışarı çıktığından emin olun
salonun içine.

"Sen, Rad?" Tekrar aradı.

"Bu nedir? Kim? Hayır, buradayım," diye cevapladı chum.
"Sorun ne?"

Joe yataktan fırladı ve bir sınırda koridora ulaştı. Yolla
gördüğü bir loş elektrikli lambadan, merdivenlerden aşağı inerek,
Onunla kavga etmeye çalışan gizemli adam onunla kavrayın. O
açıkça "Fransız izni" alıyordu, ortasında dışarı çıkıyor
gece "atlamak" için otel faturası.

"Naber?" Rad'e de yatağını terk ederken sordu. "Bu nedir Joe?"

Genç sürahi odaya geri döndü ve bir ışık açtı. A
Hızlı bir bakış, ne bagajının ne de rad'lerinin
alınmış.

Joe, "Sahip olduğu kendi kavraması olmalı," dedi.

"Onun? Kim demek istiyorsun-ne var?" RAD istedi.

"Bu Wessel'di. Sinirli bir şekilde dışarı çıkıyor," diye açıkladı Joe düşük sesle. "Yapacak
Alarm veriyor muyuz? "

"Hayır, sanırım değil. Arka arkaya karışmak istemiyoruz. Ve belki de o
Bir gece yarısı treni alacak. Söyleyemezsin. "

"Sanırım bu odadaydı," diye devam etti Joe.

"O? Eksik bir şey var mı?"

"Görünmüyor."

"Peki, o zaman bir sıra yapma. Belki bir hata yaptı."

Joe, "Yanlışlıkla kapımızın kilidini açmazdı," dedi.

"Hayır, öyle. Onu burada gördün mü?"

"Hayır, ama birini duydum."

"Eh, herhangi bir çatlak yapmak güvenli olmaz. Bir satır yapmasa iyi olur,
Hiçbir şey gitmediği sürece. "

Joe bu tavsiyeyi kabul etmeye karar verdi ve aldıktan sonra yatağa geri döndü
Düğmenin altına bir sandalye geri koyma ve kilitleme önlemi
BT. Ancak uyumadan biraz zaman geçti. Ama Rad
Belli ki endişelenmiyor, çünkü yakında barışçıl uykuya giriyordu.

Rad'in Wessel'in gecenin ortasında dışarı çıktığı teorisi
Bir tren gerçekler tarafından karşılanmadı, çünkü
Sabah, Joe'nun şüphelendiği gibi, yönetim kurulu faturasını "atladı".

"Ve kendine top oyuncusu dedi!" Bay Watson'ı tiksinti içinde bağırdı.
"Onunla tekrar buluşmak istiyorum!"

"Belki yapacaksın," diye bağırdı Joe, ama ne kadar sürede
Tahmin geçecekti.

"Şey, çocuklar, nasıl şekillendiğimizi göreceğiz," dedi yönetici, biraz
O sabah daha sonra takım üyeleri, üniformaları açıkken,
top parkında toplanmıştı. "Oraya çık ve ısın. Riordan, yarasa
Erkekler için bazı eğlence. McCann, Grounders'ı vur. Boswell, sen
Yakalayın-bakalım-sanırım Matson'a katılıyorum. Ne olduğunu göreceğiz
Bir tür kolu var. "

Joe gülümsedi ve kalbi daha hızlı bir önemsemeyi dövdü. Bu onun ilk denemesiydi
büyük lig, resmi olmayan ve çok önemli olmayan bir deneme ile olmak
Tabii, ama hiçbiri ona daha az önemli değil. Yakında, yarasalardan sınırlanırken topların çatlağını duydu
ardından oyuncuların eldivenlerine inerken Thuds izledi. .
Eğitim çalışmaları devam ediyordu.

"Ne tür bir top konuşuyorsun?" eski oyuncuya hoş bir şekilde sordu
Joe, pratik için kendi başlarına bir alana taşındıklarında.

"Şey, içeri, dışarı, bir fadaway ve bir örümcek var."

"Oldukça bir koleksiyon. Çapraz ateşe ne dersin?"

"Biraz çalışabilirim."

"Bu iyi. Şimdi ne yapabileceğinizi görelim. Ama ilk başta rahat et.
Dirsek tendonlarınızı bu kadar erken atmak istemezsiniz.
mevsim."

"Sanırım hayır," diye güldü Joe.

Sonra Veteran'ın tavsiyesini göz önünde bulundurarak atmaya başladı.
Müdür Yardımcısı. İş ilk başta yavaştı ve Joe kendini buldu
Beklediğinden çok daha sert. Ama sıcak hava ve onun sallanması
Kol, onu biraz kaldırdı ve yakında bazı hızlı olanları gönderiyordu.

"Yavaş git oğlum," diye uyardı Boswell. "Bir oyun kazanmaya çalışmıyorsun, sen
Bilmek. Biraz vahşileşiyorsun. "

Joe biraz üzüntüydü, ama bunun kendi iyiliği için olduğunu biliyordu.
Tavsiye verildi.

Atış ve vuruş uygulamasının yanı sıra, etrafta dolaşan biraz vardı
üsler. Ama yönetici Watson, erkekleri bu konuda tutmaktan daha iyi biliyordu
Çok uzun ve kısa süre sonra işi güne çağırdı.

"Yarın biraz daha zorlanacağız" dedi. Ve sonra Joe,
Soyunma odalarına giderken, yöneticinin kulak misafiri olan Boswell'e şunu sordu:

"Matson hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, o kadar da bir mucize değil," diye cesaretlendirici olmayan bir cevaptı. "Ancak
Çok daha kötü gördüm. Dizenizi korumak için yapacak, ama var
öğrenecek çok. Bu, büyük yüz yüze geldiğinde ne yapacağı sorusu
Takımlar ve kalabalığın bağırmasını duyar: 'O çürük! Onu dışarı çıkar! ' Bu
Ne söyleyecek. "

"Evet, sanırım öyle. Ama onun iyi raporlarını duydum-bu oyun
niteliklerinden biri. "

"Eh, her şeye ihtiyacı olacak," diye açıkladı kıdemli oyuncuya.

Sonra Joe geçti, daha fazla dinlemek istemedi. Anlatmak için gerçek, o
daha çok duymamış olmasını diledi. Gururu biraz incindi.
Ona kredi vermek için Joe'nun "şişmiş bir kafa" gibi bir şeyi yoktu. O biliyordu
Orta ligde iyi işler yapmıştı ve belki de orada vardı
aslında onun için iyi olduğundan daha fazlası yapıldı. Burada bulacaktı
Bu, nispeten, çok az saydı.

Büyük bir takımın birkaç sürahi olmalı ve hepsi
"İlk String" erkekler. Bazıları zayıf ekiplere karşı çalışmak için tutulmalıdır.
Yıldızları sıkı yerlere ayırın. Joe bunu fark etti.

"Ama eğer sıkı çalışma beni herhangi bir yere götürürse geleceğim!" dedi
Oyuncu kalabalığı otele geri döndüğünde kendisi, korkunç bir şekilde.

Takip eden günler sert ve sürekli uygulamaya verildi. Her biri
Gün biraz daha sıkı çalışma getirdi, çünkü zaman ne zaman yaklaşıyordu
Yerel ekiplerle uygulama oyunları oynanmalı ve gerekliydi
Kardinallerin iyi bir gösteri yapması.

Major League takımının eğitim kampındaki hayat Joe'dan farklıydı
Pittstons ile bulmuştu. Daha iş benzeri bir ton vardı
o ve daha çok.

Gazete adamları ilk başta bol miktarda kopya buldular.
Büyük arkadaşların yapıları, bunun nasıl çalıştığını anlatıyor
Atış hızı veya bunun vuruşunu nasıl geliştirdiğini. O zaman da,
Elmas ve otel hakkında komik küçük olaylar ve olaylar
mümkün olduğunca çok yapılmıştı.

Çeşitli muhabirlerin kendi makaleleri vardı ve yakında
Bunlardan bazıları, özellikle St. Louis Yayınları, Joe bulmaya başladı
Kendisi ara sıra bahsetti. Eve gönderdiği bu kupürler
millet. Mabel'e biraz göndermek istedi, ama korkuyordu
Kendisine çok fazla önem verdiğini düşünüyorum, bu yüzden rahatladı.

Bazı muhabirler Joe'nun yeteneklerinden çok fazla konuşmadı ve
Diğerleri ona biraz iltifat etti. Hepsi bir gün onu
Bir şey olabilir ve sonra yine olmayabilir. Ara sıra
"Umut verici bir genç olarak konuşuldu. "

Oldukça hafif bir övgüdü, ama hiç olmadığı kadar iyiydi. Ve Joe
iyi niyetli olanı alarak kendi yolunda devam etmek için kendini çelik olarak
Özellikle Boswell, diğer beyzbol oyuncularının tavsiyesi.

Joe'nun karşı mücadele etmek için başka şeyleri vardı. Bu
Her zaman yüksek gerilimli bir top takımında ortaya çıkan küçük kıskançlık. Orada
Dokuz, Toe Barter, Sam Willard ve
İnce Cooney. İnce ve ayak parmağı gazilerdi ve ekibin ana dayanakları,
Ve Sam Willard, beyzbolda sık sık görülen bu ahbaplardan biriydi,
Parlak ama düzensiz sanatçı.

Bazen mükemmel yapardı ve yine "düşecek"
ağıt yakar. Ve bir nedenden dolayı Sam Joe'yu kıskandı. Belki o
olabileceğini düşündüğü herhangi bir genç sürahi kıskanırdı
Zaman, onu yerinden et. Ama özellikle hakim gibi görünüyordu
Joe. Bir gün küçük bir uygulama oyununda, Sam, bazılarından sonra başladı
Özellikle vahşi iş, yerini kahramanımız aldı.

"Ha! Şimdi gerçek bir atış göreceğiz," diye alay etti Sam,
bankta.

Joe kırmızıya döndü ve yerini alırken gergindi.

Belki Joe bir fizzle yapsaydı Willard onu affetmiş olabilir,
Ama Joe, birkaç fakir toptan sonra sıkıldı ve vuruldu
Birkaç adam düzgün bir şekilde, yıldız hamurları olmasa da.

"Çocuk merakı!" maçtan sonra Willard'ı küçümsedi. "Bir şapka sipariş daha iyi
Bundan sonra onun için daha büyük birkaç boyut, Roger, "
koç.

"Ah, kuru!" Willard için çok az seven Boswell'i geri döndürdü.

Ve böylece sıkı çalışma devam etti. İç mekan yaşamı ile beyazlatılan adamlar
Kış, bronz bir bronzluk almaya başlamıştı. Kaslar sertleşti ve
daha yaylı olun. Koşan bacaklar gelişti. Sürahi gönderiyorlardı
Swifter Balls, Joe dahil. Fungo hamurları daha iyi gönderiyordu
uçar. Eğitim çalışmaları anlatıyordu.




Bölüm XV

Başka bir tehdit


"Top oyna!"

"Hamur!"

"Clang! Clang!"

Eski tanıdık çığlıklar ve başlangıç ​​gongunun rezonans sesi,
Reedville Diamond'da duyuldu. Bu ilk gerçek oyundu
mevsim ve sadece oyuncular tarafından değil, aynı zamanda
Yönetici Watson, antrenör ve ev sahipleri tarafından eve döndü. Çünkü
St. Louis'in yapabileceği hakkında bir "çizgi" verin.

Tabii ki bir lig yarışması değildi ve iş, iyi, kötü veya
Kayıtsız, ortalamalarda sayılmazdı. Joe alacağını umuyordu
Oyunun en azından bir kısmını atma şansı, ama muhtemel değildi,
Boswell açıkçası ona, takas ve cooney'ye izin vermek istediği için söyledi
Bu vesileyle oldukça zor bir egzersiz yapın.

"Ama sıranın gelecek, oğlum," dedi koç, nazikçe. "Sen üzülmüyorsun.
Bence gelişiyorsun ve sana açık olmak için çok sayıda
onun için oda. Ama mahsulün var ve bunu görmek istiyorum. "

Reedville iyi bir beyzbol kasabasıydı, bu da nedenlerden biriydi.
Müdür Watson bunu eğitim kampı olarak seçmişti. Kasaba halkı
ev sahibi takımın ateşli destekçileriydi ve gelişini memnuniyetle karşıladılar
Büyük ligler. Yakında da iyi oynayan diğer takımlar vardı
top.

Hakem ona verdiğinde ağartıcılar ve tribün iyi doluydu.
Yankılanan çığlık:

"Top oyna!"

Top atışları hem kardinaller hem de ev ısınıyordu
Muazzam ile husky bir toplama olduğunu kanıtlayan takım
Topla bağlantı kurabilmeleri koşuluyla yeteneklere vurma. Ve bu
St. Louis sürahilerinin önlemeyi umduğu şeydi.

"Willard, liderlik edebilirsin," Bay'ın beklenmedik açıklamasıydı.
Watson, vuruş emrini tararken. "McCann seni yakalayacak. Şimdi
Bakalım ne yapabilirsiniz. "

"Onları göstereceğim!" "Grouchy" sürahisini açarken
Kemerinden eldiven. Isınıyordu ve banka gelmişti,
Başlangıçta oyuna girme umudu olmadan bir kazak takmak
kapalı. Ancak, beklenmedik bir şekilde çağrılmıştı.

"Top oyna!" Hakem tekrar ağladı. Joe, tüm kalbi ile içeri girmesini diledi, ama
olmak.

Ev sahibi takıma mümkün olan her avantajı vermek için gideceklerdi
son yarasa. Ve ilk St. Louis ne zaman küçük bir şaşkınlık vardı
Oyuncu yerel sürahi ile karşılaştı. Teşvik çığlıkları vardı
Kalabalık, Robert Lee Randolph-Soruda Sürahi-Had
Büyük lig için istekler. Uzun boylu, korkunç bir gençti ve
Kardinal oyuncular kısa süre sonra keşfetti, kutusundaki hız dışında pek bir şey yoktu.
Ama kesinlikle hızı vardı ve bu, ya da yetersizliği ile
Çılgınca at, ona hayran olduğu kadar korkulması için bir oyuncuyu yaptı.

Oyun sırasında üç oyuncuya çarptı ve onlara sert vurdu.

"Bizi başka bir şekilde yenemezlerse, bizi sakatlayacaklar" dedi
Rad, tezgahta otururken Joe'ya korkunç bir şekilde.

"Bu şekilde görünüyor; değil mi?" Kahramanımızı kabul etti.

Oyun devam etti ve beklendiği gibi St. Louis takımı
memnun oldukları gibi yaptı. Hayır, bu pek doğru değil. Bir ülke bile
Oyuncuların toplanması bazen en iyi dokuzunu yapabilir
Profesyoneller büyüklüğünde duruyor. Ve bu durumda, bir süre için
Yarışma nispeten yakındı.

Bay Watson en iyi oyuncularını göndermedi ve gerçeğinden
Adamlarının eski sezonun kapandığından beri bir oyunda olmadığını,
Reedville takımı iki ay veya daha uzun süredir oyunda,
Dezavantaj, göründüğü kadar büyük değildi.

Ama bir sürpriz vardı. Willard ilk girdiğinde atış yaptı
zekice ve yerel oyuncuları iyi düzenli olarak vurdu,
Sadece birkaç saçılma vuruşu.

Sonra aniden parçalara ayrıldı ve ciddi şekilde dövüldü. Sadece
Mükemmel Fielding onu kurtardı, çünkü arkadaşı tarafından iyi bir şekilde desteklendi
oyuncular.

"Rexter senin için yarasa olacak Willard," dedi yönetici Watson, atışta
bitmişti. "Cooney, dışarı çık ve ısın."

"Sorun nedir. Tamam değil miyim?" öfkeyle istedi
görevden alındı.

"Değil olduğunu söylediğim için üzgünüm. Oyunu kaybetmekten korkmuyorum ama ben
Bu tür şeylerin daha fazlasını eve geri dönmesini istemiyorum, "diye yanıtladı
Müdür, gazete muhabirlerinin nerede olduğu başını sallarken
nispeten fakir sergi üzerinde kendi aralarında kıkırdayan
Louis Cardinals şimdiye kadar ortaya çıktı.

Willard, sıraya girerken, sol eliyle kurnaz Cooney
teslimat, ısınmaya gitti. Ve Joe'nun nasıl dilediğini _he_ bir şans elde ederdi!

Ama yapmadı ve oyun beklendiği gibi sona erdi.
Kardinaller ülke rakipleri altında kar yağıyor.

Bu ilk sergi oyununu zor uygulama izledi ve bazıları vardı
Oyuncular arasında, beklenmedik zayıflık ve güç için
o zamana kadar belirli mahallelerde gelişmişti.

"Acaba ne yapabileceğimi gösterme şansı ne zaman alacağım?" Joe'ya konuştu
Rad, ikinci bir yarışmadan sonra otele geri döndüklerinde
Kahramanımızın hala banka yapıştığı Reedville ile.

"Ah, gelmek zorunda," dedi Chum ona. Şahsen, neşeliydi,
çünkü kendisine bir deneme yapıldı ve kalabalığın alkışını kazanmıştı
zor bir oyun yaparak.

"Şey, uzun zamandır görünüyor," diye homurdandı Joe, iç çekti.

Sezonun açılması yaklaştıkça uygulama zorlaştı.
Bazı işe alımlar eğitim kamplarında kardinallere katıldı ve
Vardiyalar yapıldı.

Nihayet Joe'ya bir takıma karşı bir takıma karşı bir şans verildi
Flats-Bu arada bir takım, Reedville Nine kadar güçlü değil. Ve bu
Joe, kendisinin bildiği gibi kredisine çok azdı.

"Onları herhangi bir eğri olmadan havalandırabilirdim," dedi Rad'e.

"Eh, hiç şans almadın," dedi Chum. "Asla
Söyleyebilir. "

Yine Reedville ile bir yarışma geldi, ancak Joe çağrılmadı. Ayak parmağı
Takma adını, sahip olduğu queer alışkanlığından kazanmış
topu teslim etmeden önce sol ayağı için bir delik kazmak,
yarışma ve o kadar iyi yaptı ki, oyun "
Buzdolabı. "Sonra Joe'ya şansı verildi, ama çok az şey vardı
Şimdiye kadar Kardinaller ile denemek için teşvik.

Yine de, kahramanımız elinden geleni yaptı ve zevkine göre bir
İki çelişki, bir toz bulutunun ortasında ikinciye kayar, güvenli karar verilmek üzere
Hakem tarafından, "taraftarlardan" bir protesto howl olmasına rağmen.

Kardinaller elden kazandı ve Joe kulüp evine yürürken
Rad, hevesle oyun hakkında konuştu, gördü, hemen önünde
Seyirci kalabalığı, başladığı bir figür.

"Bu Shalleg'e benziyor," dedi yarım yüksek sesle.

"Bu da ne?" diye sordu Rad.

"Ah, hiçbir şey. Sadece tanıdığım birini gördüğümü sanıyordum.
Onu tam olarak tanıyın, ama ---- "

O anda sırtındaki Joe bakan adam döndü
Aniden ve kahramanımızın sürprizine göre, bu Shalleg'di. Adam,
Yüzünde küstah sırıtma, Joe için yeterince yüksek sesle bir arkadaşla konuştu
duymak.

"Bana yardım etmeyecek adam var!" Shalleg diye bağırdı. "O
Beni soğuk geri çevirdi. Ona bak. "

Diğeri döndü ve Joe'nun sürprizini Wessel'i görünce arttı,
Onunla kavga etmeye çalışan ve faturasını "atlayan" adam
Otelde.

"Ah, onu iyi tanıyorum," diye cevap verdi Wessel. "Onu gördüm
önce."

Joe ve Rad, iki adamla birlikte, şimdi nispeten yalnızdı. .
Dostların tutumu ve sözleri o kadar hakaret ediyordu ki Joe neredeyse yaptı
Onlara meydan okumak için aklında. Ama bunu yapma şansı olmadan önce
Çıktı:

"Kendine bakmak istiyorsun, genç adam. Seni henüz alacağım ve
Beni geri çevirdiğin için seninle bile alacağım. Dikkat etmek istiyorsun.
Bill Shalleg bir düşman için kötü bir adam. Hadi, Ike, "ve
geri döndüler ve kısa süre sonra kayboldular.




Bölüm XVI

Joe'nun zaferi


"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Rad, queer bir bakışla
Joe.

"Bu konuda ne düşüneceğimi bilmiyorum ve gerçek bu"
Basit ama şaşkın cevap.

"Ama onlar kimler-ne anlama geliyorlar? Seni tehdit eden fikri
Bu şekilde! Neden, bu yasaya aykırı! "

"Belki öyle," diye kabul etti Joe. "Bu adamların kim olduğuna gelince, Wessel'i biliyorsun,
Elbette."

"Evet. Kurul faturasını otele atlayan adam. Diyelim ki, sanırım
Sahibi onu görmek istiyor. Sinir buna geri dönüyor
şehir. Otel katipine burada olduğunu söylemek için iyi bir fikrim var. Bay Watson
Bunu bilmekten de memnun olurdu, çünkü bunu bir yansıma olarak alıyor.
Wessel'in bizden biri olduğunu iddia etmesi ve sonra onun gibi aldatması gereken ekip
yaptı. "

"Belki de ona anlatmak iyi bir plan olurdu," diye kabul etti Joe.

"Peki diğer adam kim ve neden seni tehdit etti?" diye sordu chum.

"Bu başka bir queer şey," diye devam etti genç sürahi. "Kızgın
Ben, söyleyebildiğim kadar yakın, çünkü ona bir krediyi reddetmem gerekiyordu "ve o
Shalleg ile görüşmesinin koşullarını detaylandırdı.

"Ama o ve Wessel'in birlikte şımarık olması garip. Dedim
Bu konuda biraz, ama uzun zamandır merak ediyorum Wessel
Benimle kavga etti. Şimdi bir ışık görmeye başladım. O olmalıydı
Shalleg onu ona koydu. "

"Bir queer oyunu," diye itiraf etti Rad. "Şey, sanırım oteli koyacağım
Mal sahibi, bu tahta faturasını Ike'den toplayabileceği gerçeğine akıllıca
Wessel. "

Ama Joe ve Rad, planlarının beklenmedik bir şekilde değiştiğini buldular.
onları yürürlüğe koyun. Otele geri dönerken biraz geç kaldılar
Gerekçesiyle, Joe'nun yapılması gereken bazı alımlar vardı. Ve ikisi olarak
Chums lobiye girdi, iki adamın içindeki masanın yanında durduğunu gördüler
soru. Bay Watson, Shalleg'e belirsiz tonlardan hitap ediyordu.

"Hayır, sana söylüyorum!" diye bağırdı. "Seni takımda olmayacağım ve bu
Sana en son söyleyeceğim. Ve etrafta takılmanı istemiyorum
herhangi biri. Bize iyi yapmıyorsun. "

"Bu son sözün mi?" diye sordu Shalleg, öfkeyle.

"Evet, son sözüm. Bizi temizlemeni ve yalnız bırakmanı istiyorum."

"Ha! Sanırım beni oyunlardan uzak tutamazsın!" Soygun Shalleg. "Bu
özgür bir ülke. "

"Şey, kulübümden uzak duruyorsun," diye uyardı Bay Watson, harika
sıkılık. "Seni bir yarasa ihale olarak alamazdım."

Shalleg'in yıkanmış ve kötü niyetli yüzü daha fazla kırmızıya dönüştü
Mümkün ve homurdandı:

"Oh, bunun seni endişelendirmesine izin verme. Bir gün benim için göndermekten memnun olabilirsin
Eski kulübünüzü mahzenden çekmeye yardımcı olmak için. Birisi konuşuyor
Benim hakkımda, sorun bu; Ve kim olduğunu öğrenirsem onları yapacağım
Bunun için ter! "Ve garip olan Joe'ya baktı
Konuşmaya dönüş.

Sonra iki cronies döndü ve otel lobisinden başladı. Ama rad
bu kadar kolay bir şekilde folyo yapılmayacaktı. Katipe kaydı ve
Fısıldadı:

"Diyelim ki, tahta faturasını atlayan adam, biliyorsun" ve o
Wessel'de başını salladı.

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı katip. "Yeni yerleşmeye geldi.
özür diledi ve aceleyle ayrılmak zorunda olduğunu söyledi ve katip göz kırptı
Hikayeye ne kadar inanç verdiğini göstermek için gözü.

"Hum!" Mushed Rad. "Bu oldukça queer. Square yapmak istemiş olmalı
Güvenli bir şekilde şehre geri dönebilmesi için önemlidir. "

"Öyle görünüyor," diye döndü katip.

Joe konuyu oda arkadaşıyla konuştu, olup olmadığı konusunda
Bay Watson'a Shalleg'in nasıl tehdit ettiğini söylemeniz tavsiye edilir.
genç sürahi ve ayrıca queer eylemleri hakkında konuşup konuşmayacağım
Wessel.

"Ama bence, genel olarak," dedi Joe, "hiçbir şey söylemeyeceğim;
En azından henüz bir süre değil. Patronun olduğu gibi yeterince sorunları var. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti Rad.

"Peki ya o gece odamızda olması ne olacak?" diye sordu Joe. "Merak ediyorum
Bundan daha iyi konuşmasaydım? "

"Ah, benim yaptığım gibi bilmiyorum," diye yanıtladı chum. "İlk olarak, biz
O olduğundan emin olamam, sanırım güzelsin
kesin. Sonra, yine hiçbir şeyi kaçırmadık ve kolayca iddia edebilirdi
Hepsi bir hataydı-kazara gittiği-ve gülürüz
böyle bir suçlama yapmak için. "

"Muhtemelen," diye kabul etti Joe. "Dediğin gibi, emin olamam ama ben
ahlaki olarak kesin. "

"Hamurlardan biri yanlışlıkla kapımızı açmış olabilir," diye devam etti Rad.
"Otel işçilerinin pas-tays olduğunu biliyorsunuz. Bırakın." Ve
yaptılar. Ancak Joe, Wessel'in ona girmesi durumunda sık sık merak etti.
Oda, nesnesi ne olabilirdi. Ama bir zamana kadar değildi
Daha sonra öğrendi.

Shalleg ve crony tekrar otelde görülmedi, çünkü
Bu önemli, top arazisinde-en azından önümüzdeki hafta.

Uygulama her zamanki gibi devam etti, sadece daha da zorlaştı ve daha titizdi. Joe
her gün daha uzun ve daha uzun bir adım attı ve almamış olsa da
Birçok oyunda oynama şansı ve sonra sadece önemsiz olanlar, hala o
cesareti kırılmadı.

Dış ve saha personeli arasında birçok vardiya vardı, yönetici
En iyi sonuçları almak için farklı oyuncuları denemek. Atış
Ancak personel değişmeden kaldı. Biraz daha işe alım alındı,
Bazıları yorucu bir denemeden sonra kalıyor ve diğerleri "
yol kenarında. "

Boswell'in yakalaması ve biraz sopa yapması için topların atışına ek olarak
İş, Joe'nun ekibin diğer yakalayıcılarıyla pratik yapması gerekiyordu.

"Hepsine alışmanızı istiyorum, Matson," dedi yönetici.
"Bu işte, ne zaman aramam gerekebilecek bir şey yok
gençler. Her zaman hazır olmanı istiyorum. "

"Deneyeceğim," diye söz verdi Joe, gülümseyerek.

"Sen geliyorsun," diye gözlemledi Boswell, bir gün sert bir atıştan sonra,
Joe'nun kol ağrısını yapmıştı. "Geliyorsun genç. Sanırım
Büyük bir ligde çalışmanın farklı olduğunu hissetmeye başlıyorsun
bir minörde; ha? "

"Kesinlikle!" Yardım kaslarını ovalayarak Joe'ya itiraf etti.

"Şey, daha fazla hız ve daha iyi kontrol elde ediyorsun," diye devam etti
kıdemli. "Ve tavsiye almayı umursamıyorsun; sevdiğim şey bu
Sen."

"Gerçekten bana verebileceğin ipuçlarından memnun olurum," diye yanıtladı Joe,
ciddiyetle.

Gerçekten de önünde zor bir yol olduğunu fark etti ve
çağrılabileceği zamanın biraz endişesi
Devler gibi tekrarlanabilir bir ekibe karşı sahne.

"Çoğu insan düşünüyor," diye devam etti Boswell, "baş avantajı bir sürahi
Bir hamurun üzerindeki hızı veya eğrileridir. Peki, bu tam olarak değil
Bu yüzden. Bunun meselesi, hamurun topun olup olmadığını tahmin etmesi gerektiğidir.
Bu ona doğru geliyor hızlı bir düz ya da nispeten
yavaş eğri. Görüyorsun, aklını hızlıca telafi etmeli
Horsehid'in hızı ve her zaman yapamaz.

"Şimdi, bir meyilli şimdi sürahinin ne yapacağını biliyorsa
teslim edin-bir eğri ister düz bir eğri olsun, bu meyvenin neden olması
Bir cinch, tabiri caizse. Ligdeki en iyi twirler olabilirsin ama sen
Neyin eline geçeceğini biliyorsa, oyunlarınızı kazanamadım
Onlar-yani, önceden biliyordum, yani. "

"Ama sinyaller bunun içindir," diye bağırdı Joe. "Catcher'ı izliyorum
Sinyaller ve eğer doğru fikre sahip olduğunu düşünürsem, kaldıracağımı imza atıyorum
işaret ettiği şeyde. Değilse, bir geçiş yapacağım. "

"Kesinlikle," dedi eski oyuncu, "ve ben buna geliyorum. Eğer
Sinyaller bulunur, neredesin? Havada, tabiri caizse. Yani sen
bunları değiştirmek için birkaç sinyal setine sahip olmak istiyorum.
Bir vuruşun ortasında, çift geçişli olduğunuzu görürseniz. Var
Pil işaretlerinin yanına gitme konusunda çok sayıda antrenör ve
onları hamurlarına kaydırıyor. O zaman meyveler adım atmayı bilir
Bir eğri almak için dışarı çıkın ya da düz bir şekilde wallop'a geri dönün. Sinyal
İşler çoğu oyuncunun düşündüğünden daha önemlidir. "

Joe buna inanıyordu ve onun önerisinde ve Boswell'in tavsiyesi üzerine,
Biraz sonra, sürahi arasında yeni bir sinyal sistemi tasarlandı ve
yakalayıcılar. Joe ustalaşmak için çok çalıştı, çünkü oldukça karmaşıktı.
Sistemi yazdı ve oda gecelerinde çalıştı.

"Şey, çocuklar, birkaç hafta daha ve açılış için eve gideceğiz
Sezonun, "dedi Bay Watson bir gün otel lobisinde."
Boston Braves eğitim yoluyla, Phillies'in olduğu söyleniyor
Hepsi astarlandı ve devler geri kalanımızı yemeye hazır. "

"Kiminle açıyoruz?" diye sordu Joe.

"Cincinnati Reds," diye yanıtladı yöneticiye. "Kesin tarih ayarlanmadı
Yine de, ama son Nisan ayında olacak. Bazı zor oyunlarımız var
Henüz burada. Kuzey yolunda bazı sergiler oynayacağım
Seni yavaş yavaş kır. "

Daha fazla çalışma ve pratik ve birkaç oyun oynaması
Reedville ve diğer yerel dokuzlar yakında kalkış zamanı getirdi
daha yakın.

"Bu bizim geçen haftamız," diye açıkladı Bay Watson. "Ve ben gidiyorum
Çocukları iyi bir sert öneriye karşı koyun. Nipper oynayacağız
Cumartesi Takımı ve ben de eski büyükler olduğu konusunda sizi uyarmak istiyorum
Üzerinde ligler, hala vurup koşup atlayabilir, olmalarına rağmen
Büyük devre için kalifiye. Öyleyse fikirle gerekçeye gitme
Bir cinch olacak. Elinizden gelenin en iyisini oynayın. Tabii ki yapacağını biliyorum ve
kazanç; Ama düşme! "

Joe sahaya çağrılacağını umuyordu, ama oyun başladığında,
Reedville'de henüz toplanan en büyük kalabalıktan önce
Gerekçesiyle, hakem kardinal pili ince cooney ve
Rob Russell.

"Top oyna!" Sinyal geldi ve oyun devam ediyordu.

Yarışmayı biraz daha fazla yapmak için St. Louis ekibi yarasa olacaktı
Birincisi, ziyaretçilere dokuzuncuda en son gelme avantajı vermek
atış.

"Doolin yukarı!" skor kaleci ve sırık sol elini vurucuyu aradı
tabağa doğru yürürken, güvertede olan Riordan bir
Birkaç yarasa, kollarını sırılsıklam için gergin bir şekilde sallıyor.

"Birine vur!" Hakemin ilk teslimatında hakemle şaşkına döndü
sürahi. Doolin tiksinti ile döndü ve hakemlere baktı, ama dedi
Hiçbir şey. Catcher ve sürahi arasında bir sinyal alışverişi vardı,
Joe onları okuyup okuyamayacağını görmeyi izledi. Ama yapamadı.

"Ball," bir sonraki karardı ve bu sefer sürahi acılı görünüyordu.

Üç ve iki yaşında olmalı ve St. Louis takımı daha çok
ilgili.

Doolin bir sonraki kısır kuvvetle sallandı-ve kaçırıldı.

"Üç grev-Batter çıktı!" top inerken hakemi duyurdu
Catcher'ın eldiveninin derin çukurunda bir thud ile.

Doolin yarasasını sert bir şekilde attı.

"Ne var?" Fısıldadı Riordan, ilerlerken.

"Aw, pek bir şey yok! Bu ışık beni rahatsız ediyor ya da bir
Üç-sepeter, inan bana! "

Riordan gülümsedi, ama çok daha iyisini yaptı. Vurdu ama bir sonraki adam uçtu
dışarı. Rad daha sonra yükseldi ve sadece başaran bir bükülme topraklayıcıya çarptı
Rad'i ilk sıraya koyarak ve Riordan'ı ilerleterek kısa süreden kaçın.

Ama bu son buydu. Bir sonraki adam düzgün bir şekilde dışarı çıktı ve
Kaz-Egg St. Louis'in çerçevesine çıktı.

"Onları almalıyım,", ekip giderken yöneticiyi korkunç bir şekilde duyurdu
sahaya.

Cooney bu vuruşa girmesine izin vermedi, ancak iki kez dövüldü.
Yine höyükteydi, bu arada St. Louis bir
Bir hata ile çalıştırın.

"Söyle, bu küçük bir takım," diye açıkladı Boswell hayranlıkla.

"Sana olduklarını söyledim," diye yanıtladı yönetici. "Oğullarımızı görmek istiyorum
iş."

Ve yapmaları gereken iş.

Dünyadaki en iyi sürahi kapalı günleri ve en iyi sürahi var
Slim Cooney o gün vurulduğu için dünya zaman zaman dövülebilir.
Nasıl oldu kimse söyleyemedi, ama nippers ileriye kaymaya başladı,
Esas olarak sert vurma ve mükemmel atış yoluyla.

"Bu yapmayacak," dedi yönetici Watson altıncı vuruşta puanı gördü
bağlı. "Matson, dışarı çık ve ısın. Ne yapabileceğini göreceğim. Ben
Bir şans almak, belki; Ama risk alacağım. "

Joe'nun kalbi hızla attı. İşte onun şansı. Yanında oturan Willard
Tezgah, nefesin altında öfkeyle mırıldandı.

"Sadece bir şeyler yapabilirsem!" diye düşündü Joe, endişeyle.




Bölüm XVII

"Top oyna!"


"Hadi Joe, seni yakalayacağım," diye teklif etti Doc Mullin,
Tezgahı "ısınıyor", Russell yarasanın arkasında. "Bu
Rob'a dinlenme şansı verin ve gitmeden hemen önce seni alabilir
dışarı."

"Teşekkürler," diye yanıtladı genç sürahi ve zevkle yıkama, içinde
Bu onun zaferi, ancak küçük bir şey olsa da,
Biraz pratik yapmak için "Boğa-Pen".

"Ha! Bizim güzel bir gösteri yapacak!" Willard'ı küçümsedi.

"Zaten kendimizden yaptığımızdan daha kötü bir gösteri yapamıyor,"
Hızlı bir şekilde Cooney'ye koyun. "Eminim bugünkü beslememden uzaktayım. Ne olduğunu bilmiyorum
bunu yapar. "

"Sanırım biraz fazla iyi eğitildi," diye konuştu yöneticiye. "Alacağız
Bundan sonra biraz kolay. "

"Hız, Joe. Teslimatınızı değiştirin ve sinyalleri unutmayın,"
İkisi ısınırken Mullin'e tavsiyede bulundu. "Ve gergin olma.
İyi yapacaksın. "

"Eminim umarım," diye yanıtladı Joe.

Kendisine daha fazla güveniyordu, ama bunda durduğunda
höyük ve topun elinde biraz yardım edemedi
"sahne korkusu" ya da ona benzeyen bir şey.

Hamur geri adım attı, aralarındaki olağan top değişimine izin vermek için
Sürahi ve Catcher ve sonra Joe hazır olduğunu başını salladığında,
Tabağa kadar, durduğu, yarasasını salladığı ve
birincisi.

Catcher, Russell, hızlı, düz bir tane için sinyal verdi ve yine de
Joe fadaway'sini atmayı tercih ederdi, göstermek için başını salladı
kabul ettiğini.

Top Joe'nun elinden çırpındı ve bir endişe dalgası hissetti,
İkincisi, daha sonra bir yere çarpacaktı
merkez alan çit. Ancak, üzüntüsüne, hakem çağrısını duydu:

"Ball One!"

Hamur neşeyle Joe'ya sırıttı.

"Bu bir daha olmayacak!" Kahramanımızı şiddetle düşündüm. Bu sefer yakalayıcı bir alay eğrisi için sinyal verdi ve tekrar Joe
onu teslim edeceğini belirtti. O da başarıyla yaptı. .
Batter, sanki ona çarpacak gibi bir yarı hareket yaptı ve
Sonra kaçınıldı, ancak hakem aradı, müzikal olan tonlarda
Joe'nun Kulağı:

"Grev-bir!"

"Onları besliyor!" Boswell'i yöneticiye sevinçle bağırdı.
"Joe'nun beslenmesi, tamam."

"Yargılamak için çok erken," diye yanıtladı ihtiyatlı yönetici. "Biraz bekle."

Ama Joe adamını vurdu ve arkadaşından küçük bir alkış geldi
Tezgahtaki oyuncular.

"Bunu yapmanın yolu, evlat!"

"Onları alay!"

"Sadece iki tane daha ihtiyacımız var!"

Böylece ona cesaret verici bir şekilde çağırdılar.

Joe vuruşun yarısına bir kez vuruldu ve koşu gelmedi. Skor
hala kravattı.

"Şimdi çocuklar, vurmalıyız!" Dedi, ekibi içeri girdiğinde yönetici dedi.
"Üç veya dört koşuya ihtiyacımız var, yoksa bu oyun bizi gitmek için utandıracak
St. Louis'e geri dön. "

Kardinaller yarasaya giderken göze çarpan bir gelişme oldu. Tom
Dugan, üç üs için iyi olan birini ve McCann'ı Dots'a çarptı.
Bir çift, gerekli koşuyu getirdi. St. Louis Boys kendileri
Tekrar. Ziyaret eden sürahinin "parçalara ayrılması" yerine
Ben de yardımcı oldu.

Başlatma sona erdiğinde Cardinals, iyiye iki koşu idi.

"Şimdi onları orada tutmak istiyoruz. Sana kalmış, Joe ve geri kalanına
Siz çocuklar! "Diye bağırdı Bay Watson, Leaguers yine sahayı alırken.

Joe şimdi kendine daha fazla güveniyordu, ancak biraz sızdı
İlk adam topu vahşice vurduğunda. Ama bu sadece bir faul oldu
Ve Russell umutsuzca almaya çalışsa da, yapamadı.

Yine üç ve iki durumdu ve Joe'nun sinirleri karıncalanıyordu.

"Şimdi vur, kırmızı!" Ziyaret eden oyuncunun arkadaşları onun yanında.
"Hemen burnuna vur!"

"Senin üzerinde hiçbir şey yok!"

"Yavaş bir şeyden başka bir şey yok!"

"Bir ev sahibi koşu!"

Bir çığlık atışı vardı.

Joe bir çabayla kendini sakinleştirdi ve sonra fadaway'e gönderdi. BT
O kadar sert vuran meyilli tamamen kandırdı ki salladı
bir daire içinde.

"Dışarı çıksın!" hakem denir. Joe'nun kalbi gururla attı.

Ama nispeten önemsiz bir oyunda çok uzun süre kalmamalıyım,
Yazacağım başka ve daha büyük olanlarım var. Söylemek için yeterli
Bu, Joe'dan birkaç dağınık hit olmasına rağmen, ziyaretçiler
Son yarıda umutsuzca denemelerine rağmen başka bir koşu alamadılar
dokuzuncu.

Ama öyle değildi ve St. Louis oyunu iyi bir farkla aldı.

"Bu iyi iş çocuklar!" Yönetici onları selamladı. "Matson, sen
Devam ediyor. Bu sezon seni devlere karşı koymaya söz vermeyeceğim,
Diğer tüm sürahimlerim 'Charlie-Horse' almadıkça, "Devam etti" ama ben
İşini beğendiğimi söyle. "

"Teşekkürler!" Joe'yu mırıldandı, kalbi övgüye ısındı.

"Tebrikler, yaşlı adam!" diye bağırdı Rad, giyinmeye giderken
Odalar birlikte. "Kendini gururlandırdın!"

"Ben öyle düşünmene sevindim. Acaba ne zaman bir hikaye olacağını merak ediyorum
Büyük bir lig takımına mı karşı çıkıyor? "

"Ah, onlara karşı çıkacaksın!" onun chum "ve
Sen de kazanacaksın! "

Reedville'den ayrılmak için hazırlıklar yapıldı. Eğitim sona erdi;
Sıkı çalışma şimdi herkes için öndeydi. Shalleg ve
Wessel, son oyunda olmalarına rağmen, tüm Joe biliyordu.

Oyuncularını uzun bir atlama eviyle yormamak için, özellikle onlar
Robison Field'da bir kerede açılmayacaklardı, yönetici Watson planlandı
Çeşitli şehirlerde ve kasabalarda oynanacak birkaç sergi oyunu
yol.

Böylece yolculuk birkaç hafta işgal edecekti.

Oyuncular şimdi kenardaydı, Nipper oyunundan biraz dinleniyor
Onları ince süslemeye koyun.

"Devler için hazırlar!" Enerjik olarak ilan etti Boswell,
Eğitim çalışmalarında büyük gurur.

"Neredeyse hiç bu kadar," diye yanıtladı yöneticiye, "ama bence bakabiliriz
Cincinnati Kırmızılar açılış gününde onlara karşı istiflediğimizde. "

Kuzey yolculuğu herkes tarafından zevk aldı ve bazı iyi oyunlar gerçekleşti.
Bir veya iki konfor için biraz yakındı, ancak Kardinaller
Zamanında çekin. Joe biraz atış yaptı, ancak işe yaramadı
çoğu zaman istediği gibi. Ama onun çiğ bir işe alım olduğunu fark etti,
Birçok gazinin şirketinde ve zamanını bükmek istiyordu.

Joe, Big League'e girdiğinden beri beyzbol hakkında daha fazla şey öğrenmişti
Mümkün olduğunca hayal ettiğinden. Daha önce hiç olmadığı gibi, ne
Gerçekten büyük bir işti, olduğu gibi milyonlarca dolar,
ve vermenin yanı sıra binlerce oyuncuya istihdam sağlamak
Milyonlarca seyirciye zevk.

Kardinallerin, güneyden gelen yolculuklarından ev sahibi olmak
ilgi çekici bir olay.

St. Louis her zaman top takımlarının çoğunu yaptı ve
American Brown Dokuz arkadaşlarımızdan bir gün kadar gelmişti ve
gürültülü bir şekilde memnuniyetle karşılandı, daha az hevesli bir resepsiyon yoktu
Kardinaller. İstasyonda bir grup, tezahürat bir taht vardı ve
Herhangi bir sayıda muhabir, hareketli resim adamları ve gazete fotoğrafçıları.

"Söyle, harika; değil mi?" Joe'ya Rad'e ağladı.

"Kesinlikle, yaşlı adam!"

Joe eve hevesli bir açıklama yazdı ve ayrıca bir not yazdı
Mabel'e, kardeşinin ve St.
Louis büyük bir oyun vesilesiyle.

"Ve umarım içine atarım," diye yazdı Joe.

Bir gün dinlenme, sonra kendi gerekçesiyle bir hafta uygulama,
St. Louis için açılış tarihi. Joe ve diğer oyuncular dışarı çıktı
Park sezonun açılış gününün sabahı. Gerekçesiyle
mükemmel durumda ve hava adamı iyi davranışındaydı.

"Kızıllar ne tür bir top çalıyor?" diye sordu Rad Joe, kim
beyzbol istatistiklerinde bir "şeytan" idi.

"Snappy," cevaptı. "İşimizi bizim için keseceğiz!"

"Onları yapabileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Kimse söyleyemez. Çok deneyeceğimizi biliyorum."

"Sadece adım atabilseydim!" Joe'yu mırıldandı.

Grandan hızla doluydu. Ağartıcılar zaten
taşan. Takımlar sahaya çıkmıştı, önce
Blaring Band. Bir çiçek at nalı sunumu vardı
Müdür Watson.

Sonra her iki tarafta hızlı, hızlı bir uygulama geldi. Joe, sadece bir
Hafif çağrılma umudu, iyi ısındı. Sırasını aldı
vuruş ve yakalama da.

"Hızlı bir parti gibi görünüyorlar," diye gözlemledi Joe'dan Rad'e,
İşyerinde kırmızılar.

"Ah, evet, mallarla oradalar."

Oyuna çağrıldı ve sık sık yapıldığı gibi, bir şehir yetkilisi
ilk top. Bu kez vahşi bir atış yapan belediye başkanıydı. Oradaydı
Kahkahalar ve Şerefe, grup fırlattı ve sonra hakem:

"Top oyna!"




Bölüm XVIII

Sıcak sözler


Louis Cardinals ve Cincinnati arasında bu açılış oyunu
Kırmızılar, iyi oyun için dikkat çekici değildi. Birkaç açılış oyunu,
Takımlar, daha sonra gelişen bu şiddetli rekabete sahip değil.
Flama sezonu ve her ikisi de kazanmak için çok uğraşsa da, anahtarlanmıyorlar
Parlak bir sergi yapan sahaya.

Bu yüzden açılış oyunu yüzlerce daha iyi ne de daha kötüydü
diğerleri. Ancak, bu kitapta çoğunlukla beyzbol joe ile uğraşmamız gerektiğinden, ben
Dikkatimi ona odaklayacak.

Duyguları, diğer oyuncularını sahada izlerken, sürahi
höyükte ve yakalayıcı, bazı eski şövalyeler gibi kızarmış, iyi olabilir
hayal edilmek. Beyzbol oyuncusu olmasalar bile okuyucularımı süslüyorum,
aynı durumda.

Joe bankta oturdu, "kalbini yemek" ve şansı özlemiş
Ona küçük umutları vardı. Nasıl kalkmak istedi
Orada ve neler yapabileceğini göster, sadece fark etti.

Ama öyle değildi.

Yönetici Watson'ın Kardinalleri acele ile oyuna girdi ve üç tane vardı
Buz kutusuna, ilk atışta güvenli bir şekilde uzaklaşır,
Kızılların kaz yumurtası puanlamasına zarafetle izin verdi. Sonra ilgisiz bir dönem geldi, her iki sürahi de
Başlıyor ve skor panosunda yükselen şifrelerden başka bir şey yok.

"Jove, yaşlı adam, sence kazanacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Cosey Campbell,
Yabancılığa çarptıktan sonra banka geldi ve Joe'ya baktı.

"Neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum," diye yanıtladı Joe. "Onlar var."

"Evet, biliyorum, ama ne zaman bir çöküşe çarpabileceğimizi asla söyleyemezsin."

"Çok endişeli görünüyorsun," diye güldü Joe. "Yeni bir bahis attın mı
Sonuçta kravat mı? "

"Hayır," diye cevapladı, "ama endişeliyim. Görüyorsun, Matson, bir kız var-ben
Kutulardan birinde onu size gösterebilirdi; Ama belki yapmazdı
Beğendiğini, "dedi boynunu viraj ederek ve sığınağın altından dışarı çıkıyor
Oyuncuların tezgahı ve tribündeki kalabalığa bakıyor.

"Ah, sorun değil, sözünü bunun için alacağım," dedi Joe, çünkü
diğerinin duygularını takdir etti.

"Bir kız, anlıyorsun Matson. Oyunu görmek için burada," diye devam etti
Campbell. "Biletlerini gönderdim ve ona kazanacağımızdan emin olduğumuzu söyledim. O
Burada, onu gece akşam yemeğine götüreceğim. Ben var
En çarpıcı kravat ---- "

Cebine çarptı.

“Burada benimle bir örnek olduğunu düşündüm” dedi. "Ama yapmadım.
Bir çeşit mor-artı renk-altın bir atışla ve
Bir tango gölgesine girer. Bu bir şeftali! Giyecektim
Geceye, ama kazanmazsak ---- "

Yüzü sefaletini gösterdi.

"Ah, kes!" Rad'e tavsiyede bulundu, arkasından geliyor. "Kaybedemeyiz.
Eski bir kravat üzerinde duygusal olmayın. "

"Eski bir kravat değil!" Campbell'a fırtına etti. "Yaptığım yeni bir
emir. Bana beş kemiğe de mal oldu. Bu bir şeftali! "

"Şey, giyeceksin, tamam," dedi Joe gülerek. "Görmüyorum
Nasıl kaybedebiliriz. "

Kardinaller onun yanındaydı, ancak yedinci atışta, ne zaman
Sadece bir tane ve üç üs üzerinde, Slim Cooney biriyle yüzleşmek için çağrıldı
Beyzboldaki en zor önerilerin.

Ama iyi yaptı ve bir adam ev tabağını geçmedi.

Ve böylece oyun devam etti, ara sıra biraz sansasyonel saha, ya da
Kritik bir yerde sıkılaşan bir sürahi, kalabalığı ayarlamak
uluyan.

Yarışmanın kapanışına yaklaşıyordu. Kardinallere benziyordu
çünkü onlar iyiye üç koşu vardı ve
Sekizinci vuruş. Sadece olağanüstü oyun, bu aşamada,
Kazanan Kırmızılar.

Etkinliği öngören kalabalığın bir kısmı zaten ayrılıyordu,
Muhtemelen tren yakalamak veya bazı tesis için motora.

"Şey, bu iyi bir başlangıç," dedi Rad, Joe'ya,
Field, dokuzuncu başlangıcı için.

"Evet, ama henüz cinched değil."

"Yakında olacak."

Kızıllar yarasa ve Joe, boşuna bir şansı olmasını diledi
Ne yapabileceğini göstermek için kazakını onun hakkında daha yakından çekti, çünkü
Gün havalı büyüyordu.

Sonra rezerv oyunculardan Batonby ona doğru yürüdü.

"Sen de içeri girmedin," diye gözlemledi.

"Hayır. Ne de."

"Ama bir sonraki oyunda yarı yükümlü bir şans var. Diyelim ki bu çok şiddetli
oturmak için; değil mi? "

"Kesinlikle."

"Bize gelen yeni oyuncuları duyuyor musunuz?" Batonby bilmek istedi.

"Duymadım," dedi Joe.

Oyun bitti. Kardinaller sonunu bitirmek için yarasaya gitmedi
atış, oyunun üç koşu marjıyla sahip olması.

Oyuncular sahada kulüp binasına, seyircilere doğru yürüdüler
onlarla karışıyor.

"Shalleg adında bir şey duydun mu?
Merkez lig, bize geliyor mu? "Diye sordu Batonby, Joe'ya yakalandı
ve ileride yürüyen Rad.

"Hayır," diye cevapladı Joe çabucak. "Yani, onu duydum ama ben
Bizimle gelmediğinden eminim. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Neden, Bay Watson'ın ona söylediğini duydum ----"

"Söyle, benim hakkımda daha fazla şey perakende yaptığını duyarsam, alacağım
Seni durdur! "Joe'nun arkasında kızgın bir ses ağladı ve etrafta dolaşarak
Söz konusu adam Shalleg'in iltihaplı yüzünü korudu.

"Benim hakkımda konuşmasını yeterince duydum!" Yayınlanan oyuncu devam etti. "Şimdi bırakmalı. Sahip olmayacağım! Kes!
Sen, Matson, senden daha fazla duyarsam, "ve yumruğunu salladı
öfkeyle Joe'da.




Bölüm XIX

Joe içeri giriyor


Batonby merakla, önce Joe'da, sonra Shalleg'e baktı. .
İkincisi Crony onunla birlikte görünmüyordu.

"Sıra nedir, eski üst?" diye sordu Batonby kolayca. "Her neyse sen kimsin
Ve seni ne? "

"Beni ne algıladın! Yakında öğreneceksin,"
sert cevap. "Senin hakkında konuşurken iki ahbap duydum ve bunu istiyorum
Durdu! "

"Sanırım biraz kapalısın, spor. Senden bahsetmiyordum, çünkü ben
Tanıdığınızın şüpheli onuruna sahip değil. "

"Yoksulluğunuzun hiçbiri!" Shalleg'i patlattı. Joe henüz konuşmamıştı.

"Ve hiçbirini istemiyorum," diye geri ateş etti Batonby, eldivenini tokatladı
bir elden diğerine. "Senin hakkında konuşmadığımı söylüyorum!"

"Ben öyle diyorum. Benim adım Shalleg!"

Batonby bir sürpriz ıslık verdi.

"Bu kişi mi?" Joe'dan sordu.

İkincisi başını salladı.

"Şey, tek söylemem gereken," Batonby'ye gitti "umarım yapmazsın
Ekibimize girin. Ve bilginiz için, "diye devam etti,
Shalleg tutkuyla oldukça patlıyordu, "
Senin hakkında Kardinallere girmeye çalıştığını duydum. Gibi
Matson için senin hakkında daha az şey söyledi. "

"Sorun değil, ama siz arkadaşlar dışarı bakmak istiyorsun," diye mırıldandı Shalleg,
kimin iyi bir gerekçesi olmadığını bulmaya yönelik görünmüyordu.
kavga.

"Ve ben de eklemek istiyorum," dedi Joe'da, söyleme hakkı olduğunu hisseden
kendi adına bir şey, "
Sizden gelen tehditler, Bay Shalleg, "ve önek vurguladı."
Sana karşı hiçbir şey söylemedim ve sen beklemiyorum, sen
Bana neden ver. Beni takip ediyorsun, haksız yapıyorsun
Notlar ve durmalı! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Batonby. "Bu ona vermek için bir tür hardal. Heave
Yine, Joe! "

Genç sürahi düşmanına korkusuzca baktı, ama dedi ki
yeterli. Shalleg hırladı:

"Şey, biri benim hakkımda yöneticiye konuşuyor, bana kötü veriyor
isim ve durmalı. Kimin yaptığını öğrenirsem, dilerek
"ve Joe'ya karşı hakaretle baktı.

"Sanırım kendi eylemleri ona kötü isim verdi," diye belirtti Batonby,
Görevden alınan oyuncu bir kenara döndüğünde ve tahtına katılmak için yola çıktıkça
Bu küçük gruptan uzaklaşmıştı.

"Bu kadar," diye kabul etti Joe, Rad gelip onlara katıldı. "İyi
İş, yaşlı adam! "Dedi kahramanımız, çünkü Rad iyi yapmıştı.

"Yine de, sonuna doğru bir hata yapmaya yaklaştım," Rad
cevap verdi. "Sanırım dokuz oynamak kadar yorucu bir hayata alışkın değilim
Büyük bir oyunda inning. O uçuşu gördüğümde kalbim boğazımdaydı
top bana doğru geliyor. "

"Ama sen donuyorsun," dedi Batonby.

"Merhaba, naber?" Rad'e hızlı bir şekilde sordu, çünkü Joe'nun yüzü hala gösterdi
Shalleg ile karşılaşmada hissettiği duygu. "Bir sıra mı vardı?" diye sordu Rad.

"Daha ziyade," diye itiraf etti genç sürahi. "Shalleg yine güvertedeydi."

"Söyle, o adam ve onun yan ortağı Wessel,
Top mevsimi boyunca! "Rad patladı." Onlar düzenli zararlılar! "

Joe, yürekten kabul etti, çünkü
Son olay. Sonra arkadaşlar oyunun bulunduğu kulüp binasına geçti
her zamanki gibi tekrar oynandı, üzerinde bir "ölüm sonrası" tutuluyor. Sadece,
Bu durumda, kazanan olan kardinallerin,
zayıf oyun. Onlar,
Sezon açılmıştı.

"Çocuklar. Seninle gurur duyuyorum!" diye bağırdı menajer Watson dolaşırken
başından sonuna kadar. "Bunu yeterince sık yapın ve o flama emin olacağız."

"Evet, şişman bir şansımız var!" Willard mırıldandı, somurtkan.

"Bu, takımın bir üyesinin konuşmasının bir yolu değil!" "Muggins" ü yakaladı.

Willard cevap vermedi. Hoşnutsuz olduğu açıktı çünkü
adım atma şansı olmamıştı. Sonra duş banyolarının sıçraması diğer konuşmayı boğdu ve şu anda
Ablutionlarından taze ve parlayan oyuncular,
kulüp binası.

"Gecede bir şey var mı?" Diye sordu Joe, otele ulaştıklarında Rad.

"Özel bir şey yok-neden?"

"Delaware Bahçesi'ne gidelim ve Macar Orkestrasını duyalım.
Orada da iyi yemek var. "

"Ben seninleyim. Yine de bir mektup yazmalıyım."

"Ona oyunun nasıl gittiğini söyle, ben mi?" Rad güldü.

"Böyle bir şey," diye kabul etti Joe, gülümseyerek.

Spor haberleri uzmanlığı yapan bir akşam gazetesi aldı. BT
iskeletlenmiş bir taslakla açılış oyununun bir hesabını içeriyordu
oyunların, atış yaparak. Kardinaller düzgündü
Kazandığı için tebrik etti. Joe, adını okuyabilmesini diledi.
Hikaye, ama zamanına girebileceğini hissetti.

Joe ve Rad, Delaware Bahçesi'ne küçük gezilerinin tadını çıkardılar.
Akşam, bol miktarda uyumak için iyi sezonda otele dönme,
çünkü ertesi gün tekrar Kızılları oynayacaklardı. Dört oyun vardı
planlandı ve sonra kardinaller devreye çıkacak, kalan
Robison Field'da bir dizi için geri dönmeden yaklaşık üç hafta önce.

Masalar bir sonraki oyunda döndü. Cincinnati ekibi, batıyor
Önceki yenilgilerinden güçlü bir top oynadı. Yeni bir gönderdiler
sürahi ve yarışmanın başlarında üç koşu kurşunla
Kardinaller için kötü görünün.

"Gündüz şansı olamayacağım," diye düşündü Joe, şaşkın bir kaşlarını görünce
Bay Watson'ın yüzü. Joe, sadece bir gazinin güvenileceğini biliyordu
Şimdi savaş ve haklıydı.

Bay Watson, oyunu kurtarmak için tüm yaratıcılığını kullandı. Kesme koydu
vurucular ve üç sürahisini ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çağırdı.

Willard'ın oyunu açmasına izin verildi, ancak ilkinden sonra çıkarıldı
atış, o kadar şiddetli bir şekilde dövüldü. Cooney ve Bavter ısınıyordu
yukarı ve ikincisi bir sonraki girdi.

"Sen de ısınıyorsun, Matson," diye yönlendirdi Boswell, "
Eğer seni kullanmamız gerektiğinde. "

Joe yapacağını umuyordu, ama bu sadece hafif bir umuttu.

Bavter biraz daha iyisini yaptı, ancak Reds'in bu konuda bir vuruş çizgisi vardı
gün ve en şaşırtıcı eğrilerini ve damlalarını buldu. O zaman da çalışıyor
"vur ve koş" özelliği sınır ve çalma tabanları
Kardinaller tarafındaki hatalarla birkaç vaka mümkün oldu,
Yakında Reds'e beş koşudan oluşan rahat bir kurşun verdi.

"Korkarım bizi aldılar," diye homurdandı,
Cooney'nin oyuna girmesini sağlamak için meyilli. "Bizi dışarı çekmelisin
İnce, "diye ekledi.

Slim kolayca sırıttı, beyaz bir rahatsız değil, çünkü bir emektardı. Ancak
Kırmızıların kazanan çizgisini durdurmasına rağmen, yapamadı
Koşular ve koşular Ball Games'i kazanan şeydir.

Alandaki en iyi dokuzuyla yönetici, üstesinden gelmek için çok uğraştı.
rakiplerinin avantajı. Sekizinci sırada biraz umutlu görünüyordu
atış, üslerde iki adam olduğunda, ikinci ve üçüncü ve sadece bir tane
Out, "Slugger" Nottingham tabakta.

"Şimdi, o zaman bir ev sahibi, yaşlı adam!" kalabalığı yalvardı.

"Burnuna ıslat!"

"Çitin üzerinde!"

"Bir ev sahibi koşu üç Teşkracı anlamına gelir, yaşlı adam. Şimdi yap!"

Nottingham tabakta kolayca durdu ve yarasasını salladı. Bir
Catcher ve sürahi arasındaki sinyal değişimi-küçük bir fark
Görüş, görünüyordu. Sonra top atıldı.

Resounding bir çatlak vardı ve kalabalık bağırmaya başladı.

"Git, yaşlı adam, git!"

"Bu turta!"

"Ah, bu bir güzel!"

Ama öyle değildi. Emin olmak için güzel, küçük bir sinekti, ama merkez
Fielder, koşarak, ilk olarak hamur ulaşmadan önce güvenli bir şekilde olsaydı.
Sonra, Nottingham dışarıda, top koşucuyu nip etmek için topa fırladı
plaka.

Üçüncüsünden başlayan Dugan umutsuzca koştu ve bir
toz bulutu.

"Dışarı çıksın!" Hakem uliyordu, onu banka salladı.

"Bana asla dokunmadı!" İmtiyazlı Dugan. "Bir mil güvende oldum!"

"Soyguncu!" Ağartıdaki tahtını çığlık attı. "Bir çift gözlük al!"

"Asla dışarı çıkmadı!"

Hakem tirad'ı kayıtsız bir şekilde dinledi. Dugan onu tozladı
Üniforma ve öfkesini kaybederek, hakeminde yumruğunu salladı, küçüldü:

"Sen büyük yağ ----" ve geri kalanı önemli değil.

"Bu size sadece yirmi beş dolara mal olacak ve
Clubhouse, "dedi hakem serin bir şekilde.

Dugan'ın yüzü düştü ve yönetici Watson kızardı. Tutmak için dudaklarını ısırdı
bir imbik yapmaktan. Ama sonuçta, hakem açıkça onun içindeydi
haklar.

Silence Dugan sahayı terk etti ve sevinçli olan kırmızılar
Çift oyun, elmastan geldi.

"ŞİMDİ ŞİMDİ Ateşte, Kesinlikle," diye içti Rad, Dugan ile
oyun. Her şeyi as! "

"Ah, her seferinde kazanamayız," ve Joe neşeyle konuşmaya çalıştı.

Ve böylece Reds ilk oyun serisinin ikincisini kazandı. Vardı
Bittikten sonra kulüp binasında oldukça fırtınalı sahne ve Bay Watson
Dugan ile biraz konuştu. Ancak, sonuçta, çok yaygındı
çok dikkat çekmek için ortaya çıkma ve gerçekten çok ciddi bir şey yok
meydana gelmişti.

Reds ve Cardinals arasındaki yarışma eşit bir mola oldu, her takım
iki alıyor. Sonra yol alan Kardinaller için hazırlıklar geldi. A
Chicago Cubs ile dört oyun serisi sırayla ve orada, orada,
Rüzgarlı şehirde, St. Louis üçünü alarak daha iyi gitti.

"Acaba bir şans alıp alamayacağımı merak ediyorum," diye mırıldandı Joe,
"Boğa-Pen" e birçok kez ısınmak için gönderildi, ancak henüz olmamıştı
çağırdı.

Pittsburg korsanlarıyla oynadıktan sonra,
Kayıtlı olan Cardinals, St. Louis'e döndü. Bir açıkları olduğu için
Merkez lig takımlarından biriyle bir oyun düzenlendi,
Washburgs.

"Söyle, onlara karşı adım atmak istiyorum!" diye bağırdı Joe.

Ve şansı vardı. Uygulama Watson yöneticisi bittiğinde,
Kahramanımıza gülümseyin, dedi dostça bir başıyla:

"Joe, içeri gir ve ne yapabileceğini gör."

Joe ilk büyük şansına sahip olacaktı.




Bölüm XX

Sahne korkusu


Joe ilk başta biraz gergindi, ama yaşlı olmak gibiydi
Arkadaşlar Washburg ekibine karşı çalışmak için.

"Kafan nasıl, Joe?" iyi tanıdığı bazı oyunculara sordu,
Merkez ligde onlarla ilişkilendirilmeden.

"Daha büyük boyutlu kapaklar almak zorunda mıydı?" diye sordu başka.

"İnanmıyor musun!" Washburg yakalayıcıyı haykırdı. "Joe Matson
Bu tür bir adam değil mi? "Ve Joe ona minnettardı.

Oyun, bazı Kardinal oyuncuların kabul ettiği kadar kolay değildi
olduğuna inanmak. Erkeklerin ilk dizisi yoktu, ama
Gerekirse kullanılacaklar. Beyzbol için genellikle bir
belirsizlik.

Joe, dışarı çıkarken tribünlere ve ağartıcılara baktı
ısınma uygulaması.

Katılımda adil büyüklükte bir kalabalık vardı, ama taht gibi bir şey yok
Bu bir lig maçında mevcut olurdu.

"Ama sezonun içinden önce büyük bir kalabalığın önüne çıkacağım!"
Joe'yu kendine ilan etti, ancak bunun nasıl olacağı açık değildi
getirdi.

Washburg'un iyi bir takımı vardı ve her şeyin nasıl anlatacağını biliyordu. Öne çıktılar
Ancak, bu, iki taraftaki bir hatadan kaynaklandı
Kardinaller. Joe biraz dışarı çıktı, çünkü izin vermişti
Sadece saçılma vuruşuna vurur.

Boswell, "Yapabiliyorsanız sıkılmaya çalışın-yapabiliyorsanız," diye tavsiye etti.
Tezgah'a geldi. "Seni biraz buluyorlar."

"Yapmayacaklar-daha fazlası!" diye bağırdı Joe, şiddetle.

Washburg sürahisi iyi bir sürahi, Joe'nun bildiği gibi, bu yüzden değildi
Çok kötü dövülmemiş olması şaşırtıcı. Aslında zordu
Kardinallerin yarısı boyunca üç koşu kazanması için çalışın
ilk atış. Ama onları anladılar.

Joe, çeşitli hamurlar hakkında dikkate değer bilmenin avantajına sahipti
onunla kiminle yüzleşti, bu yüzden bir başkası için olduğundan daha kolaydı
onları aldatmak için sürahi. Teslimatını değiştirdi, fadaway kullandı ve
Çapraz ateşi ve üç vuruş yapma memnuniyetine sahipti
bu sırada bir vuruşa izin vermedi. "Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı arkadaşı Boswell, koç.
"Onları tutun ve yakında büyük bir oyuna bakacaksınız."

Ve Joe yaptı. Washburg'lar boşuna en iyi çimdik vurucularını gönderdi;
Boşuna üsleri çalmaya çalıştılar. İki kez Joe ilk başta adamı nikledi,
Kim çok büyük bir liderlik ediyordu ve bir kez genç sürahi sıcak bir şekilde durdurdu
Ona doğru süren astar.

Sonra hikaye anlatıldı ve Cardinals eve kolay kazananlar attı. Joe
Washburg'lar tam olarak büyük ligler olmasa da, başarılı olmuştu.

Takip eden haftalarda Joe çok çalıştı. Sürekli sabah vardı
Hava buna izin verdiğinde ve devredeki çalışma
titiz. Bazen Joe, oyun iken rahatlama sürahi olarak içeri girdi
"Buz Kutusu" nda güvenli, ancak istediği şans,
St. Louis'de yeni Yorks.

Çünkü devler şimdi ligin zirvesindeydi ve
Kahramanlık ile flama yerleri. Sırayla Joe ve arkadaşı
Oyuncular Philadelphia, New York ve Boston'a gitti, sonunda oynuyor
Devrenin her yerinde, ama henüz genç sürahinin gerçekleri yoktu
Ne yapabileceğini gösterme şansı.

Huzursuzdu-zaman zaman kalp kırıcıydı; Ama Joe yapmalı
dur. Bazen takastan daha iyisini yapabileceğini hissetti, Willard
ve Cooney, deneyimli gaziler ve özellikle bu
Oyun Kardinallere karşı gitti.

Çünkü St. Louis ekibi üzücü bir şekilde geride kalıyordu. Onlar yanındaydı
Bir süre kuyruk uçları ve görünüm şüpheliydi. Makaleler
Alternatif olarak kavruldu ve Cardinals ve Manager Watson'da eğlendi
"bir şeyler yapmaya" çağrıldı.

Çeşitli ilaçlar önerildi. Yeni oyuncular olabilir ve aslında
Bazı borsalar yapıldı. Başka bir avcı ithal edildi,
Detroits ve yeni bir kısa devre bir ticaretle uğraştı. Ama atış personeli
değişmeden kaldı.

Sonra "kopya" arayan bir muhabir, Joe'da bir şans gördü ve
Snappy küçük makale Joe'nun kariyerini gözden geçirerek:

"Bay Watson, kardinallerinin metrodan çıktığını görmek istiyorsa neden
Matson'a bir şans vermiyor mu? Gençler iyi top kurabilir ve
Şimdiye kadar Kardinaller tarafından dağıtılan dönme çizgisi
Bu sezon gülünç olurdu, acımasız olmasaydı. "

Tabii ki bu makale Joe için, özellikle de
Atış personeli.

"Söyle, o muhabiri bu uyuşturucu çıkarmak için ne kadar kaydırdın?
Sen? "Diye sordu Willard bir küçümseme.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe öfkeyle.

"Demek istediğim ona ne kadar para ödedin?"

"Onunla hiçbir ilgim olmadığını biliyorsun!" Kahramanımız geri döndü.
"Benden kaydımı istedi ve ona verdim.
Bunu yazacak. "

"Muhtemel bir hikaye," diye homurdandı Willard.

Diğer sürahiler çok fazla şey söylemedi, ama olmadıkları açıktı
Onlar var "kavurma" gibi. Ama Joe'nun yapmıyordu.

Vardiyalar ve yeniden değişimler vardı, sert duygular ortaya çıktı,
ve devraldı. Ama hiçbir şey kardinallerin
"çöküş" idi.

St. Louis "hayranları" olarak sadık, takımlarında,
Kazanan tarafı, kaybeden dokuzu sevmek insan doğasında değildi.

Böylece Cardinals'e "kaybetmek
tekrar. "Ve bu da iyi top çalmayı başaramadı.
Oyuncular arasında, kulüp binasında toplandıklarında ağrılı kalpler
ardışık yenilgiler.

Kardinaller her zaman kaybetti. Hiçbir takım bunu yapamazdı ve
Büyük ligde kal. Ama asla ikincinin zirvesine çıkmadılar
Bölünme ve bu bile çabalamak için bir onur değildi. Hala,
Hiçbir şeyden daha iyiydi.

Joe ara sıra atış yaptı ve yaptığında biraz vardı
zaman zaman iyileştirme. Ama elbette o bir gazi değildi ve bir kez veya
İki kez vahşiydi.

Sonra Kardinallere en az dostluğu taşıyan kağıt aldı
Farklı bir çakışma. Bir genç gönderdiği için yöneticiye güldü
sürahi bir gazi gerektiğinde. "Diyelim ki, bu arkadaşların ne yapmamı istediğini bilmek istiyorum!" Bay
Watson, özellikle şiddetli bir kızartmadan sonra bir gün haykırdı. "Yapamam
Ne yaparsam yapayım, onları memnun ediyor gibi görünüyor. "

"Keçinizi almasına izin verme," diye tavsiye etti koçuna. "Devam. Devam et.
Henüz kazanan bir çizgi vuracağız ve sözlerimi işaretleyeceğiz, bu Joe olacak
Bizi bir delikten çekecek Matson. "

"Henüz pek iyi yapmadı," diye itiraz etti Bay Watson.

"Hayır, ve çünkü kendini tam olarak bulamadığı için. Biraz
Henüz gergin. Ona zaman ver. "

"Ve mahzende mi kalıyor?"

"Peki, ama ne yapacaksın?" diğerini akıl yürüttü. "Cooney ve
Barkter böyle harika bir top atmıyor. "

"Hayır, bu doğru, ama genellikle sıkı bir yerde çekebilirler.
Matson'u benden daha sık gönder, sadece korkarım ki
Krizler geliyor. O iyi bir sürahi, itiraf ediyorum, ama tecrübeli değil
henüz. Merkez Lig ve Ulusal geniş bir mesafe. "

"Bu doğru. Ama onun şansı olduğunu görmek istiyorum."

"Şey, ona vereceğim. Gelecek hafta Boston oynuyoruz.
Sadece şu anda ikinci bölümde, gidiyor gibi görünse de
hızlı yukarı. Joe'nun onlara karşı çıkmasına izin vereceğim. "

"Bu, New York'a karşı çıkmasına izin vermek kadar iyi olmayacak" dedi.
Boswell.

"Şey, yapması gerekecek," diye karar verdi yöneticiye çok fazla girebilecek
zaman zaman onun yolları.

Braves, Cardinals için oldukça "kolay" olduğunu kanıtladı ve Boswell'in sahip olduğu gibi
Belirtildiğinde, Joe'nun onlara karşı atış yapması için çok az ihtişam vardı. O
Oyunu kazandı ve bu, muhabirin dostu olduğu gerçeğiyle birleştiğinde
Joe çok daha fazlasını yaptı, diğer sürahileri daha da çekti.

"Onları umursamayın," dedi Rad ve Joe yapmamaya çalıştı.

Sezon ilerliyordu. Kardinallerin yaptığı gibi dene, alamadılar
İkinci bölümün en üstüne.

"Ve orada bitirmezsek oyundan çıkmak isteyeceğim,"
dedi yönetici bir yenilgiden sonra kasvetli bir şekilde.

"Matson Devlere karşı zift," diye tavsiye etti koç.

"Jove tarafından! Yapacağım!" Çaresizlik içinde yöneticiyi ağladı. "İle açıyoruz
New York önümüzdeki hafta St. Louis'de dört maç için. Matson'un ne görmesine izin vereceğim
O yapabilir, ancak kavrulacağımı ve aldığım için güleceğimi düşünüyorum
Böyle bir şans. "

"Peki, belki değil," diye yanıtladı koç kıkırdayarak.

Bu arada Joe çok çalışıyordu. Boswell'in tavsiyesi altında
Yeni eğitim taktiklerini benimsedi ve kolunu bir
Oyunlar arasında profesyonel. Yeni sonucuna şaşırdı
tedavi ve sert bir atış savaşından sonra çok daha taze olduğunu buldu
daha önce olduğundan daha.

"Bir çocuk harikası olacağını düşünüyor," diye küçümsedi Willard.

"Ah, kes!" Boswell'i yakaladı. "Bazılarınız eski stagers
Kendinize daha iyi bak, daha iyi bir top çalınırdı. "

"Ha!" Willard'ı küçümsedi.

Cardinals, New York ile bir dizi oynamak için St. Louis'e geri döndü.

"Vay!" Giants'ın kaydını tartışırken Rad ve Joe
Pullman'da kendi şehirlerine giderken birlikte oturuyor, "İşte
Nerede yenebiliriz gibi görünüyor! "

"Sana havladığını duymadan önce bir köprüyü geçmeyin," diye tavsiye etti Joe.
"Belki de bu kadar kötü olmayacaklar. Kendi gerekçelerimizdeyiz, bu kesin."

"Çok fazla değil," diye karar verdi.

Joe otele ulaştığında onu bekleyen birkaç mektup buldu. Bir,
Bir kızın el yazısında önce açıldı.

"Hala seni seviyor mu?" Rad güldü, arkadaşının tecavüzünü fark ederek
dikkat.

"Kurutun! St. Louis'e geliyor."

"O? Güzel! Oynadığını görecek mi?"

"Şey, bilmiyorum. Sanki bir
Oyun-özellikle New York'a karşı. "

"Neşelen! Daha kötü bir şey olabilir."

"Evet, Shalleg ile başka bir koşum olabilir."

"Öyle. Son zamanlarda ondan bir şey gördün mü?"

"Hayır, ama Bay Watson'a mektup yazdığını duyuyorum, bunu
Patron takımın metrodan çıktığını görmek istiyorsa, Shalleg
yardım edecek adam. "

"Biraz sinir; ha?"

"Bunu söylemeliyim!"

Muhteşem güneşli bir gündü, belki de çok sıcaktı, ama bu iyi olur
Beyzbol, çünkü oyuncuları kaldırıyor. Tribün ve ağartıcılar
hızla doluydu ve robison tarlasının bakımlı elmasında dışarı
Rakip takımlar-Kardinaller ve Devler-pratik yapıyorlardı.

Mabel Varley ve erkek kardeşi St. Louis'e gelmişlerdi.
iş ve Joe onları çağırmıştı.

"Oynadığını görmek için dışarı çıkıyorum," diye açıkladı Mabel
Otel.

"Korkarım yapmayacağın," dedi Joe, biraz kasvetli.

"Neden?" diye sordu şaşkınlıkla. "Saha personelinde değil misin?"

"Evet, ama belki de kardinallerin nerede olduğunu takip etmediniz
Flama yarışında dur. "

"Ah, evet, var!" Güldü ve kızardı. "Kağıtları her okudum
gün."

"Bu güzel. O zaman oldukça iyi olduğumuzu biliyor musun?"

"Evet, ama sezon henüz bitmedi. Bence daha iyisini yapacaksın."

"Kesinlikle umarım," diye mırıldandı Joe. "Ama tüm bunlar için korkuyorum
Beni günümüzde saha görmeyecek. Bay Watson beni riske atmaya cesaret edemeyecek olsa da
İyi işler yapabilirim. İyi hissediyorum. "

"Ah, umarım bir şans olursun!" Mabel coşkuyla haykırdı.
"Her neyse, ön kutulardan birine sahip olacağım ve
Benimle bazı kız arkadaşlar. Onları biliyorsun, sanırım-Hattie Walsh ve Jean
Douglass. "

"Ah, evet, onları hatırlıyorum," dedi Joe. "Pekala, umarım kazandığımızı görürsün, ama
Şüpheliyim."

Ve şimdi, oyun başlamak üzereyken, Joe baktı ve gördü
Ön kutulardan Mabel ve arkadaşları. Konuşmaya gitti
Onları, pratikten içeri girerken.

"İyi şanslar için!" dedi Mabel yumuşakça, ona çiçeklerden birini verdi
Giyiyordu.

"Teşekkürler," ve Joe kızardı.

Henüz Kardinallerin pili açıklanmamıştı. Açıkça
Müdür Watson bir sorundaydı. O ve Boswell birlikte danıştılar,
Oyuncular gergin bir şekilde beklerken. Bazı gazete muhabirleri,
Kağıtlarına bir kelime parlatmak için endişeli, kimin sahaya çıkacağını sordu.

"Birkaç dakika içinde size haber vereceğim," diye yöneticinin cevabıydı.

Ve sonra, oyunu arama zamanı yaklaştıkça, Bay Watson
Hakem için vuruş emri.

İkincisi, duyuruyu yapmadan bir süre önce ona baktı. O
Bir önemsemen sürpriz gibi görünüyordu.

"Piller!" Megafonunu aradı. "New York için Hankinson
ve Burke-St. Louis-Matson ve Russell. "

Joe sahaya çıkacaktı ve en büyük oyunda denediği en büyük oyunda!

Kulaklarında acele ve kükreme vardı ve bir an için yapabilirdi
Açıkça görmüyorum.

"Git, Matson," dedi yönetici. "Seni deneyeceğim."

Joe'nun dudakları titredi. Takım arkadaşlarının nasıl olduğunu bilemeyeceğine sevindi
keçe. Gergin bir şekilde höyüğe doğru yürüdü ve yeni topu yakaladı
hakem folyo kapağını elden çıkardı ve ona fırlattı. Russell
Kendini koruyucu ve maskede kaydırdı ve meyilli geri adım attı
Her zamanki uygulama toplarına izin verin.

Bir kutudaki biri alkışladı. Joe göremedi, ama Mabel olduğunu biliyordu.

"Ah, Joe sahaya çıkacak!" Kız arkadaşlarına bağırdı. "Umarım
Hepsine çarpıyor! "

"Çok fazla şans yok," dedi kardeşi, oldukça korkunç bir şekilde.

Joe ilk topu içeri gönderdi.
bunun için atlamak zorunda kaldı. Standlardan bir üfürüm vardı ve bazı
Devler birbirlerine sırıttı.

Russell Joe'ya onunla konuşmak istediğini işaret etti. Sürahi ve
Catcher birbirine doğru ilerledi.

"Sorun ne?" Russell bilmek isterken, bazıları kalabalıkta
Konferansa güldü. "Sahne korkusu var mı?"

"Ye-evet," diye kekeledi Joe. Zavallı Joe, kötü bir sinir vakası vardı.

"Söyle, buraya bak!" Russell'ı kasıtlı bir şiddetle bağırdı. "Eğer
Üstesinden gelmiyorsun ve iyi top at, sana en iyisini vereceğim
Kulüp binasına geldiğimizde hiç yaşadığınızı dövüyorum! Yapmayacağım
Stand gülüyor çünkü çok çürümüş bir sürahisin! Alıyor musun
Ben! "Ve o vahşice Joe'da.

Genç sürahi üzerindeki etki elektrik şoku gibiydi. Asla
daha önce böyle konuşuldu. Ama sadece ihtiyaç duyduğu tonikti.

"Seni alıyorum," dedi kısaca.

"Yaptığın iyi bir şey!" dedi Russell acımasızca ve yürürken
Yüzü yumuşadı. "Bu şekilde konuşmaktan nefret ettim
Lad, "Kendi kendine mırıldandı" ama onu devralmanın tek yolu buydu
onun korkusu. "




Bölüm XXI

Bir queer mesajı


Joe'nun gönderdiği bir sonraki uygulama topu tabakın üzerinden geçti ve
yakalayıcının eldivenine bir thud ile indi. Russell, Joe'da başını salladı
İstediği şey olduğunu belirtin.

"Top oyna!" hakem yönetti ve meyilli
plaka.

Düşük duruyor ve sinyalini büyük eldiveni Russell ile gizlemek
Düz, hızlı bir top için çağırdı. Joe verdi ve içinde olduğu gibi
Uygun yer, forvet ona vurmaya çalışmasa da, hakem
isminde:

"Grev-bir!"

Kısması hamur etrafına baktı, ama sadece etki için yapıldı.
Bunun bir grev olduğunu biliyordu.

"Bu şekilde. Şimdi onlara var!" Koçluktan Boswell diye bağırdı
astar.

"Ball One", hakemin bir sonraki kararıydı ve Joe biraz hissetti
Kızgınlık, çünkü tabağın üzerinden geçtiğinden emin olmuştu. Ama vardı
itiraz etmek için çok az kullanım.

Daha sonra bir eğri çağrıldı ve Joe, meyilli cazip gelmeyi başardı
grev yapmak için. Ancak çubuk athideyi temiz bir şekilde kaçırdı. İki idi
grevler.

"Güzel iş! Oh, güzel iş!" Ulum Boswell.

Bir sonraki faul sonuçlandı ve Russell bunu inç olarak kaçırdı. Meyilli vardı
hala başka bir şans. Ama onu çok az kullandı, çünkü Joe onu kandırdı
bir sonraki.

"İyi!" Catcher'ı genç sürahiye salladı ve Joe vizyonunu hissetti
Şimdi temizleme. Mabel'in oturduğu yere baktı. Gülümsedi
cesaret verici bir şekilde ona.

Yeni Yorks, Joe'dan bir vuruş yaptı, ama adam da olsa
İlk olarak, Joe onu birkaç kez nip etmeye çalıştıktan sonra,
Diğer iki adam dışarı çıktı ve ilk çerçevede kaz yumurtası yükseldi.

"Şey, eğer bunu sekiz kez daha yapabilirsen oyun bizim
Sadece bir koşu alın, "dedi yönetici Watson, Joe tezgaha geldiğinde,
mutlu gülümsüyor.

"Deneyeceğim," dedi.

Ancak Cardinals, bu atışını ne de bir sonraki atamadılar.
bir sonraki ne de sonraki. Oyun hiçbir tarafla beş inning için koştu
Ev tabağını geçmek ve bir "sürahi savaşı" hakkında konuşmak duyulmaya başladı.
Joe oldukça iyi bir şekilde atıyordu, sadece saçılma isabetlerine izin veriyordu. .
Devler onları bir araya getiremedi.

O zaman, beklendiği gibi, Joe'nun biraz kötü şansı vardı. Orada vardı
O gün onun için zor bir çalışma oldu-sert ve sinir işleri ve
o. İki-Bagger için vuruldu ve bir sonraki adam yürüdü, ancak Joe
Bazı kararları haksız düşündü.

Sonra koşucu üçüncüyü çalmaya çalıştı. Vahşi bir atış vardı ve
Adam geldi, ilk koşuyu gol attı. Joe bir Chagrin süpürme dalgası hissetti
onun üzerinde. Oyunun gittiğini hissetti.

"Sıkın! Sıkın!" Boswell'in ona çağırdığını duydu. Kararlı
Çaba, kendini elinde tuttu ve sonra tezahüratlarının ortasında
Kalabalık diğer adamları vurmayı başardı, böylece sadece
Bir koşu içeri girdi.

Ama hız Joe'ya anlatıyordu. İki adama toplarını toplar verdi
Bir dahaki sefere ve bir koşul kombinasyonu ile iki tane daha
Devler emekli olmadan önce koşular yapıldı.

"Bu yapmayacak," diye mırıldandı Bay Watson. "Korkarım Joe'yu almam gerekecek
dışarı."

"Yapma," diye tavsiye etti Boswell. "İyi olacak, ama onu çıkarırsan
Şimdi onu kıracaksın. Bence biraz daha iyi olabilirdi
Destek."

"Muhtemelen. Fielding biraz titrek. Lawson'a yarasa göndereceğim
Campbell. "

Bu değişiklik, güçlü bir nüfuz Lawson ile belirgin bir iyileşme ile sonuçlandı
bir ev sahibi koştu ve üçüncü sırada bir adam olduğu gibi, iki. İtibaren
Sonra Kardinaller kendilerini bulmuş gibiydi. Geri gelmeye başladılar
ve herkes "alışkanlığı aldı. "Joe bile, meşhur fakir
Sürahi olarak vurucular, payını yaptı ve bir
Düzgün küçük bir sürüş, bu kısa süreyi atlattı, bir başkasını getirdi
gerekli koşu.

"Şimdi biri! Sorun değil!" Joe "ölmesine rağmen Rad'e chum'a ağladı
ikinci. "Sadece onları tutabilirsek ----" ve baktı
sorgulamada genç sürahi.

"Yapacağım!" Ağladı Joe, umutsuzca.

Yine de, ilk adam olduğu gibi görünmüyordu.
Üç ve iki tane almanın yürümesine izin verildi. Joe biraz titrek hissetti, ama
Sinirini tutmak için kendini çelik olarak yaptı. İlk başta adam kötü şöhretliydi
Base çalan ve Joe onu yakından izledi. İki kez ilk attı
Sack, onu kıstırmayı umarak ve neredeyse başarılı oldu. Sonra çarptı
Hamura hızlı bir şekilde, sadece koşucunun için başladığını bilmek
ikinci.

Ama bunu yapmak biraz iyi yaptı, çünkü üçüncü olmasına rağmen Joe
Bir alkış dalgasının ortasında üç adamını vurdu.

"Bunun gibi bir tane daha ve oyunumuz var!" diye bağırdı Bay Watson. "Yok
Sana, Joe. Ama eğer dayanamazsan, ince gönderirim. "

Joe'nun kolu ağrıyor olsa da, acımasız bir cevap "Ben duracağım," diye acımasız bir cevaptı.

Ve dur, Joe yaptı. O son atışta bir kez vuruldu ve bir adam
Üssünü toplara aldım. Ve sonra ve orada Joe oldukça gergin bir
sergi. İlk önce adamı nikledi, sonra hızlı bir şekilde art arda
Sıradaki iki hamuru kandırmayı başardı.

"Göz bu!"

"Kardinaller kazanıyor!"

"Joe Matson'un sorunu nedir?"

"İyi!"

Kalabalık, yapma hakkı olduğu için vahşileşti ve Joe'nun yüzü kırmızıydı
Ekibinin takma adı olarak zevkle. Çünkü büyük bir pay almıştı
Bu ekibin kredisine rağmen, yeniden yapılandırılabilir devleri yenerken
En iyi oyuncusunun birçoğunun yerleştirildiği ve bir
Oyunda kritik kısmı en iyi vurucuları kötüye kullandığı için dışlandı
hakem.

Ama bu beyzbol Joe'nun ihtişamından hiçbir şey almadı.

"Ah, kazanmana çok sevindim!" diye bağırdı Mabel, kutusunu geçerken. "Değil mi
Şanlı? "

"Kesinlikle," diye itiraf etti bir gülümsemeyle.

"Bizimle otelde akşam yemeği yiyemez misin?" O devam etti ve Joe
Kızarabilir bir şekilde kabul etti. Diğer kızlar ona gülümsedi ve Reggie başını salladı
dostça bir şekilde.

"Harika iş, yaşlı adam!" Mabel'in kardeşi olarak adlandırıldı. "Düzgün bir oyundu."

Sonra Joe duş ve elbise ve kulüp binasında acele etti
Oyuncuları tarafından gen olarak selamlandı.

"İyi iş, Joe!"

"İçinde olduğunu düşünmemiştim."

"Bu kesinlikle devleri ağrılı hissettirecek."

Müdür Watson'a gelince, Joe'ya çok şey ifade edecek şekilde baktı
Genç sürahi.

"Sana söyledim!" dedi eski koç, o günün ilerleyen saatlerinde yöneticiye.

"Evet, yaptın," diye itiraf etti. "Elbette Joe'nun iyi olduğunu biliyordum
Ona şeyler, ama çok yakında çıkacağını düşünmemiştim. Yardımcı olabilir
Bizi henüz mahzenden çıkar. "

Joe, o gece Mabel ve arkadaşlarıyla birlikte küçük akşam yemeğinin tadını çıkardı.
Bir toplantıdan zevk almadan önce nadiren vardı. Rad,
Konuklar ve daha sonra bir sonraki oyun olmadığı için tiyatroya gittiler
gün.

Ancak Kardinallerin performanslarını tekrarlaması bekleniyorsa
hayal kırıklığına uğramış. Joe başka bir yarışmaya başladı ve Mabel'e sevindi
mevcut değildi, bir şekilde topların kontrolünü tutamadı ve
Oldukça fakir bir serginin ardından, dördüncüsünden sonra çıkarıldı
atış. Ama oyunu kurtarmak için çok geç kaldı.

"Boş ver, dördünden birini aldık ve bu senden kaynaklanıyordu,"
Rad, dizi bittiğinde. "Ve istiflemenin ne olduğunu öğrendin
Devlere karşı. "

Joe "ateş vaftizini" almıştı ve onu iyi yapmıştı. St.
Louis ekibi, evde geçirilen bir zamandan sonra tekrar yola çıkacaktı
Kasaba, burada biraz iyileştirdiler.

"Bu akşam yapacak bir şey var mı?" diye sordu Rad, geri dönerken
Top parkından, Boston ile son bir maçtan sonra.

"HAYIR."

"O zaman Park Tiyatrosu'na gidelim. İyi bir sıcak hava gösterisi var."

"Seninleyim."

"Elbette. Kasabaya gitmeliyim ama zamandan önce geri döneceğim
Gitmek için, "Rad devam etti.

Joe giyinmiş ve arkadaşının geri dönmesi için otel lobisinin etrafında bekledi.
Oldukça geç büyüdü ve Joe saate huzursuzca baktı. O öyleydi
Otel masasında dururken, isminin konuşulduğunu duymak oldukça şaşırdım
giren bir haberci çocuğu tarafından.

"Matson? İşte öyle," ve katip kahramanımızı belirtti.

"Burada imzalayın," dedi çocuk kısa süre içinde. Joe telgrafın olup olmadığını merak etti
evden kötü haberler içeriyordu. Delikanlı bir ipucu veren Joe
Titreyen parmaklarla zarf ve sonra bunu oldukça queer okudu
mesaj:

"Arkadaşını iyi bir dönüş yapmak istiyorsan, adrese gelin
aşağıda "ve Joe caddeyi daha az arzu edilen bir bölümde tanıdı
şehrin.




Bölüm XXII

Tehlikede


"Kötü haber?" diye sordu otel katibi, Joe'nun yüzüne bakışını fark etti.

"Hayır-evet-iyi, beklenmedik bir haber," diye tereddüt etti Joe,
Zihin, bir anda, notun içeriğini söylememek. O istedi
düşünmek için çok az zaman. Hızla mesajı tekrar okudu. Çocuk
sadece otelden karışıyordu.

"Bir dakika bekle!" Joe ondan sonra aradı. "Bu notu nereden aldın?" .
diye sordu genç sürahi.

"De Office'te."

"Evet, biliyorum. Ama onu kim getirdi?"

"Bilmiyorum. De Manager'ı görmelisiniz."

"Ah, tamam," diye homurdandı Joe ve sonra bir kenara döndü. O hala içindeydi
ne yapacağına dair bir sorun.

Bir kez daha notu okudu.

"Arkadaşını yapmak istiyorsan iyi bir dönüş," diye tekrarladı. "İle ilgili
Tabii ki yapıyorum ama bu ne anlama geliyor? Rad belada olamaz ya da olur
Bana biraz söz gönderdim. Bu çok iyi bir mahalle değil
Gece, ama sanırım kendime bakabilirim. Sorun şu ki, eğer
Dışarı çıkıyorum ve Rad bu arada buraya geri dönüyor, ne olacak? "

Joe çok düşünüyordu, gizemin bir çözümünü bulmaya çalışıyordu ve
Sonra ona bir flaş geldi.

"Beyzbol!" Kendisine fısıldadı. "Belki de bu
Beyzbol! Birisi RAD için keşif yapıyor olabilir ve öğrenmek istiyor olabilir.
Sessiz, eğer başka bir takıma geçiş yapmak için yardım etmeye istekli ise.
Belki onlara yardım etmemi istiyorlar. "

Joe, organize beyzbolda yeterince uzun sürdü
Birçok bükülme ve dönüşüyor ve birçok "anlaşma" devam ediyor
ne düşünülebilir. Genellikle, rakip olduğunda
Beyzbol dünyasındaki organizasyonlar savaşta, çeşitli yöneticiler,
Ve izciler, büyük çaba sarf et ve gizlice, bazı oyuncuları elde etmek için
Değerli düşünün.

"Belki bir rakip kulüp Rad'in peşinde ve planlarının bilinmesini istemiyor,"
Joe'yu düşündü. "Bu olmalı. Onlar ve ben Chums'uz ve geliyorlar
Önce bana. Eminim Rad'e yardım etmek istiyorum ama görmek istemiyorum
Kardinalleri terk ediyor. Sanırım bir şans alacağım ve oraya gideceğim.
Masaya tiyatroda Rad ile tanışacağım kelimeyi bırakacağım. O
en iyisi olacak. Buna gittikten sonra otele geri telefon edebilirim
Adres ve Rad'in buraya dönüp dönmediğini öğrenin. Gideceğim. "

Queer notunu cebine dolduran Joe başladı, bir araba yakaladı
Bu onu verilen adresin yanına götürür. Ayrılmadan önce düzenledi
Otel memuru ile Rad'e tiyatroda onunla buluşacağını söylemek için.

Joe'nun bulduğu oldukça karanlık ve oldukça yalnız bir sokaktı
sokak arabasından ayrıldıktan sonra. Her iki tarafta uzun binalar vardı
ışığın çoğunu gündüz kapatırken, geceleri
Gerçek bir kasvet kanyonu yerleştirin. Büyük depolar vardı ve
Fabrikalar, burada ve orada, daha küçük bir bina ve bazı ramshackle
İş dünyasının tecavüzüne dayanan konutlar.

Bu ikincilerin bazıları çürümeye düşmüştü ve diğerleri kullanılıyordu
daha iyi olmayanların sefil evleri olarak. Bir veya iki
Salonlar öne çıktı, sallanan kapılardan gelen ışık sarı yapıyor
Karanlık kaldırımda yamalar. "Burada yaşamak zorunda kalmam," diye mırıldandı Joe, onu seçerken
Notta verilen sayı için elinden gelenin en iyisini yapmak için.
"Bir toplantı atamak için tuhaf bir yer, ama sanırım beyzbol
Bursiyerler casusluk yapmak istemiyorlar. Ben geçtiğimde memnun olacağım. "

Joe biraz daha yürüdü. Mahalle daha fazla görünüyordu
terk edilmiş ve yalnız. Uzaktan uzaktan uzak bir uğultu ve kükreme geldi
Şehir, ama Joe'nun etrafındaki her yerde sessizdi, ara sıra kırıldı,
Ara sıra salonlardan ribald kahkahalarının sesi.

"Ah, işte yer!" diye bağırdı Joe, birinin önünde dururken
Fabrikaların ortasında birkaç konut. "Kasvetli görünüyor
yeterli. Acaba beni burada Rad hakkında görmek için bekliyor olabilir? Kuyu,
Her neyse bir ışık var. "

Joe eski evin adımlarına yaklaşırken,
Kapı, sözleri çizilen bir tahta:

    _Peerless atletik kulüp_

"Hum! Tuhaf bir kulüp olmalı," diye düşündü Joe. "Sanırım daha fazlasını yapıyorlar
dilleriyle ve bilardo ipuçlarıyla egzersiz yapmak
kaslar. "

Çünkü adımları takarken, bilardo tıklamasından duydu
ve havuz topları ve konuşma ve kahkaha gürültüsü. Bu
Sözde düşük mahallelerde bulunan "atletik" kulüpler,
İsmin, genç "zorlar" ın toplanması için bir bahane olduğu yer. Altında
İsim ve bazen bir "kulübün" dahil edilmesi, belirli hakları var
ve aksi takdirde elde edilemeyen ayrıcalıklar. Onlar genellikle politiktir
kontrol ettikleri oylar uğruna faktör ve yetkililer,
Kanunun küçük ihlallerine göz kırp. Öyle bir yerdi ki
Joe gelmişti-ya da daha sonra ne olduğu göz önüne alındığında,
daha uygun terim olurdu.

"Peki, ne istiyorsun?" Joe'nun girdiği gibi kötü niyetli bir gençliğe sordu
Kötü ışıklı salon. Adamın şapkası bir tarafa eğildi ve
Bir dudağa bir sigara yapıştırıldı, merakla yukarı ve aşağı hareket etti
konuştu.

"Kim istediğimi bilmiyorum," dedi Joe, olabildiğince hoş. "Ben
Arkadaşım Rad Chase bir iyilik yapmak için buraya gelmem. Ben Joe Matson,
Kardinaller ve ---- "

"Ah, evet. Sen bekliyor. Devam et" ve adam başını salladı
Kapısı kısmen açık duran bir arka oda. Joe tereddüt etti
Anı, onunla konuşan gençler dışarı çıktı ve üzerinde dururken
Yarım dönme adımları. Sonra, şimdiye kadar geldiği gibi, o
Bir şeyi de görebilir, Joe arka oda için başladı.

Ancak, kapıya ulaştığında ve bir sesli ses duyduğunda tereddüt etti.
Duyduğu şey şuydu:

"Gelmiyor mu?"

"Ah, iyi gelecek, Wessel," dedi başka bir ses. "O kesinlikle
Arkadaşı Rad'e sıkıştı ve onun için neler yapabileceğini bilmek isteyecek.
Gelecek, tamam. "

"Shalleg!" Tonları tanıdığı için Joe'yu nefesi kesti. "Bu bir numara. O
Beni buradan tuzağa düşürebileceğini düşünüyor! "

Gitmeye döndüğünde, Joe Wessel'in şöyle dedi:

"Zor bir iş olmayacak; orada olacak mı?"

"Ah, hayır! Çok zor değil!" Kısacası kötü bir kahkaha ile cevapladı.

Takdirin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar veren Joe, acele ediyordu
Salondaki bir kutuyu yanlışlıkla devirdiğinde. Anında
Arka odaya kapı, genç sürahi vererek tamamen açıldı.
Döndü, Shalleg, Wessel ve diğer birkaç adamın bir bakışını oturdu
Bir masa hakkında, oyun kartları.

"Kim orada?" diye bağırdı Shalleg. Sonra Joe'nun acele ettiğini görünce, o
Ekledi: "Bekle, Matson. Senin için gönderdim. Seni görmek istiyorum!"

"Ama seni görmek istemiyorum!" Joe omzunun üzerinden geri aradı.

"Söyle, bu düz mal!" diye bağırdı Shalleg, sandalyesini geri iterek
Masadan, bacaklar zeminin çıplak tahtaları üzerinde kazınıyor.
"Her şey yolunda. Arkadaşın Rad Chase'i iyi yapma şansım var
Dönün ve buna yardımcı olabilirsiniz. Bir dakika bekle!"

Ama Joe kaçtı. Sonra shalleg, planlarının hakkında olduğunu görünce
Senkronize etmek için bağırdı:

"Onu durdur, biri!"

Joe loş koridor boyunca koşuyordu. Dış adımlara ulaşırken
Onu ilk kez hesaplayan gençler döndü ve onun için bir tutuş yaptı.

"Aceleleriniz nedir?" istedi. "Devam etmek!"

Joe cevap vermedi, ancak uzanmış ellerden kaçınarak
Bir atlamada kaldırım ve caddeye çıktı. O ayak filasıydı-
Eğitim ona bunu verdi-ve yakında peşinde koştu,
Aslında, onun peşinden hiç kimse gelmedi. Shalleg ve aletleri neredeyse hiç
Henüz böyle umutsuz önlemler için hazır görünüyordu.

Joe bir yan caddeden geçti ve yukarı bakarak, diğer tarafta gördü,
Daha parlak ışıklı cadde. Haklı olarak tartışmak
Orada daha güvenli, Joe geldi ve yakında daha iyi bir mahalledeydi.
Kalbi hızla atıyordu, kısmen koşuyordu ve kısmen
endişe, çünkü bunun olmayacağına dair altta yatan bir korku vardı
Onun iyiliği için Shalleg'in bulunduğu odaya gitmiş.

"Vay canına! Bu bir oluyordu," diye belirtti Joe, yavaşlarken. "Merak ediyorum
Her şey ne anlama geliyor? Shalleg umutsuz olmalı. Ama neden o
Benden sonra saklansın mı? Almamasından sorumlu olduğumu düşünmedikçe
Kardinallere yerleştirin. Bunu düşünmek saçma, ama öyle görünüyor.
Acaba ne yapmam daha iyi olur? "

Joe bunu akıl yürütmeye çalıştı ve sonra Rad'in hatırlanması geldi.

"Otele telefon edeceğim ve geri dönüp dönmediğini göreceğim," dedi.
"O zaman, onunla tanıştığımda ona olan her şeyi anlatacağım. Bu bir queer
Git, yeterince eminim. "

Otel Katipine Bir Telefon Mesajı, RAD'nin bilgilerini getirdi
Beklenmedik bir şekilde kendi içinde telefon etmişti
Gözaltına alındı ​​ve tiyatro girişinde Joe ile buluşacaktı.

"Bu iyi!" Kahramanımızı düşündüm. Bir an için kaçtıktan sonra
kasvetli ev, belki de Rad'in de
oraya çekildi. Şimdi arkadaşının güvende olduğunu biliyordu.

"Üzgünüm senin için otele geri dönemedim," dedi Rad Joe'yu selamladı
Tiyatronun önünde tanıştılar. "Ama işim beni benden daha uzun sürdü
güvenildi. Her neyse şov için zamanındayız. Biraz sonra başlar
yaz aylarında. "

"Sorun değil," dedi Joe. "Aslında uzaktayım
Bir süredir kendim otel. "

"Böylece katip dedi. Bana dışarı çıkacağını ve bana bir mesaj bıraktığını söyledi.
Söyle, naber Joe? Bir şey olmuş gibi görünüyorsun, "
Şimdi, ışıkta Rad, chum'un yüzüne bir göz attı ve bir
Garip bir bakış.

"Bir şeyler oldu," dedi Joe düşük sesle. "İçinde olduğuma inanıyorum
tehlike. Sana her şeyi anlatacağım, "ki yaptığı, düşük sesle,
Oyunun eylemleri arasında.

Joe veya Rad'in ne olduğuna çok dikkat etmesi şüpheli
O akşam sahnede.




Bölüm XXIII

Topal kol


"Ama büyük Scott, Joe!" diye bağırdı Rad, ona tüm verildiğinde
Garip oluşumun gerçekleri, "Bu ham bir anlaşma oldu!"

"Bence kendim."

"Neden polisi onlardan sonra almıyorsun?"

"Ne olurdu? Gerçekten hiçbir şey olmadı ve sadece ben
Onlara bana girme şansı verseydim, sahip olacağı bir fikrim var,
onları tutuklamakla yükümlü yapmaz. Ben aptalca görünürdüm
polis."

"Belki öyle. Ama sonra bu not var.
Bana iyi bir dönüş yapmak. Bu neredeyse bir sahtecilikti. "

"Sorun şu ki, bunu kanıtlayamayız. Sanırım yapabileceğim tek şey
Yapmak ve gelecekte daha dikkatli olmak. "

"Peki, belki öyle," diye kabul etti Rad yavaş. "Ama sence onların
nesne?"

"En az fikrim yok," diye yanıtladı Joe. "Yani yapabileceğim tek şey
Düşünmek, Shalleg'in beni korkutmak istediğini düşünün; Ya da belki beni tehdit et
Hayal ettiği şey için ona yaptım. "

"Peki bu mu?" RAD sorgulandı.

"Onunla ilgili yanlış raporları yöneticimize yaydığımı,
onu takımdan uzak tutma emri. Aslında inanmıyorum
Bay Watson'dan bahsetmişti. Shalleg'in hepsi hayal gücü
parça."

"Geceye hangi durumdaydı?" diye sordu Rad, Joe ile birlikte
Oyundan sonra otele giden yollar. "Yargılayabildiğim kadarıyla, çoğu zaman olduğu gibi
Son zamanlarda-büyük ölçüde ayık. Bu ve onun kumar ve düzensiz yaşamı,
Onu takımdan çıkardı, biliyorsun. "

"Ve arkasındaki bu kayıtla,
Cardinals! "Diye bağırdı Rad." O deli! "

"O da tehlikeli," diye ekledi Joe. "Sonra daha dikkatli olacağım
Bu."

"Ve bana bir iyilik yaptığını düşündün, yaşlı adam?"

"Eminim yaptım, Rad. Belki başka bir kulüpten biraz izci olduğunu düşündüm
Değerli hizmetlerinizi güvence altına almaya çalışmak. "

"Şimdi beni telafi ediyorsun!"

"Hayır, değilim, gerçekten. Beyzbolda queer işleri olduğunu biliyorsun."

"Evet, ama hiçbiri bu kadar queer. Her neyse, çok mecburum. Ama
Bundan sonra bana sadık kalıyorsun. Herhangi bir tehlike varsa paylaşacağız
birlikte!"

"Teşekkürler!" diye bağırdı Joe sıcak bir şekilde.

"Bu konuda patrona bir şey mi söyleyecek?" Rad'e sordu, sonra
duraklama.

"Sanırım değil. Yapar mısın?"

"Peki, belki de hala bu konuda devam edebiliriz," diye kabul etti Rad.
"Bu shalleg'i ve onun crony'yi yakalayamayacağımızı göreceğiz ve dururuz
oyunlarına. "

Joe, "Şimdiye kadar olan tek şey bir sıkıntı," dedi. "Ama hayır yok
ne zaman başka bir şeye dönebileceklerini anlatıyorlar. "

"Öyle. Hava gözlerimizi açık tutacağız."

Joe deneyiminden biraz sinirsiz değildi ve orada sevindi
Ertesi gün bir oyun değildi.

Kardinaller bir peg süzdü. Şimdi bir tane duruyorlardı
Kulüplerin ikinci bölümünün başında ve konuşmaya başladı
daha birçok oyun olmadan önce sütunlarını kesinlikle yöneteceklerini
oynadı.

"Ve belki birinci bölüme girin!" diye bağırdı eğitmen Boswell.
"Başladığınız yola devam edersen Matson, kesinlikle yapacağız!"

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Joe.

Brooklyn Superbas ile dört oyundan oluşan bir dizide Cardinals kırıldı
böylece pozisyonlarını korumak. Ama tırmanamıyor gibiler
herhangi bir yüksek. Joe'nun sahası çok yardımcı oldu ve o bir geliyor olarak kabul edildi
yıldız. Kendisine daha fazla güven kazanıyordu ve bu da oynarken
Büyük beyzbol, çok yardımcı olur.

Tabii ki Joe'nun ekibi için tüm işi yaptığını söylemiyorum. HAYIR
Sürahi yapar, ancak bir sürahi büyük bir faktördür. Yapmak için meyveler gerekir
Ancak isabet ve koşular ve Cardinals onlardan pay aldılar. Onlar
Daha fazlası ile daha iyisini yapabilirdi, ancak iyi oyuncular yüksek fiyatlar getirdi,
Ve Müdür Watson tüm kulüp sahiplerini uzanmak gibi hissetmişti.

Kardinallerin diğer sürahileri çok çalıştı. Hayal edilmemeli
çünkü Joe'nun çabalarında o kadar çok yaşıyorum ki "
göstermek."

Ondan uzak. Joe'nun "kapalı günleri" olduğu gibi diğerleri de vardı,
Ve vermek istediği kadar cesaretini kırdığını hissettiği zamanlar vardı
Her şey ve daha küçük bir lige geri dön.

Ama Joe'nun kum vardı ve ona yapıştı. O kadar büyük yapmaya kararlıydı
beyzbolda mümkün olduğu gibi bir isim ve alması gerektiğini biliyordu
Tatlı ile acı ve geldiğinde yenilgiyi kabul et
ara sıra bağlı.

Ne de engellerin üstesinden gelme kararlılığı, nesnesinin başarısız oldu.
Ekibin diğer üyeleriyle Joe o kadar şaşırtıcı bir şekilde oynadı ki
Aniden Cardinals bu dikkate değer "diş tellerinden" birini aldı
Bazen beyzbolda gelir ve sekizinci pozisyondan kulüp sıçradı
Beşinci olarak ileriye doğru, bazı zor şanslar tarafından önemli ölçüde yardımcı olmak
Diğer takımların bir parçası. Başka bir deyişle, "işler doğru kırıldı"
Cardinals ve St. Louis "hayranları" olası bir umutları barındırmaya başladı
flama.

Joe'nun elinden gelenin en iyisini yapmak için birkaç teşvike sahipti. Onun millet vardı. O
babasının ona ve kız kardeşinin inancını haklı çıkarmak istedi. Joe
Annesinin, nazik ve sevgi dolu yollarına rağmen gizlice
Beyzbol olmak için üniversite kariyerini bıraktığını hayal kırıklığına uğrattı
oyuncu.

"Ama ona, öğrenilenlerden biri kadar onurlu olduğunu göstereceğim
meslekler ve birçok durumda daha iyi ödeme yapıyor, "diye düşünmek
Joe. "Tabii ki para sonu en büyük şey değil
Bu dünya, "kendine dedi." Yine de çok tatmin edici. "

Sonra Joe'nun iyilik yapmak istemesinin başka bir nedeni daha vardı. Veya daha doğrusu,
Başarısını duymak istediği başka bir kişi daha vardı. Sanırım
Onun adını biliyorsun.

Ve böylece genç sürahi devam etti, kendini mükemmelleştirmek için mücadele ediyor
Büyük oyunun teknikleri, her şey için pozisyonunu oynuyor
yetenekli. Sezon gittikçe Joe'nun adı gittikçe daha sık anladı
Makalelerde.

"Personelinde gazetecileri var!" Willard'ı küçümsedi.

"Keşke hepimiz olsaydı," diye gözlemledi Müdür Watson. "Tanıtım önemlidir,
Ve oyuncularım için alabileceğim her şeyi istiyorum. Bazı senden şaşkınlık
Bursiyerlerin isminizi sık sık kağıtlarda olmazdı. "

"Turnada oynamıyorum," diye homurdandı sürahi.

"Belki de biraz yardımcı olurdu," diye belirtti yönetici sessizce.

Beyzbol antrenmanı ve oyun devam etti. Joe şimdi daha sık çağrıldı
Bay Watson, kulübün bazılarını söyleyecek kadar nazikti.
Başarı ondan kaynaklanıyordu ve elbette
Tecrübeli sürahilere eşit olarak, genellikle "gelen" olarak adlandırıldı.

Joe'nun esas olarak eksik olduğu tutarlılıktı. İçeri girip bir
Parlak oyun, ama sık sık iki gün ardıl olarak yapamadı. İçinde
Bu konuda pek çok ünlü genç sürahi yoktu. Joe
henüz tam olarak gelişmedi. Tam büyümesine ulaşmamıştı ve
Ek yıllarla birlikte gelecek dayanıklılık ve kalma gücü değil. Ancak
Onu iyi tutacak deneyim ve pratiğe sahipti
Stead ve doğal sağlığı ve temiz yaşam tarzı
onun lehine.

Kardinaller, yüksek ruhlarda St. Louis'e geri dönmüşlerdi.
Yolda muhteşem çalışma.

"Phillies'ten en az üç tane almalıyız," dedi Boswell,
Quaker City Nine ile dört oyun oynayacaklardı. "Bu yardımcı olacak
bazı."

"Onları kazanırsak," diye belirtti Joe, gülümseyerek.

"Şey, yardım etmek için sana bağlıyız," diye karşılık verdi eğitmen.

Joe sadece gülümsedi.

Makalelerde ilk kimin atılacağına dair bazı tartışmalar vardı
Phillies'e karşı oyun ve birkaç dakikaya kadar yerleşmedi
Oyun çağrılmadan önce, Slim Cooney gönderildiğinde.

"Sanırım Bay Watson en azından ilkinden emin olmak istiyor,"
Joe, bankta otururken belirtti.

"Ah, bir şans alacaksın," diye temin etti Boswell. "Tutmak istiyorsun
Kendin tam kenarda. Ne zaman çağrılacağınızı söylemeyin. "

Yakın bir oyundu ve on birinci atışa kadar değildi.
Ev sahibi takım kazanan koşuyu çekti. Sonra, sevinç yüzleri ile
Üyeler kulüp binasına acele etti.

"Vay canına!" Southpaw kolunu sallarken ıslıklı Cooney. "Eminim
yarın topal olacak. "

"Dinlenebilirsin," diye bildirdi yönetici ona. "Ve sahip olduğunuzdan emin ol
Kolunuz iyi masaj yaptı. Bu benden daha sert bir teklif olacak
düşünce."

"Onu oyunda gördün mü?" Diye sordu Joe, yürürken
birlikte.

"Kim gördün mü?"

"Shalleg."

"Hayır. Orada mıydı?"

"Kesinlikle! Koşarken ağartıcılara bir göz attım
Mitchell'in bu uzun sürüşünden sonra. O Wessel'le birlikteydi, ama onlar
benim yoluma bakmadım. "

"Humph!" Joe'yu düşündü. "Şey, sanırım bizim için gelme hakkı var
oyunlar. Yine de beni rahatsız ederse, biraz harekete geçeceğim. "

"Ne?"

"Henüz bilmiyorum. Ama onun saçmalıkları için duruyorum."

"Seni suçlamıyorum."

Joe, Shalleg ve Wessel'in belirli bir "zor" ile konuştuğunu görmüş olsaydı
Görünen karakter, oyundan sonra ve aynı zamanda onun içinde hareket ediyor
Yön, daha fazla tedirginlik hissederdi.

"Ah, yaz bahçesine gidelim ve serinleyelim," diye önerdi Rad
Akşam yemeğinden sonra. Sıcak bir geceydi ve otel hakkında oturmak
rahatsız edici.

"Tamam," diye kabul etti Joe ve bir araba için başladılar. Aynı "zor"
Wessel ve Shalleg ile konuşan görünümlü karakter
Araba da. Açık hava hareket eden bir resimden oturduktan sonra geri dönüyor
Performans, Joe ve Rad tüm arabaları kalabalık buldular. Açık biriydi
Joe ve Rad, bayanlara koltuklarını vermiş, ayakta kalmış ve tutmuşlardı
önlerindeki koltuğun arkasına. Joe'nun hemen ötesinde bir zorla
Chap, aynı zamanda otelden ayrılan aynı. Tuttu
onun koltuğu.

Sonra, araba belirli bir köşeye ulaştığında, bu adam aceleyle kalktı.

"Geçmeme izin ver! İnmek istiyorum!" diye bağırdı, gereksiz yere kaba
Joe'ya tonlar, aynı zamanda ona karşı sert bir şekilde baskı yapıyor.

"Kesinlikle," diye yanıtladı genç sürahi, ellerini koltuktan çıkararak
onun önünde. O anda araba ani bir pislikle durdu ve
Adam Joe'yu sağ koldan tuttu, böylece topu büktü
Oyuncu bağırdı, istemeden.

"'Me!" adamı mırıldandı. "Seni bu kadar çok kapmak istemedim.
Seni çok hassas olduğunu bilmiyordum, "diye küçümsedi.

"Bana öyle geliyor ki koltuğu yakalayabilirdin," diye itiraz etti Joe
acı ile.

Diğeri cevap vermedi, ama daha sonra Rad onu gördüğünü düşündüğünü söyledi
Göz kırp ve kötü bir şekilde sırıtar.

"Çok incinsin mi?" Diye sordu Joe, adam inerken ve araba devam ederken
Tekrar.

"Bir dakika yaptı. Şimdi daha iyi."

"Bana bunu bilerek yapıyormuş gibi görünüyordu," dedi Rad.

"Kesinlikle çok beceriksizdi," diye konuştu Joe ve
Rad yerlerini vermişti. "Ayağıma da bastı."

Joe, kasları sırtlamak için kolunu yukarı ve aşağı doğru çalıştı ve sonra düşündü
Olay hakkında biraz daha fazla. Yani, ertesi sabaha kadar. O
ani bir acı duygusu ile uyandı ve o atışını uzatırken
kol, bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Rad.

"Kolum ağrıyor ve topal!" Joe'dan şikayet etti. "Söyle, bu zor şans! Ve
Belki bugüne kadar adım atma şansım olur. "




Bölüm XXIV

Sıkı Bir Oyun


Rad chum'a bir göz attı ve sonra yataktan kayar,
pencere.

"Şans yok!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe.

"Demek istediğim yağmur yağmıyor."

"Bunun onunla ne ilgisi var?" Genç sürahi bilmek istedi
Ağrılı kolunu ileri geri hareket ettirdi, biraz kaşlarını çattı.
her esneme hareketinde yüzü.

"Neden, yağmur yağdıysa hiçbir oyunumuz olmazdı ve bir şansınız olacak
dinlen ve şekil al. Senin veya takasın olacağı ölü bir cinch
Günümüze çağırdı. Willard'ın 'Charlie-Horse' var ve adım atamaz. Bu yüzden
Sen ya da takas. "

"O zaman sanırım takas etmek zorunda kalacak," dedi Joe bir yüz buruşturma ile. "Ben
Korkarım içeri giremem. Ve yine de pes etmekten nefret ediyorum ve adım atamayacağımı söylemekten nefret ediyorum.
Zor şans! "

"Çok acıtıyor mu?" Rad bilmek istedi.

"Yeter, evet. Normalde, ama her hareket ettirdiğimde dayanabilirim
daha da kötüleştirecek. "

"O adamın seni sonlandırdığı yer mi, en son arabadan çıkarken
gece?"

"Beni sıkıştırmadı," dedi Joe, "kasıtlı bir bükülme oldu."

"Kasıtlı mı?" Rad şaşırtıcı olarak sorguladı.

"Kesinlikle öyleydi!" diye bağırdı genç sürahi kesinlikle. "Daha çok düşünüyorum
Bundan kasıtlı olarak yaptığından daha fazla eminim. "

"Ama neden olsun?" Rad'e devam etti. "Onun almasını engellemedin
arabanın dışında. Geçmesi için bolca yer vardı. Neden o
Seni incitmeye mi çalışıyorsun? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe, "

"Jove tarafından! Shalleg! Evet!" diye bağırdı Rad. "Haklı olduğuna inanıyorum. Shalleg
seni kıskanıyor ve o oyun dışında kaldığını görmek istiyor, sadece
Çünkü dokuz yapmadı. Ve sanırım da görmekten memnun olurdu
Kardinaller sadece yönetici Watson'ı ağrılı hissettirmek için kaybediyor. İşte bu,
Joe, bir ayak yüksekliğinde olduğunuz gibi! "

"Ah, Kardinallerin kaybedeceğini düşündüğü için bilmiyorum çünkü ben
Saha yapmadım, "dedi Joe, yavaş yavaş" ama bana
Shalleg, kınamıyor. Şimdi bunu düşünmenin bir faydası yok.
Bu kol hakkında bir şeyler yapmalıyım. Sanırım bence kelime göndereceğim
Günümüzde formda olmayacak. "

"Hayır, yapma!" diye bağırdı Rad. "Belki kolunuzu düzeltebiliriz. Biliyorum
Annemin üzerimde kullandığı züppe bir liniment nasıl yapılır
Küçük adam. "

"Liniment kulağa hoş geliyor," dedi Joe gülümseyerek. "Ama sanırım daha iyi olur
Boswell'e bak. Kendi başına ---- "

"Evet, sonra topal olduğunu itiraf etmelisiniz ve bütünü vermelisin
Bir şey uzakta! "Rad'i kesintiye uğrattı." Yapma. Bana bırak. Biraz var
Oyundan önce ve bu arada size iyi bir sürtünme verebilirim. Hasta
Eczaneye gönderin, eşyaları oluşturun ve burada doktora yapın.

"Sizi içine sokabilirsem, bu konuda hiçbir şey söylemeye gerek yok
Şekil ve sonra, aradıysanız içeri girip adım atabilirsiniz. Eğer onlar
Sana bir şans vermeyecekleri sakat olduğunuzu düşünüyorum. "

"Öyle," diye itiraf etti Joe.

"Yine de, iyi iş yapabileceğinizi düşünmediyseniz içeri girmezsin,"
Chum'a gitti.

"Kesinlikle yapmazdım," diye kabul etti Joe. "Bu çok fazla olurdu
oyunu atmak. Ne yapabileceğinizi görün, rad. Almak isterim
Yine de bunu yapan adamda iyi bir şekilde, "Çalışırken devam etti
Kolu yavaşça ileri geri.

Rad bir elçi için rang ve kısa süre sonra bir ilaç deposundan bir şişe
Joe'nun koluna masaj yapmaya devam ettiği güçlü kokulu Liniment.
Tedavi ettikleri geç kahvaltıdan önce iki kez yaptı
kendileri ve daha sonra, parkta rapor verme zamanı gelmeden önce
Sabah pratiği için.

"Daha iyi hissettiriyor mu?" diye sordu Rad, chum biraz atış yapmaya başladığında
iş.

"Çok fazla, evet."

Küçük sırrı Boswell'den tamamen korumak imkansızdı. O
Joe'yu bir an izledi ve sonra aniden sordu:

"Kol sert?"

"Biraz, evet," sürahi isteksizce itiraf etmek zorunda kaldı.

"Clubhouse'a geliyorsun ve katıldı!" sipariş ettim
eğitmen. "Sana ya da erkek çocuklardan herhangi birine sahip olamam."

Sonra, Liniment şişesinden çıkarken ve Joe'nun koluna baktı,
zalim bükülme tarafından gerilmiş olan bağlardan Boswell
dedi, havayı şüpheyle koklamak:

"O kolda kendi eşyalarından bazılarını kullanıyorsun; değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Joe.

"Ben öyle düşündüm. Şey, belki iyi, ama eşyalarım daha iyi. Yakında olacağım
Sen formda var mı? "

A ağrısı kolunun bilimsel bir masajına başladı, bir şey
Tüm iyi niyetleri, Rad yetenekli değildi. Joe farkı hissetti
Bir zamanlar ve antrenmana geri döndüğünde neredeyse kendisiydi.

"Peki ya sen?" Diye sordu Rad, şansı olduğunda.

"Sanırım kalacağım-eğer adım atmam gerekiyorsa," diye yanıtladı Joe. "Ama değil
İçeri gireceğimden eminim. "

"Phillies bizi güne kadar çiğnemek için dışarı çıktı," diye devam etti Chum. "Onun
Sıkı bir oyun olacak. Hiç şans alma. "

"Yapmayacağım; buna güvenebilirsin."

Boswell ve yönetici arasında bir konferans vardı.

"Kimi kutuya koyalım?" İkincisine sordu, çünkü sık sık bağımlıydı
Eski eğitmen üzerinde büyük bir önlem.

"Bırakın topu açsın ve nasıl yaptığını gör.
Hıza dayanmayacak, çünkü yeminden biraz uzakta. Ama almak istiyorum
Matson'a biraz daha fazla bakıyor ve bu ona birkaç inning verecek
Yakalamak için. "

"Matson!" Yönetici ağladı. "O ----"

"Sadece biraz ağrı," dedi Boswell çabucak, çünkü o tek şey buydu
olduğunu hayal etti. Joe'ya nasıl olduğunu sormamıştı,
Genç sürahi mutluydu. "Biraz daha sürtünme ile iyi olacak."
Joe'nun umudunu biliyordu ve daha da ilerletmek için elinden geleni yapmak istedi.

"Pekala. Barter ve Russell'ı pil olarak duyurun. Ve bak
Matson'dan sonra; mısın?"

"Eminim yapacağım. Sanırım Joe şansı alırsa başını kaldırabilir."

"Umarım başını kaybetmez," diye yorumladı yöneticiye. "Onun
zor bir oyun olacak. "

O gün birden fazla görüştü.

Joe Boswell tarafından sorumlu tutuldu ve kulüp binasında daha fazla ilgi
boğaz koluna verildi.

"Şimdi nasıl hissediyor?" diye sordu eğitmen, endişeyle.

"İyi!" Joe yanıtladı ve gerçekten acı hepsi gitmiş gibiydi.

"O zaman dışarı çık ve benimle ısın. Eğer varsa, ihtiyaç duyacaksın
yargıç."

Joe'nun zevkine, topu hızlı bir şekilde gönderebileceğini buldu.
Her zaman ve iyi bir amaç ile.

"Yapacaksın!" Boswell kıkırdadı. "Ve tam zamanında.
Koş, ve Bavter o kadar sert vuruldu ki onu dışarı çıkarmamız gerekecek. "

Üçüncü atışın başlangıcıydı ve eminim, geldiğinde
Kardinallerin yarasa dönüşü, bir ikame yapıldı ve
Yönetici dedi:

"Hazır ol Joe. Oyunun geri kalanını atacaksın."

Joe başını salladı, memnun bir gülümsemeyle, ama onu bükmek için kolunu kaldırırken
İleri geri, içinden keskin bir ağrı spazmı vuruldu.

"Vay canına!" Joe, nefesi altında ıslık çaldı. "Acaba bunun etkileri
Liniment yıpranıyor mu? Eğer öyleyse ve o acı geri gelirse ben
için yapıldı, elbette. Ne yapacağım? "

Düşünmek için çok az zaman vardı; herhangi bir şey yapmak için daha az. Joe yarasa olmaz
Bu atış, kesin oldu. Bir top aldı ve Rad'e başını salladı
Oynamıyordu, "Boğa Pen" e gitti.

"Naber?" diye sordu Rad, dikkatli bir şekilde.

"Biraz twinge hissettim. Sadece farklı topları denemek istiyorum ve
Kendime en iyi avantaj için hangisini teslim edebileceğim. Yakalıyorsun. "

Rad anlayışlı olarak başını salladı. Joe'nun zevkine atarken bunu buldu
Hızlı olanı, örtüsü ve eğrileri acı çekmedi. Ama onun
Ünlü fadaway, kolunu büktüğünde onu uyandırdı
İstenen etkiyi elde etmek için tuhaf konum gereklidir.

"Vay!" Joe'yu düşündü. "Bunu teslim edemiyorum, bu kesin bir şey. Eh, ben
Şimdi geri çekilmeyecek. Elimden geldiğince kalacağım. Ama gidiyor
Acımlamak için! "

Dişlerini kapattı ve yüzünden uzak tutmaya çalışıyor.
Acı, fadaway'sini tekrar Rad'e attı.

Ağrı kolundan keskin bir bıçak gibi vurdu.

"Ama yapacağım!" Diye düşündü Joe, korkunç bir şekilde.




Bölüm XXV

New York'ta


"Bu iyi," dedi Rad, hızlı bir tane yakalarken. "Yapacaksın Joe."

Ama sadece genç sürahi ona ne kadar çaba göstereceğini biliyordu
o oyunda kalmak için. Ve kalması gerekir.

Kardinallerin sahayı alma zamanı gelmişti. Phillies iki idi
öne geçer ve bu kurşun kesilmeli ve en az bir taksit daha
Oyun kazanılacaksa yapıldı.

"Yapabilir miyiz?" Diye düşündü Joe. Kolundaki acıyı hissetti, ama toprak
Dişleri ve mırıldandı: "Ben yapacağım!"

Oyun kutudaki yeni sürahi ile başladı. Haber gitti
Yerdeki gazetecilerin telgraf kablolarının üzerinde yanıp sönmek
Ülke ve gazeteye çeşitli bülten tahtaları
ofisler. Beyzbol Joe, Cardinals için atış yapıyordu.

Ama Joe onun şöhretini düşünmüyordu. Tek düşündüğü
Kazanan bir oyun yapmak için yapması gereken çaba.

Neyse ki onun için Phillies üzerindeki en zayıf hamurlardan üçü
O atış. Joe bunu biliyordu ve yakalayıcı da öyle, çünkü
Joe'nun çok memnun olduğu alay fadaway için sinyal.

Joe birkaç antrenman topu denedi, ama onları çarpmadı
Maskedeki adamın merak ettiği olağan gücü. Duymamıştı
Joe'nun topal kolundan ve partnerinin geri çekildiğini düşündü
kendi başına en iyi bilinen nedenler.

"Ball One!" Joe ilk teslimatını yaptığında hakem bağırdı
meyilli. Joe, kısmen acı çekti ve kısmen yüzünden
Onun için çok şey ifade eden çaba harcadı.

"Bir sonraki top olmayacak!" Şiddetle mırıldandı. O gönderdi
Hamuru ikna eden şaşırtıcı eğri.

"Birine vur!"

"Bu daha iyi!" diye bağırdı Boswell, koçluk hattından. "Onlara biraz hizmet et
Daha çok böyle, Joe. "

Ve Joe yaptı. Kendisi dışında hiç kimse ona mal olduğu çabayı bilmiyordu, ama tuttu
topu teslim etmek acı çektiğinde. Belki de olmamalı
Bunu yaptı, çünkü kendisini yaşam için yaralanma şansı ve ayrıca
Takımı için oyunu kaybetme şansını karşıladı.

Ama Joe gençti-bu şeyleri düşünmedi. O sadece
Saha-"Beyzbol Joe" olarak adlandırılmamıştı.

"Dışarı çıksın!" hakemi ilk hamura çekti,
Hastalıklı bir sırıtma ile tezgah. Joe bir sonrakiyle karşılaştı. Alarmına yakalayıcı bir
Fadaway. Joe başını salladı. Biriyle kaçabileceğini düşündü
Düz, hızlı bir.

Ama meyilli vurduğunda Joe'nun kalbi görene kadar boğazındaydı
faul olduğunu. Umutsuz bir koşu tarafından Russell onu yakaladı. Joe atış yaptı
Bir sonraki adam temiz bir şekilde.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Joe, iyisin!"

"Şimdi bir şeyler yapmaya başlayacağız!"

Böylece takım arkadaşlarını ağladı.

Ve o zamandan itibaren Phillies'e izin verildi ama bir tane daha. Bu
Yardım edilemedi, çünkü Joe zayıfladı ve kontrol edemedi
Top ve ilk başta. Ama koşu hatalarla geldi
Oyuncularının kendi zayıflığı olarak.

Bu arada Cardinals bir vuruş çizgisi vurdu ve iyi, demet yaptı
hitleri. Sekizinci vuruşun sonu gerekli kazanan koşuyu gördü
Kardinallerin çerçevesinde yukarı çıkın ve sonra Joe'nun görevi vardı
Phillies dokuzuncu yarısında isabet etti.

Nasıl yaptı daha sonra bilmiyordu. Kolu sanki biri gibi hissetti
Bir bıçakla jabbing yapıyordu. Dişlerini daha sert ve daha sert tuttu,
ve dışarıda sıkıştı. Ama! Hakem ne zaman bir rahatlama oldu,
Üçüncü hamur tabakta bitti:

"Dışarı çıksın!"

Kardinaller kazanmıştı! Joe'nun gün için çalışması bitti. Ama neye
sadece biliyordu. Pure Grit onu çekmişti.

"Söyle, o kolla konuştun mu?" diye sordu Boswell gördüğü gibi şaşkınlıkla
Joe daha sonra kulüp binasında duş altında.

"Eh, bir blöf yaptım," dedi Joe, parlak ve oyun gibi.

"Şey, Charlie-Horsed olacağım!" diye bağırdı eğitmen. "Söyle, yapmayacaksın
Bir hafta boyunca daha fazla atış yapın! Seni eline almalıyım. "

Tabii ki Joe's Grit'in hikayesi çıktı ve gazeteler çok fazla
Neredeyse tam bir oyun boyunca nasıl atış yaptı, kazandı, ki
kötü incinmiş bir kol ile daha fazlaydı.

"Ama yine böyle bir şans almıyor musun!" Ağlayan Yönetici
Watson, yarısı şiddetle, duyduğunda. "Sürahi alamıyorum
böyle riskler koşmak. Sürahi çok fazla paraya mal oldu! "

Bu Joe için yeterince övgüdü.

Ve böylece çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme vardı. Boswell'in bakımı altında kol
Yine de bir süredir Joe'nun katılmasına izin verilmedi
Üzgün ​​olduğu büyük oyunlarda.

Joe'nun kum örneği olsun ya da iyileştikleri için
geç saatlerde tezahür edilmedi, ancak kardinaller dördünden üçünü aldı
Müdür Watson'ı neşelendiren Phillies ile oyunlar.

"Bize kuyruk uçlarını aradılar!" O, "ama eğer vermezsek
Devler Sezonun sonundan önce bir ovma tahminimi özleyeceğim! "

Kardinaller yine hareket halindeydi. Şehirden şehre gittiler,
Zamanlanmış oyunları oynamak, biraz kazanmak ve onları korumak için yeterince kaybetmek
yaklaşık beşinci sırada. Joe hayatın çoğunu, iyi ve kötü tarafları gördü.
İster tüm genç arkadaşlara olduğu gibi, birçok cazibe ona geldi.
beyzbol oyununda veya başka bir iş veya zevkte. Ama Joe "geçti
Onları yukarı. "Belki de belirli bir kızın anısı ona yardım etti. Sık sık
yapmak.

Kardinaller New York'a geldi, bir kez daha savaşmak için
yeniden canlandırılabilir devler.

"Ama oyun alamayacaksın!" "Muggins" Watson'a Müdür McGraw ilan etti.

"Yapmaz mıyız? Bunu bilmiyorum. Colt levhamı yayacağım
tekrar sanatçı. "

"Kim, Matson?"

"Um," dedi Cardinals yöneticisi.

"Um," diye cevapladı Devlerin yöneticisi gülerek.

St. Louis bir çift başlık oyununu aldı ve kolu içinde olan Joe
Mükemmel bir trim tekrar, perdeli. Höyükteyken
Devler için bir izci olduğu söylenen bazı adamın olduğu görülüyordu.
Genç sürahiyi avantaj için izleyebileceği bir yer almak.

"Eski hilelerinize kadar; Eh, Jack?" sordu
Kardinallerin yönetimi. "Şimdilik kimin keşif yapıyorsun?"

"Şey, o küçük kısa durağın bana oldukça iyi görünüyor"
Çekme cevap. "Ona isteyeceksin."

"Satılık değil. Şimdi orta saha oyuncusundan bahsettiyseniz, Jack ---- "

"Hiçbir şey yapmıyor. Sana ucuz satacağım bir tane var."

"Matson için bir teklif yapmak istediğini sanmıyorum; değil mi?" sorulan
Kardinal adam yavaş göz kırpıyor.

"Ah, hayır, kullanabileceğimiz tüm sürahi var,"
hızla cevap verdi. Böylece bir tane aldatma çabası
bir diğer.

Ancak, oyun devam ederken, devin
Scout, Joe'yu eylemde gözlemleyebileceği pozisyonunu değiştirdi.
başka bir açı.

"Manhattan'ı vurduğumuzdan beri shalleg hiçbir şey görmedim;
Joe? "Diye sordu Rad, o ve chum olarak yağmurlu bir günden yararlanarak
New York, Doğa Tarihi Müzesi'ni ziyaret ediyorlardı.

"Hayır," diye yanıtladı Joe, bir cam kasanın önünde duraklayarak
muazzam val. "Ben de onu görmek istemiyorum. Eminim planladı
Bana biraz zarar ver ve bazı araçlarının olması gerektiğine neredeyse eminim
Ağrılı kolumla yap. Ama kanıtlayamıyorum. "

"Sorun bu," diye itiraf etti Rad. "Peki hadi, bunu görmek istiyorum
Büyük balinanın modeli. Bunun bir manzara olduğunu söylüyorlar. "

Yağmur üç gün boyunca oyunları önledi ve oyuncular bir
Yapacak hiçbir şey olmadan "bayat". Sonra güneş doğdu, gerekçeler kurudu
yukarı ve dizi yeniden başlatıldı. Ancak Cardinals çok şanslı değildi.

Philadelphia bir sonraki durma yeriydi ve orada bir kez daha
Kardinaller kendilerini Quakers'ın efendilerini kanıtladılar. Üç aldılar
Oyunlar düz ve ortalamalarını harika bir şekilde tatlandırdı, sadece bir
oyun ve dördüncü kulübün bir yarım arkasında.

"Eğer sadece hızını sürdürebilirsek!" Dedi yönetici, özlemle. "Joe,
Bunu yapmamıza yardım edecek misin? "

"Eminim öyleyim!" diye bağırdı genç sürahi.

Phillies ile oynamak için bir oyun daha vardı. Bir önceki akşam
Quaker City'de kalışlarını kapatacak olan planlandı, Joe ayrıldı
otel ve Delaware Nehri'ne doğru dolaştı. O amaçladı
Feribotu New Jersey'deki Camden'e götürün, annesinin bir arkadaşı için
Orada yaşadı ve onu çağırmaya söz vermişti.

Joe, otelden ayrılırken yakından takip edildiğini fark etmedi
Wessel gibi yürüyen ve davranan bir adam tarafından. Ama adam ağır giydi
Sakal ve Wessel, hatırlanan genç sürahi genellikle
pürüzsüz traşlı.

Ama Joe fark etmedi. Eğer belki de görürse
Sakal, alışılmadık derecede iyi ayarlanmış olsa da yanlıştı.

Joe adımlarını nehir cephesine doğru çevirdi. Karanlık bir geceydi
Gökyüzü bulutlu ve yağmur gibi görünüyordu.

Joe sadece bir feribotu kaçırdı ve biraz zaman olacağı için
diğeri soldan önce su cephesinde dolaştı,
Ne kadar birkaç manzara vardı. Farkına varmadan önce daha ileri gitmişti
İstediğinden daha. Kendini oldukça yalnız bir mahallede buldu ve,
Gençlerin arkasında yürüyen sakallı bir adamı geri çevirirken
Sürahi bir süre, ona yaklaştı.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye başladı adam, sanki ağırmış gibi konuşarak
"Ama beni okuma terminaline yönlendirebilir misin?"

"Evet," dedi Joe, iyi bir yön duygusu vardı ve
"Toprağın uzanı" zihninde oldukça iyi sabit. "Şimdi bakalım-nasıl ben
Sizi en iyi yönlendirebilir mi? "

Bir an düşündü. Feribottan biraz daha uzağa giderek
Yabancıyı daha doğrudan olacak bir caddeye koyabilirdi
geldiği gibi geri dönmekten daha.

"Biraz yol boyunca yürümeyi umursamıyorsan," dedi adam hevesle.
"Ben burada bir yabancıyım ve ----"

"Ah, seninle gideceğim," diye sundu Joe, iyi huylu. "Ben hiç değilim
acele etmek."

Dikkatli ol Joe! Dikkat olmak!




Bölüm XXVI

Sıyırma


"Orada," dedi beyzbol Joe, karanlık bir sokak köşesinde durmaya geliyor,
Yabancı onun yanına yakın, "Bu şekilde yukarı çıkıp ben olarak dönersen
Size söyledim, sizi doğrudan okuma terminaline götürecek. "

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," diye mırıldandı diğeri. O gibi görünüyordu
cebinde fuming. "Sana kartımı vereceğim," diye devam etti. "Eğer öyleyse
San Francisco'da hiç ---- "

Ama ceketinin iç cebinden çektiği bir kart değildi.
Garip, hafif bir koku taşıyan bir bezdi. Joe geri adım attı ama değil
yeterince hızlı. Yanlış bir şeyden şüphelendi, ama çok geç kaldı.

Bir an sonra yabancı bir güçlü kol atmıştı
genç sürahi ve diğer eliyle bastırdı
Joe'nun burnuna ve ağzına kloroform doymuş bez.

Joe ağlamaya çalıştı ve kendini kurtarmak için mücadele etti. Ama onun duyuları
onu güçlü ilacın etkisi altında bırakıyor gibiydi.

O anda, sanki kendisini hareketlerine zamanlıyormuş gibi
Joe'yu takip eden adam, büyük bir ramshackle kabini sürdü ve
Bundan iki adam atladı.

"Onu aldın mı Wes?" Biri hevesle sordu.

"Kesinlikle yaptım. İşte bana yardım et. O çıktı. Onu kabine al."

Zavallı Joe'nun duyuları onu terk etti. O inert bir kitleydi, ama o
hafifçe duyabiliyordu ve Shalleg'in sesini tanıdı.

Kendini canlandırmaya çalıştı, ama sanki ağırdı
uyku veya stupor. Kendisini bir taksiye kaldırdığını hissetti. Kapı
Kapandı ve sonra parke taşları üzerinde sallandı.

"Benimle ne yapacaklarını merak ediyorum?" Joe düşündü. Yeterince vardı
bunu yapmak için beyninin çalışma düzeninde. Bir kez daha denedi
çabalamak.

"Onu bağ daha iyi," diye önerdi şimdi
Sokak arabasında kolunu bükmüş olan adam.

"Evet, sanırım vardı," diye kabul etti Shalleg. "Ve sonra Delaware'e
o!"

Joe çok zayıftı ve ilacın etkisi altındaydı
büyük ölçüde onunla ne yaptıkları-yani bir anlamda, bir his
Terör sözleriyle ona sahip oldu.

"Nehir!" Wessel nefes nefese. "Şiddet olmayacağını söylediğini sanıyordum,
Shalleg. "

"Ve orada olmayacak!" komplocuların liderine söz verdi.

"Ama sen onu bağlamayı ve sonra onunla nehre söyledin."

"Onu içeri sokacağım; değil mi?" Kızgın mıydı
soru.

"Bilmiyorum."

"Şey, ben değilim! Onu bir süre için yoldan çıkaracağım. Ben
Bana bir delikten yardım etmediği için onunla bile alacağımı söyledi ve
Sonra benim hakkımda raporları yaymak için, bu beni bir yer almamı engelledi
Kardinallerde ve diğer herhangi bir takımda. Ona onu düzelteceğimi söyledim! "

Yani, Shalleg'in düşmanlığının sırrıydı! Bir hayali vardı
Joe'ya karşı şikayet ve bu aracı tatmin etmek için
İntikam Tutkusu. Joe, loş duyuldu, şimdi anladı. O olmayı özlemişti
konuşabilmek, shalleg'e her şeyin yanlış olduğunu garanti etmek, ama vardı
ağzına bir bez bağladı ve bir ses söyleyemedi, hatta vardı
Kloroform konuşmasını kontrol altında tutmadı.

"Bu halatların üzerinden geçin," Shalleg'i taksideki cronies'e yönlendirdi,
bu da pürüzlü taşların üzerinde sarıldı ve sallandı. Kabin dördü,
Pinch ve Joe adamlardan biri tarafından tutuldu ve desteklendi. Gag
Genç sürahinin ağzı daha sıkı hale getirildi ve onun hakkında halatlar geçti.
kollar ve ayaklar. Hareket edemedi.

"Oyun nedir?" diye sordu Wessel, kafes kafes bitirken.

"Şey, ona gerçek bir zarar vermek istemiyorum," diye homurdandı shalleg, ama ben
Tıpkı onun dışında tutulduğum gibi onu oyundan çıkaracak
Dil. Yarın gelip gelmemesini sağlayacağım ve
Ertesi gün de, belki. Bu, kaydına bir kıvrım koyacak ve
Kardinaller de, çünkü onlar için iyi iş çıkarıyor. Bunu söyleyeceğim
Onun hakkında, ondan nefret ettiğim kadar! "

Joe bu komployu ona karşı duydu, yarı dikkatli bir şekilde duydu, loş bir şekilde duydu
duyular ve bağlarından kurtulmaya çalıştı. Ama yapamadı.

Üzerinde taksiyi sarstı. Joe hangi yönde olduklarını söyleyemedi
gidiyor, ama yalnız nehir cephesinde olduğundan emindi. Etkiler
kloroformun yıpranıyordu, ancak tıkaç onu sessiz tuttu ve
Halatlar ellerini ve ayaklarını bağladı.

"Onu takip ederken herhangi bir sorun mu var?" sordu Wessel'in Shalleg'i
Kendini sahte bir sakalla gizledi.

"Biraz değil," diye cevap verdi. "Pastaydı! Kaybetmiş gibi davrandım
yol."

Adamlar güldü. Ya Joe'nun hala işitemediğini düşünüyorlardı
ya da kimliklerinin ve planlarının bilinip bilinmediğini umursamadılar.

Joe'nun kafasından çok sayıda düşünce koştu. O tam olarak yapmadı
Erkeklerin onunla ne yapacağını anlayın. Konuşmuşlardı
onu nehre götürüyor. Belki de onu esir tutmak istediler
St. Louis ekibi ile sözleşmesi geçersiz kalana kadar tekne, çünkü
görünmediği. Ve Joe geri dönmenin ne kadar zor olacağını biliyordu
Bundan sonra oyun.

Doğru, nasıl olduğunu açıklayabilirdi ve
suçlanmayın. Ama ne zaman açıklama yapma şansı elde eder? Ve
Yarın oyun vardı! Siteye çağrılacağını biliyordu,
Çünkü Bay Watson neredeyse ona söylemişti. Ve Joe devam etmeyecekti
el.

"Biz en çok orada değil miyiz?" diye sordu Wessel.

"Evet," diye cevapladı Shalleg, kısa süre içinde.

"Ne yapacağız?" diye sordu diğeri.

"Yeterince yakında bileceksin," yarı büyüyen cevaptı.

Taksi sallandı. Sonra durdu. Joe nemliliği koklayabilir
nehrin ve bölümdeki bir sonraki eylemin yaklaşık olduğunu fark etti.
oynanacak.

Kendini kabinden kaldırıldığını hissetti ve
sokak, ama nerede olduğunu kabul etmek için çok karanlıktı ve Joe
Mahalle tanımak için Philadelphia ile yeterince tanıştı. Daha sonra
Gözlerinin üzerine bir mendil bağlıydı ve tamamen karanlıktaydı.

Shalleg ile kabinin sürücüsü arasında fısıldayan sözler duydu, ama
Ne olduklarını söyleyemedim. Sonra araç sallandı.

"Şimdi onu yakalayın," diye yönlendirdi Shalleg arkadaşlarına. "Kuyu
onu nehre götür. "

"Nehre!" Wessel'e itiraz etti ve Joe onun içinden geçtiğini hissetti.

"Şey, o zaman tekneye!" Sıraladı Shalleg. "Çok fazla konuşma."

Joe kendini taşıdığını hissetti ve biraz sonra atıldı
Bir teknenin alt kısmı olduğunu hissettiği şey. Bir an sonra yapabilirdi
Zanaatın hareketiyle Delaware'e bağlı olduğunu söyleyin.




Bölüm XXVII

Kurtarma


Birkaç dakika boyunca Joe bir tür şaşkınlık içindeydi. O son derece
rahatsız edici, teknenin sert dibinde yatıyordu ve var gibi görünüyordu
Zanaat sallanan ve yukarı ve aşağı sallanan zanaat için kaba su olun.

Joe yalnız olup olmadığını merak etti, çünkü oarların gürültüsünü duymadı
Kilitler, ne de üç raskalın seslerini yakaladı.

Ama yakında onunla birlikte oldukları için gelişti, çünkü şu anda Wessel
sordu:

"Onunla nereye gidiyoruz?"

"Hareketsiz kal!" Gergin bir fısıltıyla shalleg yakaladı. "Birini istiyor musun
Bizi duymak için? "

"Kim, o?"

"Hayır, bu gemilerden biri. Henüz onların yanındayız.
Hala; Yapamazsın! "

Wessel azaldı, ancak Joe'nun sorularından biri cevaplandı. Vardı
Yine de diğer sorunlar henüz çözülmemiş. Ne yapacaklardı
o? Sadece bekleyip öğrenebilirdi.

Bandaj hala gözlerinin üzerindeydi ve buruşarak denedi.
alnının derisi, gevşek çalışmak. Ama başarılı olamadı. O
Karanlıkta, hatta hafif bir göz atmasını diledi.
Nerede olduğu, belki de onu çok iyi yapmış olurdu.

"Şimdi Oars'ı al," diye yönlendirdi Shalleg, bir duraklamadan sonra. "Sanırım güvenli
biraz dışarı çıkmak için. Artık burada çok fazla zanaat yok. Ama kolay git. "

"Bir ışık göstermemiz daha iyi olmasaydı?" diye sordu Joe'nun
kol. "Biz tükenebiliriz!"

"Hiçbir şey aydınlatın!" diye bağırdı Shalleg, şimdi biraz yukarıda konuşan
fısıltılı. "Biraz polisin burnunu buraya sokmasını istemiyorum. Bu
Bir şey gelirse yoldan çekilmemiz için yeterince hafif
birlikte. Herhangi bir dolu cevap vermeyeceğim. "

"Ah, tamam," cevaptı.

Joe'nun kafası kendini dumandan temizlemeye başlamıştı.
kloroform ve daha net düşünebilirdi. Gittikçe daha fazla merak etti
Onun kaderi ne olacaktı. Açıkçası erkekler onu bir yere götürüyorlardı
bir kayık. Ama nereye gidersek alınıp alınmayacağı
bu küçük zanaat veya bunları bir
Daha büyük tekne, elbette belirleyemedi.

Adamlar bir süre sessizce kürek çekti.

"Geç kalıyor," diye bağırdı Wessel uzunluğunda.

"Yeterince geç değil," diye homurdandı Shalleg.

Joe, zihninde, içine girmiş olan tüm olayları geçti.
Son birkaç saat. Rad'e onu göreceğini söylemişti
Camden'deki annenin arkadaşı, ama hiçbir adres vermemişti.

"Bilmeyecekler ama bütün gece orada kaldığım şey," diye düşündü.
"Ve yarın bir süreye kadar beni aramaya başlamayacaklar. Ben
Oyunda görünme queer olduğunu düşünecekler ve sanırım
Beni iyi yapacaklar. Ben sadece gelip beni bulurlarsa. Ancak
Nasıl yapabilirler? Ben kadar takip edebilecekleri bir ipucu yok
Bilmek. Biri değil! "

İzlenebileceği ve kurtarılabileceği bazı yolları düşünmeye çalıştı
Arkadaşları tarafından, ama hiçbirini hayal edemezdi. Onu tanıyan kimse görmemişti
O feribota iner ya da ıssız mahalleden geçer.
Ve bildiği kadarıyla kimse sakallı yabancının onu hesapladığını görmemişti.

"Sadece kaybolacağım-hepsi bu," diye mırıldandı zavallı Joe
Teknenin sert ve rahatsız edici dibini.

Bir süredir üç adam ya da iki tanesi kürek çekti,
Joe'ya dikkat etmiyorum. Sonra Shalleg konuştu.

"Sanırım nehirden yeterince aşağıdayız" dedi. "Karaya gidebiliriz
Şimdi."

"Ve onu bizimle mi götürüyorsun?" diye sordu Wessel.

"Şey, onu denize takacağımı sanmıyorsun; değil mi?"
SHALLEG istedi. "Sana şiddetli bir şey yapmayacağımı söyledim."

"Ama ne yapacaksın?"

"Bekle ve göreceksin," oldukça tatmin edici olmayan bir cevaptı.

Joe yerleşmesini diledi. O da merak ediyordu.

Teknenin seyri değişti. Hareketle adamlar kürek çekiyorlardı
Dalgalı bir akım boyunca, muhtemelen kıyıya doğru. Joe bunu böyle buldu
Biraz sonra, teknenin tarafı için muhtemelen bir
Ahşap İskelesi.

"Lantern'i aydınlatın," diye yönlendirdi Shalleg.

"Ama görülmek istemediğini düşündüm," diye itiraz etti Wessel.

"Sana söylediğim gibi yap," diye keskin bir şeydi. "Olmayacağız
görülen. Tekneyi terk edeceğiz. "

"Ve onu içinde mi bırakın?" diye sordu diğer adama.

"Evet, onu nehirden aşağı çevireceğim," diye gitti şef
komplocu. "Yine de bir ışık tutacağım, bu yüzden tükenmeyecek. Ben
Ona bu zarar vermeyin. "

"Onu bağlı bırakacak mısın?" Wessel bilmek istedi.

"Eminim öyleyim!" yeniden canlandı. "Sanırım alarm vermesini istiyorum ve
Bizi yakaladı mı? Fazla değil!"

Loş, mendilin altından gözlerinin üzerindeki Joe flaşı gördü
Bir maç vuruldu ve fener aydınlandı. Sonra olduğunu duydu
Teknede biraz dik bir şekilde atıldı. Biraz sonra Joe zanaat hissetti
ki akışa itildi ve sonra bunu fark etti
Yalnızdı, Delaware'i, körfeze doğru sürüklüyordu ve eli tuttu
Ve ayak, aynı zamanda gagged. Pratik olarak çaresizdi.

"Orada, sanırım bu ona artık işlerime karışmamayı öğretecek!"
dedi Shalleg acı bir şekilde. Sonra Joe daha fazla duymadı, alıştırmasının
zanaatın yan tarafına dalgalar.

Bir süreliğine duyuları onu korkunç bir zorlamanın altında bırakmış gibiydi ve
Yine fakültelerine sahipken, nasıl olduğunu söyleyemedi
Uzun zamandır yalnız sürükleniyordu, ne zaman hakkında herhangi bir fikri yoktu, kurtardı
Hala gece olduğunu.

"Şey, bir şeyler yapmalıyım!" Joe'ya karar verdi. "Denemeliyim
Bu tıkaçtan kurtulun ve yardım için bağır ve bunu yapmalıyım
ellerimin kullanımı. "

Sonra mücadele etmeye başladı, ama onu kafesten çeken adamlar yapmıştı
Kötülükleri iyi çalışıyor ve sadece bileklerini acımasız bağlarda kesti. O
sırtındaydı ve içinde bazı kaba projeksiyonlar olmasını diledi.
teknenin dibini, halatını ovalayabileceği
bilek. Ama hiçbiri yoktu.

Karanlık saatleri nasıl geçti Joe hiç bilmiyordu. Biri için minnettardı
Şey-teknesinde bir ışık gösteren, çünkü o olmaz
Bazı vapur veya motor zanaat tarafından karanlıkta koşun. Gün ışığında o
sürüklenen teknenin görülebileceğini ve alınabileceğini umuyordu. O zaman olurdu
kurtarıldı. Şimdi bile, sadece arayabilirse, o olabilirdi
kaydedildi.

Joe yavaş yavaş sabah geldiğini fark etti. Bir film izleyebiliyordu
Bandajın altındaki ışık gözleri. Tekne sallanıyordu ve
Şimdi daha şiddetli bir şekilde aşağı.

"Körfezden çok uzakta olmalıyım," diye düşündü Joe.

Cramped, yorgun ve neredeyse bir içki içmek için kavrulmuştu. Dozlanmıştı
Gece boyunca uygun bir şekilde ve gözleri akıllıca ve yandı
bandaj.

Birdenbire seslerin yakınındaki, bir şişmenin üstünde
Motorlu.

"Oraya bak!" Birisi haykırdı. "Bir tekne zor. Belki çalışabiliriz
bu filme. "

"Belki," başka bir ses çıkardı. "Hadi bakalım ve görelim, her neyse. İstiyoruz
Bu makara iyi bir makara. "

Dimly Joe kelimelerin ne anlama geldiğini merak etti. Sesleri duydu ve
Motorun şişmesi daha yaklaşıyor. Sonra ikinci ses durdu. Bazı
Zanaat nazikçe ona çarptı ve bir adam ağladı:

"Birisi bu teknede!"




Bölüm XXVIII

Hareketli Resimler


Bir an için sessizlik, çok şey ifade eden duyuruyu izledi
Joe. Sürpriz mırıltılarını ve şiddet hareketini duyabiliyordu
içinde yattığı, çaresiz ve görmeden bağlandığı zanaat ona
Kurtarma çalışması devam ediyordu. Motorlu tekne, yansıttı, olmalı
diğerine hızlı davranmak. Joe'nun gözleri üzerindeki bandaj onu engelledi
neler olduğunu görmek. Sonra bir dizi ünlem ve soru geldi,
Ve Joe'nun sürprizine göre, kadınların ve kızların sesleri bunlarla karıştı
erkeklerin.

"Bak, bak Jackson!" Bir adamın sesi haykırdı. "Bağlı ve gagged.
Burada biraz suç var! "

"Haklısın. Onu teknemize götürmeliyiz."

Joe, onu içeren teknenin hareketiyle, bazılarının
Kurtarma partisi ona yardım etmek için giriyordu. Sonra hissetti
Bandaj gözlerinden alınır ve ağzından tıkaç.

"Bana bir bıçak ver, biri!" bir adam aradı. "Bu ipleri keseceğim."

Joe gözlerini açtı ve onları tekrar acı hissi ile kapattı. .
Parlak, güneşli bir sabah ani ışığı onun için çok fazlaydı.

"Her neyse, hayatta," dedi bir kızın sesi.

Joe Half bu sefer gözlerini açtı ve garip bir manzara gördü. Yanında
Teknesi bir kabin motor zanaatıydı ve arka güvertede görebiliyordu
bir dizi erkek, kadın ve kız topladı. Joe'nun dikkatini çekti
Sırada bir tarafta bir krank ve bir tüp ile queer dikdörtgen bir kutu vardı
Ondan yansıtma, bir tripod üzerine monte edilir. O zaman, gözleri daha fazla
Işığa alışkın olan Joe, teknede onun üzerinde büküldüğünü gördü, iki adam.

Bunlardan birinin bıçağı vardı, bu da bağlı ipleri hızla kesti
Joe'nun kolları ve ayakları. Büyük bir rahatlama oldu.

Oturdu ve ona baktı. Motorlu tekne büyük ve güzeldi,
ve yavaş yavaş Delaware Körfezi'ne sürüklendi, çünkü Joe çok büyük bir şey görebiliyordu
Her tarafta su geriliyor.

"Çok kötü bu kurtarmayı bir sahneye çalıştıramayız," diye konuştu
motor zanaat üzerinde.

Joe ona merak ederek baktı ve sonra makine
bot. Bir kerede ne olduğunu fark etti-hareketli bir resim kamerası. O
onları daha önce görmüştü.

"Filmlerde millet misin?" diye sordu ayağa kalkarken, yardımıyla
İki adam.

"Biz buyuz," diye cevap verdi. "Bu sabah erkenden çıktık
Teknenizi gördüğümüzde biraz 'su eşyaları' yapın. Üzerine koyduk
ve size bağlı olduğunu görmek için şaşırdı. Bize ne söyleyebilir misin
olmuş?"

"Evet," diye yanıtladı Joe, "Pratik olarak kaçırıldım!"

"Gemiye gel ve biraz kahve iç," diye çağırdı anne görünümlü bir kadın
parti.

"Evet, yap," diye ekledi şirketin başka bir üyesi. "Az önce
kahvaltı."

Kahvenin aroması Joe'ya minnettardı ve yakında gemideydi
Motorlu, buharlı bir bardak yudumlar.

"Kaçırıldı; ha?" Adamlardan birini belirtti. "O zaman bunu kurtarsak iyi olur
senin için tekne. Bunu yapanlara bir ipucu olacak. "

"Ah, kimin yaptığını biliyorum, tamam," diye cevapladı Joe, hızla
kendisi gibi hissediyorum. "Kanıt için tekneye ihtiyacım yok. Ama,
Bana çok nazik olduğun için, keşke bir şey daha yapsaydın. "

"Adlandır," dedi derhal sorumlu görünen adam
şirket.

"Philadelphia'ya kelime gönderebilmem için beni bir yere götür-müdür Watson'a
St. Louis Cardinals. Ne olduğunu açıklamak istiyorum, bu yüzden olmayacak
Oyunda beni günümüzde bekle. "

"St. Louis ekibinin bir üyesi misiniz?" diye sordu adamlardan biri,
hızlıca.

"Sürahilerden biri-benim adım Matson."

Şirketin önde gelen iki adamı birbirlerine garip bir şekilde baktı
biçim.

"Daha iyi olamazdı; değil, Harry?" sordu.

Kahramanımız, Harry adlı adam açıklayana kadar gizemli bir önemsizdi.

"Görüyorsun, bu şekilde," dedi. "Benim adım Harry Kirk ve bu
James Morton, "Diğer adama doğru başını sallıyor." Hareketli bir resmi yönetiyoruz
Şirket, çoğu şimdi gördüğünüz "ve onun hakkında olanları belirtti.
"Çeşitli şeyler yapıyoruz ve biraz beyzbol almak istiyoruz
resimler. Bazı büyük takımları oynamaya teşvik etmeye çalışıyoruz.
Bizim için sergi oyunu, ama şimdiye kadar başarılı olmadık. Şimdi
Etkinizi menajerinizle kullanırsınız ve o biraz teşvik edebilir
Diğer takım kısa bir oyun oynamak için, neden bu kadar çok mecbur kalırdık. "

"Elbette elimden geleni yapacağım!" diye bağırdı Joe. "Sana yeterince teşekkür edemem
Beni kurtarın ve yapabileceğim en az şey sana yardım etmek olurdu!
Eminim Bay Watson'ı ekibinin vermesine izin vermeye teşvik edebilirim
Sergi, her neyse. "

"Tek istediğimiz bu-açılış bir kama," dedi Bay Kirk, "ama yapamadık
anlıyor gibi görünüyor. Sizi bulmamız tedarikçiydi. "

"Her neyse benim içindi," dedi Joe. "Ne olabileceğini bilmiyorum
Çok daha fazla sürüklenmiş olsaydım bana oldu. "

Joe bunun nasıl olduğunu ve mantıksız shalleg öfkesini açıkladı
ona doğru.

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir şey yapmak için ömür boyu hapse gönderilmeli!"
Bay Kirk'i patlattı. "Polisi bilgilendireceksin; değil mi?"

"Sanırım daha iyiyim," dedi Joe, düşünceli bir şekilde.

Motor zonklamaya başladı ve büyük tekne sudan kesildi,
Joe'nun bu kadar çok rahatsız olduğu küçük zanaatı çekmek
saat.

İyi bir kahvaltı sayesinde genç sürahi yine kendisiydi ve
Rıhtım ulaşıldığında, yönetici Watson ile konuşabildi.
telefon. O zaman neredeyse öğlendi ve Joe içeri girmek için hiçbir şekilde değildi
O gün oyun.

Müdüre verdiği haberin Bay Watson'ı şaşırttığını söylemek için
hafifçe koymak.

"Olduğun yerde kalıyorsun," diye yönetti şefini. "Birini aşağı göndereceğim
görüşürüz ya da kendim gel. Bu shalleg ve onun çetesinden sonra alacağız. Bu
yeterince ileri gitti! "

"Oyun bugün?" diye sordu Joe.

"Bunun için endişelenme. Her ne kadar Phillies'i yeneceğiz, ancak ben
Sana güveniyordu Joe. Ama endişelenme. "




Bölüm XXIX

Shalleg'in çöküşü


Shalleg'i yakalama planları ve cronies dikkatlice yapıldı, ancak
Başarısız, çünkü göründü, alçak ve cronies kaçmıştı
Joe'yu tekneye koyduktan sonra.

İnsanların kolayca sessiz kalmayı kabul ettiği hareketli resim
Olay ve Müdür Watson, Joe'nun yokluğunu açıklayacağını söyledi.
Şüpheyi silahsızlandıracak şekilde oyun.

Joe kısa süre sonra tatsız ve tehlikeli deneyiminden kurtuldu ve,
vaadine sadık, etkisini Bay Watson'ı oynamaya teşvik etmek için kullandı.
Hareketli resim insanlar için sergi oyunu.

"Tabii ki yapacağız!" Yönetici haykırdı. "Bu küçük ücret olur
senin için yaptıkları için. Phillies'i doğru oynayamayacağımızı göreceğim
Burada. Tabii ki yüksek mogüllerle düzenlenmesi gerekecek, ama ben
Sanırım olabilir. "

Ve öyleydi. Oyun bazı değişiklikler için seride sayılmayacaktı
ve bunu mümkün kılmak için yeni kurallar benimsenmelidir.
Hareketli resim kameralarının kapsamı. Ve resim yöneticileri kabul etti
Joe dahil olmak üzere oyuncular için değerinde bir miktar ödeyin,
İyi bir top oyunu.

Onun zevkine Joe, onun yanına ve tamamen kendisi için seçildi
Yine, arkadaşı Rad'den alıntı yapmak için "iyi bir oyun koydu".

Joe, Rad'e "Philadelphia'dan ayrıldığım için üzgün değilim" diye belirtti.
Quaker şehrine katılımları sona erdiğinde ve
Brooklyn'e. "Her zaman shalleg'in ortaya çıkacağı hissine sahibim
Tekrar."

"Keşke sadece yapmasını isterdim!" diye bağırdı Rad.

"Yapmıyorum!" dedi Joe, çabucak.

"Demek istediğim ve yakalanacağım," diye ekledi Chum çabucak.

"Ah, bu farklı," diye güldü Joe.

Superbas'tan dört oyundan üçünü almak, ikisi
Aynı gün, çift başlıkta, St. Louis ekibi kendi başına ekledi
prestij ve tesadüfen ligdeki duruşlarına,
dördüncü sırada.

"Sanırım üçüncü sırada yer almak için büyük bir şansımız var,"
Batı'ya başladıklarında çok fazla. Evlerinde Chicago oynayacaklardı
kasaba, sonra son bir set için New York'a gidin-
Devler ve sezonu Robison Field'da bitirin.

Ve St. Louis'de uzun zamandır Shalleg'i alan bir şey oldu
Joe'nun yolundan.

Chicago ile ilk oyun zor bir oyundu, ama Dint of Hard
iş ve iyi atışlar (Joe dördüncü atışa giriyor
Takas), Kardinaller kazandı.

"Ve yarın aynısını yapacağız,"
Watson, Cubs'tan Bay Mandell'e.

"Şey, belki yapacaksın, ama hepinize koyma şansım var,"
dedi Chicago yöneticisi ve onun tarzında neden oldu
Bay Watson hızlı bir şekilde sormak için:

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Adamlarımız eğer kazanmanız ne kadar şansın olurdu?
Pil sinyallerinizi biliyor muydunuz? "

"Elbette çok değil, ama şey imkansız!"

"Öyle mi?" diye sordu diğerine, sessizce. "Diyelim ki imkansız değil. Ben
daha önce bana açıklanan sinyallerin olması için bir teklif aldım
yarın oyun. "

"Kim tarafından?" Ağladı Müdür Watson. "Oyuncularımdan herhangi biri çalışıyorsa
takımı at ---- "

"Kolay git," diye tavsiye etti diğerine bir gülümsemeyle. "Böyle bir şey değil.
Teklif, anladığım bir adamdan geldi, başarısız olmak için başarısız bir şekilde
Kardinallerin bir üyesi. "

"Shalleg değil!"

"İşte bu."

"Onu nereden bulabilirim?" diye sordu Bay Watson, hevesle. "İyilik istedi
Bundan daha ciddi bir suçlama yapın. Onu nereden alabilirim? "

"Onu görmek isteyebileceğini sanıyordum," dedi Chicago yöneticisi, "
onu erteleyin. Onunla randevu aldım ---- "

"Hangi polis ve ben tutacağımız!" Bay Watson'ı kesintiye uğrattı.

"Belki de bu daha iyi olurdu," diye kabul etti Bay Mandell.

Böylece Shalleg'in çöküşü için plan yapıldı. Öyle görünüyordu
St. Louis'e geri dönmüştü ve dikkatli bir şekilde izlemeyi ve onun tarafından
oyunun bilgisi, kullanılan sinyal sistemini çalmayı başardı
Kardinal sürahi ve yakalayıcılar arasında. Bu açıklamayı önerdi
Chicago ekibine, ama elbette yöneticinin yapacak hiçbir şeyi olmazdı
şema ile.

Shalleg, bilginin transferi için düşük bir tesis seçmişti
sahip, bir miktar para karşılığında alacak. O umutsuzdu
Boğazlar ortaya çıktı.

Yavruların yöneticisi Joe ve Bay Watson, bir dedektifle birlikte
Taylı buluşma yeri. Yönetici yalnız kaldı, ancak diğerleri
gizleme, bir sinyale girmeye hazır.

"Parayı getirdin mi?" diye sordu Shalleg, hevesle, adamı gördüğü gibi
Kiminle suçlu bir "anlaşma" yapmayı umuyordu.

"Param var, evet," harika bir cevaptı. "Hazır mısın
Bana kardinal pil sinyallerini ifşa et? "

"Evet, ama çok yüksek sesle konuşma, biri seni duyabilir!" Whened Shalleg.

"Sadece istediğim bu!" yöneticiyi yüksek tonlarda ağladı ve bu
Memurun gelmesi için sinyal. O, Joe ve Bay Watson duymuşlardı
Shalleg'i mahkum etmek için yeterli.

"Ha! Bir tuzak!" Serbest bırakılan oyuncuyu ağladı, onları yakından gördü. Kaçmak için bir çizgi yaptı, ancak kısa bir mücadeleden sonra dedektif
onu güçlendirdi, çünkü Shalleg'in yaşam tarzı yapmak gibi değildi
ona bir savaşçı.

Blöf ve allık için bir faydası olmadığını gördü ve siniri
Tamamen gitti, tam bir itiraf yaptı.

Joe'nun parasını ödünç alma girişiminden sonra gerçekten oldu.
Kahramanımızın onu yaraladığı ve yayıldığı fikriyle dolu
Onun hakkında yanlış raporlar. Bu yüzden Joe'da intikam almak için yola çıktı.

Wessel'i Joe ile bir kavga seçmeye teşvik eden Shalleg'di,
O sezon top oynayamaması için sürahiyi devre dışı bırakın. Bu bir ortalamaydı
Plan için intikam. Ve Joe'yu yalnız bırakan Shalleg'in fikriydi
ev, Rad'e yardım etme iddiasında, onu bir kavgaya dahil etmek için
onu devre dışı bırak ya da utanç, böylece istifa etmek zorunda kalacak
Kardinaller. Aynı şekilde, Joe'yu takip eden Shalleg'in bir aracısıydı,
Kahramanımızla aynı arabaya binen ve bu kadar acımasızca büktü
onu oyundan çıkarmayı umarak kol.

Shalleg, Wessel'i o gece Joe'nun odasına girmeye teşvik etmeyi reddetti
Soru, ama onun inkarının değeri için alınabilir. Olarak
Weasel'in nesnesi, sadece tahmin edilebilir. Soygun olabilirdi
Ya da daha kötü bir suç.

Ve sonra, her şey başarısız olduğunda, Shalleg umutsuz planı denedi.
Joe'yu kaçırdı, ama açıkladığı gibi, gerçekten bedensel olarak niyet etmedi
zarar. Ve belki de yapmadı. Zayıf ve cezai olarak kötü bir adamdı, ama
Belki bir sınır vardı.

"Eh, bu son!" Eski top oyuncusu, acı bir şekilde,
kelepçelendi ve götürüldü. "Daha iyisini biliyor olabilirdim."

Bir süre sonra, top mevsimi kapandığında, Shalleg yargılandı
Joe'yu kötü muamele etme suçlamasıyla ve mahkum edildi, mahkum edildi
uzun vadeli. Kronyaları yakalanmadı, ama sadece araçlar oldukları için
Shalleg için kimse cezalandırılıp cezalanmadığını çok umursamadı.




Bölüm XXX

En zor savaş


Taşmaya dolu büyük ağartıcılar vardı. Kalabalıktı
tribünler. Gelen yükseltilmiş trenler tarafından yapılan gürültünün üstünde ve
Yatılı koşu yolları boyunca binlerce metrelik serseri
polo arazisinde büyük beton fırça stadyumu,
Fıstık satıcılarının tiz sesleri, şişelenmiş zencefil ale ve buz
Krem koniler.

Mükemmel elmas üzerinde, kural ve pusula gibi ortaya çıktı,
Beyaz erkekler ve daha karanlık üniformalardaki diğer erkekler pratik yapıyordu. Toplar
Yakalanıyordu, diğer toplar vuruluyordu.

Güneşli, mükemmel bir gündü, hızlı oynamayı mümkün kılacak kadar sıcaktı,
Ve yine de ferahlatıcı bir esinti ile.

"Şey, Joe, kazanacak mıyız?" diye sordu Rad, o ve chum gittikçe
Isınma çalışmalarından sonra tezgah.

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç sürahi yavaşça. "Onlar zor bir takım
yenmek için. "

Devler ve Cardinals arasındaki son oyundu. Kazanmak için
St. Louis ekibi için üçüncü sıraya ulaşacakları anlamına geliyordu. Ve eğer
Üçüncü pozisyon aldılar, pratik olarak yapabileceklerinden emindi
St. Louis'deki kapanış oyunları için Tail-Enders ile birlikte
ligin.

"Saha mı gideceksin, Joe?"

"Bunu da bilmiyorum. Henüz duymadım," diye cevap verdi.

Tam o sırada Joe'ya bir elçi geldi.

"O kutuda biri var," dedi bir alçaktan bir aşağı ve
Ev plakasının hemen arkasında, "Seninle kim konuşmak ister."

Joe etrafına baktı ve onu görürken yüzüne mutlu bir bakış geldi
Baba ve anne, Clara ve bir diğeri.

"Mabel!" diye bağırdı Joe ve sonra acele etti.

"Söyle, bu harika!" Köplü gözlerle ağladı. "Seni tanımıyordum
Millet geliyordu "ve annesini ve kız kardeşini öptü ve diledi-ama
Orası! Sırlar söylemeyeceğimi söyledim.

"Baban New York'ta bazı işleri olduğunu buldu," diye açıkladı Bayan
Matson, "Bu yüzden zevkle birleştireceğimizi düşündük ve görüşürüz
oynamak."

"Ve beni aradılar ve yanımda getirdiler," diye ekledi Mabel. "Ben sadece
kasabada oldu. Şimdi kazandığını görmek istiyoruz, Joe! "

"Oynayacağımı bile bilmiyorum," dedi özlemle.

Joe zamanını atabileceğini hissetti ve yine de tek kişi olmak için uzun sürdü
Oyunu açmak, önemli bir oyun ve rekor kıran
Kalabalık görmek için hazırdı.

Ancak yönetici Watson'ın bir sürahi seçimi olması açıktı.
değişti. Giants için bunu göstermek için iki inning'e ihtiyaç vardı
Dört hit ve üç koşudan çıktı, en kesin olarak,
formda değil.

Bir hamurun yerine geçti ve yönetici Joe'da başını salladı.

"Sivileceksin!" Dedi, korkunç bir şekilde. "Ve kazanmanı istiyorum!"

"Ve ben istiyorum," diye yanıtladı Joe, kutudaki kişileri izlerken düşündüğü gibi
o.

Beyzbol Joe'nun en zor savaşı olacaktı. Höyükte ona karşı
Giants, dünya çapında bir şöhretin bir sürahi, kıdemli, hemen
Peerless, birçok zorlu bir oyun kazanmıştı.

Bu oyunu size ayrıntılı olarak tarif edebilirim ama kendimi sınırlayacağım
Joe'nun çabalarına göre, onun içinde olduğu için en çok ilgileniyoruz. Olabilir
Kardinallerin koşmak için aldığı umutsuz şansı ve
Tekrarlanabilir olanlara karşı yaptıkları son derece iyi sopa işi
Devlerin sürahisi.

Bir süre bu sürahi rakiplerini dağılma hitlerine tuttu. O zaman,
Ölümcül bir an, havaya çıktı. Bir kerede olan bir molaydı
Kardinaller tarafından yararlandı. İki müthiş isabet çıkardılar,
Ve üslerde erkekler olduğu için en çok bunlardan yapıldı. İki vahşi
Devler için olağanüstü bir şey, şansa ekleniyor ve
Heyecan bittiğinde Cardinals oyunu bağlamıştı.

"Ah, vay!"

"Şimdi, gittik!"

"Kazanmak için sadece bir koşu, çocuklar!"

"Onları tut, Joe!"

Böylece stantlardan vahşi çığlıklar geldi. Heyecan yüksekliğindeydi.

Eşsiz sürahi ile aceleci bir konsültasyon vardı.
Veteran yakalayıcı. Havaya çıkmışlardı, ama şimdi düştüler
tekrar toprak. O andan itibaren, dokuzuncu vuruşun başlangıcına kadar,
Kardinaller ev plakasını geçmediler ve çok az isabet aldılar. Bu bir
Ball Twirling'in muhteşem sergisi.

Ama eğer dev sürahi başarılı olsaydı, Joe daha da iyisini yaptı.
Sadece ilk sezonunu büyük bir ligde tamamladığını düşünün,
ve bir ulusal şöhret emektarına karşı olduğunu, duyuru
oyunda büyük bir çekmek için yeterli olacağını
kalabalık.

"İyi iş, yaşlı adam! İyi iş!" Joe geldiğinde Boswell adlı
Bir vuruştan sonra bir vuruştan sonra bir vuruş. "Tutabilir misin
yukarı?"

"Ben-umarım."

Harika bir savaştı-zor bir savaş. Devler her hile yaptıkları her numara yaptı
Başka bir koşu kazanmayı biliyordu, ancak skor bir kravat olarak kaldı. Kaz Yumurta Sonrası
Kaz yumurtası skor tahtasına çıktı. Dokuzuncu vuruşla başlamıştı
Takımlar hala.

"Biz sadece bu koşu yapmak için _got_!" Müdür Watson ilan edildi. "Biz sadece
_got_ almak için. Joe, önce vuracaksın. Bir vuruş alamıyor musun bak! "

Sürahiler meşhur olarak zayıf vuruculardır. Bunun için ustaca bir teori
topun onlardan uzaklaştığını görmek için çok alışkın olduklarını ve
Hamura doğru, pozisyonlar tersine döndüğünde ve
Onlara doğru gelen top gerginleşiyorlar.

"Top!" hakemin Joe'nun lehine ilk kararı oldu. Genç
Sürahi oldukça şaşırdı, çünkü rakibinin yeteneklerini biliyordu.

Ve sonra Joe, aptalca bir şey olduğunu kanıtlamış olabileceğine karar verdi.

"Bir sonraki sürenin hızlı, düz bir olacağını düşüneceğim ve
Çivilerimi kazacağım ve bunun için hazır olacağım, "diye karar verdi. Ve yaptı.
Güzel bir hit yaptı ve kalabalığın vahşi bağırışlarının ortasında
İlk için başladı. Topu dar bir farkla dövdü ve ilan edildi
güvenli.

Bir sonra bir tutam vurucu vardı ve nefessiz bir sessizlik ortasında
izledi. Ama eşsiz sürahi şansı yoktu ve onu yürüdü,
Joe'yu daha sonra almayı düşünüyorum.

Ama yapmadı. Çünkü şansın sahip olacağı gibi, Rad Chase isabet etti
hayatı, üç-bagger ve kalabalık vahşi hale geldiğinde, iki koşu geldi
Devleri tutabilirlerse, Cardinals'e oyunu verir.

Ve bunu yapmak Joe'ya kalmıştı. Olabilir mi?

Joe höyüğe doğru yürürken, son önemli atış için baktı
Ailesi, kız kardeşi ve Mabel'in oturduğu kutuya doğru. Küçük Bir El
ona el salladı ve Joe geri döndü. Sonra ilk adamıyla yüzleşti.

"Thud!" Doc Mullin'in büyük eldiveninde topa gitti.

"Top!" hakem drone.

"Thud!" Bir diğeri gitti. Hamur hareketsiz durdu.

"Çarpmak!"

Hamur, kauçuğa öfkeli bir şekilde dokundu.

"Çatırtı!"

"Anlayamazsın!" Top faulle vurulurken kalabalığı bağırdı.

Hakem Joe'ya yeni bir top attı, çünkü diğeri çok ileri gitmişti
Hızlı bir şekilde geri dönmek için uzakta.

Joe athideyi ıslattı ve delme gönderdi.
Hareket, vuracak gibi, ama kaçınılmış:

"Grev! Dışarı!" dedi hakem, sadık bir şekilde.

"Neden, o top ----"

"Dışarı çıksın!" ve hakem onu ​​sabırsızlıkla kenara bıraktı.

Joe zevkle sırıttı.

Ama bir sonraki adamı gördüğünde, "Home Run Crater", onunla yüzleşiyor, kahramanımız
Biraz titrek hissettim. Doğru, şansı Kardinaller lehine,
Ancak beyzbol, yapan veya kırılan şanslarla doludur.

"Eğer onu duvar yaparsa!" Diye düşündü Joe.

Ancak krater onu almadı. Karakteristik tarzında salladı
ilk teslimat ve onunla bağlantılı. Joe'nun kafasının üzerinde gidiyordu,
Ama güçlü bir atlama ile Joe bir yandan, sansasyonel bir yakalama
Bu kalabalığı vahşi hale getirdi. Joe hayatının oyununu oynuyordu.

"Sadece bir tane daha!"

"Ona vur!"

"Oyun bizim, Joe!"

Ama başka bir ağır vurucu bitti ve hala beyzbol için iş vardı
Joe yapmak.

Alarmına, ilk topuna gönderdiği gibi, koluna geldi
Arabada bükülmüştü, bir twinge ağrı.

"Benim! Umarım bu beni rahatsız etmez," diye düşündü Joe, endişe içinde.

"Ball One," diye açıkladı hakem.

Joe düz, hızlı bir tane verdi. Kolu daha kötü acıyor ve o
Dişleri ağlamayı önlemek için.

"Çarpmak!" Hakem homurdandı ve Joe için biraz balsam vardı.

Hamur bir dribbler için bir sonrakine çarptı ve sadece ulaşmayı başardı
Birinci.

"Eğer sadece onu dışarı çıkarmayı başarabilseydim!" Joe'yu düşündü. "Ben bitmiştim
Şimdi. Ama tekrar yapmalıyım. Acaba sürebilir miyim acaba? "

Bir sonraki meyilli, devlerin en zayıflarından biriydi,
Ve Joe mutluydu. Ve yine de zayıf bir meyilli,
Tabloları çevirin.

"Bunu yapmalıyım!" Joe'yu mırıldandı ve teslimat için yaralandı.

"Çarpmak!" hakem duyurdu. Joe'nun kalbi sert attı.

"İşte fadaway için gidiyor," dedi kendi kendine, "
eğlence gibi! "

Eski acıyı hatırlattı. Ama kandırdı
Hamur ve üzerinde iki grev vardı.

Oyun bitmişti. İki dışarıda ve iki grevle, orada
Olan bir şey olmadıkça, bir sonuç olabilir
Ama bir ömür boyu. Ve gerçekleşmedi.

"Grev! Dışarı!" hakemin kararıydı ve bu son buydu.
Kardinaller, büyük ölçüde, Joe Matson's'a teşekkürler
muhteşem iş.

"Bu şeyler!"

"Bizim için üçüncü oldu!"

"Joe Matson için üç tezahürat-Baseball Joe!" takım arkadaşlarını aradı, kim
onu arkaya çırpmak ve her türlü güzel söylemek için etrafında kalabalık
şeyler. Joe bir an için kızardı ve sonra yoluna çıktı
kutuya. O yürürken, belirli sessiz bir adam
Oyunu dikkatle izlemek, yumuşak bir şekilde kendine dedi.

"Gelecek sezon benim olmalı. Sanırım onun için bir ticaret yapabilirim.
Devler için büyük bir çizim kartı olun. "

"Ah, Joe, muhteşem! Muhteşem!" diye bağırdı Mabel, coşkuyla.

"İyi!" dedi babası.

"Tarafınız kazandığında ekstra alıyor musunuz?" diye sordu annesine
Kalabalık gülümsedi.

"Eh, evet, bir bakıma," diye yanıtladı Joe. "Ekstra iyi muamele görüyorsun."

"Ve bu sefer benim ikramım olacak," dedi Mabel, gülerek. "BEN
Benimle akşam yemeğine gelmenizi istiyorum. Geleceksin; Yapmaz mısın Joe? "
diye sordu, yalvararak.

"Tabii ki," dedi.

"Ve istersen bir arkadaş getir," ve Clara'ya baktı.

"Rad'i getireceğim," diye yanıtladı Joe.

Büyük oyunu tekrar otelin masasında yaşadılar.
Mable duruyordu.

"Kolun topal mı?" diye sordu Bayan Matson, oğlunun onu tercih ettiğini fark ederek
Bir önemsememek.

"Ah, sezonu bitirebilirim," dedi Joe. "Kalan olacak
Kolay-sadece birkaç oyun daha. "

"Ve sonra ne?" diye sordu Rad.

"Şey, bir tatil, sanırım ve sonra başka bir sezona hazırlanın
Kardinaller. "

Ancak Joe, Batı takımıyla birlikte kalmaya mahkum değildi. Ufuk
genişliyordu ve maceraları daha da takip etmek isteyenler
Kahramanımız bunu daha sonraki ciltte yapabilir, bu da
"Devlerde beyzbol joe; ya da bir top twirler olarak iyilik yapmak
Metropolis. "

Grit aracılığıyla Joe'nun daha da yüksek şöhrete nasıl yükseldiğini göreceğiz.
sıkı çalışma ve yetenek.

"Şey, hile çevirdin, yaşlı adam!" Müdür Watson, ne zaman,
Birkaç gün sonra takım St. Louis'e dönüyordu. "Sen yaptın.
Yapabileceğinden emin oldum. "

"Eh, _i_ bir zamanlar yapmadı". "Kolum başladı
Bana geri dön. "

"Şey, bir teselli var, Shalleg ve kalabalığı asla alamayacak
Sana başka bir şans, "Yöneticiye gitti." Şimdi kendinize iyi bak.
Sadece bir oyun oynamana izin vereceğim-St. Louis'de kapanış.
Yıldızlarımıza kuyruk uçlarına karşı ihtiyacımız olmayacak. "

Ve Cardinals, birkaç saniye ile kolayca kazanmadı
String erkekler çalıyor.

"Nereye gidiyorsun Joe?" diye sordu Rad, otel odalarına otururken
Bir akşam, Joe "Dilling" idi.

"Hareketli bir resim gösterisine."

"Hareketli resimler?"

"Evet. Philadelphia'da oynadığımız sergi oyununun filmi
kasabada gösteriliyor. Hadi yukarı. "

"Elbette," Rad; Ve birlikte dışarı çıktıklarında izin alacağız
Beyzbol Joe.


SON


       * * * * * *


Lester Chadwick'in Kitapları


Kolej Sporları Serisi 12MO. Kumaş. Resimli

    Rakip sürahi
        Kolej Beyzbol Hikayesi

    Çeyrek sırt
        Kolej futbolunun bir hikayesi

    Kazanmak İçin Vuruş
        Kolej Beyzbol Hikayesi

    Kazanan gol
        Kolej futbolunun bir hikayesi

    Sekiz Artırılmış galipler
        Kolej su sporlarının bir hikayesi


Beyzbol Joe Serisi

    _12mo. Resimli. Hacim başına 50 sent fiyat.
    Posta 10 sent ek._

    [İllüstrasyon: Beyzbol Joe Pitching Sihirbazı
                   Lester Chadwick]

     1. Gümüş Yıldızlardan Beyzbol Joe
        Riverside rakipleri

     2. Beyzbol Joe Okulda Dokuz
        mavi banner için atış

     3. Yale'de Beyzbol Joe
        Kolej şampiyonası için atış

     4. Merkez Ligi'nde Beyzbol Joe
        _ profesyonel bir sürahi olarak iyilik yapmak

     5. Büyük Lig'de Beyzbol Joe
        _ genç bir sürahinin en zor mücadeleleri_

     6. Devlerde Beyzbol Joe
        _ Metropolis'te bir twirler olarak iyilik yapmak

     7. Dünya Serisinde Beyzbol Joe
        _or Şampiyona için atış

     8. Dünyada Beyzbol Joe
        Grand bir turda atış yapmak_

     9. Beyzbol Joe: Home Run King
        _, kayıttaki en büyük sürahi ve hamur_

    10. Beyzbol Joe ligi kurtarıyor
        _ büyük bir komployu kırmak_

    11. Ekibin Beyzbol Joe Kaptanı
        Diamond'da acı mücadeleler_

    12. Ligin Beyzbol Joe Şampiyonu
        _

    13. Beyzbol Joe Club sahibi
        _, memleketi haritaya koymak_

    14. Beyzbol Joe Pitching Sihirbazı
        _RAME KAPALI VE DISAMED

    Ücretsiz resimli katalogumuz için _Send._




Şampiyon Spor Hikayeleri

Noel Sainsbury, Jr.


_Every Boy spor hikayelerinden hoşlanır. Burada üç crackerjack sunuyoruz
Vernacular'da yazılmış beyzbol, futbol ve basketbol hikayeleri
Günün çocuğunun, aksiyon, gerilim ve heyecan dolu, dilde
Her çocuk anlayacak ve bildiğimiz
Tüm erkekler tarafından onaylandı ._

    _ 12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceket.
    Hacim başına 50 sent fiyat ._

    _Postage 10 sent ek_


[İllüstrasyon: Cracker Stanton]

1. Cracker Stanton _, bir topa oyuncunun yapımı_

Ralph Stanton, büyük, rawboned ve ciddi, Backwoods'un bir ürünüdür
Ve bir çatlak tüfeği atışı. Hızlı düşünme ve koparma ona bir burs getirin
"Grind" ve "Dub" olarak adlandırılan Clarkville School'a
sınıf arkadaşları. Vuruşunun onları ligde nasıl birincisi getiriyor ve
West Point'e randevusunu nasıl güvence altına alıyor, Cracker Stanton
Ana Beyzbol Hikayesi Yukarıda hiçbir sevgilisi koymak istemeyecek
Son kelime okunana kadar aşağı.


2. Gridiron Grit _, bir fullback yapımı_

Heyecan verici aksiyon ve iyi dolu bir futbol hikayesi, iyi,
Temiz rekabet rekabeti. Shorty Fiske altı metre ve ürün
evde çok fazla para ve hoşgörü. Clarkville Okulu ve
Futbol, ​​Shorty'nin gerçek karakterini ve sonunda nasıl oynadığını geliştiriyor
Izgara, okul hayatının ve futbolun bu heyecan verici hikayesini bir
heyecanlı bitiş.


3. Clarkville'in basketbol takımının kaçırılması

Clarkville School'un basketbol takımı oyun sırasında kaçırıldı.
Devlet Skolastik Şampiyonası. Takımın sonraki maceraları
Kaptan Charlie Minor'un liderliği, onları geri getirirken
Şampiyonanın son iki çeyreğinin bulunduğu State College Gymnasium
Oyun ertesi akşam oynanır, yirmi dört darbeli saat
Fighting Five'da macera ve basketbol ...


    Cupples & Leon Company, Publishers New York





Lester Chadwick tarafından Big Ligi'nde Gutenberg'in Beyzbol Joe Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASEBALL JOE IN THE BIG LEAGUE ***

***** This file should be named 27584.txt or 27584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/8/27584/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
