*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coronation Anecdotes (Taç giyme töreni anekdotları)
Yazar: Giles Gossip
Yayın Tarihi: December 22, 2008 [EBook #27589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coronation Anecdotes, by Giles Gossip

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coronation Anecdotes

Author: Giles Gossip

Release Date: December 22, 2008 [EBook #27589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORONATION ANECDOTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Yingling, Jane Hyland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

TAÇ GÖSTERME ANEKDOTLARI,

VB. VB. VB.

LONDRA:

J. MOYES TARAFINDAN BASILMIŞTIR, GREVILLE SOKAĞI.

TAÇ GÖSTERME ANEKDOTLARI;

VEYA,

İNGİLİZ TAÇ GÖSTERME TÖRENLERİNİN

SEÇİLİ VE İLGİNÇ

PARÇALARI

* * * * *

GILES GOSSIP, ESQ. TARAFINDAN

"Düşünceli düşüncelerle hayal edilen sahneyi hatırlayın,
_Taç GÖSTERMELERİNİN_ her yeşil alanda yükseldiğini görün."--POPE.

* * * * *

LONDRA:

ROBERT JENNINGS İÇİN BASILMIŞTIR,

KÜMES HAYVANLARINDA.

1823.

[Yazıcının Notları:

Üzerinde nokta olan bir harf, şu şekilde gösterilir [.y]
Üst simgeler bir karatla gösterilir ^ ]

REKLAM.

Hükümdarlarımızın taç giyme töreni, zeki bir göze geniş bir tefekkür alanı sunar. Monarşinin dehasının bir özeti ve yıllıklarımızın önde gelen olaylarının minyatür bir sergisidir.

Aslında, bu adada Hristiyanlığın ilk kuruluşuyla bağlantılı olarak, aynı zamanda kamu özgürlüğüne ilişkin en eski İngiliz kavramlarından bazılarını da sürdürür; ve her bir sonraki prensin kalıtsal iddialarını doğrularken, halkın en eski haklarından bazılarının tanınmasıyla tanıtılır,

"Karaktersiz güçlü devletler, tozsuz
hiçliğe
sürülür" der, tarihi oyunlarında İngiliz taç giyme törenlerine çokça değinen büyük oyun yazarı. Bu törenler, siyasi yapının her bir kurucu bölümünün karakterini çağdan çağa sergiler; ve belki de esas olarak, fetih veya iç savaşla; hanedanların değişmesiyle veya imparatorluğun en önemli devrimleriyle
kırılmamış bir ulusal kimlik zincirini korumak açısından değerlidir: öte yandan, bize çok çeşitli karakter ve olaylar sunarlar.--Bunlar, Anglosakson tarihinin kasvetiyle, "soluk dini ışığıyla", Fetih'in ve Norman egemenliğinin fırtınalı karakteriyle ilişkilendirilir; bize yüce Plantagenet'i, gururlu Tudor'u, ve zalim ama talihsiz Stuart Hanedanı'nı, kendi iddialarının tüm ihtişamı, çekişmesi ve kibriyle getiriyorlar.

Ancak genel okuyucunun bu sembolik türdeki

öğreti için bir _ipucu_ gerekecektir: bu tür bir serginin anılarına eşlik eden,
gösterişin canlılığını ve zevkini yok etmeden,
nesnelerini tarihin yürüyüşü, medeniyetin ilerlemesi ve yasalarımızın ve özgürlüklerimizin nihai yerleşimiyle ilişkilendirecek bir eser. "Tarihçilerle sohbet etmek," der başarılı bir yazar, "her zaman iyi bir arkadaşlık kurmaktır;" oysa, "zihni _birleşmeye_ ve onu eski haline getirmeye geri götürmek," Lord Bacon'ın tarih çalışmasında işaret ettiği en büyük zorluktur. Bu nedenle, bu zorlu yolu düzeltmek ve yükselen nesli böyle bir toplulukla tanıştırmak için gösterilen her çaba, endişeli ve zeki ebeveyn tarafından uygun şekilde takdir edilecektir; ve bu küçük cildin tasarımı da budur. Tarihçinin özel görevi, öğretmektir, şüphesiz; ancak tutkularımızı veya kötü huylarımızı pohpohlamadan ilgimizi canlı tutabildiği ölçüde, büyük amacına daha etkili bir şekilde ulaşacak ve hakikatin taraftarlarının kafilesini
büyütecektir.

TAÇ GİYİM ANEKDOTLARI,

_&c. &c._

Bölüm 1. REGALIA VE KRALİYET GİYSİLERİ ANEKDOTLARI.

"Tarih -insanın resmi- orijinalinin kaderini paylaşmıştır.
Çocukluğunu _Masal_ olarak; gençliğini Şiir olarak; erkekliğini Düşünce, Zekâ ve Yansıma olarak geçirmiştir."--ANON.

No. 1. _Kraliyet Sandalyesi._

İngiltere'nin Regalia'ları, on asırdan fazla bir süredir taç giyme törenleriyle aktarılan
monarşik bir otoritenin sembolleridir. Ancak İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın tek bir birleşik krallığa dahil edilmesi, -George IV'ün taç giyme törenine özgü bir olay- İmparatorluk Regalia'sının tarihini, eğer bu durum gerçeğini göstermiyorsa, emin olun ki nazik okuyucu, hiçbir şey göstermeyecektir, efsanevi bilginin bazı hikayeleriyle ilişkilendirmiştir. İrlanda kayıtlarının, hükümdarlarımızın hem meshedildiği hem de taç giydiği o sağlam kraliyet koltuğunun veya taç giyme sandalyesinin onuruna en azından bin yıl daha önemli bir tarih eklediği söylenir[1]: kendi "dürüst tarihçilerimizden" bazıları ise buna daha da muhteşem bir antik çağ atfeder.

Holinshed bize, patrik Yakup'un uyuduğu ve Luz'da "yağ döktüğü" aynı taşı Mısır'dan İspanya'ya getiren bir Yunan olan Gathelus'un tarihini verir. O, "Atina şehrini kuran Cecrops'un oğluydu"; Ancak Firavun'un kızı Scota ile evlendikten sonra, bir süre Mısır'da ikamet etti ve oradan, Musa'nın o ülke hakkında verdiği hükümler nedeniyle Batı'ya taşınmaya ikna edildi. İspanya'da, "komşularıyla barış içinde, Brigantia (Compostella) adında bir şehir inşa etti" ve "mermer taşının üzerine oturdu, yasalar koydu ve halkına adalet sağladı, böylece onları zenginlik ve huzur içinde tuttu" ve "Bundan sonra, önce İspanya'da, sonra İrlanda'da ve sonra İskoçya'da, İskoçları yöneten krallar, İskoçya Kralı Birinci Robert'in zamanına kadar, o taşın üzerine oturarak taç giydiler." "Historie of Scotland" adlı eserinin başka bir bölümünde, Holinshed, Kral Simon Brech'in bu taşı İsa'nın doğumundan yaklaşık 700 yıl önce İrlanda'ya ilettiğinden ve "ilk Fergus"un M.Ö. 330'da "İrlanda'dan Albion'a" getirdiğinden bahseder. Bu taşın önemli bir özelliğinin gözden kaçırılmaması gerekir. Yukarıdaki ayrıntıların türetildiği yazarlar tarafından, meşru kraliyet soyunun bir testini sağladığı söylenir; gerçek kandan bir prens üzerine konulduğunda bir kehanet sesi çıkarır ve tahtın basit bir iddiacısının altında sessiz kalır. Yakın zamandaki "kraliyet günü"nde çeşitli neşeli alkışlar duyduk; ancak (belki de tam bu durumdan dolayı) söz konusu sesi ayırt edemedik. Bu efsanelerin dışında, [Saksonca: hag-fail] veya Ölümcül Taş'ın[2] gerçek tarihi ilginçtir; ve bilgili Toland'ı buna "dünyanın en eski saygın anıtı" demeye ikna etti[3]." En iyi yetkililere göre, İrlanda'ya kadar uzanıyor; oradan İskoçya'ya getirilmiş ve Kennith'in saltanatından veya MS 834'ten bir süre önce Argyleshire'da büyük bir ün kazanmıştı. Bu hükümdar, onu bir kraliyet kalesi olan Dunstaffnage'de buldu, tahta bir sandalyeye koydu ve Scone manastırına taşıdı; burada 450 yıl boyunca "İskoçya'nın tüm kralları ona taç giydirdi"; veya "Robert Bruse zamanında. O zamanlar, diğer birçok zalimlik kral EDWARD Lang Schankis tarafından yapılmıştı, adı geçen Merbyll West başkanı İngilizdi ve Scone'dan Londra'ya göç etti ve Westmonistar'a yerleşti, günümüze ne kaldı[4]."

Bay Taylor'ın bilgili "Glory of Regality[5]" adlı eserinde alıntılanan eski bir İrlanda kehaneti, bu taşın mülkiyetinin kraliyet gücünün korunması için elzem olduğunu bize temin eder. Kelimesi kelimesine şöyledir: "Gerçek kandan İskoç ırkı, eğer bu kehanet yanlış değilse, Kader Taşı'na sahip olmadıkları sürece, kraliyet gücünü elde edemeyecektir." Kral
Kennith, aşağıdaki aslan dizelerinin sandalyeye
kazınmasını sağladı:--

Ni fallat fatum
Scoti quocunque locatum
Invenient lapidem
Regnare tenentur ibidem.

Camden tarafından böyle verildi,

Ya da Kader kördür,
Ya da İskoçlar,
Bu taş nerede olursa olsun,
Bir kraliyet tahtı bulacaktır.

Kraliçe Anne zamanında birçok gerçek İskoç'u Birliğe
uydurduğu söylenen bir kehanet; ve Stuart ailesinin yok olmasından bu yana, Brunswick Hanedanı'nın iddialarında dikkate değer bir şekilde yerine getirilmiştir,--George IV. Artık her iki soyun da meşru varisi olduğu için.

Kutsanmış bir taşın yanında veya yakınında, kralları veya reisleri makamlarına atamak eski bir Doğu geleneğiydi. Böylece Kutsal Yazılarda Abimelek'in "Şekem'deki sütun ovasında kral ilan edildiğini" okuruz[6] (belki de tarihte herhangi bir izine sahip olduğumuz en eski kraliyet ataması;) ve Joaş'ın "bir sütunun yanında dururken, adet olduğu gibi[7]" "üzerine taç giydirildiğini" okuruz. Daha sonra ve kuzey ulusları arasında, uygulama "genelde on iki tane olan büyük taşlardan oluşan bir daire oluşturmaktı, ortasına diğerlerinden çok daha büyük bir taş dikilirdi: bu kraliyet koltuğuydu; ve soylular onu çevreleyenleri işgal ederdi, bu aynı zamanda dışarıda duran insanları uzak tutmak için bir bariyer görevi görürdü. Burada krallığın önde gelenleri oylarını verir ve seçilmiş kralı onur koltuğuna oturturlardı[8]." Bu tür yerlerden sonradan adalet sık sık dağıtıldı.

"Yaşlı adam erken kalktı, yürüdü ve oturdu
Cilalı taş üzerinde, saray kapısının önünde;
Merhemle pürüzsüz, berrak mermer parlıyordu,
Eski Neleus'un oturduğu yerde, sade bir taht."

HOMER'İN _Odyss._ PAPA'NIN _Tr._ [Yunanca: G]. 496--10.

Böylece bizim Kralın Sırası Mahkememizin adı ortaya çıktı.

Krallarımızın taç giyme töreninde, kraliyet sandalyesi artık altın kumaşla gizleniyor; ancak ana parçalarını oluşturan ahşap işçiliğinin, Edward I.'in İngiltere'ye getirirken yeniden kapladığı ahşap işçiliğiyle aynı olduğu varsayılıyor.

Shakespeare'in RICHARD III. sorar--

"_Sandalye_ boş mu? Kılıç sallanmamış mı?
Kral öldü mü? İmparatorluk sahipsiz mi kaldı?
York'un Bizden başka hangi varisi hayatta?"

Ve Richmond Kontu, yukarıdaki gerçeklere hayranlık verici bir gönderme yaparak onu şöyle tanımlar:

"İngiltere'nin sandalyesinin folyosuyla değerli hale gelen, aşağılık, çirkin bir _taş_,
yanlışlıkla yerleştirildiği yere[9]."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bkz. Toland; Sir J. Ware's Antiq. of Ireland, cilt ii. s.
10, 124, &c.]

[Dipnot 2: İrlandalılar tarafından Cloch na cinea[.m]na veya, Taş
olarak da adlandırılır.]

[Dipnot 3: Druidlerin Tarihi, s. 104.]

[Dipnot 4: Chron. İskoçya, lib. i. cap. 2.]

[Dipnot 5: S. 54.]

[Dipnot 6: Judges ix. 6.]

[Dipnot 7: 2 Kings, xi. 12, 14.]

[Dipnot 8: Taylor's Glory of Regality, s. 31.]

[Dipnot 9: Richard III.]

No. 2. _Of the Crowns._

Biz, yalnızca onların bugünkü "moda"sının gelişimi ve antikliği hakkında konuşabiliriz, şu anda kullanılanların hiçbiri II. Charles'ın saltanatından daha eski bir tarihe ait değildir. Bu hükümdar, babasının asi Parlamentosu'nun yok ettiği "bu tür kraliyet süslerini ve nişanlarını yeniden yapmak" için bir komisyon yayınladı[10], "eski isimlerin ve modaların" dikkatlice aranması ve korunması talimatı verildi[11]. Bu yetkiye dayanarak, monarşimizin gerçekte giydiği ulusal taç olan St. EDWARD'S'a sahibiz, ancak İtirafçının Büyük Mührü onu çok farklı bir şekilde taç takarken gösteriyor.

Mevcut taçlarımızın ebeveyni, Selden'e göre, büyük bir törenle bağlanan Doğu filetosu mu, yani defne, zeytin veya defneden oluşan "bozulabilir bir taç" olan Roma veya Yunan çelengi mi yoksa altın Yahudi tacı mı, antikacıların araştırmasına bırakacağız.

"Bu yüksek imparatorluk tipi [İngiltere'nin] ihtişamı"

yavaş yavaş, monarşinin kendisi gibi, bugünkü hakim boyutuna ve parlak görünümüne ulaştı. İlgili dönemlerin madeni paralarından ve mühürlerinden, Anglosakson prenslerimizin birçoğunun sadece inci filetosu, diğerlerinin ise önünde hilal bulunan parlak bir taç taktığı anlaşılıyor. AEthelstan'ın tacı daha düzenli bir şekle sahipti,
modern bir kontun taçına benziyordu. Kral Alfred'in tacına "iki küçük çan" eklenmiş ve bu prensin taktığı aynı taç, 1642 Parlamento Envanterinde "Kral Alfred'in altın yaldızlı işçiliği, hafif taşlarla işlenmiş tacı" olarak tanımlanan taçla aynı olmasa bile, uzun süre Westminster'da saklanmış gibi görünüyor. "
Sir Henry Spelman, "kralın imparatorluk tacının yapımına
başladığını" varsaymak için bazı nedenler olduğunu düşünüyor; ancak bu eşlikle ne demek istiyor olabilir?

Taç yavaş yavaş kulaktan kulağa ve sonra arkadan alna doğru büyüdü; bazen bir şapka veya miğferi çevrelerken, bazen de çevrelemeden tasvir ediliyor. Fatih William ve halefi, sivri uçlu bir şapka ve "her kulağında etiketler asılı[12]" takıyordu; Plantagenets, fleurs de lis veya çilek yapraklarıyla süslenmiş bir taç, aralarında küçük küreler yükseltilmiş veya yapraklardan daha düşük sivri uçluydu; Richard III. veya Henry VII. haçları tanıttı;
hemen hemen aynı zamanda (Henry VII'nin madeni paralarında.) kemerler ilk olarak
görünür; ve sonraki şekil çeşitleri kemerlerin yükselmesinde veya çökmesindedir. Bakire kraliçe bunları dikkat çekici bir şekilde taktı yüksek.

Kan'ın II. Charles'ın yeni tacıyla olan macerası, Kule'deki tüm
genç ziyaretçilere anlatılır[13]. O komplo çağında, bununla ilgili hiçbir
siyasi amaç veya suçlamanın olmaması harikadır.
Büyük oyun yazarımızın
IV. Henry'nin ağzından çıkan güzel diyalog. ve ölmekte olan babasının yastığından tacı alan oğlu, isteyerek tamamını yazabiliriz:--

"_K. Henry._ Ey aptal genç!
Seni alt edecek bir büyüklük arıyorsun.
Biraz dur; çünkü onur bulutum
Öyle zayıf bir rüzgar tarafından düşürülmekten alıkonuldu ki,
Hızla düşecek; günüm karanlık.
Sen O'nu çaldın ki, birkaç saat sonra
Suçsuz yere senin oldu; ve ölümümde
Beklentimin mühürünü çaktın;
Hayatın ortaya çıktı, beni sevmedin;
Ve bundan emin olarak ölmemi sağlayacaksın.

"_P. Henry._ Ah, beni affet, Efendim! Ama gözyaşlarım için,
(Konuşmamın önündeki ıslak engeller,)
Bu açık ve derin azarlamayı önceden haber vermiştim,
Sen kederle konuşmadan önce ve ben de duymuştum
Şimdiye kadar olan gidişatını. İşte TAÇIN--
Ve tacı ölümsüzce takan
Uzun süre koru onu senin!----
Seni görmeye gelip, öldüğünü düşünerek,
(Ve neredeyse ölü, Efendim, seni düşünmek,)
Akıllı biriymiş gibi taçla konuştum,
Ve onu böyle azarladım. 'Sana bağlı olan kaygı
Babamın bedenini besledi;
Bu yüzden sen altının en iyisisin, altının en kötüsüsün;
Diğeri, ayar olarak daha az ince, daha değerli,
Hayatı korur, içilebilir ilaçta:
Ama sen, en iyi, en şerefli, en ünlü,
Taşıyıcını yedin!'"

Daha sonra kendi büyüklüğünü çok iyi bir şekilde dile getiren aynı prenstir:--

"Ah, hasta ol, büyük Büyüklük!
Ve töreninin sana şifa vermesini söyle.
Sence ateşli ateş
Sevgiden uçup giden unvanlarla sönecek mi?
Bükülmeye ve alçak eğilmeye yer açacak mı?
Dilencinin dizine hükmettiğinde,
Onun sağlığına hükmedebilir misin? Hayır, gururlu rüya,
Bir kralın istirahatiyle bu kadar ince oynayan,
Ben seni bulan bir kralım; ve biliyorum,
Bu merhem, asa ve top değil,
Kılıç, topuz, imparatorluk tacı,
Altın ve inciden dokunmuş kaftan,
Kralın önünde uzanan süslü ünvan,
Oturduğu taht, ne de ihtişam dalgası
Bu dünyanın yüksek kıyısına vuran; Hayır, bu üç kez muhteşem törenlerin hepsi değil,
Bunların hepsi, görkemli bir şekilde yatağa yatırılmış,
Bu zavallı köle kadar derin uyuyamaz."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Archaeologia'da, cilt xv. madde 24, "Kule'nin Üst Mücevher Evi'nde bulunan tüm Plaka ve Mücevherlerin gerçek ve mükemmel bir Envanteri, Sir Henry Mildmay'ın sorumluluğunda,
Ağustos 1649'un 13, 14 ve 15'inde yapılmış ve alınmış bir değerlemeyle birlikte"; yıkılan "taçlar"ın aşağıdaki hesabını içerir:--

L. _s._ _d. _

"Masif altından imparatorluk tacı,
7 lb. 6 oz. ağırlığında, 1110 0 0 değerinde

Masif altından kraliçe tacı,
3 lb. 10 oz. ağırlığında. 338 3 4

Eskiden Lord Cottingham'ın sorumluluğunda olan
demir bir sandıkta bulunan küçük bir taç, vb.:

Altın 73 16 8
Elmaslar, yakutlar, safirler, vb. 355 0 0
1 lb. 5 1/4 oz. ağırlığında küre. 57 10 0
7 oz. ağırlığında iki taç giyme bileziği.
(üç yakut ve on iki inci ile) 36 0 0
11 oz. ağırlığında iki asa. 60 0 0
1 lb. 5 oz. ağırlığında uzun bir gümüş yaldızlı çubuk. 4 10 8

"Envanter alındığından beri söz konusu taçlar, Parlamento'nun emrine göre tamamen kırılmış ve tahrip edilmiştir."

Westminster'da bulunan "kıyafetlerin o kısmını" içeren ikinci bir envanterde "Kral Alfred'in altın işlemeli tacı, hafif taşlarla ve 2 küçük çanla süslenmiş, ons başına 79 1/2 pound, ons başına 3 pound, 248 pound, 10 şilin 0 peni"]

[Dipnot 11: Sir Edward Walker'ın "Majestelerinin Taç Giyme Töreni İçin Hazırlıklar" adlı eserine bakınız, &c. 8vo. Londra. İlk basım 1820.]

[Dipnot 12: Taylor, s, 65. The Saxon Chronicle, Fatih hakkında şunları söyler:
"Çok saygılıydı. Her yıl üç kez _kral miğferini_ taktı,
İngiltere'deyken: Paskalya'da Winchester'da; Pentekost'ta Westminster'da; kış ortasında Gloucester'da. Ve onunla birlikte İngiltere'nin her yerindeki zengin adamlar vardı," &c.--_Sax. Chron._ 189,
&c.]

[Dipnot 13: Hume'un bu unutulmaz
proje hakkındaki anlatımı şöyledir:--

"[Ormond Dükü'nü kaçırma girişiminden] kısa bir süre sonra, Blood
tacı ve kıyafetleri Kule'den kaçırmak için bir plan yaptı; hem girişimin şaşırtıcı cüretkarlığı hem de kar elde etme düşüncesi onu bu plana yöneltti. Başarmaya çok yakındı; Mücevher Ofisi'nin bekçisi Edwards'ı bağlayıp yaralamıştı ve
avıyla birlikte Kule'den çıkmıştı; ancak yakalanıp, bazı ortaklarıyla birlikte
tutuklanmıştı. Bunlardan birinin Ormond'a yönelik girişimde yer aldığı biliniyordu; ve Blood'ın hemen çete lideri olduğu sonucuna varıldı. Sorgulandığında, girişimi açıkça itiraf etti, ancak suç ortaklarına söylemeyi reddetti. 'Ölüm korkusu,' dedi, 'onu asla bir suçu inkar etmeye veya bir arkadaşa ihanet etmeye yöneltmemeliydi.' Tüm bu olağanüstü koşullar onu genel sohbet konusu yaptı; ve kral, cesareti ve suçlarıyla tanınan
bir kişiyi görmek ve onunla konuşmak için boş bir merakla harekete geçti....
Kan artık kendisini affedilmeye hazır sayabilirdi ve fırsatı
artırmak için adrese gitmek istemiyordu."--Charles sonunda onu affetti,
ona yıllık 500 sterlinlik bir mülk verdi ve şahsına
katılmasını teşvik etti. "Ve hayatını cesurca riske
atmış ve tacı ve kıyafetlerini savunurken yaralanmış olan yaşlı Edwards unutulup ihmal edilirken, sadece bakılmayı ve bir canavar gibi
nefret edilmeyi hak eden bu adam bir tür favori haline geldi."--HUME'S _England_,
CHARLES II.]

No. 3. _The Sceptre_

Taçtan daha eski bir kraliyet sembolüdür. Homeros
"asası olan krallardan" bahseder--[Yunanca: skeptouchoi basilees]; ve kitap Genesis'in "çok eski anılardan", bir asa, bir kralı veya yüce valiyi ifade ettiği için[14]. Sakson taç giyme törenlerinde korunan bu otorite
sandığını teslim etmenin çok erken bir biçimi vardır; ve sonraki
saltanatların madeni paraları ve mühürleri genellikle onu hükümdarlarımızın eline yerleştirir. Çok eski zamanlarda, krallarımız taç giyme törenlerinde sağ el için bir asa alırlardı, üzerinde bir _haç_; ve sol el için, bazen kenar olarak adlandırılan, bir küre ile sonlanan, üzerinde bir _güvercin_. Böylece Hıristiyan dininin iki büyük sembolü
ilanla kucaklanır; ancak hükümdar bu durum dışında asla iki asa ile görünmez.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 14: Gen. xlix. 10.]

No. 4. _Ampulla veya Altın Kartal_

Ve ondan dökülen "kutsal yağ", kraliyet sandalyesi gibi, artık kimsenin inanmadığı bazı mucizelerle ve bazı ilginç tarihi gerçeklerle bağlantılıdır.

Bakire'nin St. Thomas a Becket'e verdiği onurlar arasında,
(Cotton Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasına göre),
Leydimizin kendi ellerinden, Fransa'daki Sens'te, bir altın kartal ve erdemleri hakkında büyük ölçüde açıklamalar yaptığı bir
mesh içeren küçük bir taş veya cam şişe almıştır. O zamanlar sürgünde olduğundan, bunları bir Poictiers rahibine emanet etmesi emredildi, o da bunları oradaki St. Gregory kilisesine sakladı,
Edward III. döneminde keşfedildiler,
görünün yazılı bir açıklamasıyla; ve Kara Prens'e teslim edildikten sonra güvenli bir şekilde Kule'ye bırakıldılar. Henry IV. bu kaplarla meshedilen
ilk prens olduğu söylenir.

"Kutsal yağ" taç giyme törenlerimizde hala yararlılığını, hatta erdemini korumaktadır.
Kral eskiden başına, kollarının eğilmesine,
her iki omuzuna, omuzlarının arasına, göğsüne ve ellerine meshedilirdi; ancak son iki taç giyme töreninin törenleri yalnızca
baş, göğüs ve ellerin meshedilmesini öngörür. Bunlarda da, eskiden taç giyme töreninin sabahında yapıldığı görülen yağın "kutsanması" hakkında hiçbir şey söylenmez[15].

Tarihsel olarak, kralları meshetme geleneği Yahudi yargıçlarının zamanlarına kadar uzanır; Soyundan gelenlerden birinin, Abimelek'in (daha önce fark edilen) kutsanması, konuyu Doğu'nun en eski ve en güzel masallarından biriyle ilişkilendirir - ağaçların bir kralı meshetmek için dışarı çıkması[16]. Selden bu masalı "kralların meshedilmesinin en eski zamanlarda bilinen bir faydası olduğunun" ve "birini kral ilan etmenin ve bir kralı meshetmenin, Doğu bölgelerinde, sadece eşanlamlı olduğunun" kanıtı olarak görür[17]. Zeytin ağacına yapılan zarif gönderme, "_yağlılığı_" veya yağıyla "hem Tanrı'yı ​​hem de insanı onurlandırdığı" için, bu varsayımı doğruladığı için, bizden kaçmamalıdır. Bu şiir, bilgili antikacı tarafından "Saul'daki [Yahudi] krallığının başlangıcından yaklaşık 200 yıl önce" tarihlendirilmiştir.

Kutsal Yazılarda Yahudi krallarının meshedilerek göreve başlamalarının ve bunun Tanrı'nın açık emriyle[18] gerçekleştirildiğinin birkaç örneğine sahibiz; bu durum, kişilerine, kıyafetlerine vb. resmi bir kutsallık iletmek için kabul edilmiştir. Asil Davut, en acımasız düşmanı Saul'un hayatını bu nedenle iki kez bağışlar. "Yehova onu vuracak" der; "ya da günü gelecek ve ölecek; ya da savaşa inecek ve yok olacak" - "Yehova'nın meshedilmişine elini uzatan ve suçsuz kalan kim olabilir[19]?" - ve ülkesinin bu atamalara duyduğu genel saygıya, düşmüş rakibi için yazdığı unutulmaz övgüde "Güçlülerin kalkanı, Saul'un kalkanı, sanki yağla meshedilmemiş gibi, aşağılıkça atıldı!" diye haykırdığında güzel bir şekilde değinir. Hristiyanlığın, daha doğrusu papalık egemenliğinin Batı Avrupa krallıkları üzerinde yayılmasıyla birlikte, bu ayinin prenslerinin taç giyme törenlerine dahil edilmesiyle birlikte geldi. Kilisenin etkisini hemen artırdı ve monarkı popüler bir saygıyla çevreledi. Becket, hala korunan üç belirgin meshin (_yani_ baş, göğüs ve
el veya kollarda) ihtişam, kutsallık ve
cesareti gösterdiğini söyledi: Çağının en büyük bilginlerinden biri olan başka bir piskopos,
III. Henry'ye, tüm eski günahların vaftizde yıkandığı gibi, "bu meshedilmeyle de[20]" güvence verdi.

"Kaba denizdeki tüm su,
MESHEDİLMİŞ bir kralın merhemini yıkayamaz,"--

II. Richard, Shakspeare tarafından Bolingbroke'un işgali üzerine
söylenir. Sir Walter Scott, Marmion'a yazdığı notlarda, İskoçya'daki silah krallarının tekil bir antik kutsanmasından bahseder; bu kralların on altıncı yüzyılın ortalarına kadar düzenli bir taç giyme törenine sahip oldukları
görünmektedir; ancak, yağ yerine _şarap_ ile meshedilmişlerdir[21].

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Sandford, Westminster dekanının, prebendary'lerin yardımıyla, James II'nin taç giyme töreni için bu görevi "sabahın erken saatlerinde" layıkıyla yerine getirdiğini belirtmeyi ihmal etmez.]

[Dipnot 16: Vide Judges, chap. ix.]

[Dipnot 17: Titles of Honour, p. i, chap. 8.]

[Dipnot 18: 1 Sam. x. 10; xvi. 1; 1 Kings, xiv. 15; &c.]

[Dipnot 19: 1 Sam. xxvi. 9, 10.]

[Dipnot 20: Selden's Titles.]

[Dipnot 21: Marmion, 8vo. Not, s. 456.]

No. 5. _Kraliyet Kılıçları_

Curtana veya Merhamet Kılıcı; Maneviyatın Adalet Kılıcı; Zamansallığın Adalet Kılıcı; ve Devletin Kılıcı olarak adlandırılır. Bunlardan yalnızca sonuncusu taç giyme töreninde kullanılır, kralın meshedildikten sonra kuşandığı kılıçtır; geri kalanlar yalnızca bazı büyük memurlar tarafından önünde taşınır. Ancak Curtana, taç giyme töreninde Chester Kontu tarafından taşınan III. Henry'nin saltanatından beri özel bir isimle onurlandırılmıştır[22]. Ucu olmayan düz bir kılıçtır; hangi duruma ve aynı zamanda Merhamet Kılıcı olarak da adlandırılmasına bakıldığında, bazı etimologlar bunun Latince _curto_, yani kısa kesmek anlamına geldiğini ileri sürmüşlerdir; Diğer yazarlar, aralarında bilgili Bay Taylor'ın da bulunduğu, araştırmalarımızı antik şövalyelik sahnelerine ve Oger the Dane veya Orlando'nun, monarşinin bu uzantısına ünvanı veren
başarılarına aktarırken, bu yazar, "Tristan'ın
kılıcı," diyor, "kral John'un
kıyafetleri arasında (ubi lapsus!) bulunur; ve Charlemagne, _Joyeuse_'un kılıcı, Fransa krallarının taç giyme törenlerini
zarifleştirmek için korunmuştur. Bu ünvanların benimsenmesi, şövalyelik jestlerinin sözlü ve tarihsel kutlamaların en sevilen teması olduğu ve _Durlindana_, _Curtein_ veya _Escalibere_ isimlerinin savaşçının kolunu yeni ve daha asil bir enerjiyle harekete geçirdiği o çağların zevki ve duygusuyla gerçekten de mükemmel bir şekilde uyumluydu[23]." Maneviyata Adalet Kılıcı _kör_, Zamansallığa Adalet Kılıcı ise _keskin_ bir noktadadır. Temmuz ayındaki saygın bir süreli yayında bir yazar, "VIII. Henry," diyor, "bu tutarsızlığı ortadan kaldırmak için zevkini kullanmış gibi görünüyor."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 22: "Comite Cestriae gladium S. Edwardi, qui _Curtein_ dicetur,
ante regem bagulante," &c.]

[Dipnot 23: Glory of Regality, s. 73, 4.]

No. 6. _Yüzük, Mahmuz ve Küre Hakkında; ve St. Edward'ın Asası._

Yaratılış kitabında, Firavun'un yüzüğünün, ona güç verme yöntemi olarak Joseph'e verildiğini okuruz: ve böylece Pers hükümdarı Ahaşveroş yetkisini Haman'a ve Mordekay'a devretti[24]. Bu son vakalardan birinin Kutsal Kitap anlatımında eklenenler, bu atama yönteminin önemini gösterecektir. "Sonra, kralın yazıcıları, birinci ayın on üçüncü gününde çağrıldı; ve Haman'ın kralın teğmenlerine ve her eyaletin valilerine - her halka kendi dillerine göre - emrettiği her şeye göre yazıldı; kral Ahaşveroş adına yazıldı ve kralın yüzüğüyle _mühürlendi_."

Krallarımıza "kraliyet onurunun ve Katolik inancının savunulmasının sancağı" olarak verilen altın yüzükten bahsedecek bir başka taç giyme töreni mucizesi daha var. "Yaşlı bir peri", Aziz Edward the Confessor'dan sadaka istedikten sonra, ona verebileceği tek şey yüzüğüydü. Kısa bir süre sonra, iki İngiliz hacı Kutsal Topraklar'da yollarını kaybettiler, "yaşlı bir peri, yaşlı bir adam onlara geldi. Sonra yaşlı adam onlara ne olduklarını ve hangi bölgeden olduklarını sordu. Ve İngiltere'nin hacılar olduklarını ve hem bellerini hem de yollarını kaybettiklerini söylediler. Sonra senin ihtiyar onları güzelce teselli etti ve onları bir panayır alanına götürdü; ve onlar onları iyice dinlendirip orada bütün gün dinlendikten sonra, sabahleyin, bu ihtiyar onlarla birlikte gitti ve onları tekrar doğru yola getirdi. Ve onların kralları Sayın Edward'ın refahından ve kutsallığından bahsettiklerini duymaktan memnundu. Ve onlardan ayrılmak zorunda kaldığında, onlara ne olduğunu söyledi ve şöyle dedi, 'Ben EVANGELİST JOHAN'ım; ve kralınız Edward'a, bana tek eliyle, senin _rynge_'ini verdiği için onu iyi karşıladığımı söyleyin[25].'"

Kutsal Kitap'tan alıntıladığımız tam yöntemle, Doğu Anglia Kralı Offa'nın, Edmund'u halefi olarak atadığını görüyoruz; ve
yüzükle birlikte, kraliyet onuruna kendi terfisi için kendisine verildiği fark ediliyor[26].

1688'de, bu ülkeden ilk kaçış girişiminde bulunan II. James'in Sheerness balıkçıları tarafından tutuklanması üzerine, Anılarında özellikle şu ifadeler yer alıyor: "Kral, kraliçenin sahip olduğu elmas iğneyi ve daha fazla güvenlik için çekmecelerine koyduğu taç giyme yüzüğünü sakladı." Görünüşe göre, kaptan mürettebatının eğilimlerini iyi biliyordu; (bir "'Peder Petre'dir--onu fener çenelerinden tanıyorum' diye bağırdı; ikincisi ona 'yaşlı balta suratlı Cizvit' dedi; ve üçüncüsü, 'kurnaz yaşlı bir düzenbaz, onu garanti ederdi!') çünkü, o gittikten bir süre sonra ve muhtemelen onun emriyle, birkaç denizci kralın kamarasına girdi ve onu ve beyefendileri aramaları gerektiğini söyledi, çünkü tüm paralarını vermediklerine inanıyorlardı. Kral ve arkadaşları onlara bunu yapma özgürlüğüne sahip olduklarını söylediler, hazır olmalarının onları ısrarcı olmamaya ikna edeceğini düşünüyorlardı; ancak yanılmışlardı; denizciler aramaya alışkın olduklarını kanıtlayan bir kabalık ve sertlikle başladılar: sonunda, içlerinden biri kralın dizini yoklayarak elmas iğneyi aldı ve her zamanki yeminle, bir ödül bulduğunu haykırdı, ancak kral cesurca yanıldığını ilan etti. Cebinde gerçekten de makas, bir kürdan kutusu ve küçük anahtarlar vardı ve hissettiği şey
şüphesiz bu eşyalardan biriydi. Adam hala inanmaz görünüyordu ve
kaba bir şekilde elini kralın cebine soktu; Ancak acelesi yüzünden elmas iğneyi
kaybetti ve kralın bahsettiği şeyleri
bulunca, bunun böyle olduğundan emin oldu: iğne ve yüzük bu şekilde
korundu[27]." Hükümdarın
davranışı hakkındaki fikrimiz ne olursa olsun, bu sahnelere
sürgündeki_ kişiye karşı şefkat duymadan onu takip edemeyiz; ailesi, talihsiz prenslerin kişisel değerlerinden ayrı olarak ne kadar acıma duyabileceklerini göstermek için doğmuş gibi görünüyor.

Bunun başlangıçta güzel ama talihsiz İskoç kraliçesi Mary'nin en sevdiği yüzük olduğu; onun tarafından, ölümünden sonra
James I.'e gönderildiği; onun aracılığıyla bizim
Charles I.'in eline geçtiği ve _onun_ idamından sonra, piskopos Juxon tarafından oğluna iletildiği söylenir. Son zamanlarda, Stuart hanedanının
tüm kalan kağıtlarını elde ettiği kanallar aracılığıyla
şu anki Majestelerinin eline geçti.

Richard II. tacı Henry IV'e devretti.
yüzüğünü ona devrederek. Richard'ın eline bir kağıt verildi, bu kağıtta kraliyet görevini yerine getiremeyeceğinin ve geçmiş davranışlarından dolayı tahttan indirilmeye layık olduğunun kabul edildiği yazıyordu; tebaasını sadakatlerinden özgürce
kurtardığını ve bu teslimiyete asla karşı gelmeyeceğine dair kutsal İnciller üzerine yemin etti: eğer gelecekteki hükümdarı
tanıtmak tamamen ona bırakılsaydı, yüzüğünü verdiği
Henry of Lancaster olacağını ekledi[28].

SPURS şövalyeliğin çok eski bir amblemidir; daha sonraki taç giyme törenlerinde, törenlerin bolluğu sadece kralın topuğunun onlarla
dokunulmasına zaman tanımıştır. Crecy Muharebesi'nde, Edward III. Oğluna takviye göndermesi istendiğinde, cevabı şu oldu: "Hayır; Warwick'e
hiçbir yardım almayacağını söyle. Çocuğun mahmuzlarını kazanmasına izin ver[29]."

ORB veya MOUND (Fr. _monde_), egemenlik amblemidir ve
emperyal Roma'dan türetildiği ve ilk olarak Konstantin tarafından Hristiyanlığa geçişi sırasında
haçla süslendiği söylenir. İlk olarak
İtirafçı Edward'ın
madeni paralarında İngiltere'nin kraliyet nişanları arasında görünür; ancak Bay Strutt, Edgar'ın "996 yılında yapılmış" bir resmini doğrular; bu resim, prensin iki aziz arasında diz çökmüş olduğunu ve sırasıyla asasını ve üzerinde bir haç bulunan bir küreyi taşıdığını gösterir[30]. Bu
kıyafetin bu kısmı yüce siyasi gücün tümevarımsal olması nedeniyle
hiçbir zaman krallar veya kraliçeler dışında kimsenin eline geçmemiştir. William ve Mary'nin ortak hükümdarlar olarak taç giyme töreninin anormal vakasında - İskender'in ağladığı 'diğer dünya' yaratıldı; ve
yedek küre hala İngiltere'nin kraliyet mücevherleri arasında görülebiliyor!

Şu anda kullanılan regalia'nın geriye kalan tek üyesi St. EDWARD'S
Staff'tır; ancak bu ismin, İtirafçı'nın herhangi bir hac ziyaretinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı - hükümdarlarımıza yeryüzünde sadece hacı olduklarını hatırlatmak için tasarlanmış olmasından mı yoksa sadece krallarımızın taç giyme töreninde diğer regalia'larla birlikte o hükümdarın tapınağında sunulmasından mı kaynaklandığını belirleme olanağımız yok. Tüm regalia'ların, her taç giyme töreninde Westminster Başrahibi'nin halefi olarak Dekan'ın gözetiminde olduğu varsayılıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: Esther, iii. 10 ve viii. 2.]

[Dipnot 25: Golden Legende (Julyan Notary, 1503).]

[Dipnot 26: Battley's Antiq. St. Edm. Burgi, s. 119.]

[Dipnot 27: Memoirs of James II., Clarke tarafından düzenlendi. 2 cilt, 4. cilt.]

[Dipnot 28: Rot. Parl. iii. 417.]

[Dipnot 29: Lingard's Hist. England, iii. s. 51.]

[Dipnot 30: Strutt's [Saksonca: Horda Angel-c[.y]nnan], cilt ii.]

No. 7. _The Royal Vestments_

İngiltere'nin tarihin bildiği en muhteşem "kral yapımları" arasındadır. Genellikle Parlamento'da giyilmek üzere tasarlanmış cüppelerde; ve
en koyu kırmızı kadifeden bir surkot ve aynı kumaştan, ermin kürklü ve altın dantelle çevrili bir manto ve başlıktan oluşan
kral ilk olarak Taç Giyme Günü'nde görünür; (bu gün
aynı malzemelerden yapılmış ve yalnızca bu zamanda giydiği bir _devlet şapkası_ giyer.)
Bu nedenle bunlara Parlamento Cübbeleri denir, taç giyme töreninin sonunda Manastır'da değiştirdiği ve yalnızca mor kadifeden yapılmış olmaları bakımından öncekinden farklı olan
Mal Cübbelerinden farklıdır.

Bu gösterişli dış cübbeler elbette meshetme sırasında ve taç giyme töreninin diğer bölümlerinde bir kenara bırakılır.

ARMİL veya ÇALINTI, krallarımızın giydiği kıyafette artık korunan tek kilise
sembolüdür. Bay Taylor, Henry VI tarafından alıntılanan "MS. W. Y. in the College of Arms"da. "taç giyme töreni sırasında, ayin
yapması gereken bir piskopos olarak, bir tunik gibi bir
dalmatik ve boynunda bir stole ile dizildiği" söylenir[31]. Bu yazar, VII. Henry'nin zamanından beri İngiliz taç giyme törenlerinin şeflerinin (en azından) Stole'u daha eski zamanların Armil'i ile çok tuhaf bir şekilde karıştırdıklarını ve başlangıçta "bileklik veya bileğe takılan kraliyet süsü" için tasarlanmış olan teslim biçimini ikincisine aktardıklarını iddia ediyor. Söz konusu biçimin, kesinlikle olduğu gibi, her iki sembole de uyması tuhaftır. "Bu armili, seni her yandan
kucaklayan ilahi merhametin bir
işareti olarak kabul et[32]." Şu anda kullanılan süs boynu sarmaktadır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 31: Glory of Regality, s. 81.]

[Dipnot 32: Bunlar (ima edilen hatadan sonra yeterince ihtiyatlı bir şekilde)
geç törende kullanılan kelimelerin tamamıydı.]

Bölüm 2. KULLANILMAYAN TAÇ GİYME TÖRENLERİNİN ANEKDOTU. İngiltere'deki taç giyme törenlerini tarihimizin kuşbakışı bir görünümünü; ve özellikle Anayasa'nın monarşik kolunun çeşitli iddialarını ve ayrıcalıklarını ve değişikliklerini sunan bir şey olarak görüyoruz. Gördüğümüz gibi, bu törenlerden bazılarının kökeni, Vahiy'e inanan her kişinin Yahudiye krallarına "ilahi bir hak" tanıması gereken o uzak dönemlere dayanır; diğerleri, Pagan atalarımızın kadim kahraman tapınmasıyla bağlantılıdır; üçüncü bir sınıf ise, belirli feodal hakları ve gelenekleri sürdürür ve bunların tek belirgin kalan izlerini oluştururlar. Bazıları, yine, prenslerimizin halkın özgürlükleri üzerindeki zaferinin anıtlarıdır; diğerleri ise, halkın tacın tecavüzlerine karşı verdiği asil ve başarılı mücadelelerin en açık kanıtını sunar. Taç giyme töreninin, kesin olarak böyle adlandırılan, başladığı TANIMA, seçmeli bir ayindir ve bu ayinde halka hitap eden daha doğrudan terimlerden bazıları kullanılmaz. Başlığı olan "Tanıma", modern bir tarihe aittir[33]. Taç giyme yeminini okuduktan sonra, Kraliçe Elizabeth'in zamanının saygın bir yazarı, "İngiliz taç giyme töreninin özetini" şöyle verir.
"Sonra başpiskopos, halka dönerek, kralın _vaat ettiği_ ve _yemin ettiği_ şeyleri açıklar ve silahlı bir habercinin ağzından, onların _rızalarını_ ister, kendilerini bu adama kralları olarak teslim etmeye razı olup olmadıklarını, önerilen koşullar altında, isterlerse razı olmazlar;
kendilerini teslim ettiklerinde, başpiskopos ona görkemli süsleri takmaya başlar[34]." Buna göre, eski zamanlarda sorulan sorulardan bazıları şöyleydi: "Bu zamanda hizmet edecek misiniz ve bu aynı kutsama, ilan ve taç giyme törenine iyi niyetlerinizi ve onayınızı verecek misiniz?" - Halk buna "Evet, evet" diye cevap verdi. Bu, Edward VI., Henry VIII. ve Henry VII'nin taç giyme törenlerinde gözlemlenen formdu. Henry VI.'nın saltanatındaki form ilginçtir. Başpiskopos, "darağacının iiij. katındaki duyuruyu yaptı," şöyle dedi: "Beyler, işte Henry, kral Henry'nin oğlu V., Tanrı onun ruhuna merhamet etsin, Amin. Tanrı'ya ve kutsal
meleklere alçakgönüllülükle ilahiler söyledi, bu bölgenin tacını hak ve mirasın savunulması ile istedi; eğer ellerinizi tutuyorsanız, "Ya" deyin ve ellerinizi kaldırın. Ve sonra bütün halk tek sesle, "Ye, ye" diye haykırdı[35].

Kral John, tahtı "krallığın oybirliğiyle onayıyla" talep etti; ve o günün piskoposu, halka, "hiç kimsenin bu tacı devralma hakkı olmadığının", böyle bir onay olmadan, "Kutsal Ruh'un çağrısıyla, kendi hak ve özgürlükleri için seçileceğinin" iyi bilindiğini söyledi.

Norman hükümdarlığı sırasında, taç giyme yemininin tanınmadan önce yapıldığı ve ardından başpiskoposun kralın yapmayı taahhüt ettiği şeyi söyledikten sonra halka kendisini kral olarak kabul edip etmeyeceklerini sorduğu açıktır[37]? Ve daha önceki bir dönem için, Bay Turner şöyle diyor: "Bu konudaki tüm pasajların karşılaştırılmasından,
sonuç, kralın önceki hükümdarın ölümü üzerine düzenlenen Witenagemote'ta seçildiği gibi görünüyor[38]."

Genel olarak, bu törenden geriye kalanlar oldukça anlamsız görünüyor.
Halklara, "Bugün saygınızı, hizmetinizi ve bağlılığınızı yerine getirmek için gelenler, aynısını yapmaya istekli misiniz?" diye hitap ediliyor.
Feodal bir
"tanıma" ve feodal bir "saygı", halk için değil, piskoposlar ve akranlar için yerine getiriliyor; Ancak tören, tarihimizin doğrulayacağı şeyi ortaya koyar, halkın, olağanüstü durumlarda, prenslerinin ardıllığına müdahale etme ve sınırlama hakkı vardır, Anayasa'nın barışçıl ve sağlam politikası ise, zamanın acil durumu izin verdiği ölçüde, kalıtımsal çizgiye olabildiğince yakın kalmaktır.

Kralın yeminini, tanınmadan önce almanın eski biçimi ilk kez Edward VI'nın taç giyme töreninde tersine çevrildi.--Bkz.
Kronolojik Anekdotlar. Taç giyme törenleri eskiden kral ile tebaası arasındaki bir tür parlamento toplantısı olarak kabul edilirdi. II. Edward'ın taç giyme töreni için çıkarılan celp yazıları Rymer'da muhafaza edilir ve halkın "şövalyeleri, vatandaşları ve burjuvaları" tarafından katılımını gerektirir;
ve sıradan parlamento yazılarından çok az farklılık gösterir.
Selden, Henry I'in taç giyme töreninde _clerus Angliae et
populus universus_'un Westminster'a çağrıldığını ve "çeşitli yasaların hem yapıldığı hem de ilan edildiği"ni gözlemler[39].

Taç giyme yemini bazı önemli değişikliklere uğramıştır. II. AEthelred'in yemini. MS 978 tarihli, hem Latince hem de Anglosakson olarak mevcuttur ve
Pamuk Kütüphanesi'nde saklanan Henry I'inkiyle tam olarak örtüşmektedir--Lord Lyttleton'ın gözlemlediği gibi, Fetih sırasında bile
prens ve halk arasındaki bu temel sözleşmeye saygı gösterilmesinin uygun
görüldüğünün bir kanıtıdır. II. Edward döneminde. ilk olarak şu anda uygulandığı
sorgulayıcı biçimini aldı ve
Charles I'in tahta çıkışına kadar özünde aynı kaldı. Bu dönemde
Başpiskopos Laud, hem ciddi bir ekleme yapmakla hem de taç giyme yemininde önemli bir ihmalde bulunmakla suçlandı--yargılanmasında giriş maddelerini hararetli bir tartışmaya sokan bir durum.
Atalarımız, bazı eski yemin kopyalarının "halkın yasaları ve gelenekleri" olarak adlandırdığı şeylere
"yaşlı, haklı ve dindar krallar tarafından" yapılan tüm tecavüzleri kıskanmışlardı; ve diğerleri "Tanrı'nın yasalarına uygun ve uyumlu olan, bu krallıkta kurulan İncil'in gerçek ikrarına göre, görkemli kral St. Edward tarafından din adamlarına ve halka verilen yasalar, gelenekler ve imtiyazlar," vb. Hatta Fatih'i, krallığın bu kadim tüzüklerinin ihlal edilmemesi gerektiği konusunda tekrar tekrar taahhütte bulunmaya zorlamışlardı; bu, oğlu Henry I'in büyük tüzüğünde açıkça yenilenen bir şarttı. Laud, son alıntılanan cümleden sonra "kralın ayrıcalığına uygun" sözcüklerini eklemekle ve "halkın seçtiği veya seçeceği" sözcüklerini çıkarmakla suçlandı. İkinci suçlamayı, James I'in yemininde böyle sözcüklerin olmadığını kanıtlayarak kısa sürede ortadan kaldırdı; ve birincisi hakkında, "Birincisi, bu maddenin halkın güvencesini ortadan kaldırmadığını alçakgönüllülükle düşünüyorum. İkincisi, bu değişiklik, her ne olursa olsun, benim tarafımdan yapılmadı - Edward VI. veya Kraliçe Elizabeth zamanında eklenmiş olması tamamen olasılık dışı değil; ve bu yeminin başında daha önce _kesinlikle_ belirtilen bu krallığın yasalarıyla hiçbir ilgisi yok; ancak yalnızca 'bu krallıkta kurulan İncil'in ikrar edilmesi' sözcükleriyle ilgisi var: ve hemen ardından 've
kralların ayrıcalığını kabul etmek' geliyor - Eğer bu anlamsa, değişikliği yapan kişi, kim olursa olsun, çünkü ben yapmadım, bunun için teşekkürü hak ediyor, bir hainin ödülünü değil[40]." Sandford tarafından korunan ve II. Charles'ın taç giyme töreninin emsalinin izlendiği II. James'in yemininde, bu iki iddia edilen değişikliği buluyoruz!

William ve Mary'nin tahta çıkışında, "[taç giyme] yemini şimdiye kadar şüpheli kelimeler ve ifadelerle, şu anda bilinmeyen eski yasalar ve anayasalarla ilgili olarak ve gelecekte bu krallığın kralları ve kraliçeleri tarafından tek bir yemin edilebilmesi ve taç giyme törenleri sırasında sırasıyla kendilerine uygulanması amacıyla" yürürlüğe konuldu, aşağıdaki bir kopyası olan yemin, sonraki tüm hükümdarlar tarafından alınmalıdır.

"_Abp._ Bu İngiltere krallığının [şimdi, Büyük Britanya ve İrlanda'nın birleşik krallığı] ve ona ait olan toprakların halkını, parlamentoda kabul edilen tüzüklere ve [ilgili[41]] aynı ülkenin yasalarına ve geleneklerine göre yönetmeye ciddiyetle söz verip yemin edecek misiniz?

_Kral._ Bunu yapmaya ciddiyetle söz veriyorum.

_Abp._ Tüm yargılarınızda merhametle, kanun ve adaletin uygulanmasını sağlayacak mısınız?

_Kral._ Yapacağım.

_Abp. _ Gücünüzün yettiği kadar Tanrı'nın yasalarını, İncil'in gerçek ikrarını ve yasayla kurulmuş Protestan reform Dini'ni koruyacak mısınız? [1707'de İskoçya ile Birleşme sırasında buraya eklenmiştir, Ve İngiltere Kilisesi'nin, [şimdi İngiltere ve İrlanda'nın birleşik kilisesi] yerleşimini ve doktrinini, ibadetini, disiplinini ve yönetimini, yasayla kurulmuş şekilde, İngiltere ve İrlanda krallıkları içinde, Galler'in egemenliğini ve Berwick-upon-Tweed kasabasını ve iki krallığın birleşmesinden önce ait olduğu toprakları[42] koruyacak ve koruyacak mısınız?] Ve İngiltere'nin piskoposlarına ve din adamlarına ve orada kendilerine emanet edilen kiliselere, yasayla kendilerine veya bunlardan herhangi birine ait olan veya olacak tüm hak ve ayrıcalıkları koruyacak mısınız?

_Kral._ Tüm bunları yapmayı vaat ediyorum."

Anglosakson krallarımızın tarihinde, prenslerinin yükseltilmesiyle Gotik kraliyet açılış tarzının bazı hafif izleri var.
Tarihçilerimiz tarafından taç giyme töreninden bahsedilen ikinci hükümdar olan Eardnoulf, Sakson Kroniği'nin bize anlattığına göre, Ahoþen'di ve kraliyet koltuğuna
yükseltildi; ve Athelstan, kendisini kalabalığa
teşhir eden yüksek bir iskelede Kingston'da kraliyet yağını aldı[43].
Bu gelenek, kilise tarafından bu törenlerin yönetiminin üstlenilmesiyle birlikte kısa süre sonra terk edilen bir pagan ayini olmaktan öteye geçmeye değmez: ve muhtemelen parlamento üyelerinin başkanlık ettiği mevcut tarzın kökenidir[44].

Eski zamanlarda kral, yüksek sunaktaki sandalyesinde oturan günün piskoposundan kutsal yağını alırken diz çökerdi[45]: Fransa krallarının Devrim döneminde koruduğu rahipliğe saygı; ve Roma Papalık Meclisi'nin açıkça talep ettiği. Reformasyon'dan bu yana, hükümdarlarımız ayrıca bu önemli törenlerde kullanılmadan önce "tacı kutsal suyla serpmek" ve "tütsülemek"ten vazgeçtiler - başpiskoposun görevleri, Westminster'ın dekanı ve bölümünün Liber Regalis'inde belirtilmiştir.

Görünüşe göre, I. James veya I. Charles'ın saltanatına kadar krallarımızın kendi taç giyme törenlerinde çifte meshedilmeleri olmuştur; yani, ellere, göğse vb. uygulanan meshedilmenin ardından; Katolik kilisesinin _chrism_'i, forma crucis, alnına uygulandı. Bu meshedilmenin belirgin anlamını, onu açıklamak için yapılan geç öğrenilmiş bir girişimden sonra bile keşfedemiyoruz[46]. Mesihlemede kullanılan, Hıristiyan inancının sembolik bir kabulü olan haç işaretini koruyoruz: ancak eski törenlerin _iki_ kabı, kartal ve
şişesi (Meryem tarafından çok akıllıca sağlanmıştır;
son bölümümüze bakın) bir zamanlar çifte meshedilmenin elde edildiği gerçeğini ortaya koymaktadır.

Ancak, modern zamanların üstün ekonomisinin veya üstün zekasının bize ihmal etmeyi öğrettiği taç giyme töreninin en önemli törenleri, bu vesileyle Bath Şövalyeleri'nin özel yaratılışı ve sarayın Kule'den Londra'ya doğru ilerlemesidir.

Söz konusu eski ve asil düzen, şimdiye kadar kısmen feodal bir egemenliğin kabulüyle çok uygun bir şekilde bağlantılıydı, çünkü en görkemli feodal ayrımlardan birini oluşturuyordu.
Fetih'ten çok önce Franklar ve Saksonlar arasında büyük bir ciddiyetle
verildi; Bay Anstey'in gösterdiğine göre, ilk William'ımız hem Norman hem de İngiliz topraklarında bunu bahşetme alışkanlığına sahipti. Bu onur için aday olan kişinin, tarikatın adının türetildiği ve kendisinden beklenen ahlaki saflığı belirtmek için kullanılan önceki bir abdestten sonra nöbetlerini büyük bir titizlikle tutması gerekiyordu; "_Tria juncta in uno_" sloganı Kutsal Üçlü'nün onuruna özel bir bağlılığı ima ediyordu.

Ancak IV. Henry'nin taç giymesi, bunu tarihimizde ilk kez belirgin bir şekilde gündeme getiriyor. O prens, talihsiz
Richard II'yi "Kendi gözyaşlarıyla balsamını yıkayarak,
Kendi elleriyle tacı vererek,
Kendi diliyle kutsal durumunu inkar ederek;"

halka, fırtınalı saltanatının başlangıcını unutturacak olan o "güneşli günleri" vermek için can atıyordu. Froissart,
onun taç giyme töreninden önceki cumartesi günü Westminster'dan Kule'ye büyük bir ihtişamla ilerlediğini anlatır.
Bu, o zamanlar
"bu krallıktaki güvenliğin kraliyet şatosu ve en önemli yoluydu."
Bu nedenle, prenslerimizin çoğu, taç giyme töreni için "gerekli ve uygun olan tüm kraliyet kıyafetleri ve ihtişamı" ayarlanana kadar güvenlik için buraya gitti. "Şövalye ilan edilecek olan squires o gece silahlarını izlediler: sayıları kırk altıydı; her squires'in
bir odası ve yıkandığı bir banyosu vardı. Sonraki gün, Lancaster dükü (IV. Henry) ayinden sonra onları şövalye ilan etti ve
onlara, piskoposların
gibi, düz kolları minever astarlı uzun yeşil ceketler takdim etti. Bu şövalyelerin sol omuzlarında
beyaz püskülleri aşağı sarkan çift kat beyaz ipek vardı."

VI. Henry taç giyme töreninde otuz altı şövalye yarattı; IV. Edward.
otuz iki; ve II. Charles. altmış sekiz. Kraliyet ailesinin evlilikleri, tacın varislerinin doğumu ve önemli askeri seferlerin
uygulanması, bu uzun
dönemde tarikata başka katılımlar sağladı. II. Charles'ın saltanatından sonra törenin bu kısmı
çıkarıldı; ve aslında bu düzen, Brunswick Hanedanı'nın katılımına kadar devam etti[47].

Ancak bu görkemli hanedanın prensleri, taç giyme törenlerinin bir parçası olarak şövalyelerin olağanüstü bir şekilde yaratılması geleneğini
yeniden canlandırmadılar.

Kule'den Westminster'a kraliyet ilerlemesinin diğer eski ve kullanılmayan geleneği, eski tarihçilerimizin birçoğu için hayranlık uyandıran bir temadır ve kraliyet alayının oldukça ilgi çekici ve popüler bir eşlikçisi olmuş olmalı.

Hükümdar, normalde, Bath Şövalyeleri'nin yaratılmasından sonraki gün Kule'de akşam yemeği yerdi; ve günün büyük bir bölümünü, akşam yemeğinden sonra, kendisini halka bu uzun süreli
gösterişine adardı. Charles II., Sir Edward Walker'ın "anlatımına" göre, "erken" denilen bir saatte, yani bu vesileyle sabahın dokuzunda akşam yemeği yedi.

Froissart, böylece bize IV. Henry'nin ilerlemesini verir. "Lancaster dükü
bu Pazar akşam yemeğinden sonra Westminster'a dönüşünde Kule'den ayrıldı:
başı açıktı ve boynunda Fransa kralının nişanı vardı. Galler prensi, altı dük, altı kont, on sekiz baron ona eşlik etti; ve şövalyeler ve diğer soylulardan, alayda sekiz ila dokuz yüz at vardı. Dük, beyaz bir at üzerinde, sol bacağında mavi bir jartiyerle, altın kumaştan, Alman tarzı bir ceket giymişti. Londra'nın sokaklarından geçti, hepsi duvar halılarıyla ve diğer zengin süslemelerle süslüydü: Cheapside'da dokuz çeşme vardı ve sürekli beyaz ve kırmızı şarapların aktığı diğer sokaklardan geçti. Kendisine, üniformalı ve rozetli hizmetkarlarıyla birlikte çok sayıda beyefendi eşlik ediyordu; ve Londra'nın farklı şirketleri, uygun giysiler giymiş muhafızları tarafından yönetiliyordu üniforma ve
ticaretlerinin sancaklarıyla. Tüm süvari alayı altı bin attan oluşuyordu ve dükü Kule'den Westminster'a kadar eşlik ediyordu[48]. "

Ya da Shakespeare'in bu hükümdarın benzer bir alayının her hareketini önümüze getirdiği gibi,

"Sıcak ve ateşli bir ata binmiş,
Bu azimli binicisinin tanıdığı gibi,
Yavaş ama görkemli bir hızla, yolunda ilerliyordu:
Bütün diller haykırırken, Tanrı seni korusun, Bolingbroke!
Sanki pencereler konuşuyormuş gibi,
Genç ve yaşlıların o kadar çok açgözlü bakışı
Çemberlerden arzulayan gözleri onun yüzüne
fırladı; ve bütün duvarlar
Boyalı imgelerle aynı anda
İsa seni korusun! Hoş geldin Bolingbroke!
demişti. O, bir yandan öbür yana dönerken,
Çıplak başlı, gururlu atasının boynundan daha aşağıda,
Onlara şöyle dedi; teşekkür ederim, vatandaşlar;
Ve böylece yapmaya devam etti, böylece geçip gitti[49]."

VII. Henry'nin kraliçesi Elizabeth'in taç giyme töreni, kayıtlardaki en görkemli kraliyet ilerlemelerinden birini içerir. Okuyucularımız, bu prensin Elizabeth ile evlenmeye ve onun sonraki taç giyme törenine karşı güçlü bir kişisel isteksizlik gösterdiğini hatırlayacaktır; ancak onunla olan birlikteliği York ve Lancaster hanedanlarının kanlı çekişmelerini sona erdirdi ve tahtta tartışmasız bir halefiyetin paha biçilmez nimetini gelecek nesillere miras bıraktı. Avam Kamarası, ona tahta çıkışını olağan tonaj ve poundaj bağışıyla sunarken, "Prenses Elizabeth'i eş olarak alması ve onunla birlikte olması, Tanrı'nın bu evliliği krallar soyundan bir çocukla kutsamasını umdukları" arzusunu ekleme özgürlüğünü kullandı (_de stirpe regum_[50], belki de birleşik ırk kastedilmektedir). Ancak, Taht iddiacısı kraliyet otoritesini temellerinden sarsmıştı, evliliğinden on sekiz ay sonra kraliçesinin taç giyme törenine hazırlandı. Çok üstün bir
modern tarihçi[51] prensin ve halkın bu olaydaki duygularını şöyle ifade ediyor:--

"Bu ayaklanmadan [Stoke muharebesiyle sonlanan] kral önemli bir ders çıkardı, York hanedanına bağlı olanların duygularını
incitmek onun çıkarına değildi. Kraliçeye karşı davranışları büyük bir
hoşnutsuzluk
yaratmıştı. Neden taç giymediği soruldu? Tacın meşru varisi olan o, neden kraliyetin olağan onurlarını reddetti? Diğer
krallar eşlerine taç giydirmek için can atıyorlardı: ancak Elizabeth artık bir buçuk yıldır evliydi; krala tahta geçmesi için bir oğul doğurmuştu; ve yine de sanki mevkiine layık değilmiş gibi
gizlilikte tutuluyordu."

Bu nedenle, şimdi ona kraliyet onuruyla kamusal görev verilmesi için verdiği emirler, halkın hislerini tamamen yatıştırmak için hesaplanmıştı. Taç giyme töreninden önceki cuma günü on dört beyefendi Bath şövalyeleri olarak yaratıldı ve aynı gün "kraliçenin iyiliği, kraliyet giysileri içinde ve kralın annesi hanımefendi ve diğer birçok büyük mülk, hem lordlar hem de hanımlar, zengin bir şekilde zenginleşmiş bir şekilde taç giyme törenine geldi; ve Grenewich'ten su yoluyla uzaklaştıklarında, orada ona eşlik edenler, şehrin maior'ları, rahipleri ve belediye meclisi üyeleri ve dalgıçlar ve her meslekten seçilmiş birçok saygıdeğer ortak, kaldıraçlı gözleriyle, ipek bayraklar ve şeritlerle yeni döşenmiş, zanaatlarının silahları ve çantalarıyla zengin bir şekilde dövülmüş mavnalardaydı; ve özellikle, bekar mavnası adı verilen, süslenmiş ve giyinmiş, diğerlerinin hepsini geçen bir mavna; içinde büyük bir kırmızı ejderha vardı ve Thamess'e
fyer ve diğer birçok centilmenlik gösterisi, iyi ve merak uyandırıcı bir şekilde
onun yüceliğini spor ve zevkle yapmak için tasarlandı. Ve onun lütfu, böylece kraliyet giysileri ve refakatiyle donatılmış ve ayrıca her
şekilde trompet, klaryon ve diğer enstrümanlarla donatılmış olarak
ve kraliyet mülküne uygun olarak Grenewich'ten geldi ve
Toure iskelesine yanaştı ve Toure'ye girdi; Kralın
yüksekliği onu tüm malikanelere ve orada bulunan diğerlerine uygun bir şekilde karşıladı, çok güzel bir görüntüydü ve gerçekten neşeli ve
rahat bir şekilde karşılandı[52]."

Ertesi gün, Kule'den Westminster'a alayla gitti,
altın damask kumaştan beyaz bir giysi giydi, aynı kumaştan ermin kürklü bir pelerinle. Bir sedyeye uzanmış, "Sırtının arkasına düz bir şekilde sarkan açık sarı saçları, üzerinde bir kaval çıkıntısı vardı;" ve
sadece alnında değerli taşlarla süslenmiş altın bir taçla sınırlandırılmıştı. Üzerinde dört şövalye tarafından altın kumaştan zarif bir gölgelik taşınıyordu; ve hemen arkasında gri binek atları üzerinde dört barones vardı. Bu vesileyle sokaklar "temizlendi, giydirildi ve goblen ve arras giysileriyle görüldü; ve bazıları, Cheepe gibi, altın, kadife ve ipekten zengin giysilerle asılmış; ve sokaklar boyunca, Toure'den Powles'a kadar, Londra'nın tüm zanaatlarını üniformalarıyla düzenliyorlardı; ve şehrin çeşitli yerlerinde, bazıları melekler gibi, diğerleri ise bakireler gibi giyinmiş, zarif hanımın yanından geçerken tatlı şarkılar söyleyen, düzenli şarkı söyleyen çocuklar vardı[53]."

Benzer anlatımlar Hall tarafından, VIII. Henry ve Arragonlu Catherine'in şehirdeki ilerleyişi hakkında verilmiştir. "Yollar bir taraftan raylarla çevrilmiş ve
engellenmişti; Grace Kilisesi'nin üzerinden Chepeside'daki Bredstreate'e kadar, her meslek, üniformalarıyla sırayla duruyordu,
aşağılık ve bayağı mesleklerle başlayıp, böylece tapınma gerektiren mesleklere kadar; en üstte ve son olarak belediye meclisi üyeleriyle birlikte maior duruyordu. Kuyumcu tezgahları, Olde Chaunge'un sonuna kadar, beyazlar içindeki, beyaz mumdan dalları olan bakirelerle dolduruluyordu; rahipler ve din adamları, gümüş haçlar ve buhurdanlıklarla zengin cüppeler içinde, geçerken kraliçeyi ve kraliçeyi de buhurdanlıyorlardı[54]." İkincisi, altın kumaşa sarılmış iki beyaz at tarafından bir sedyede taşınıyordu.

Anne Boleyn'in ilerleyişi fark edilmeden geçmemeli. Elizabeth'inki gibi, Greenwich'ten bir yolculukla ve "İngiltere'nin eski geleneklerine göre yıkanmış ve teşhir edilmiş" uygun sayıda şövalyenin yaratılmasıyla başladı.--"Kraliçenin geçmesi gereken yüksek caddeler, Toure'den Temple Barre'ye kadar çakıl taşlarıyla döşenmişti ve bir tarafı korkuluklarla çevriliydi;
bu rayların içinde zanaatkarlar sırayla ilerliyordu. Ve kraliçe ve çırağı gelmeden önce, Cornehill ve Gracious Caddesi güzel kızıl, koyu kırmızı ve diğer gri giysilerle asıldı ve bazı yerlerde zengin
örgüler, goblenler ve halılarla ve Chepe'nin büyük kısmı ipek, altın, kadife ve güzel bir gösteri yapan birçok zengin
askı ile asıldı." 

Fransız sarayıyla olan bağlantısının, "Fransız büyükelçisine ait olan" "xii Fransız'ın" onun "şirketinde ilk" geldiğini ima ettiği varsayılabilir - mavi kadife ceketler, sarı ve mavi kadife kollar ve atları mavi sarcenetten yakın tuzaklarla, beyaz haçlarla tozlanmış." Fransız büyükelçisi de onun önünde at sürüyordu. Gracious Church caddesinde, Styllarde tüccarları tarafından yapılmış pahalı ve muhteşem bir gösteri vardı, çünkü orada
Penasus Dağı ve beyaz mermerden yapılmış Helycon çeşmesi vardı ve
üç tane, su borusu olmayan dere, bir eliyle yükselip
bir araya gelerek çeşmenin üstündeki küçük bir çukurda birleşiyordu, çeşmeden gece yarısına kadar bol miktarda
Rache ve Rennishe suyu akıyordu! Dağda Apollon oturuyordu ve ayaklarının dibinde Kalliope oturuyordu ve dağın her tarafında iiii
Müzler çeşitli tatlı enstrümanlar çalıyordu ve ayaklarının dibinde
Epigramlar ve Şiirler altın harflerle yazılmıştı ve her
Müzler, kendi özelliğine göre Kraliçe'yi övüyordu.--"Cornhill'deki
yolda bir tahtta üç zarafet vardı; onun önünde zarafetin _pınarı_ sürekli olarak
şarapla
çalınıyordu!" Chepe'deki
haçta, "Kayıtçı Usta Baker, alçakgönüllülükle, uygun ve kısa bir teklifte bulunarak--kent adına ona bir kese altın içinde 1000 altın mark verdi[55]." Bu, şehrin sakinleri üzerinde hiçbir yansıma olmadan, İlham Perileri ve Lütufların kendilerini böyle bir vesileyle sergiledikleri son zamandı. Bundan sonra, eyaletteki
çatışmacı dini partilerin şevki, onlara arzularının ve beklentilerinin başka amblemlerini seçmeyi öğretti.

VI. Edward'ın ilerlemesi, Valentine ve Orson'ı, "Ucuz" olarak sergiledi, onlardan uygun
bir mesafede, genç kralın eğitimi için
"bazı güzel konuşmalar yapan" Bilgelik ve Yedi Liberal Bilim duruyordu. Çeşitli diğer alegorik kişiler, ona yol boyunca nutuk çekti; ancak
en tuhaf manzara, Holinshed'in ifade ettiği gibi, "Paul'un adımının demir atması"ydı. Bir Arragosen, dekanın evinin kapısındaki bir çapaya da bağlı olan St. Paul'un siperlerine bir ip bağladı; ve kralın ve toplanan halkın gözü önünde oraya indi, her ikisinin de hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetine.

Kız kardeşi Mary, şehre "Hollandalı bir Peter" tarafından karşılandı, St. Paul'ün rüzgar gülüne oturdu, "elinde beş yarda uzunluğunda bir flama" tutuyordu; ara sıra söz konusu rüzgar gülünün üzerine diz çöküyordu, "halkın büyük şaşkınlığına" ve kendini dengede tutuyordu
bazen bir ayağının üzerinde, bazen de diğerinin üzerinde.

Alayda "Leydi Elizabeth ve Leydi Anne of Cleve" göründü; Kraliçe kumaştan bir arabada yolculuk ediyordu, kız kardeşi onu "gümüş kumaştan bir örtüye sahip başka bir arabada" takip ediyordu.--"Pudralı erminlerle kaplı, başında inci ve taşlarla süslenmiş, parlak kumaştan bir taç ve bunun üstünde, başının üstünde, o kadar değerli taşlarla süslenmiş yuvarlak bir altın taç vardı ki, değeri paha biçilemezdi; aynı taç ve daire o kadar iri ve ağırdı ki, başını eliyle taşımak zorundaydı."

Holinshed, Bakire Kraliçe'nin ilerleyişi hakkında çok gevezedir,
ancak taç giyme töreninin ana bölümlerinin tüm ayrıntılarını tek başına atlar.

"Perşembe günü, 12 Ocak (1559) günü, kraliçenin maiestie'si, Westminster'daki sarayından, su yoluyla, Londra kulesine taşındı, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri mavnalarında ve tüm vatandaşlar, mavnalarında hedefler ve gizemlerinin bayraklarıyla donatılmış ve süslenmişti, onun lütfuna eşlik ediyorlardı. Lord maior'un şirketinin, yani tüccarların, üç tepesi olan bir pruvası olan mavnaları vardı ve topçular, onları beklemek üzere görevlendirilmişti, giderken ateşli silahlarla, en tatlı ve en ilahi şekilde çalan büyük ve hoş bir müzik melodisiyle ateş ediyorlardı. Majesteleri, öğleden sonra saat iki civarında köprüyü kapattı (vurdu), suların çekilmesi sırasında, lord maior ve
geri kalanı onun mavnasını takip ederek, ona eşlik etti, ta ki
hanımefendisi kule iskelesindeki özel merdivenlere inene kadar. "

"Şehre girdiğinde" çeşitli gösteriler, sevgi dolu insanlarının "dualarını, dileklerini ve karşılamalarını" ifade etmek için hazırlanmıştı,
ki bunları ayrıntılı olarak anlatmaya çalışamayız. "Eğer bir adam iyi söylerse," diye belirtiyor tarihçimiz, "o zamanlar Londra şehrini, asil yürekli bir prensesin en sevgi dolu insanlarına karşı hayret verici gösterisinin ve insanların böylesine asil bir hükümdarı görmenin ve böylesine prens gibi bir sesi duymanın verdiği aşırı rahatlığın gösterildiği bir sahneden daha iyi tanımlayamazdı."

Müzler, gerçekten de "şehri" terk etmişti ve Holinshed'in çeşitli çocukların ağzından bize verdiği şarkılar yeterince acınasıydı: "gösterileri açıklayan": ancak bazı uygun araçlar, çok fazla çocuk oyunuyla
karıştırılmıştı. Kırmızı ve beyaz güllerin Henry'nin evliliğinde birleşmesi VII. (kraliçenin büyükbabası) Yorklu Elizabeth ile birlikte, kral ve kraliçeyi temsil eden kişiler tarafından, elleri evlilik yüzüğüyle birleştirilmiş halde oturarak anıldı; "ve bu gösterinin tüm boş yerleri, evlilikle ilgili cümlelerle donatıldı." - "Bu gösteri kraliçenin adına dayanıyordu," diye ekliyor tarihçimiz, "Tıpkı Yorke ve Lancaster hanedanları arasındaki uzun savaş, Dördüncü Edward'ın kızı Elizabeth'in, Lancaster hanedanının varisi Yedinci Henrie ile evlenmesiyle sona erdiği gibi: kraliçenin annesinin adı Elizabeth'ti ve her iki hanedandan gelen Sekizinci Henrie'nin tek varisi olduğu için, uyumun kurucu başkan yardımcısıydı." Aziz Matta İncili'nin beşinci bölümünde ifade edilen sekiz mutluluk "egemen hanım Elizabeth'e uygulandı", Chepe'de "Soper Lane sonunda"ydı:
ancak kraliçeye İngilizce bir İncil sunan gösteri özellikle iyi tasarlanmıştı. Okuyucularımız şiiri günün yapımlarının açık ara en iyi örneği olarak görecekler. İki tepe arasında, gelişen ve çürüyen bir devleti temsil eden, yapay olarak
bir oyuk yer veya mağara yapılmıştı, kapısı ve kilidi kapalıydı,
buradan, kraliçelerin majesteleri oraya gelmeden biraz önce, adı Zaman olan, yaşlı bir adam gibi giyinmiş, elinde bir sieth tutan, yapay yapılmış kanatları olan bir kişi çıktı,
kendisinden daha kısa boylu, zarif ve iyi giyimli, beyaz ipeklere bürünmüş bir kişiyi yönlendiriyordu ve başının hemen üzerine Latince ve İngilizce olarak adı ve ünvanı, Temporis filia, Zamanın
kızı yazılmıştı. Bu ikisi, atandıkları gibi, geçit töreninin güney tarafına doğru ilerledi ve göğsüne gerçek adı, yani Veritas, Gerçek, elinde bir kitap tutan, üzerine Verbum Veritas, Gerçek Sözü yazılmıştı. Ve Gösterinin
güney tarafından, aynı gösteriyi yorumlaması gereken
bir çocuk için bir duruş yapıldı. Kraliçenin maiestie'si geldiğinde,
zatenine şu tatlı sözleri söyledi:--

"Bu yaşlı adam,
Yaşlı baba Zaman derler,
Ve kızı Gerçek,
Şuradaki kitabı tutan:
Onu,
kuytusundan çıkardı,
Hepimize,
Bu uzun yıllar boyunca
Bir kez bile dışarı bakmaya cesaret edemedi.

"Şimdi, Zaman yine
Kızı Gerçek getirdi,
Güveniyoruz, ey değerli kraliçe,
Bu gerçeği kucaklayacaksın,
Ve anlayacaksın
İyi mülkü ve hiçliği,
Güveniyoruz ki,
Senin dikeceğin servete,
Ve kısırlığı yerinden edeceksin.

"Ama yarayı iyileştirmek için
Ve görülmeyeni iyileştirmek için;
Hakikat kitabının,
Açıkça yazılı olarak öğrettiği şey:
Sana şunu sunar, ey değerli kraliçe,
Çünkü kelimeler uçar,
Ama yazılı kalır."

"Böylece kraliçenin yüceliği, hiçbir yabancı olmadan, kendi kendine güzelleşen ve daha önce belirtildiği gibi, her yerde en şefkatli itaat ve sevgiyle, böylesine lütufkâr bir kraliçe ve egemen bir hanımefendiye borçlu olduğu lütufları kabul eden şehirden geçti."

JAMES I. Kendisi ve ailesi için şimdiye kadar kaydettiğimiz en önemli "ilerlemeyi" yaptı; İngiltere tacı her zamanki gibi sakin bir şekilde babadan oğula geçtiğinde, Stuart hanedanı Tudor hanedanının yerini Büyük Britanya tahtına aldı. Edinburgh'dan Londra'ya yaptığı yolculuk da halk tarafından fark edilmeden geçmedi. Bu dönemdeki kibri ve çekingenliğini, Elizabeth'in bu gibi durumlardaki iyi hatırlanan nezaketi ve popüler tavrıyla karşılaştırdıkları söylenir; ancak ne onun taç giyme töreni ilerlemesi ne de hemen ardından gelen halefleri Charles I veya II'nin (bu kullanımın sona erdiği) ilerlemesi ilgi çekici yeni özellikler sunmaz. Törenin yöneticilerinin en büyük amacı eski emsallere uymaktı; bu hanedandaki her bir hükümdarın kişisel eğilimi ise hükümdarın bu görkemli hareketlerinde mümkün olduğunca yarı tanrıyı korumaktı. DİPNOTLAR:

[Dipnot 33: Sandford tarafından ilk olarak James II'nin taç giyme töreninin bu
kısmının açıklamasına verilmiştir.]

[Dipnot 34: Doleman'ın Verasetle İlgili Konferansları, &c.]

[Dipnot 35: MS. Cott. Nero, c. ix. s. 172.]

[Dipnot 36: M. Paris, Hist. Major, 1640, s. 197'deki ilginç Konuşmasına bakın.]

[Dipnot 37: Hoveden, Walsingham, &c. bu anlamda Taylor tarafından alıntılanmıştır.]

[Dipnot 38: Anglosaksonların Tarihi, b. iv. bölüm 1.]

[Dipnot 39: Onur Unvanları, s. ii. c. v. 26.]

[Dipnot 40: Wharton'ın Başpiskopos Laud'un Sorunları, s. 324.]

[Dipnot 41: 1707'de İskoçya ile birleşme üzerine eklendi.]

[Dipnot 42: Majesteleri'nin yakın zamanda aldığı yeminde, bu maddenin son üyeleri, 'İngiltere ve İrlanda'da ve bunlara ait topraklarda' olarak okundu.]

[Dipnot 43: Stow'un Yıllıkları.]

[Dipnot 44: Fransa'da, 420 yılı kadar erken bir tarihte, Kral Pharamond'un bir kalkan üzerinde yüceltilmesini; Burgonya kralı Gunbald'ın, MS 500'de, tebaasının destek kollarından neredeyse yere düştüğü başkanlık törenini okuyoruz; ve Kral Pepin'in 751'de bir hedefte
yükseltilmesi. (Greg. Turon. Hist. lib. vii. cap. 10. Mezeray Hist.
de Pepin, &c.) Navarre'da, kral ve kraliçe, meshedildikten sonra,
krallığın armalarıyla süslü bir kalkan üzerinde
üç kez sunağın önünde yükseltildiler ve altı asayla desteklendiler.]

[Dipnot 45: Böylece VII. Henry'nin taç giyme töreninde; "kardinal", "oturan, kralı
diz çökerek
kutsayacaktır" denir.--IVE'S _Papers_.]

[Dipnot 46: Taylor's Additional Notes, s. 347, &c.]

[Dipnot 47: Konumuzla yakından ilişkili bir kurumun tarihinin taslağını tamamlamak için, George
I.'in 1725'te onu restore ederken, onu otuz altı yoldaş ve bir büyük ustadan oluşan düzenli bir askeri tarikat olarak kurduğunu, görevlileri arasında bir dekan,
şecere uzmanı, silahlı kral, sicil, sekreter, görevli ve haberci olduğunu; ve
bir tarafında kralın at sırtında tam zırhlı, masmavi kalkan ve üç imparatorluk tacıyla birlikte _Sigillum Honoratissimi Militaris Ordinis De Balneo_;
ve diğer tarafında kraliyet armalarını kazığa oturtan aynı figürün bulunduğunu gözlemlemek yeterli olacaktır.

Tarzın rozeti, eski kurumları modern amaçlara göre şekillendirme sanatının mutlu bir örneğini sergiliyor. Üç imparatorluk tacıyla çevrili bir asadan çıkan bir gül, deve dikeni ve yoncadan oluşur,
antik slogan _Tria juncta in uno_ içinde yer alır. Saf altından
kovalanmış ve delinmiş, şövalye seçilmiş tarafından sağ omzundan geçen kırmızı bir
kurdeleden kolye ucu olarak takılır. Yaka da altındandır, otuz ons troy ağırlığındadır ve dokuz imparatorluk tacı ve sekiz gül, deve dikeni ve yoncadan oluşur, bir asadan çıkar, uygun renklerde emaye edilmiş, on yedi altın düğümle birbirine bağlanmış veya bağlanmış,
beyaz emaye edilmiş ve üzerinde tarikatın rozeti asılıdır. Yıldız, kırmızı bir daire üzerinde sloganla çevrili üç altın imparatorluk tacından oluşur, gümüş merkezden çıkan ışınlar bir yıldız oluşturur ve üst giysinin sol tarafına işlenmiştir.

Kurulum elbisesi beyaz satenden bir surkot, beyaz astarlı koyu kırmızı satenden bir manto, boyundan koyu kırmızı ipek ve altın bir kordonla bağlanmış, altın püsküllü ve sol omzuna işlenmiş nişan yıldızı; beyaz devekuşu tüylerinden oluşan dik bir tüyle süslenmiş beyaz ipek şapka, kenarları ve topukları koyu kırmızı ve altın mahmuzları olan beyaz deri bir kının içinde altın çapraz kabzalı bir kılıç. Her şövalyeye, kan bağı olan, zırh taşıyan ve yaşamları boyunca hükümdarın vücudundaki esquire'ların veya özel odadaki beyefendilerin sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve muafiyetlere hak kazanan üç squire hakkı verilir.

Şunu da eklememize gerek yok ki, hem şövalyelerin sayısı hem de görünümünün parlaklığı açısından bu tarikat, Brunswick Hanedanı'nın dördüncü hükümdarının taç giyme töreninde tüm ihtişamını korudu.]

[Dipnot 48: Johnes' Froissart, v. 12. s. 160, 1.]

[Dipnot 49: Kral II. Richard.]

[Dipnot 50: Rot. Parl, vi. 278.]

[Dipnot 51: Lingard's History of England, v. iii. s. 662, 3.]

[Dipnot 52: Ives'in Queene Elizabeth'in Taç Giyme Töreni, s. 120.]

[Dipnot 53: Ives'in Queene Elizabeth'in Taç Giyme Töreni, s. 120.]

[Dipnot 54: Hall's Chronicle.]

[Dipnot 55: Hall's Chronicle, Henry VIII.]

Bölüm 3. TAÇ GİYME İŞLERİNİN YARDIMCI OFİSLERİNE İLİŞKİN ANEKDOTLAR.

Taç giyme töreninin yardımcı ofisleri, çok daha büyük ölçüde,
dinsel veya kalıtsaldır. Bu nedenle,
imparatorluğun tüm dini değişiklikleri ve aile onurlarıyla bağlantılıdırlar. Soylular, kraliyet gününde kişisel olarak bir rol üstlenirler ve o taca yaklaşır ve ona gerçekten dokunurlar; bu tacın, onur kaynağı olarak, en eski ayrıcalık iddialarını yenilediği ve yeniden canlandırdığı görülür: İngiliz Kilisesi'nin metropoliti ise, monarşiyi takdis etme ve taçlandırma konusunda münhasır hakka sahiptir.

Norman Fethi kadar erken bir tarihte, Canterbury piskoposluğunun bu ayrıcalığından
çok iyi kurulmuş olarak bahsedilir; ancak bunun göz ardı edildiği veya reddedildiği iki sonraki örnek vardır: her ikisi de bu ülkedeki papalık gücünün tarihiyle dikkate değer şekilde ilişkilidir[56]. Birincisinde, York başpiskoposu tarafından Henry II'nin oğlu Prens Henry'nin taç giyme töreni, şehitliği bu gücün en büyük zaferlerine yol açan başpiskopos Becket'in suikastının başlangıç ​​nedenini izleyebilir: ikincisinde, Kraliçe Elizabeth'in Carlisle piskoposu Oglethorpe tarafından taç giydirilmesi ve diğer tüm piskoposların törene yardım etmeyi reddetmesi, bir daha asla yenilenmeyecek bir egemenlik için verdiği can çekişmeleri görüyoruz.

Katolik olarak bu işlemleri kendi kilisesine yeterli bir eğilimle ifade ettiği düşünülebilecek Bay Lingard, Becket'in öldürülmesini tarihçilerimizin herhangi biri kadar bu konudaki kıskançlıkla açıkça ilişkilendiriyor. Henry II, yukarıda bahsedilen oğlunun kutsanmasında başpiskoposun bilinen düşmanı Roger of York'u kullanmıştı; ancak başpiskopos ve kral, ertesi ay Rouen'de dostça bir şekilde bir araya geldiler; anlaşmazlıklarını uzlaştırdılar; ve başpiskopos piskoposluk bölgesine dönmek üzere yola çıktı. Ancak Papa, "uzlaşmayı duymadan önce, son taç giyme töreninde görev alan piskoposlara karşı uzaklaştırma veya aforoz mektupları yayınlamıştı." Başpiskopos, bir ara bu mektupları bastırmaya karar vermişti, tarihçimiz bunu kabul ediyor; ve şüphesiz şimdi bunu yapmak zorunlu bir görevdi. Ancak, başpiskoposun mektupları yanında taşıdığını bilen ilgili piskoposlar, Canterbury'de toplanmış ve Ranulf de Broc'u bir grup askerle birlikte kıyıya gönderip, onu karaya çıkarken aramasını ve mektupları ondan almasını söylemişlerdi. Tasarımla ilgili bilgi Witsand'da ona ulaştı: ve "bir anlık sinirle," diyor Bay L. , "onları kendinden önce güvenilir bir haberci aracılığıyla gönderdi, bu haberci veya onun aracılığıyla, hizmetkarlarının huzurunda piskoposlara alenen iletildi. Bu aceleci ve talihsiz bir önlemdi, en azından, ardından gelen felaketin sebebiydi."

Piskoposlar, kraldan tazminat ve koruma talep etmek için Normandiya'ya koştular; kral, onların temsilinden rahatsız olarak, "Ekmeğimi yiyen korkaklardan, beni bu çalkantılı rahipten kurtaracak biri yok mu?" diye haykırdı ve Becket'in kanı birkaç gün sonra cevap olarak aktı. Suikastçılarından birine, "Amacın ne?" diye sorduğunda, piskoposları derhal affetmesi gerektiği söylendi - "Onlar tatmin olana kadar, yapmayacağım," dedi başpiskopos. "O zaman öl," diye haykırdı katilleri ve etrafını sardılar[57].

_Lord Great Chamberlain'in_ görevi, taç giyme töreninin sabahı kralın gömleğini taşımak ve hanenin 
chamberlain'ine majestelerini giydirmesinde yardımcı olmakla başlar. Kraliçenin hükümdarı bu görevi hanenin bazı hanımlarına verir: Marlborough'un ünlü 
düşesinin bundan son olarak Kraliçe Anne'nin taç giyme töreninde
yararlandığı söylenir.

Görev, kraliyet odasının tüm mobilyalarına hak iddia eder ve
görevleri de bu odada başlar. Atalarımızın fikri, taç giyme töreninin ve özellikle bir kralın kutsanmasının, en kutsal ve sıra dışı
tanıtımlarda yeni onurlar ve yetenekler kazandırdığıydı. O artık
yeni bir adam olmuştu ve yeni bir varlık düzenine yükseltilmişti;

"Düşünce, bir melek gibi geldi
Ve suçlu Adem'i ondan kopardı;
Bedenini bir cennet olarak bırakarak,
Göksel ruhları sarmak ve barındırmak için[58]."

Bu nedenle makamının her bir parçası yeni ve kraliyete aitti. Froissart, Henry IV'ün kutsanmasını, tanınmanın hemen ardından şöyle anlatıyor:
"Bundan sonra dük tahtından indi ve kutsanmak üzere sunağa doğru ilerledi. Bu tören iki başpiskopos ve on piskopos tarafından gerçekleştirildi: sunağın önünde tüm kraliyet statüsünden soyuldu, gömleğine kadar çıplaktı ve sonra altı yerde meshedildi ve kutsandı; yani, baş, göğüs, omuzlar, ön ve arka, sırt ve ellere: sonra başına bir başlık koydular; ve bunu yaparken, din adamları bir yazı tipini kutsamak için yapılan bir ayin olan litaniyi ilahilerle söylediler[59]." Lord kahyası, şu an için sarayın resmi valisi ve kralın başlıca kişisel hizmetkarıdır.

_Lord Yüksek Komiser_ ayrıca kraliyet şahsına eşlik eder, Westminster dekanı ve bölümünden gelen
kıyafetlerin kabulüne yardımcı olur ve
kont Mareşal ile birlikte şampiyonu salona alır.

_Kraliyet Şampiyonası Hakkında._

Kesintisiz uygulanmasını ve tek bir aile tarafından,
bu kadar yüzyıl boyunca, feodal önemini veya şu anki görkemli ve
etkileyici etkisini göz önünde bulundursak da, şampiyonluk makamı kesinlikle taç giyme töreninin diğer tüm
hizmetlerini gölgede bırakır.

II. Richard'ın taç giyme töreninden beri (M.S. 1377, ki Walsingham'da ayrıntılı bir açıklaması vardır) bu makam, bu hizmetin süresi boyunca Lincolnshire'daki Scrivelsby malikanesini elinde tutan, aynı adı taşıyan ailenin başı olan bir Dymoke tarafından
yerine getirilmiştir. II. ve III. Edward dönemlerinde hak
tartışmalıydı: o dönemden önce ve Fatih'in günlerinden itibaren
bu hak, şefi

"----Fontenay Lordu,
Lutterworth ve Scrivilbaye Lordu,
Tamworth kulesi ve kasabasının Lordu"

olarak William ile birlikte Normandiya'dan gelen ve
ardışık düklere şampiyonluk hizmetini yerine getirmesi koşuluyla
bu mülklerin ilkini elinde tuttuğu düşünülen, çok ünlü MARMION ailesine aitti.

Fetih sırasında feodal sistem İngiltere'de en olgun ve en katı haliyle kurulmuştu; ve mevcut makam, modern zamanların bildiği bu sistemin en mükemmel kalıntısı olduğundan,
özelliklerinin ufak bir taslağı ilgi çekici olacaktır. Tüm sonraki hürmet, dava, hizmet, tedarik vb. geleneklerinin temeli, Tacitus'un antik Almanya'da dikkat çekici olarak gördüğü, vasal ile efendisi veya şef ile hizmetkarları arasındaki orijinal bağlantıda izlenebilir. Buna göre, her takipçi, savaş zamanında, toplumsal yaşamın en önemli görevi olarak şefinin yanında savaşırken bulunmalı ve barış zamanında ise ona tek meşru onur ve adalet kaynağı olarak bakmalıdır. Kesin olan şu ki, bu ilişki, özünde, William'ın tahta çıkmasından önce Anglosakson atalarımız tarafından iyi biliniyor ve destekleniyordu, 1745'teki isyana kadar Highland komşularımız tarafından da öyleydi. Bu ilişkinin ortaya çıkardığı romantik ve umutsuz cesaretin çarpıcı bir örneği, MS 784'te Wessex kralı Cynewulf'un saltanatında görülür. Bu prensin tahttan indirilen selefi Sigebircht, rakibinin saltanatının ilk yılında, Andreswald ormanında öldürülmüş olarak bulundu: ancak Cyneheard adında, otuz bir yıl boyunca onun ölümünün intikamını alma gizli amacını besleyen bir kardeşini geride bıraktı. Sonunda, seksen dört hizmetkarıyla birlikte, kraliyet ikametgahı olan Winchester civarına döndü; ve kralı, gözde bir hanımın evi olan Merton'daki bir kır evine kadar takip ederek, gece yarısı evi kuşattı. Cynewulf hemen harekete geçti; ancak takipçileri
her yere dağılmıştı ve düşmanla cesurca kişisel bir çatışmadan sonra kralın yaşam kanı intikamını doyurana kadar toplanamadılar. Cyneheard şimdi kraliyet maiyetine özgürlüklerini ve mallarını barışçıl bir şekilde ayrılmaları koşuluyla teklif etti; ancak onlar onun tekliflerini küçümseyerek reddettiler ve efendilerinin eşiğinde bir adama
öldüler. Sabahleyin mahkemeye ulaşan istihbarat üzerine,
Osric ve Wavirth, iki güçlü reis, kendilerini vasallarıyla
çevirdiler ve Merton'a gittiler, orada Cyneheard tarafından dostluk
itiraflarıyla karşılandılar. Ailesinin
yaralanmalarına, kendisine düşen intikam görevine dikkatlerini çekti; boş taht üzerindeki iddiasını zorladı; kendisini tanımaları durumunda onlara en cömert teklifleri yaptı; ve onlara, taraftarlarının çoğunun kendi yakın akrabaları olduğunu hatırlatarak bitirdi.
"Akrabalarımız," diye öfkeyle cevapladılar, "efendimizden daha değerli değiller. Katiline asla boyun eğmeyeceğiz. Eğer bizimle akraba olanlar canlarını kurtarmak isterlerse, gitsinler." "Aynı teklif," diye tekrar katıldı Cyneheard'ın takipçileri, "kralın hizmetkarlarına da yapıldı, onlar reddetti. Bugün, bizim bağlılığımızın onlarınkine eşit olduğunu kanıtlayacağız:" ve Cyneheard ve bir tanesi hariç tüm taraftarları öldürüldü[60].

Fakat tacını kılıca borçlu olan Fatih, kullandığı sistemi kendi askeri düşüncelerine ve gelecekteki güvenliğine daha sıkı bir şekilde uyarladı. Ülkenin tüm ana mülklerini vasalları arasında paylaştırdıktan sonra, İngiliz askeri mülkiyetlerini şövalye ücretleri adı verilen düzenli bir yükümlülüğe dönüştürdü; bu da her kiracının, her zaman tacın haklarını savunmaya ve onun bayrağı altında herhangi bir davada savaşmaya hazır belirli sayıda şövalye veya atlı bulundurmasını zorunlu kılıyordu. Bu konuda hala mevcut olan bir yasa, "Krallığımızın tüm özgür insanlarının topraklarına barış içinde, her türlü vergi ve haksız talepten muaf olarak sahip olmasını istiyoruz: onlardan hiçbir şey talep edilmeyecek veya alınmayacaktır; bu, bize hak olarak borçlu oldukları, ortak krallığımızın ortak konseyi tarafından kendilerine atanan ve tarafımızdan sonsuza dek miras hakkıyla verilen özgür hizmetleri dışında. " "Ve tüm kontların, baronların, şövalyelerin, çavuşların ve özgür insanların her zaman
at ve silahla donatılmasını emrediyoruz; ve bize, bize karşı tüm hizmetlerini, bize karşı haklı olarak borçlu oldukları şekilde, ücretleri ve kiraları için ve tüm krallığımızın ortak konseyi tarafından kendilerine atadığımız ve onlara ücret olarak bir miras hakkı verdiğimiz şekilde yerine getirmeye her zaman hazır olmaları gerekir[61]." Bu ücretsiz hizmet, her vasalın sağlaması gereken atlı kotasının, kendi isteği üzerine, tamamen silahlı olarak, gelmesini ve onları gönderen tarafın sorumluluğunda, kırk gün boyunca kraliyet komutası altında bakılmasını gerektirir. Hatta kilise ileri gelenleri ve toprak sahibi manastırlar bile bu hizmetten muaf değildi.

Her baş kiracı, mülkünü alt vasallıklara böldü, benzer bir hizmet dayattı ve tüm önemli durumlarda saygı, sadakat ve kişisel katılım yükümlülüklerini aşağıya doğru taşıdı.

Böyle bir sistemden, kayırılan bir vasalın, Hükümdarın tahtına ilişkin kişisel hakkı çok
doğal görünecektir: bunun diğer feodal iddialarla birlikte
kaynaklandığı
kılıcın şiddet ve sürekli alışkanlığının,
böylesine kesintisiz bir şekilde akmasına izin vermesi şaşırtıcıdır -- savunulması gereken tacın
aktarılmasından çok daha düzenli bir halefiyet süreci.

Şampiyonluk ayrıca antik hukukun dikkate değer bir özelliği olan, yakın zamanda kaldırılan savaş bahsiyle de bağlantılıdır. Bu, _Tanrı'nın_ yargısına bir başvuru olarak kabul edildi; ve Fetih'te, Normanların hor gördüğü atalarımızın
ateşleri ve diğer çilelerinin yerini aldı. Ancak okuyucu, bir savaşın sonucu kadar, ilahi müdahalenin bir yanık veya haşlanmanın iyileştirilmesini de belirlemesinin beklenebileceğini tahmin etmeye meyilli olabilir. Eski
gelenek, sanığın elini kaynar su dolu bir kazana daldırması ve belirli bir ağırlıkta bir taş veya demir parçası çıkarmasıydı;
kabın derinliği, isnat edilen suçun büyüklüğüne orantılıydı: veya dini bir ayinin sonunda, ayinin başında ateşe konulmuş bir demir çubuğu ele geçirmesi ve onunla belirli bir uzunlukta bir zemin üzerinde yürümesiydi: her iki durumda da yaraların iyileşme yöntemi suçluluk veya masumiyetin ölçütüydü.

Savaş bahsi kesinlikle daha görkemli iddialara sahipti ve ilk başta şu şartlarla tanıtıldı. Karşı taraflar vatandaşsa, ulusal geleneklerini, ne olursa olsun, takip edeceklerdi; davalı yabancıysa veya yabancı kökenliyse, savaş bahsi teklif edebilir ve reddedilmesi durumunda Norman yasalarına göre kendi yemini ve tanıklarının yeminiyle kendini temize çıkarabilirdi; veya
ülkenin yerlisi ise, çileyle yargılanma veya savaşla yargılanma arasında seçim yapabilir.

Atalarımızın bu tür savaşlara karşı gösterdikleri ciddi duygular ve büyük dini samimiyet, IVANHOE'nin unutulmaz savaş sahnesinden daha güçlü veya daha doğru bir şekilde tasvir edilemez:--

"Köprü düştü, kapılar açıldı ve tarikatın büyük sancağını taşıyan bir şövalye, altı trompetle ve şövalyelerin ikişer ikişer hocalarıyla birlikte kaleden çıktı, büyük üstat en son geldi ve mobilyaları en basit türden olan görkemli bir ata binmişti. Arkasından, parlak zırhla silahlanmış, ancak mızrağı, kalkanı veya kılıcı olmadan, iki uşağı tarafından taşınan Brian de Bois Guilbert geldi.--Sanki birkaç gecedir uyumamış gibi korkunç derecede solgun görünüyordu, yine de Tapınak Tarikatı'nın en iyi mızrağına özgü alışılmış rahatlık ve zarafetle pençelerini
zorluyor. genel görünümü görkemli ve etkileyiciydi; ancak ona dikkatle bakan insanlar bunu onun karanlık
yüz hatlarında okurlardı ve biz de gözlerimizi isteyerek ondan çekerdik. "Her iki tarafta Mont Fitchet'li Conrade ve Albert de Malvoisin,
şampiyona vaftiz babaları olarak görev yapıyorlardı. Barış cüppeleri, tarikatın beyaz elbisesi içindeydiler. Arkalarında, uzun bir esquire ve uşak kafilesiyle, siyahlara bürünmüş, bir gün tarikatın şövalyeleri olma onuruna talip olan diğer şövalyeler,
Tapınak yoldaşları takip ediyordu."

Bunların ardından, sanık, samur üniformalı muhafızlarla çevrili, kaba beyaz bir elbise içinde yürüyordu.

"Yavaş alay, tepesinde eğim sahası olan nazik yüksekliğe doğru ilerledi ve listelere girerek
sağdan sola doğru bir kez yürüdü ve daireyi tamamladıklarında durdu. Sonra büyük usta ve hizmetkarları yerlerini alırken kısa bir telaş oldu: "uzun ve gürültülü bir trompet gösterisi mahkemenin yargı için oturduğunu duyurdu. Daha sonra şampiyonun vaftiz babası olarak hareket eden Malvoisin öne çıktı ve savaş yemini olan Yahudi kadının eldivenini büyük ustanın ayaklarına koydu.

"Yiğit efendi ve saygıdeğer baba," dedi, "burada iyi şövalye Brian de Bois Guilbert, Tapınak Tarikatı'nın şövalye eğitmeni duruyor, şimdi saygıdeğerinizin ayaklarına koyduğum savaş yeminini kabul ederek, bugün savaşta görevini yerine getirmek zorunda kaldı, Bu Yahudi bakirenin, Rebecca adında, kendisine verilen hükmün haklı olarak hak ettiğini ve bir büyücü olarak ölmeye mahkûm edildiğini savunuyor.
Burada, diyorum ki, şövalyece ve onurlu bir şekilde savaşmak için duruyor, eğer
bu sizin asil ve kutsal zevkinizse."

"Yemin etti mi," dedi büyük usta, "kavgasının haklı ve onurlu olduğuna? Haçı ve _Te igitur_'u getirin."

"Efendim ve en saygıdeğer peder," diye hemen cevapladı Malvoisin, "kardeşimiz
burada, suçlamasının doğruluğuna, iyi şövalye Conrade de Mont Fitchet'nin
eliyle yemin etti ve aksi takdirde yemin etmemesi gerekir, çünkü rakibi bir inançsızdır ve yemin edemez."

"Büyük usta özür dilemesine izin verdikten sonra, haberciye öne çıkıp yeminini etmesini emretti. Trompet sesleri yükseldi ve öne çıkan bir haberci yüksek sesle haykırdı, "Oyez, oyez, oyez. Burada iyi şövalye Sir Brian de Bois Guilbert duruyor, Yahudi Rebecca'ya izin verilen ve tahsis edilen kavgayı sürdürecek özgür kanlı herhangi bir şövalyeyle savaşmaya hazır, kendi bedeninin yasal hakları konusunda şampiyon olarak yargılanacak; ve burada bulunan saygıdeğer ve yiğit büyük usta böyle bir şampiyona adil bir alan, güneş ve rüzgarın eşit bir şekilde paylaştırılması ve adil bir mücadeleye ait olan her şeyi sağlıyor." Trompetler tekrar
çaldı ve dakikalarca süren ölü bir sessizlik oldu.--

"Hakimler şimdi iki saattir listelerdeydiler, bir şampiyonun
görünmesini boşuna bekliyorlardı.

"Genel inanış, büyücülükle suçlanan bir Yahudi kadın için kimsenin
görünemeyeceği veya görünmeyeceğiydi ve Malvoisin'in kışkırttığı şövalyeler,
birbirlerine, Rebecca'nın yemininin iptal edildiğini ilan etme zamanının geldiğini fısıldadılar. O anda, atını hızlandırmaya çalışan bir şövalye,
düzlükte belirdi ve listelere doğru ilerledi. Yüzlerce ses, 'Bir şampiyon,' 'bir şampiyon!' diye haykırdı. Ve kalabalığın önyargılarına ve önyargılarına rağmen, şövalye
at yarışı alanına girerken oybirliğiyle bağırdılar. Ancak ikinci bakış, zamanında
gelmesinin uyandırdığı umudu yok etmeye yaradı. Uzun mesafeler boyunca en yüksek hızıyla koşulan atı, yorgunluktan sendeliyor gibiydi ve binici, ne kadar yılmadan, güçsüzlükten, bitkinlikten veya her ikisinden
kaynaklanan listeye
girse de, eyerde kendini destekleyemiyor gibiydi. "Rütbesini, adını ve amacını talep eden habercinin çağrısına, yabancı şövalye kolayca ve cesurca cevap verdi, 'Ben iyi bir şövalye ve asilzadeyim, buraya mızrak ve kılıçla bu genç kız, York'lu Isaac'in kızı Rebecca'nın haklı ve yasal kavgasını desteklemek için geldim; kendisine karşı ilan edilen kaderin yanlış ve gerçek dışı olduğunu savunmak için,
ve Sir Brian de Bois Guilbert'i bir hain, katil ve yalancı olarak meydan okumak için; bunu bu alanda, Tanrı'nın, Leydimiz'in ve iyi şövalye Monseigneur Saint George'un yardımıyla, bedenimle ona karşı kanıtlayacağım.'

"Yabancı, önce," dedi Malvoisin, "iyi bir şövalye ve onurlu bir soydan geldiğini göstermeli. Tapınak, şampiyonunu isimsiz adamlara karşı göndermez."

"Benim adım," dedi şövalye, miğferini kaldırarak, "seninkinden daha iyi bilinir, soyum daha saf, Malvoisin. Ben Wilfrid of Ivanhoe'yim."--"Rebecca," dedi ölümcül sandalyeye doğru at sürerken, "beni şampiyonun olarak kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," dedi, "Kabul ediyorum!" ölüm korkusunun üretemediği bir duyguyla çırpındı.

--"Ivanhoe çoktan görevinin başındaydı, vizörünü kapatmıştı ve mızrağını almıştı. Bois Guilbert de aynısını yaptı.

--"Sonra haberci, her şampiyonu yerinde görünce sesini yükseltti ve üç kez tekrarladı, _Faites vos devoirs, preux chevaliers_. Üçüncü haykırıştan sonra, listelerin bir tarafına çekildi ve tekrar ilan etti ki, anında ölüm tehlikesi altında olan hiç kimse söz, haykırış veya eylemle bu güzel savaş alanına müdahale etmeye veya onu rahatsız etmeye cesaret etmemeli.
Elinde savaş göstergesi, Rebecca'nın eldiveni olan büyük usta, şimdi onu listelerin içine fırlattı ve ölümcül işaret sözcüklerini söyledi, _Laissez aller_. Trompetler çaldı ve şövalyeler tam kadro birbirlerine saldırdı."

Rebecca'ya karşı savaşanlardan birinin tuhaf durumundan kaynaklanan sonuç, neredeyse anında ölmesiydi: ancak, onun düştüğünü
gördüğünde, Wilfrid bir galibin haklarını üstlendi ve "ayağını
göğsüne
ve kılıcın ucunu boğazına koyarak, ona teslim olmasını
ya da orada ölmesini emretti. Bois Guilbert hiçbir cevap vermedi.

"Onu öldürmeyin, şövalye beyefendi," dedi büyük usta, "günahlarından arınmış ve günahları affedilmemiş--bedenini ve ruhunu öldürmeyin. Onun yenilmesine izin veriyoruz."--"Bu gerçekten de Tanrı'nın yargısıdır," dedi yukarıya bakarak--"_Fiat voluntas
tua_[62]!"

Ancak Froissart, bazen bu tür bir "silahlı eylem" için atanan sebeplerin en ilginç örneğini kaydeder.

IV. Henry, zayıf Richard II'nin tahtına çıktıktan kısa bir süre sonra, Orleans dükü Louis ona şu içerikte bir mektup gönderdi.

"Ben Louis, Tanrı'nın lütfuyla, Fransa krallarının oğlu ve kardeşi, Orleans dükü, size yazıyorum ve bildiriyorum ki, Tanrı'nın ve kutsal Üçlü'nün yardımıyla, şöhret kazanma arzusuyla ve aynı şekilde sizin de hissetmeniz gereken, _tembelliği_ silahlı olmayan yüksek rütbeli lordların
felaketi olarak düşünerek ve şöhret kazanmanın daha iyi bir yolunun
sizinle buluşmayı teklif etmek olduğunu düşünerek Yer, her birimiz yüz şövalye ve silahşör eşliğinde, isim ve silahları kusursuz, orada birlikte savaşmak için, taraflardan biri teslim olana kadar; ve Tanrı'nın zaferi bahşettiği kişi, esirleriyle istediği gibi davranacaktır. Kilise tarafından yasaklanan hiçbir büyüyü kullanmayacağız, ancak Tanrı tarafından bize bahşedilen bedensel gücümüzü her şekilde kullanacağız, herkesin kişisel güvenliği için en uygun zırhı ve olağan silahları giyeceğiz; yani mızrak, savaş baltası, kılıç ve hançer ve her birimiz bunları, aksi yönde kesin bir emir verilmediği sürece, herhangi bir iğne, kanca, sakallı ok, zehirli iğne veya jiletle kendisine yardım etmeden, kendi yararına en uygun olduğunu düşündüğü şekilde kullanacağız." 

Daha sonra, "Leydimizin ve efendimin isteği üzerine, St. Michael" Angouleme'deki kralın cevabını bekleyecek: ve
sonuç olarak,

"En kudretli ve asil prens, bu teklifle ilgili isteğinizi bana bildirin ve bana olabildiğince hızlı bir cevap gönderme nezaketini gösterin; çünkü tüm silah işlerinde, en kısa karar en iyisidir,
özellikle Fransa kralları ve büyük lordlar ve prensler için; ve
önemli işlerden kaynaklanan gecikmeler ve mektuplarımızın doğruluğuyla ilgili şüpheler
nedeniyle, Tanrı'nın yardımıyla, bu silah senedini tamamlamaya karar verdiğimi bilmenizi isterim, bu mektubu kendi elimle imzaladım ve
silah mührümle mühürledim. 7 Ağustos 1402'de Coucy şatomda yazılmıştır."

Henry bu ilginç meydan okumaya, yeminli bir dost ve müttefikten gelen böyle bir davet karşısında şaşkınlığını dile getirerek karşılık verdi.--"Söylediklerinize gelince, tembellikten kaçınmak için teklifinizi kabul etmeliyiz," diye ekliyor, "doğrusu, asil seleflerimiz kadar silahlarla ve onurlu işlerle meşgul değiliz; ancak her şeye gücü yeten Tanrı, dilediğinde, onların adımlarını takip etmemizi sağlayabilir ve biz de onun lütuflarının lütfu sayesinde bu kadar tembel olmadık, ama onurumuzu savunabildik." O sırada, esas olarak taraflar arasındaki rütbe eşitsizliği nedeniyle toplantıyı reddeder, ancak kıtaya bir sonraki ziyaretinde rakibine tüm uygun memnuniyeti sağlamaya hazır olacağını ima eder. Bu olay, yalnızca bir söz savaşıyla sona erdi; ancak Louis'in gerçek amacının, daha sonra, Fransa kralının damadı olan Kral Richard'a yaptığının intikamını Henry'den almak olduğunu itiraf etti. "Yüksek mevkiinize gelince," zekice der, "ilahi erdemlerin sizi oraya yerleştirdiğini düşünmüyorum. Tanrı sizinle ikiyüzlülük yapmış olabilir ve sizi, saltanatı karışıklıkla sona eren diğer birçok prens gibi bir tahtta oturtmuş olabilir; ancak kendi onurum göz önüne alındığında sizinle karşılaştırılmak istemiyorum."

Edward III.'ün 7. yılında yazılmış bir _Inquisitio post mortem_, kraliyet şampiyonuna ait malikanenin görev süresinden şu şekilde bahseder:
"Scrivelsby malikanesinin başçavuş tarafından, yani taç giyme gününde silahlı bir şövalye bulma hizmetiyle, kralın krallığın gerçek ve meşru varisi olduğunu _gerekirse_ bedeniyle kanıtlayacak şekilde tutulduğu."

Bu önemli belgenin malikanenin efendisinin şövalye olarak kesin olarak görünmesini değil, yalnızca gerekirse '_silahlı bir şövalye_ bulmakla yükümlü olduğunu belirtmesi dikkat çekicidir; ayrıca görevi kalıtsal olarak da tanımlamaz. İkinci noktayla ilgili olarak, mülkiyetin davanın tüm yasası olduğu ve görevin satış yoluyla mülkle birlikte geçeceğini varsayıyoruz:
Önceki, onur her ardışık lordun yiğitliğini ortaya çıkarmış gibi görünüyor ve prensler tebaalarının böyle bir davada görevlerini aşabileceklerini nadiren hayal etmişlerdir.

Eskiden, şampiyon kraliyet alayıyla birlikte Salon'dan Manastır'a
gider ve meydan okumayı yolda ve ziyafette ilan ederdi: Henry IV'ün taç giyme töreninde olduğu gibi, şehirde de tekrarlandığına dair bazı örnekler olmuştur. Seleflerinin taç giyme töreninde
Walsingham, Sir John Dimmock'un
geleneğe göre silahlanmış olarak, ayin bitmeden
önce hizmetçileriyle birlikte Manastır'ın kapısına geldiğini ve günün kont mareşalinin
yanına gidip, bu kadar erken
görünmemesi gerektiğini söylediğini belirtmiştir.

Son ve gelecekteki şampiyonlarımızın kaderi son zamanlarda yasa tarafından gerektiği gibi dikkate alınmaya başlandı. Kralın iddialarına itiraz eden herkese meydan okumak, haklı olarak onurlu bir görevdir; meydan okumayı kabul etmek, her zaman, biliyoruz ki, daha da cesurca olurdu; ancak naiplik döneminde bir parlamento yasası çıkarıldı (59 Geo. III. cap. 46. ) yargılamayı ve fiili savaşı tamamen ortadan kaldırır; böylece şampiyonun toprakları,
yüzyıllarca açık bir tehlikeyle tutulduktan sonra, sonunda
barışçıl bir mülk haline gelir; ve taçla ilgili tüm anlaşmazlıklar
elbette tamamen ortadan kaldırılır. Artık tek bir kolun yiğitliğine dayanmaz - hatta bir Marmion'un veya bir Dymoke'ninkine bile.

Eskiden çok fazla yetkinin bağlı olduğu, İngiltere'nin _Lord Yüksek Vekili_ olan başka bir makam daha vardı. Tacın ölümünden sonra ve meşru varisin taç giymesine kadar bir tür
başkan yardımcısı yetkisine sahipti ve krallığın hemen
hüküm süren hükümdarın altında bir valisiydi, böylece tacın yargı görevlilerini herhangi bir zamanda kontrol edebilir veya görevden alabilirdi. Bu makamın bir zamanlar ne kadar önemli olduğu, St. Edward'ın tacının geçici olarak koruyuculuğunun taç giyme töreninde bu unvanı taşıyan bir memura devredilmesi ve kralın önünde alayda yürüme onurlu göreviyle hala belirtiliyor. Leicester Kontları bir zamanlar bu büyük onura kalıtımsal olarak sahipti; onlar aracılığıyla De Montford ailesine geçti, ta ki son Kontun tahttan indirilmesinde III. Henry tarafından küçük oğlu Edmund'a verildi, ondan sonra John of Gaunt'a ve en sonunda IV. Henry'ye geçti. Lancaster Dükü iken; o zamandan beri ihtiyatlı bir şekilde taçla birleşmesine izin verildi. _İddialar Mahkemesi_ kökenini, kralın sarayının Whitehall'unda, Westminster'da yargısal olarak oturan ve taç giyme töreninde kişisel bir hizmette bulunma süresi boyunca toprak sahibi olan herkesin taleplerini almak ve karara bağlamak için görev yapan Lord Yüksek Vekilinin kadim ayrıcalıklarından alır. Aslında, bu kadim görevinin bu kısmını komisyonla yerine getiren bir mahkemedir. Bu hizmetler, kralın şahsına bağlı olduğu ve her durumda şövalyelik onurunu içerdiği için _magnum servitium_ veya büyük çavuşluk adını taşıyordu;
şövalye rütbesi altındaki hiçbir kişi, veya küçük veya kadın kiracı bunları yerine getiremez.

İddialar listesinde, sınırlarımızın dikkat etmemize izin vermeyeceği çok sayıda görev yer alır. "Her santimiyle kral" olana karşı her türlü hizmetin onur kazandırması beklenir; ve birçok
karşılaştırmalı olarak önemsiz görev uzun zamandır mülkiyetin daha önemli haklarıyla bağlantılı olmuştur. Önceki görevler, icra edilmeleri için İddialar Mahkemesi'nin tanınmasını gerektirmez; ancak, takip edenler her bir taç giyme töreninde bu mahkeme önünde kanıtlanmalıdır.

İngiltere'nin kalıtsal _Büyük Sadaka Vekili_ Bedford baronluğuna bağlı bir onurdur. Görevleri, taç giyme töreninde bir gümüş tabaktan belirli
paraları toplamak ve dağıtmaktır; Sadaka Vekili, bu parayı ücreti olarak talep eder ve kralın Westminster'daki salonun kapısından Abbey kilisesine kadar alayda yürüdüğü tüm kumaşla birlikte.

Baş Uşaklık_, gerçek kayıtlarla, William the Conqueror ile İngiltere'ye gelen ve o zamandan beri ülkenin en asil ailelerinden bazıları tarafından icra edilen William de Albini'nin eline geçmiştir. Artık Norfolk Dükü'nün Arundel Kontu olarak miras kalan bir hakkıdır ve sahibine en iyi altın kadehi ve kılıfı, tüm kapları ve şarabı
barın altında ve tüm tencereleri ve bardakları, akşam yemeğinden sonra şarap mahzeninde olacak altın ve gümüş olanlar hariç,
hak eder.

Tarihimizin uzak dönemlerinde, prenslerin suikastının
çeşitli sanatlarla
uygulandığı zamanlarda, kraliyet kadehinin sadık bir koruyucusu
saray için bir kazanım olarak değerlendirilebilirdi. Kutsal Kitap tarihinden bildiğimiz kadarıyla, bir "baş uşak" kraliyetin en eski hizmetkarlarından biriydi ve aynı ayrıntılara göre, Mısır sarayında o tekil devrimi gerçekleştirmede etkili oldu[63], bu da Yahudilerin oraya yerleştirilmesiyle sonuçlandı, Tanrı'nın en sıra dışı amaçlarından bazılarını gerçekleştirmek için. Aynı tür bir görev, Yahudi reisi Nehemya tarafından Pers sarayında üstlenilmiş gibi görünüyor ve vatandaşlarının Babil'deki esaretten dönüşünü hızlandırmada ona önemli bir etki sağlamış[64].

"Surcote'u, tabardı, kolları ve boynunda bir başlığı ve her şeyden önce havlusu ile" yemek servis eden veya Elizabeth'in, VII. Henry'nin kraliçesinin taç giyme ziyafeti masasındaki yemekleri düzenleyen _Dapifer_ veya _Lağımcı_, kraliyet gününe layık, görevi sona ermiş kadim bir kişidir. Yemekler daha kolay işlenebilir hale gelmezse veya kraliyet gözlemi daha az hoş olmazsa, kraliyet ziyafetleri modern zamanlarda belki de daha az nadir hale gelmiştir ve bu tür bir beceri,
bu nedenle, daha yaygın hale gelmiştir.

_Büyük Oymacı--Büyük Panniter_ veya ekmek tedarikçisi ve Kraliyet
_Napier_, iyi oymacılık
ve iyi yaşam hala kraliyet sofrasında bulunurken; ve
_Baş Şarap Taşıyıcısı_ makamını ve Hertfordshire'daki Büyük Wimondley malikanesinin mülkiyetini ödülü olarak korurken, yine de ortadan kalkmış olan makamlardır.

_Baş Lardiner_ ayrıca, kraliyet kilerinin bakımını ve yönetimini üstlendiği ve "kıymada kalan sığır eti, koyun eti, geyik eti, oğlak, domuz yağı ve diğer etlere; ayrıca
balık, tuz vb.'ye" gerektiği gibi dikkat ettiği için hala bildirim almaya hak kazanmıştır ve bunlar ziyafetin payına düşmektedir. Bu makam, II. Henry'nin saltanatından itibaren Norfolk'taki Scoulton malikanesine bağlanmıştır.

Londra Belediye Başkanı ve Vatandaşlarının, taç giyme töreninde Baş Uşağa görevlerini yerine getirmede yardımcı olma hakları nedeniyle, salonun sol tarafında, dolabın yanında rahat bir "koltuk" talep ettiklerini veya lordlarının akşam yemeğinden sonra krala altın bir kadehte şarap servis ettiğini, kadehi ve kapağını bir ücret karşılığında aldığını da belirtmeden geçmemeliyiz. Şehrin, kraliçelerimizin taç giyme töreninde aynı hizmeti yapma ve benzer bir ücret alma hakkını talep etmesi dikkat çekicidir: ancak bu, Majestelerinin son taç giyme töreni tartışmasında hukuk görevlilerinin gözünden kaçtığı için, bunun Malikane Evi'ndeki o olaya yönelik güçlü arzuyla bir bağlantısı olduğunu varsaymayacağız. Oxford belediye başkanı, icra memurları ve cemaati de uşaklık görevinde yardımcı olduklarını ve daha mütevazı bir ödül olan üç akçaağaç kadehi aldıklarını iddia ediyorlar. Diğer hediyelerle birlikte - harç veya yulaf lapası, akçaağaç bardakları ve peçeteler, krala, nazik okuyucu, son zamanlarda yeterince
tanıştığınızı varsayacağız; ancak Cinque Ports Baronlarının göze çarpan görevi
gözden kaçmamalı.

Bu limanlar, kraliyet kanopisinin on altı destekçisini şu oranda sağladığını iddia ediyor, _yani_--Hastings, 3; Dover, 2; Hithe, 2; Rye, 2; Sandwich, 3; Rumney, 2; Winchelsea, 2. Richard I'in taç giyme töreninin bir anlatımında buna "dört mızrak üzerinde taşınan ipek bir _gölge_" deniyor: ancak artık genellikle altın kumaştan oluşuyor ve dört köşesinde dört gümüş çıtayla desteklenen yaldızlı gümüş bir çan bulunuyor. Bu iddianın kökeni o kadar uzak bir antik döneme dayanır ki, II. Charles'ın bir tüzüğü "ters olanın asla hatırlanmadığı zamandan" bahseder. Kral Alfred'in günlerine atfedilen bir tacın yanlarında birkaç çan olduğunu gördük. Kraliyet ve papalık onurunun bu eşlikçileri, Doğu kökenli gibi görünüyor; ancak bunların modern uygulaması, antik tasarımla ilginç bir şekilde çelişiyor. Soyluların çadırlarının veya evlerinin kapılarına genellikle bir çan veya sesli bir gövde yerleştirilirdi, böylece kabul için başvuranlar _kendi_ isteklerini duyurabilirlerdi[65]: böylece Yahudi Baş Rahip, Tanrı'nın huzuruna yaklaştığında "sesi duyulabilsin" diye rahiplik giysilerinin alt kenarına çanlar takardı. Açıkça bir üst düzeyin izleyicileri için bir başvuruyu belirtmek üzere tasarlanmıştı: ancak topların gürültüsü, kilise çanlarının takırtısı ve Majestelerini geç bir vesileyle karşılayan insanların sıcak tebrikleri arasında, gölgeliğin zayıf çanları herhangi bir türde _hangi_ haberi iletebilirdi?

Sadece bir başka iddiayı fark edeceğiz, Man Adası efendisinin
taç giyme gününde krala iki şahin şeklinde ilginç bir hediye
sunması. "Atmacalar ve doğanlar o günlerde
eğlencenin favori konuları ve değerli hediyelerdi," diyor Bay Turner[66],
"ülke ormanlarla dolup taştığında, tüylü ırkın tüm türleri bol miktarda olmalıydı. Kent'in bir kralı, yurtdışındaki bir arkadaşından, turnalara gönüllü olarak saldırabilecek ve onları yakalayıp yere atabilecek kadar beceri ve cesarete sahip iki doğan istedi. Bir Anglosakson,
iradesiyle, iki şahini (hafocas) ve tüm geyik tazılarını (baş veya
hundas) doğal efendisine verir." Ve bu yazara göre, kralın Man lorduna yönelik bu iddiasına benzer şekilde, "Ethelstan", "Kuzey Galler'in istediği kadar köpekle donatılmasını sağladı, koku alan burunları geyiklerin yuvalarını ve gizli yerlerini keşfedebilirdi; ayrıca 'atmosfer boyunca başkalarını nasıl avlayacağını bilen' kuşlar da istedi[67]."

Man Adası, Henry IV döneminde Northumberland ailesine verildi; bu kontluğun kaybedilmesi üzerine Sir John Stanley, taç giyme töreni gününde İngiltere krallarına iki şahin sunma göreviyle bu kontluğun sahibi oldu; ve
egemenlik, merhum kralın saltanatı sırasında taç tarafından Athol Dükü'nden satın alınmış olsa da, o asilzade bu görevi yerine getirerek hala malikane haklarını elinde tutuyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 56: Piskoposluğun boş olduğu ve başpiskoposun geçici olarak görevden alındığı veya yurtdışında olduğu
durumlarda başka piskoposlar görev yapmıştır: ancak metropolitlik hakkının hala korunduğu görülmektedir.]

[Dipnot 57: Lingard's History of England, cilt ii. s. 88, 89.]

[Dipnot 58: Henry V. s. i.]

[Dipnot 59: Johnes' Froissart, cilt 12. s. 162.]

[Dipnot 60: Chron. Sax. 57, 63; Malmsbury, &c.]

[Dipnot 61: Wilk. Leg. 217, 228.]

[Dipnot 62: Ivanhoe, cilt iii. s. 328-345.]

[Dipnot 63: Gen. xli. 9.]

[Dipnot 64: Neh. i. 11.]

[Dipnot 65: Clarke's Bible, Part ii. Exod.]

[Dipnot 66: Hist. Anglo-Saksonlar, v. ii, s. 79.]

[Dipnot 67: Malmsb. lib. iii. s. 80.]

Bölüm 4. TAÇ GİYME TÖRENLERİNİN GERÇEK ANEKDOTU,

KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞTİR.

Kraliyet yemin töreni törenleri, tarihsel kayıtların konusu olmaktan ziyade, geçen çağın gözü için bir _gösteri_ oluştursa da, hükümdarlarımızın karakteristik bir özelliğini sunsa da, zaman zaman onlar tarafından tarih sayfalarında bırakılan "zamanın biçimi ve bedeni" izleri, şimdi okuyucuya sunmak istediğimiz
tarih sayfalarında yer almaktadır.

Sekizinci yüzyılın sonunda, oktarşiyanın Anglosakson krallıklarının şefi Mercia'ydı; ve burada, Charlemagne'nin dostu ve gözdesi olan Papa Adrian'ın, M.S. 785 gibi erken bir tarihte, yeni bir kilise yasaları kodunu yürürlüğe koymak için iki elçi gönderdiğini görüyoruz. Onları kabul etmek için Northumbria'da ve Mercia'da bir sinod düzenlendi; ancak eski krallık ilk olarak Hıristiyanlığı benimserken[68], ikincisinde ilk olarak bu sırada, Offa'nın oğlu EGFURTH'un şahsında, o zamanlar hüküm süren babasının huzurunda "kral olarak kutsanmış" bir kilise
kutsama töreninin ciddi ayinleri sergilendi. Sakson Kroniği'ndeki bu ifade, bu erken taç giyme töreninin
şekli hakkında şu anda bilinen her şeyi anlatıyor; ancak prens Egfurth, bu sayede, daha sonra babasıyla birlikte hüküm sürmüş gibi görünüyor. Dikkat çekici olan, Canterbury Başpiskoposu krallarımızın taç giyme töreninde tüm kilise önceliğini kısa sürede elde etmiş olsa da[69], aynı Calcuith sinodunda (Chelsey, Bucks), Mercialılar arasında bir metropol piskoposluk kurulmasına karar verilmiş ve Canterbury sinodundan Thames ve Humber arasındaki tüm topraklar alınmış; ve buna göre Adrian başpiskoposluk onurunun palliumunu Lichfield Piskoposu Adulph'a göndermiş. Bu sinodda yazılan mektuplarda kendisini "doğunun en güçlü kralı" olarak adlandıran Charlemagne, Offa'ya "batının en güçlü kralı"[70] gibi kulağa hoş gelen bir unvan vermiş. Görünüşe göre Egfurth, tüm kraliyet yetkisine
katıldığında tekrar taç giymemiş.

Kuzeyumbriya'da bir taç giyme töreni örneği vardır, bu hanedanın fırtınalı sonu, _yani_ EARDULF hanedanı, M.S. 795. Bu prens, selefi Ethelred'in elinden
tek bir şekilde kurtuldu, Ethelred tarafından Yorkshire'daki Rippon kilisesinin kapısına getirildi ve hükümdar ve seyircilerin düşündüğü gibi, öldürüldü. Cesedi, rahipler tarafından koroya taşındı; rahipler, cenaze törenini ilahilerle söylerken, nefes aldığını fark ettiler, yaralarını sardılar ve gelecekteki hükümdarlarını manastırlarında dikkatlice korudular. York Başpiskoposu AEanbald ve diğer iki piskopos tarafından kutsandı ve tahta çıkmasına yardım edildi.

Birçok yazar tarafından "muhteşem" olarak kabul edilen ALFRED the Great'in kutsanması, MS 754'te Roma'da, o prens henüz beş yaşındayken gerçekleşti ve Papa IV. Leo tarafından babasının isteği üzerine gerçekleştirildi. Bay Turner, AEthelwulf'un, ağabeylerine tercih olarak onu varisi olarak belirlemeyi amaçladığını ve Bay Lingard'ın, çocuklarının dışlanmasıyla, kardeşlerinden sonra tahttaki halefini güvence altına almak için olduğunu varsayıyor; bu varsayım, AEthelwulf'un, Kent'in küçük krallığının ikinci oğlu Ethelbert'e; Wessex krallığının ise kıdem sırasına göre Ethelbald, Ethelred ve Alfred'e bırakılmasını öngören vasiyetinin daha sonraki düzenlemeleriyle güçlü bir şekilde destekleniyor. "Burada varsayımda bulunmak için yer varsa, bence," diyor Selden, "Fransızlar arasında kral Clovis'in vaftizinde kullanılan meshin, gelenek gereği onu kral olarak meshetmek için kullanıldığı gibi, burada da onaylamada kullanılan krismin (aynı zamanda Papa Leo'nun kral Alured'i onayladığı anlaşılıyor) daha sonra yanlışlıkla kraliyet meshi olarak kabul edildi[71]."

Malmsbury, papanın ona "kraliyet meshini _ve_ tacı" verdiğini açıkça söylüyor; ve Gloucester'lı Robert

--Papa Leon, þuder com'da kutsanmıştır,
Ve þ[.y]s lond'un kral[.y]nges tacını giymiştir.--

Ayrıca, kardeşlerinden Ethelbert, Ethelbald veya Ethelred'in görkemli bir kutsama almamış gibi göründüğü ve
Alfred'in Winchester'da taç giydiği zaman bu törenin tekrarlandığını okumadığımız da gözlemlenmelidir;--ve burada bu törenin anlamının çözümünü
okuyucuya bırakıyoruz.

Bir sonraki örneğimiz kadın taç giyme töreni örneğidir. Kiliseye bağlı
olan ve taçlardan çok cübbeye uyan AEthelwulf, Roma'ya yaptığı bir hac ziyaretinden dönüşünde, Charles the Bold'un kızı JUDITH ile evlendi ve evlilik töreninin sonunda, Reims başpiskoposu tarafından taç giydirilip meshedilmesini sağladı. Onun yanında onun için görkemli bir koltuk hazırlandı ve yeni veya kullanılmayan Kraliçe unvanını aldı. Bu, 856 yılındaydı. Halkına göre, evlilik kendi başına doğal olmadığı kadar tatsızdı; hanımefendi 12 yaşına gelmemişti ve kral da yaşlıydı; ancak kendisine onur verilen "bir kraliçenin asil nitelikleri"nin, onların özel hoşnutsuzluğunu uyandırdığı söyleniyor. Bunun, muhtemel olduğu üzere, bir kadının kraliyet onuruna adanmasının Wessex sarayında tamamen benzeri görülmemiş olmasından mı, tebaasının kralın ölümünde sadakatlerini bir kadına aktarmayı tasarladığına dair bir endişesinden mi, yoksa kocası kral Brichtric'i zehirleyen Eadburga'nın son davranışından duyulan iğrenmeden mi kaynaklandığı bu dönemde tamamen varsayım konusu olmalıdır. Ancak, en saygın tarihçilerimizden bazılarının Eadburga suçuyla ilgili olarak yanılmış olması ve taç giyme töreninin onurunun Sakson kraliçelerinden "_alınmasına_[72]" neden olması gerektiği açıktır. İngiltere'de, Ethelred II.'nin saltanatında 978 yılına kadar bir kadın taç giyme törenine dair hiçbir örneğimiz yok.[73]: bu nedenle Judith'in taç giyme töreni, devam etmeyen bir geleneğin yeniden canlandırılması değildi. Ancak Wessex krallarının eşlerinin kraliçe _unvanı_ ve 
tahtta kralla eşit onurda oturma hakkı açısından aşağılanması, Eadburga suçu sonucunda, belki de yeterince
yerleşiktir. Bir tarihçi olarak doğruluğu en yüksek övgüye layık olan Bay Lingard, bir Anglo-Sakson kraliçesinin onurlarının aşağıdaki özetinde bu duruma değinmektedir. "C[.y]ning'in eşi başlangıçta "kraliçe" unvanıyla biliniyordu ve kocasıyla birlikte kraliyet ihtişamını paylaşıyordu. Ancak bu ayrıcalıktan, Wessex kralı olan kocası Brichtric'e zehir
veren Offa'nın kızı Eadburga'nın suçuyla mahrum bırakıldı. Öfkelerinin zirvesindeyken witan, gelecekteki hükümdarlarının zararsız eşlerini kraliçe unvanıyla birlikte tüm kadın kraliyet
eklentilerini ortadan kaldırarak cezalandırdı. AEthelwulf, yaşlılığında tebaasının önyargılarını hor görmeye cesaret etti. Genç eşi Judith Fransa'da taç giydi ve tahtta onun yanında oturmasına izin verildi. Ancak sonraki birkaç
saltanat döneminde başka hiçbir kral onun örneğini taklit etmedi: ve Anglosakson kraliçelerinin sonuncusu, ciddi bir şekilde taç giyseler de, genel olarak memnundu kendileri
"hanımefendi[74]" mütevazı unvanıyla.

Kral "Alfride"den sonra, Peter Langtoft der ki--

Yaşlı Kam EDWARD,
Adil ve bilge, sağlam ve cesur bir adamdı.

Britanya'daki Danimarka topraklarına yaptığı başarılı akınlarla, İngiltere'nin tüm hakimiyetinin haleflerinin asası altında birleşmesiyle
öne çıktı.

Aynı kaynaktan, Londra'daki "Saynt Poule's'da taç giydiğini" öğreniyoruz: eğer bununla taç giyme töreni kastediliyorsa, Stow ve Speed
şairle çelişerek bu onuru Kingston-upon-Thames kasabasına atfediyorlar. Ancak Londra'daki hükümdarın ilanı,
yaşlı tarihçinin kastettiği şey olabilir.

İngiltere'nin ilk hükümdarı olan ETHELSTAN, MS 924'te Canterbury başpiskoposu Athelm tarafından Kingston'da (aynı şekilde, villa regia, erken dönem yazarlarından birinin söylediğine göre) "eski yasalara göre" taç giydi. Bu vesileyle, daha önce de belirttiğimiz gibi, prensin ve törenlerin halka daha iyi sergilenmesi için o ilçenin pazar yerinde yüksek bir iskele kuruldu.

Kardeşleri EDMUND I. ve EDRED'in taç giyme törenleri (ikisi de Kingston'da gerçekleşti) dikkatimizi çeken hiçbir şey sunmuyor.

Ancak Edmund'un en büyük oğlu EDWY'nin taç giyme töreni, kralın şahsına yönelik dikkate değer bir
hakaretle öne çıktı. Bu olayın
popüler anlatımı, genç prensin, rahipler tarafından kanonik yakınlık dereceleri içinde olduğu söylenen, kraliyet kanından güzel bir genç hanım olan Elgiva ile evlendiğidir. Bu nedenle, tahta çıkmasından önce, o, saygın din adamları ile kral arasında bir anlaşmazlık kaynağı olmuştu. Taç giyme gününde, onun
taleplerini halka dayatmadı; tam tersine, onun toplumundaki özel konforlarından da vazgeçmedi. Baronlar ziyafetin zevklerine daldıklarında, Edwy ev dairelerine çekildi ve Elgiva ve annesinin eşliğinde tacını ve kraliyet
devletini bir kenara bıraktı. Glastonbury'nin hevesli başrahibi Dunstan, geri çekilmesinin nedenini tahmin etti; ve yaratığı Odo'yu, yani nominal başpiskoposu yanına alarak sarayın içine girdi,
prensi tutkularının bu zamansız düşkünlüğüyle azarladı ve
eşine en aşağılayıcı kadın ismiyle damga vurduktan sonra, onu hatırı sayılır bir kişisel şiddetle salona geri getirdi[75].
Yetenekli Anglosakson tarihçimiz Bay Turner, bu işlemi Dunstan'ın kraliyet gücünü kendi hırsına boyun eğdirmek için yaptığı cesur bir girişim olarak görüyor. O, soyluların kralın erken gidişine karşı bir miktar hoşnutsuzluk gösterdiğini ve Odo'nun zihinlerinin durumunu Edwy'e iletme endişesini dile getiriyor. İlk hitap ettiği kişilerin bu görevi üstlenmekten kendilerini mazur gördüklerini ve görevin bir tür genel istekle Dunstan ve akrabası olan piskopos Cynesius'a devredildiğini söylüyor. "Ancak, mesajın iletilmesiyle," diyor, "görevi sona ermiş olmalı; ve kralın reddetmesi üzerine [eğer reddettiyse] emekliye ayrılması onun göreviydi. Bir din adamı olarak, onu sarhoşluk sahnesine zorlamamalıydı; bir tebaa olarak, prensine şiddet göstermek vatana ihanetti[76]."

Ancak, İngiliz tarihçilerimizin en sonuncusu ve en az yeteneklisi, bu olayları farklı bir ışık altında değerlendirecektir. O, biraz keşiş yazarların ruhuna uygun olarak, bu aşkın kral için
çok utanç verici olduğunu ısrarla vurguluyor; ve bunu "çağın skandalı" olarak sunarken (kralın din adamlarıyla olan anlaşmazlıklarında, Bay Lingard başka bir durumda kolayca izleyebileceği) hem anne Ethelgiva'nın hem de adını vermediği kızının, _birisinin_ kraliçe olma belirsiz hırsı uğruna onurlarını feda etmiş olmalarının tamamen inanılmaz olmadığını belirtiyor. Soyluların, kralın geri dönmesi talebine, Ethelgiva'nın saraydan ayrılması için tüm meclis adına bir emir eklediklerini ekliyor. Anlatısının geri kalanı, önceki
tarihçilerin anlattıklarından önemli ölçüde farklı değil. Ancak, bu yazarın ciltlerini incelemenin bize ilham verdiği tarafsızlığına karşı tüm yapmacıksız saygıya rağmen, Dunstan ve arkadaşlarının karakterini büyük bir terbiyesizlik suçlamasından kurtarma girişiminde onu başarılı sayamayız.

Hanımefendi kralın metresi ve karısı olmasaydı, onurlu bir din adamı onu dairesine kadar takip etmekte haklı mıydı? ve aşk bu kadar yakışıksız olsaydı, bu onu aşktan koparacak bir davranış türü müydü? Ancak karısı ve kızının birlikte onun sevgileri üzerine spekülasyon yapmaları hikayesi kesinlikle en yüksek derecede olasılık dışıdır: İşlem hakkında sahip olduğumuz tek açıklamayı sağlayan rahip yazarların, kilisenin iradesine aykırı olarak
evlenen bir karısını metres olarak adlandıracağını biliyoruz; ve genç hükümdarın sevgilerine bu şekilde müdahale etmesinden kaynaklanan acılar, bize onun anısına karşı hayırseverlik yargısını uygulamamızı öğretmelidir.

Edwy'nin halefi olan ve "Barışçıl" lakaplı EDGAR, tüm saltanatı boyunca savaşın felaketinden muaf tutularak, taç giyme törenini on altı yıldan on üçünde erteledi; tarihçilerimizin hiçbirinin bir sebep göstermediği bir durum. Kraliyet töreni sonunda (MS 973) Bath'ta büyük bir ihtişamla kutlandı, Canterbury başpiskoposu Dunstan başkanlık etti.

"Herkese mutluluk veren o mutlu günde"--

olayın anısına yazılmış, Sakson Tarihi'nde saklanan bir şiirde şöyle deniyor:

"Bir yığın rahip,
Bir sürü keşiş,
Anladığım kadarıyla."--

Gerçekten de hükümdar, hem ihtişamıyla hem de konumuna uygun yetenekleriyle
kutlanıyordu. Bath'tan Chester'a geçti ve sekiz haraççı prensin hürmetini aldı, _yani _ İskoçya kralı Kenneth, Cumberland'lı Malcolm, Anglesey ve Iles'li M'Orric, Westmoreland'lı Jukil, Galloway'li Iago ve Galler prensleri Howel, Dyfnwel ve Griffith. Tören, sudan yapılan görkemli bir alayla başlatıldı. Edgar, kraliyet mavnasının kıç tarafındaki koltuğuna oturdu ve kolları kürekleri alarak hükümdarı St. John kilisesine götürdü; piskoposlar ve soylular, görkemli mavnalarıyla onu takip ettiler ve kıyıları sıralayan halkın alkışlarını geri getirdiler. Kralın, "Haleflerim, aynı sayıda prensin hizmetini üstlenebildiklerinde, kendilerini kral olarak kabul etsinler[77]." dediği söylenir.

Sakson Kroniği'ne göre, Edgar'ın oğlu EDWARD'ın taht hakkına, yani Taç giyme töreninden önce babasından veya annesinden doğmuş olması[78] ve küçük kardeşi Ethelred'in iddiaları Kraliçe dul tarafından o kadar başarılı bir şekilde desteklendi ki, anlaşmazlığı çözmek için bir witan toplantısı düzenlendi[79]. Burada Edward'ın iddiası tamamen kabul edildi ve buna göre Dunstan tarafından Kingston'da 975 yılında taç giydirildi ve kutsandı - zalim üvey annesinin hırsına kurban edilmek üzere, dört yıldan kısa bir süre sonra. Eski sahibinin kanıyla lekelenmiş olan hırslı piskopos bile, Robert of Gloucester'ın bize bildirdiğine göre, "tacı II. ETHELRED'e vermekten çok nefret ediyordu"; ancak taç giyme töreninde yardımcı oldu ve bize ulaşan en mükemmel Anglosakson ritüeline göre, hükümdara yeni görevinin görevleri hakkında takdire şayan bir öğüt verdi. Aşağıda bu dönemin taç giyme yemininin bir çevirisi bulunmaktadır. "En Kutsal Üçlü adına, söz veriyorum; Birincisi, Tanrı'nın kilisesi ve tüm Hıristiyan halk, benim yönetimim altında gerçek barışın tadını çıkaracak; ikincisi, her türlü yağmayı ve adaletsizliği her koşuldaki insanlara yasaklayacağım; üçüncüsü, tüm yargılarda, adaletin merhametle birleşmesini sağlayacağım, böylece en merhametli Tanrı, sonsuz merhametiyle hepimizi bağışlasın. Amin[80]."
Tören, 978 Paskalya bayramında Kingston'da yapıldı.

II. EDMUND, Ironside soyadıyla da Kingston'da taç giydi; taç giyme anında Thames'teki filolarında 27.000 kişilik bir ordu bulunan Danimarkalıların ezici gücüne karşı yedi ay boyunca asilce mücadele etti; ve Ashdown'un ölümcül sahasında, bu talihsiz
saltanat sona ermeden önce, krallığın neredeyse tüm eski soylularını yok eden kişi. Bu kahraman, kısa saltanatı sırasında, onları düşmana karşı beş büyük savaşa götürdü.

CANUTE'nin, ulusun oybirliğiyle boş tahta seçildiği ve M.S. 1016'da Londra'da Canterbury başpiskoposu Levingius'tan kutsama aldığı söylenir. Önce tahtı, Thing-men adı verilen düzenli muhafızlarla çevreledi ve onların yönetimi için hala mevcut olan bir dizi kural derledi. Kral, bir tutku
taşıyarak, özel bir askeri öldürerek bunlardan birini ihlal ettikten sonra, tüm birliği topladı ve bu tür aşırılıkları yasaklayan yasaya başvurarak suçunu kabul etti, tahttan indi ve
ceza talep etti. Thing-adamlar sessiz kaldılar ve kusursuz bir dokunulmazlık vaadiyle duygularını ifade etmeleri için teşvik edildiler, kararı krala bıraktılar, kral da böyle bir durumda normal para cezasının dokuz katından fazla olan 69 talent altın ödemeye karar verdi. İskoçlar, bu prense saygı göstermeyi reddettiler, çünkü o kalıtsal tacı elde etmemişti; ancak iddialarını iddia etmek için bir ordu topladığında, boyun eğdiler: bundan kısa bir süre sonra saraylılarının, altı güçlü ülkenin -İngiltere, İskoçya ve Galler, Danimarka, Norveç ve İsveç- hükümdarının okyanus gelgitine ayaklarından çekilmesini emredebileceğine onu ikna etme yönündeki unutulmaz çabaları gerçekleşti. Deneyi yaparak onları aptallıklarına ikna ettikten sonra, tacı başından alıp Winchester katedralindeki büyük haça yerleştirdiği, bundan sonra onu kamu töreni durumlarında bile giymeyi reddettiği söylenir.

Aslında meşru hak sahibi Hardicanute'nin yokluğunda tahtı gasp eden I. HAROLD'un taç giyme töreninde, Canterbury başpiskoposu Egilnoth, piskoposluk kutsamasını reddetti. Kraliyet nişanlarını sunağa koydu ve krala ve çevresindeki piskoposlara hitap ederek, "İşte Canute'nin bana emanet ettiği taç ve asa. Size ne veriyorum ne de reddediyorum, isterseniz alabilirsiniz; ancak piskopos kardeşlerimden herhangi birinin, benim piskoposluğumun yetkisi olan bir görevi gasp etmesini kesinlikle yasaklıyorum[81]." dedi.

EDWARD THE CONFESSOR'un adı Regalia'nın çok fazla bölümüne eklenmiştir, bu yüzden tahta çıkışını göz ardı etmemize izin vermez. MS 1042'de Winchester'da Paskalya gününde taç giydi; ve bir Sakson olduğu için halk tarafından yerli bir prens olarak selamlandı. Başpiskopos Eadsius ona bir hükümdarın görevleri hakkında uzun bir öğüt okudu ve Sakson soyundan gelen selefleri altında İngiltere'nin sahip olduğu
paternal hükümeti hatırlatarak bitirdi. Tüm erken dönem tarihçilerimiz onun bu görevleri yerine getirme biçimi üzerinde büyük bir şevkle dururlar. O, Normanların daha sonraki despotluğu altında, arzularını ifade etme fırsatı bulduklarında, halkın her zaman "yasaları" için endişelendiği "iyi kral Edward"dı; ve Danimarka ve Norman Fethi arasında bir aralık oluşturan saltanatı, uzun süre yabancı esaretten kurtuluş dönemi olarak hatırlandı. Tarihçiler, taç giyme töreninde, St. Edward'ın asası olarak adlandırılan St. Edward'ın adının bu kadar uzun süre giyilmesinin nedenini, esas olarak bu hislerden dolayı açıklarlar,
hükümdarlarımızın önünde taç giyme törenlerinde taşınır, vb. Halk, anayasamızın o meşhur özdeyişini ona harfiyen uyguladı, kral hiçbir
şey yapamaz; çünkü, saltanatı birçok iç karışıklıkla sekteye uğramış olsa da,
kendisi değil, bakanları suçlandı.

Ancak, bu prens, iyi insanlarına karşı dindar bir dolandırıcılık yapmış gibi görünüyor. Konseyi tarafından evlenmeye zorlandığında, güçlü Earl Godwin'in kızını evlendirdi; kendisine, kendisini bağladığı ebedi iffet yeminini gizlice açıkladı: ancak
onu kraliyet koltuğuna yükseltmeyi teklif etti (ve bu nedenle kraliçe olarak alenen taç giydi), yeminini rahatsız edilmeden yerine getirmesine izin verilmesi koşuluyla. Tarihçilerimiz tarafından
çok bilgili bir hanımefendi olarak temsil edilmektedir.

Talihsiz HAROLD II.'nin taç giyme töreni, selefinin cenaze töreninin yapıldığı gün gerçekleşti - bu törene o dönemde verilen önemin çarpıcı bir kanıtıydı. Ancak Normandiya Dükü William, daha önce ondan sadakat yemini kopardıktan sonra,
ilk olarak onun kutsanmasına itiraz etti ve unutulmaz Hastings savaşında, bu anlık onur için hayatının cezasını ödemesine neden oldu.

Bu törenlerin tarihi boyunca ilerleyişimizin bu noktasında,
Anglosakson _cyning_ veya kralın
politik karakterini kısaca gözden geçirmek ilginç olacaktır. Söz konusu ayinler, her zaman en büyük örneği, monarşiye ilişkin eski görüşlerin
yansıyan ışığı olarak kabul edilmelerinden alacaktır.

Eorl ve ceorl, asil ve soysuz kökenin büyük ayırt edici unvanlarıydı: taç giyme törenlerinde önemli bir göreve, ilk sınıftan başka hiç kimse kabul edilmedi veya kabul edilmiyor. Onların "ethel doğumlu" olduğu söyleniyordu ve kraliyet ailesinin her üyesi, kesinlikle bir "etheling" veya asilzadenin oğluydu. Hristiyanlık, ilahi köken masallarını ortadan kaldırmadan önce, hükümdarın soyu her zaman Woden'a kadar izleniyordu ve yarı tanrı artık saygı görmediğinde, onda dünyevi ailelerin ve "tam doğmuş" kanın ilki görüldü. Yine de Anglosakson atalarımız şüphesiz ki kral olarak kabul edecekleri ailenin aynı üyesini _seçtiler_: witan
bir hükümdarın ölümü üzerine düzenli olarak toplanır ve halefinin seçimine devam ederdi.

"Saksonlar," diyor Bay Lingard, "bir özgür adamın
kendi rızası dışında nasıl bir başkasının bağımlısı olabileceğini kavrayamadılar: ancak
seçim, cyning'i başlıca reislerin efendisi yaptı ve
onlar aracılığıyla da kendi vasallarının."

Geliri, Anglosakson yasalarında bilinen her türlü suç için kesilen para cezalarından ve para cezalarından - fetih yoluyla elde edilen veya ihanetle kaybedilen topraklardan - ve kralın barışını elde etmek için yapılan o brüt pazarlıklardan elde ediliyordu ki, bu pazarlıklar, o zamanlar "Tanrı'nın barışı" olarak adlandırılan şeyi satın alanlar tarafından aşılmıştı (her ikisi de belirli günlerde veya belirli yerlerde, her düşmanın veya davacının takibinden muafiyetti), aslında _onun_ feodal kiracıları olan en güçlü soylularınkinden çok daha büyüktü, sahip oldukları toprakların herhangi bir bölümünde. Bu gururlu soylu kiracıların listesi yılda üç kez incelendi, _yani_ Noel, Paskalya ve Pentekost festivallerinde, tüm ihtişamlarıyla hükümdarın önünde göründüler. Bu sırada bir tür taç giyme sahnesi sergilendi. Soylular, onları hemen misafir ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler olarak kabul eden monarşa olan saygılarını yenilediler - tahtında oturmuş, başında bir taç ve her elinde bir asa ile. Bu sırada kamu görevlileri atandı, bazı durumlarda yasalar çıkarıldı, sekiz gün boyunca herhangi bir adamın düşmanını öldürmesi, sakat bırakması veya saldırması veya borçlusunun topraklarına el koyması yasaklandı. Bu festivallerin geri dönüşü, tarihçilerimiz tarafından bazen taç giyme töreninin tekrarı olarak yanlış yorumlandı, kesinlikle böyle adlandırıldı[82].

Monarş, şu anda olduğu gibi, ulusal güçler üzerinde en yüksek komutayı uyguladı. Witan'a danıştı, ancak kendisi savaş veya barışı belirledi ve ilan etti. O, şimdi olduğu gibi, aynı zamanda en yüksek yargıçtı ve tüm olağan mahkemelerden şahsen temyizler alıyordu: ealdormenler, şerifler ve bu mahkemelerin diğer memurları, atamalarını onun isteğine göre yapıyorlardı. Akıllı
okuyucu, kraliyet makamının önemli görevlerinin, bu uzak dönemde, şimdiki işlevleriyle, bir taç giyme töreninin gösterişinin tekdüze olabildiği kadar, dikkat çekici derecede benzer olduğunu görecektir[83].

WILLIAM I.'in bir fatih olarak taç giydiği söylenebilir.
1066 Noel günü, Westminster'da taç giyme töreni için atandığında, Norman baronları ve İngiliz soyluları ve din adamlarının tam katılımıyla çevriliydi - York başpiskoposu Aldred, Tanıma sorularını yeni tebaasına yönelttiğinde; ve maiyetindeki Constance piskoposu, Normanlara, Her iki ulusun onayı yüksek sesle alkışlandı. Törenin bu bölümünde sadakatleri gerçekten o kadar coşkuluydu ki, William'ın Norman askerleri, Manastır kilisesinin dışında, haykırışları ayaklanmanın işareti olarak algıladılar ve hemen çevredeki evleri ateşe verdiler (isyana karşı eşsiz bir çare) ve kralın büyük bir utanç duymasına neden olacak şekilde yağmalama işine başladılar. Manastırın iç kısmında her şey
artık karışıklığa dönüştü: Norman baronları
savaş için hazırlanıyordu; yerli soylular kendilerini
katliam için seçilmiş kurbanlar olarak görüyorlardı ve kralın töreni
sonlandırmak için din adamlarıyla yalnız bırakıldığı söyleniyordu. Bağırışların
sadece önceden planlanmış bir saldırı ve halkın yağmalanması için bir bahane olduğu, kralın İngilizleri ezmenin kesin sonucu konusunda baronlara
uyardığı sonraki ikazından çok açık bir şekilde anlaşılıyor; askerlerin meyhanelere gelmesini veya vatandaşların özel evlerine sarkıntılık etmesini kesinlikle yasakladı ve düzenlemelerini yürürlüğe koymak için bir komisyon atadı. Normandiya Düşesi Matilda, William
inatçı tebaasını tamamen bastırana kadar İngiltere'ye getirilmedi - 1068'in Whit Pazar günü
Winchester'da York başpiskoposu tarafından kraliçe olarak taç giydirildi.

WILLIAM RUFUS, ikinci oğlu olmasına rağmen, Fatih'in gözdesiydi ve
İngiltere'nin piskoposları ve baronları tarafından usulüne uygun olarak halefi seçildi.
Başlıca kilisenin etkisiyle
taç giyme töreni, Canterbury başpiskoposu Lanfranc tarafından 20 Eylül 1087'de Westminster'da büyük bir ihtişamla gerçekleştirildi.

Bu prens hakkında Sakson Kroniği, şimdiki Majestelerinin deniz seferlerinin bize hatırlatması için hesaplanmış bir anekdot sunar. New Forest'ta avlanırken Norman kuvvetlerinin Helie de la Fleche tarafından yenilgiye uğratıldığına dair istihbarat aldı ve habercinin hikayesini bitirmesine izin vermek istemedi, "Sevenler beni takip etsin" diye haykırdı ve hemen deniz kıyısına doğru sürdü. Karşısına çıkan ilk gemiye atladı: Kaptan, havanın çok fırtınalı olduğunu ve böyle bir teknede yolculuğun tehlikeli olduğunu söyleyerek, "Sus," dedi William, "krallar asla boğulmaz[84]."

New Forest'ta öldüğü sırada kardeşinin yanında olan I. HENRY, kraliyet hazinelerini güvence altına almak için aceleyle Winchester'a gitti. Prens bu durumda o kadar aceleci davrandı ki, William'ın cenazesi bir arabayla kraliyet şehrine taşındı ve katedralde hiçbir dini tören yapılmadan gömüldü[85]. Selefinin hazinedarı onun anısına daha saygılı görünüyor. Henry'ye parayı meşru varis olan kardeşi Robert için tuttuğunu söylemeye cesaret etti; ve bakanın çekincelerini
aşmış olan çevredeki soyluların müdahalesi olmasa kan dökülecekti. Kraliyet
şatosunu ve hazinelerini ele geçiren Henry, Westminster'a gitti ve kardeşinin ölümünden sonraki üçüncü gün York piskoposluğu boş olduğundan Londra piskoposu tarafından taç giydirildi ve Canterbury başpiskoposu Anselm yurtdışındaydı.

Bu, tebaasının kendisine olan bağlılığını resmi bir tüzükle güçlendirmenin gerekli olduğunu düşünen ilk hükümdarımızdı; bu, bir ölçüde taç giymesinin bir koşulu olarak
görünüyor. Her halükarda, taç giyme töreninin yapıldığı gün ilan edildi ve Norman prensleri tarafından getirilen tüm şikayetleri ortadan kaldırmayı ve İtirafçı Edward'ın yasalarını geri getirmeyi iddia ettiği için hiç de azımsanmayacak tarihi öneme sahip bir belgedir. Sadece birkaç maddesini fark edebiliyoruz. 1. Halk, Sakson yöneticileri altında ödemedikleri tüm vergilerden muaf tutuldu; ve düşük veya düşük para satıcıları şiddetle cezalandırılacaktı. 2. Kilise, tüm eski haklarıyla yeniden tesis edildi ve kral, boş arazileri asla satmamayı veya işletmemeyi veya gelirlerini hazinesinin kullanımı için saklamamayı taahhüt etti. 3. Tacın tüm baronlarına ve doğrudan vasallarına (kendi kiracılarına da aynı bağışı yapmalarını isteyerek) kişisel mülklerini serbestçe elden çıkarma hakkını verdi: barışı ihlal ettikleri için şimdiye kadar olduğu gibi kralın insafına bırakılmayacaklar, ancak Sakson yasasında öngörülen meblağları ödemeleri kararlaştırılacak; mirasçıları, toprakların kiralanması için geleneksel yardımları ödeyecekler ve iki selefinin aldığı keyfi tazminatları ödemeyecekler; küçüklerin vesayetinin ve topraklarının velayetinin en yakın akrabalarına verilmesi; ne mirasçıların ne de dulların kral tarafından evlenmeye zorlanmaması, ancak asil ailelerin kızları ve kadın akrabalarının taç tarafından herhangi bir engel sunulmadan veya böyle bir özgürlüğün kullanımı için herhangi bir ücret talep edilmeden evlendirilmeleri. Aynı zamanda Londra vatandaşlarına çok faydalı bir tüzük verdi. Bu prensin iki kraliçesi üst üste taç giydi. STEPHEN, tacı kalıtsal bir unvan olmadan talep eden Fatih'ten sonra gelen dördüncü hükümdardı. Hükümetin herhangi bir yerleşimi, iyi niyetli kişiler tarafından genellikle feodal bir hükümdarın ölümünden sonra gelen
anarşiye tercih ediliyordu: ve bu hükümdarın
hızlılığı ve ülkedeki eski popülaritesi, halkın bir kadın hükümdarlığına karşı antipatisiyle birleşince, ona egemen güce
kolay erişim sağladı. 22 Aralık 1135'te Winchester'da Canterbury başpiskoposu tarafından taç giydirildi; taç giyme yemininde amcasının sık sık gasp ettiği danegelt'i[86] tahsil etmeyeceğini, kilisenin boştaki menfaatlerini kendi çıkarı için elinde tutmayacağını ve ormanlarının veya ormanlık alanlarının mülkiyetinde olan din adamlarına veya laiklere
hakaret etmeyeceğini şart koştu. Stephen ve toplanan baronlarla yapılan bir anlaşmayla, o prensin son günlerinde, Henry II., Henry I.'in torunu, tahta çıktı ve 19 Aralık 1154'te Westminster'da büyük bir yabancı soylu topluluğunun katılımıyla taç giydi. Kraliçesi, 1158 Noel günü kraliyet meshedilmesini aldı. Bu hükümdarla ünlü Thomas a. Becket arasındaki anlaşmazlıklar sırasında, kralın ailesinin otoritesini güçlendirmek ve sürdürmek için tek bir çareyi benimsediğini görüyoruz: oğlu Henry'nin taç giymesi. Tarihçiler, bu törendeki tasarımı konusunda bölünmüş durumdalar; Ancak Bay Hume'un öne sürdüğü olası bir görüşe göre, Vatikan'ın gök gürültüsü her gün Henry'nin tebaası ile kendisi arasındaki bağlılık bağlarını
çözmesi beklenirken, yeni bağlılık yeminleri nedeniyle en azından oğlunun şahsında ailesine itaat etmelerini sağlamak için endişeliydi.

Ancak bu eşsiz taç giyme törenini yürütme biçiminde mevcut çekişmeye yeni bir konu ekledi. Uzun zamandır İngiltere krallarını meshetmek ve taçlandırmak metropolün hakkı olarak görülüyordu; ve Becket, bu vesileyle ayrıcalıklarına başka herhangi bir piskoposun müdahale etmesini yasaklayan papanın mektuplarını
sağlamak için yeterince gayretliydi. Ancak taç giyme töreni devam etti; York başpiskoposu
Becket'in yerini doldurmakta hiçbir tereddüt duymadan:--bir kralın tüm kraliyet yetenekleri
genç prense, 15 Haziran 1170'te Westminster'da
verildi ve babası taç giyme ziyafeti sırasında
masa başında ona hizmet etti. Prense, böyle bir hizmetin
kendisi için ne kadar büyük bir onur olduğu söylendiğinde, kibirli bir şekilde, "Bir kontun oğlunun bir kralın oğluna hizmet etmesinin
bu kadar büyük bir küçümseme olmadığını düşündüğünü" söylediği söylenir.

Bu taç giyme töreni aynı zamanda babanın Fransa sarayıyla bir kopuşa da yol açtı. Prens Henry, kocasıyla taç giyme törenini ihmal etmesi en büyük derecede
hakaret olan o tacın bir kızıyla evlenmişti: Fransa kralı, Henry'nin Norman topraklarına
sonuç olarak girdi ve ancak o hükümdar ihmali telafi edeceğine ve prens ile prensesin Becket tarafından birlikte taçlandırılacağına söz verene kadar, Fransız kralı veya başpiskopos
tatmin oldu. Bu durumun nihai sonucu, Becket'in suikastıydı, bu eserin başka bir bölümünde fark ettik. Hume, tüm mesele hakkında şu yorumu yapar: "O çağda, diğer batıl inançlara benzer bir görüş hakimdi, kraliyet yağlanmasının kraliyet gücünün uygulanması için
esas olduğu. Bu nedenle, hem kızının yerleşmesine özen gösteren Fransa kralının hem de kendi onurunu kıskanan Becket'in, Henry ile anlaşmada bu temel noktada bir miktar tatmin talep etmesi doğaldı[87]." Prensin ikinci taç giyme töreni (eşinin de uygun şekilde katıldığı) 27 Ağustos 1172'de gerçekleşti.

Bu olayın felaketli sonuçları da böylece sona ermedi.
Henry'nin ailesinde hırslı anlaşmazlık tohumlarını derinden ekmiş gibi görünüyor. Genç prens, eşiyle Fransa'ya yaptığı bir ziyaretten sonra,
kendisine verilen nişanların önemli bir kısmını babasından resmen talep etti.
Bunun ardından gelen entrikalar ve iç karışıklıklar,
ayrıntılandırmak planımız dahilinde değil; ancak
bu değersiz ilk çocuğun örneğiyle kışkırtılan farklı çocuklarının davranışları, sonunda ebeveyni mezara götürdü.

I. RICHARD'ın taç giyme töreni, tarihçilerimizin
genişlettiği en erken törendir. 3 Eylül 1189'da Westminster'da gerçekleşti; modern törenden hiçbir önemli noktada farklı değildi.
Başpiskoposun, krala sunakta "asil yemini tutmaya karar vermediği sürece kraliyet onurunu üstlenmemesi" için ciddi bir şekilde yemin ettiği söylenir. Londra'daki taç giyme töreni, Yahudilerin suçsuz ve ezilen ırkına yönelik rezil bir saldırıyla sona erdi ve ardından birkaç büyük kasabada onlara karşı aynı şekilde zalimce bir muamele yapıldı. Bu sefer, sarayın cömertliğine ve insanlığına başvurarak açgözlülüğü kışkırtmış gibi görünüyorlar. Birçoğu, genç kral için hediyelerle metropole geldi, ancak kral, taç giyme töreninde görünmelerini yasakladı. Akşam, daha zengin İsraillilerden birkaçı saray salonuna girmeye çalıştı; ancak geri püskürtüldüler, hakarete uğradılar ve şehre kadar takip edildiler. Şimdi, babasının bu mürted ırka karşı kutsal olmayan hoşgörüsünden pişman olan kralın, onlara genel bir saldırı emri verdiğine dair bir haber yayıldı. Halk, ortaya çıkan ilk kişiyi hemen öldürdü; ardından tüm zengin Yahudilerin evlerine saldırdılar ve değerli olan her şeylerini soyduktan sonra onları ateşe verdiler. York'ta, korunmak için kaleye çekilmiş ve sonunda validen ele geçirmiş olan bu talihsiz milletten beş yüz kişi, düşmanlarının eline düşmelerini önlemek için kendi karılarını ve çocuklarını öldürdü ve sonra birbirlerini neredeyse bir adama gönderdiler.

Richard'ın 1194'te Kudüs'e yaptığı romantik seferden dönüşünde, ikinci kez taç giydiği söylenir; "bir nevi, esaretinin kınanmasını beklemek için[88]." Nottingham'da krallığın işlerini ve kralın yokluğunda kardeşi John'un davranışlarını gözden geçirmek için ciddi bir konsey toplandı; son veya üçüncü gün, kralın ikinci kez taç giymesinin gerekli olup olmadığı sorusunun tartışılmasıyla meşguldü; Kral olumsuz oy kullandı,
ancak akranları ve din adamları karşıt görüşteydi ve tören buna göre Winchester'da Canterbury başpiskoposu Hubert tarafından gerçekleştirildi[89].

JOHN, Richard tarafından ölüm döşeğindeyken meşru halefi olarak ilan edildi: ancak halk onun ve yeğeni Arthur'un iddiaları arasında bölündüğünden, Northampton'da büyük bir konsey toplandı ve
soylular oybirliğiyle ona bağlılık yemini etmeye karar verdiler; ve
taç giyme töreninin 27 Mayıs 1199'da Westminster'da yapılması emredildi.
Başpiskopos, John'un iddiasını sürdürmeyi amaçlayan bir konuşmayla töreni başlattı. Tüm denetçilerinin, tacın seçime bağlı olduğunu ve ancak ulusun kişisel erdemleri açısından oybirliğiyle kabul edilebileceğini gayet iyi bildiklerini gözlemledi: bu, genellikle hüküm süren ailenin üyeleri arasından bu onura en layık görünen prensi seçen halkın hediyesiydi. Kutsal kitaplardaki Davut ve diğerlerinin seçimi böyleydi: ve o gün bu önemli görevi yerine getirmek üzere bir araya geldiklerinde, bu ilkeler doğrultusunda, gelecekteki hükümdarları, ölen kralın kardeşi Montaigne kontu John'u öne sürdüler[90]. Orada bulunan John, bu duygulara katıldığını belirtti; ve birkaç gün sonra (7 Haziran), Northampton'dan yayınlanan bir yasa buluyoruz; burada, 'Tanrı'nın ona tahtı, din adamlarının ve halkın oybirliğiyle onayı ve desteğiyle, miras yoluyla verdiğini' iddia ediyor[91]. '
Arthur'un arkadaşları John'un Normandiya dükü olarak iddialarına karşı belli belirsiz bir direniş gösterdiler, ancak bildiğimiz kadarıyla bu talihsiz prens, amcasının hançeriyle olmasa da,
zamansız bir ölümle karşılaştı.

Bu prens, on iki yıldır evli olduğu bir eşten, kan bağı bahanesiyle boşandıktan sonra, 1200 yılında Portekiz prensesiyle yeni bir evlilik için pazarlık yaptı. Ancak, teklifleri cevaplanmadan önce, yanlışlıkla başka bir seçeneğe yöneldi. Angouleme kontunun kızı olan Isabella, dönemin ünlü bir güzeliydi ve La Marche kontu Hugh'a
açıkça söz verilmiş ve özel olarak
evlendirilmişti. Ancak John, Normandiya'ya yaptığı ziyaretlerden birinde ona aşık oldu: ve hanımefendi, yeni sevgilisinin tacını karşı konulamaz bir tavsiye olarak buldu. Portekiz prensesi hayal kırıklığına uğradı, Kont de La Marche öfkelendi ve tüm Avrupa, hükümdarın gelini Ekim ayının başlarında Westminster'a zaferle götürdüğü ve o ayın 8'inde taç giyme töreni için akranlarını topladığı olay karşısında şaşkına döndü. Hoveden, Kral John'un kendisinin bu vesileyle duaya katıldığını iddia ediyor: bazı
yazarlar, onun ikinci kez taç giydiğini belirtiyor.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, John'un İskoçya kralı William'a feodal bir saygı duruşunda bulunmasını talep ettiğini görüyoruz, William da buna derhal uyacağına söz verdi. İki hükümdar Lincoln'de buluştu ve o şehrin yakınındaki bir tepede, her iki krallığın soylularının huzurunda, İskoçya kralı John'a canı pahasına sadakat yemini etti - kendi haklarını koruyarak, tüm insanlara karşı. Aynı zamanda, İngiliz tacının feodal üstünlüğünü yazılı bir belgeyle kabul ettiği, kral ve krallıkla barışı korumayı taahhüt ettiği ve John'un, onun efendisi olarak, izni olmadan oğluyla evlenmeyeceğini taahhüt ettiği söylenmektedir[92]. Ancak bu, kaydedilen başka bir gerçekle biraz çelişmektedir: dizlerinin üstünden kalkarak, John'dan, büyükbabası David'in varisi olarak, Northumberland, Cumberland ve Westmoreland'ın üç ilçesinin geri verilmesini açıkça talep etmiştir; David'in Matilda ve Stephen savaşlarında haksız yere elinden alındığını iddia etmiştir. İskoç prenslerinin, bu ve sonraki çağlarda, İngiliz tacına gösterdiği saygı, her zaman ilgili hükümetlerin gücü veya zayıflığına göre orantılıydı ve iki ardışık hükümdarlık döneminde aynı şeyi ifade ettiği pek düşünülmemiştir. Genel olarak, bu tekil görüşme
kurnaz İskoç tarafından, esas olarak yeni hükümdarın eğilimlerini ölçmek amacıyla
onaylanmış gibi görünüyor.

Savurgan ve korkak John'un, kendi haklarını ve halkının özgürlüklerini, uzun süren iç savaşların ve yabancı işgallerin tüm kötülüklerine
açığa çıkardığı iyi bilinmektedir. Onun
ölümü sırasında, başkent ve güney bölgeleri Fransa kralı
Louis'in
elindeydi.

Oğlu III. HENRY, kral unvanı kendisine indiğinde henüz onuncu yaşını yeni tamamlamıştı. Ancak gençliği ve masumiyeti, John'un davranışlarının kendisinden uzun süredir uzaklaştırdığı şahsına yönelik o saygıyı uzlaştırdı; Louis'in iddiaları kutsal makam tarafından reddedildi; ve baronların daha güçlüsü, genç kralın işleri yönünde mücadele etmeye değer bir amaç gördü. Babasının ölümünden on gün sonra (28 Ekim 1218), Gloucester Katedrali'ne alayla getirildi ve papalık elçisi Gualo tarafından taçlandırıldı, Winchester, Exeter ve Bath piskoposları da ona yardım etti. Çağdaş tarihçiler[93], bu vesileyle, John'un Wisbech yakınlarındaki vadiden geçerken diğer mücevherler ve bagajlarla birlikte kaybolan taç yerine sade bir altın çemberin kullanıldığını belirtti. Ertesi gün, kralın babasıyla baronları arasında var olan anlaşmazlıkları ağıt olarak yakan ve Henry'nin bunları unutulmaya terk edeceğine dair söz veren bir bildiri yayınlandı. Aynı belgeyle, tacın kiracılarına derhal ortaya çıkmalarını ve ona saygılarını sunmalarını emretti; ve halka açık bir şekilde görünen tüm kişilere, taç giyme töreninin şerefine, bir sonraki ay boyunca başlarının etrafında beyaz bir file takmalarını emretti.

Henry, krallığının Fransız işgalcilerden nihai kurtuluşunda, yani Mayıs 1220'de ikinci kez taç giydi; Canterbury başpiskoposu Langton tarafından: "krallığının tüm mülkleri ve tebaası", Westminster'da onu karşıladı - "sonuna kadar; denebilir ki, şimdi tüm kışkırtıcı grupların ortadan kaldırılmasından sonra, genel onayla taç giydi[94]."

Yirmi dokuzunun sonlarında, genç hükümdar için bir gelin sağlandı: İngiltere'ye ona eşlik eden babası, sadece Valence'in seçilmiş piskoposuydu; ancak kraliçenin güzelliği bu durumda
egemen tavsiye gibi görünüyor; ve tarihçinin tüm belagati, evlilik ve taç giyme törenlerini anlatırken
Matthew Paris tarafından kullanılmıştır. Her iki cinsiyetten soylular, çeşitli tarikatlardaki din adamları, tacın tüm vasalları ve vatandaşlar, eğlenceli bir kesinlikle çeşitli yerlerine ve görevlerine atanmıştır;
ve trompetin çınlamasını veya ozanın flütünü: alayda dalgalanan çeşitli
sancakları; veya ziyafetin yiyeceklerini ve şaraplarını
unutmaz. Günün gururu Eleanor, güzellikler arasında bir kraliçeydi--sonuç olarak, tüm dünyanın eşit derecede görkemli ve büyüleyici bir
gösteri yaratmaya meydan okuyabileceğini söyler.

Bu hükümdar, Westminster'daki manastır kilisesinin tamamını temellerinden yeniden inşa etti; ve Edward the Confessor'un kemiklerini çıkardığı mezara gömüldü. Cenaze töreninde halefi Gloucester kontu tarafından ilan edildi; ölen kralın bedeni örtülmeden önce öne çıktı ve elini üzerine koyarak o sırada orada olmayan prense sadakat yemini etti.

Bu dönemde Kutsal Topraklardan Avrupa'ya dönen EDWARD I. babasının ölüm haberini, prens arkadaşlarından bazılarını şaşırtan samimi keder gözyaşlarıyla aldığı ve İngiltere'ye doğru ilerlemesini pek hızlandırmadığı söylenir. Chalons kontu tarafından bir turnuvaya davet edildiğinde, hüküm süren Papa'nın teşvikleri onu mücadeleden vazgeçmeye ikna edemedi; haç şampiyonu olarak onurunun tehlikede olduğunu hissetti; ve belirlenen günde bin şövalyenin katıldığı listelerde yer aldı. Beceri denemesi, kontun kralın hayatına ciddi şekilde
girdiği ölümcül bir savaşa dönüştürüldü; ve İngilizler ancak kanlı bir
çatışmadan sonra galip geldi. Edward tahta
Kasım 1272'de çıktı; ancak Ağustos 1274'e kadar İngiltere'ye gelmedi; o zaman ilk hedefi, eşi Kastilya'lı Eleanor ile
kraliyet
meşrubatını almaktı. 19'unda Westminster'da haçlı seferinin bu şefkatli[95] yoldaşıyla taç giydi; İskoçya
Kralı Alexander da oradaydı ve İngiliz tacının bir vasalı olarak saygılarını sundu. Taç giyme ziyafeti için gereken erzak siparişlerinden birkaçı Rymer'da saklanmaktadır; bunların arasında 380 baş sığır; 430 koyun, 450 domuz, 18 yaban domuzu, 278 domuz pastırması vardır; ve 19.660 horoz
ve kümes hayvanı. Holinshed bize bu vesileyle beş yüz atın
"serbest bırakıldığını", "yakalayabileceklerini yakaladığını" bildiriyor.
Rymer'da ayrıca Richard
I. tarafından başlangıçta yapılan tekil bir şarttan da okuyoruz, bir İskoçya kralı İngiliz kralının çağrısına, sarayında saygı göstermek veya hizmet etmek için katıldığında,
geçtiği her bölgenin piskoposu, şerifleri ve baronları tarafından karşılanması ve bakımının yapılması; yol masrafları için günlük 5_l._ ve _ İngiliz sarayında kaldığı sürece günlük, yirmi dört somun ekmek, dört sekstert en iyi, sekiz düşük kaliteli şarap, dört mum mumu, kırk iyi, seksen düşük kaliteli mum, iki pound karabiber ve dört pound tarçın. Bu sırada, İskoç tarafının düzenli olarak günde 5_l._ aldığı ve kendi erzaklarını satın aldığı anlaşılıyor:
Alexander'ın toplam harcaması 175_l._ idi.

Edward, taç giymesinden sonraki ilk yılda, Yahudilerin
egemenlik alanlarında sinagog kurmasını veya bulundurmasını; fief veya herhangi bir
bedava kira kontratı bulundurmasını; veya borç para için faiz talep etmesini yasakladı: yedi
yaşında, dış giysilerine ekilmiş iki parça yünlü kumaş giymeleri ve on iki yaşında, Paskalya'da yıllık olarak ödenecek üç peni tutarında bir kapitasyon vergisine tabi tutulmaları gerekiyordu. Böylece sıradan yaşam biçimlerinden koparılmış olarak, para kesmeye ve
parayı değersizleştirmenin diğer yasadışı yollarına başvurdular; ve yargılamalar, para cezaları ve
en baskıcı ve haksız tasvirli idamlardan sonra,
sonunda MS 1290'da krallıktan sürüldüler.

II. EDWARD, babasının enerjileriyle, neredeyse tüm Büyük Britanya adasına hakim olan bir tahta çıktı. Ölümü sırasında, Edward I. İskoçya'nın fethini sürdürüyordu ve Froissart'a göre halefine, "bedeninin büyük bir kazanda kaynatılmasını, et kemiklerden ayrılıncaya kadar; etin gömülmesini ve kemiklerin saklanmasını; ve İskoçlar ona karşı her isyan ettiğinde halkını çağırıp babasının kemiklerini onlara karşı taşımasını" ciddi bir görev bıraktı: çünkü kemikleri İskoçlara karşı taşındığı sürece, bu İskoçların asla galip gelemeyeceğine inanıyordu[96]." Genç prens önce Fransa sarayını ziyaret etti ve Fransız kralının kızı Isabella ile evlendi; İngiltere'ye getirdiği
iki amcası ve muhteşem bir yabancı soylular kafilesiyle birlikte,
ortak taç giyme törenlerinin ihtişamına katılmak üzere, 25 Şubat 1308'de Westminster'da kutlanan
taç giyme törenine katıldı. İngiliz soyluları da törene katıldı; ancak kralın kişisel bir favoriye (Piers Gaveston) yönelik belirgin tercihi genel bir hakaret olarak görüldü. O,
günün tüm onur ve iyiliklerinin tek dağıtıcısı olarak göründü;
arkadaşlarının ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin terfisi için, miras talepleri ve önceki
saltanatların emsalleri aynı şekilde göz ardı edildi.
Üç gün sonra, baronlar, Gaveston'ın sürgüne gönderilmesi için dilekçe vermek üzere Westminster'daki keşişlerin yemekhanesinde bir araya geldiler ve böylece bu hükümdar ile soyluları arasındaki
mutsuz anlaşmazlıklar başladı ve bu da onun son tahttan indirilmesiyle sonuçlandı.

Bu, baronların resmen saygılarını geri çekmeleri gibi tekil bir durumu içeriyordu. Silahlandıkları kralın gözdeleri öldürülünce, kraliçe Isabella ve _onun_ metresi tarafından bir parlamento toplandı; Hereford piskoposunun uzun bir konuşmasıyla açıldı. Kralın yetersizliğini ve _kin dolu ve hain mizacını güçlü ifadelerle resmetti; ve onu şu anda içinde bulunduğu esaretten kurtarmanın, bilgeliği ve cesaretiyle devletin kurtuluşu olmuş bir prensesi kesin ölüme maruz bırakmak anlamına geleceğini ilan etti. Bu nedenle, onların geri çekilmelerini ve ertesi sabaha kadar babayı tacından mahrum bırakıp hemen oğlunu seçmenin daha iyi olup olmadığını düşünmelerini istedi. Ertesi gün bu öneri alkışlarla kabul edildi; dünyevi soylular ve birçok piskopos, genç Edward'a hemen sadakat yemini ettiler: altı maddeden oluşan bir suçlama tasarısı, yaşlı krala karşı
hazırlandı; ve Carnarvon'lu Edward'ın saltanatının
son bulduğu ve Windsor'lu Edward'ın
başladığı ilan edildi. Ancak kraliçe şimdi bu işlemlerden büyük bir endişe ve üzüntü duyuyordu; parlamentonun yetkilerini aştığına dair korkularını dile getirdi ve oğlunun tacı reddetmesini istedi. Bu hassas duygular nedeniyle, tahttan indirilen monarşiyi beklemek üzere hem lordlardan hem de avamlardan oluşan bir heyet atandı; ona oğlunun seçildiğini bildirmek; ona hürmetlerini sunmak ve "koşulların gerektirdiği şekilde hareket etmek" için. Onların önlemleri yeni ve eski kralın taraftarları tarafından çeşitli şekillerde anlatılır. Ona iltifat ettiler ve tehdit ettiler; halkının iyiliği için bir tahtı feda edebilecek kadar büyük bir zihinle onu teşvik ettiler ve eğer tacı serbestçe bırakırsa ona bol miktarda gelir ve tüm kişisel isteklerinin karşılanacağını vaat ettiler. Sonunda sade siyah bir elbise giydirilmiş halde, heyetin onu karşılaması için ayarlandığı bir odaya getirildi; ve yargıç Sir William Trussel, ona şu sözlerle hitap etti: "Ben, kontların, baronların ve diğerlerinin vekili William Trussel, bu tam ve yeterli yetkiye sahip olarak, bir zamanlar İngiltere kralı olan Edward'a, vekâletnamemde adı geçen kişilerin hürmetini ve sadakatini geri veriyorum ve onları kanun ve geleneğin vereceği en iyi şekilde beraat ettiriyorum ve serbest bırakıyorum. Ve şimdi, onların adına, artık sizin sadakatinizde veya sadakatinizde olmayacaklarını ve kral olarak sizden hiçbir şey talep etmeyeceklerini, ancak bundan sonra sizi herhangi bir kraliyet onuruna sahip olmayan özel bir kişi olarak göreceklerini beyan ediyorum." Sonra, kralın evinin kahyası Sir Thomas Blount, bir kralın ölümünde olağan olduğu gibi, görev asasını kırdı ve Majestelerinin hizmetinde olan tüm kişilerin eski görevlerinden serbest bırakıldığını ilan etti. Heyetin dönüşünde, yeni kral, müjdeciler tarafından metropolde şu benzeri görülmemiş biçimde ilan edildi. "Oysa, İngiltere'nin eski kralı Sir Edward, kendi iyi niyetiyle ve
piskoposların, kontların, baronların ve
diğer soyluların ve krallığın tüm halkının ortak tavsiyesi ve onayıyla, kendisini krallığın yönetiminden
uzaklaştırmış ve söz konusu krallığın yönetiminin en büyük oğlu ve varisi Sir Edward'a geçmesini ve krallığı yönetmesini ve kral olarak taç giymesini
istemiştir, bu nedenle tüm lordlar ona saygılarını sunmuştur; biz, adı geçen lordumuz Sir Edward'ın, oğlumuzun barışını haykırıyor ve yayınlıyoruz ve onun adına, hiç kimse adı geçen lordumuz kralın barışını
bozmasın diye kesinlikle emrediyor ve emrediyoruz. Çünkü o, adı geçen krallığın her birine ve hepsine, hem küçüklere hem de büyüklere, her şeyde ve
tüm insanlara karşı adalet sağlamaya hazırdır ve hazır olacaktır. Ve eğer "Birinin diğerine karşı bir iddiası varsa,
dava yoluyla devam etsin, şiddet veya güç kullanarak değil."

1 Şubat 1327'deki taç giyme töreninde, merhum kralın
kendi özgür iradesiyle ve parlamentonun onayıyla istifa ettiğine dair benzer bir iddiada bulunuldu. Tören sırasında dağıtılan madalya,
"Populo dat jura volenti" sloganıyla,
halkının kalbine asasını koyan oğlunu temsil ediyordu;
arkasında, "Non rapit, sed
recipit" yazısıyla
düşmüş bir taç alan bir el vardı. Tahttan indirilen hükümdarın "özgür iradesi" hakkındaki en iyi yorum,
bir sonraki yıl kraliçenin tarafınca öldürülmesinde ortaya çıktı.

III. EDWARD, 1327'de Hainault'lu Philippa ile evlendi ve bu vesileyle
Westminster'da taç giydi. Krala, 19 yaşına gelmeden önce, meşhur
Edward Kara Prens adında bir oğul doğurdu.

RICHARD II. 1377'de büyükbabasının yerine geçti, o zamanlar
onbirinci yılındaydı; ve bizim yıllıklarımızdaki hiçbir taç giyme töreni bundan daha görkemli değildi.
Hala Westminster'da saklanan Liber Regalis, bu vesileyle kullanılan ritüeli içerir ve
İddialar Mahkemesi'nin işlemlerinin bir kaydı da mevcuttur[97]. Edward'ın ölümünden sonraki gün, bu prens Londra'ya büyük bir ihtişamla girdi: zafer takları dikildi, şarap kanalları açıldı ve
taç giyme alayının olağan gösterileri sokaklarda sergilendi. Walsingham, özellikle Cheap pazarında inşa edilen, içinden şarap akan ve tepesine kralın yaşında dört genç kızın beyaz giysiler içinde yerleştirildiği kuleli bir binadan bahseder. Hükümdar yaklaşırken, ona altın varak parçaları
üflendi ve başına florinler _kağıt_ yağdırıldı!--o zamanlar "Cheapside tüccarlarının üstün yaratıcılığı" olarak kabul edilen şey buydu.

Taç giyme töreninden önceki gün (15 Temmuz 1377) şehrin içinden geçenler de benzer şekilde ayırt ediciydi. Kral, beyaz giysiler giyerek
Kule'de akşam yemeği yedi ve kendisini Westminster'daki sarayına götüren belediye başkanı ve vatandaşların refakatinde bıraktı. Ertesi sabah erkenden kalktı ve özel şapelinde ayin aldıktan sonra, "en güzel cüppeleri giymiş ve sadece ayaklarında çizmelerle" büyük salona indi. Westminster Hall'dan Manastır'a giden alay şimdi her zamanki düzende düzenlenmişti. Litani okunurken genç prens sunağın önünde yere serildi ve oradan nefin ortasındaki bir platformdaki tahtına götürüldü. Taç giyme töreninin tamamı onu o kadar yordu ki, şövalyelerin taşıdığı bir sedyeyle saraya geri götürüldü. Ancak kısa süre sonra ziyafette göründü, burada dört kont ve dokuz şövalye yarattı ve görkemli ama çalkantılı bir ziyafete katıldı. Ertesi sabah, kralın reşit olmadığı dönemde kraliyet otoritesini kullanmak için bir naiplik konseyi oluşturuldu. Bu hükümdarın saltanatının ilk parlamentosunda, Canterbury başpiskoposunun genç kralı tebaasının sevgisine 
önerdiğini görüyoruz, çünkü o seçilmiş bir hükümdar değildi, eski krallarının gerçek varisi ve temsilcisiydi[98].

22 Ocak 1382'de, bu hükümdar, merhum imparator IV. Charles'ın kızı ve Romalıların kralı Winceslaus'un kız kardeşi olan Bohemyalı Anne ile evlendi. Her zamanki gibi, aynı dönemde taç giydi; ve onunla birlikte olduğu on iki yıl boyunca kocasının ve halkının sevgisine tamamen sahip olduğu, bu nedenle
sonrakiler arasında uzun süre iyi Kraliçe Anne unvanıyla anıldığı söyleniyor.

Bu prensin saltanatının trajik sonu asla unutulmayacak,

---- ----"Kutsal taç, bir kralın ölümlü tapınaklarını
çevreleyecek"

veya Shakespeare'in meşhur "Richard II."si günümüze kadar varlığını sürdürecek. Halefi Bolingbroke'un Ravenspur'dan Londra'ya yürüyüşü ve takipçilerinin yirmi kişiden altmış bine hızla çıkması, metropole barışçıl girişi ve krallığı tek bir darbe indirmeden ele geçirmesi, modern zamanlarda, Napolyon'un Cannes'dan Paris'e meşhur yürüyüşüyle ​​aşılmıştır.

IV. HENRY, tacı kısmen fetih hakkıyla meydan okudu[99]. 13 Ekim 1399'da gerçekleşen taç giyme töreninde, Ravenspur'a ayak bastığında giydiği kılıcın, Northumberland kontu tarafından sol elinde çıplak olarak taşınmasını sağladı. Froissart'ın bu hükümdarın "ilerlemesi" hakkındaki açıklamasını daha önce fark etmiştik.

V. HENRY hakkında Holinshed şöyle der: "Bu kral, bu adam, (eski atasözüne göre) onurun değişmesi gerektiğini ilan eden ve gösteren kişiydi: çünkü bundan sonra kraliyet kuşatmasında durduruldu ve bu ünlü ve şanslı bölgenin tacını ve asasını aldı, [o] kendi kendine yeni bir adamın şeklini almaya ve küstahlığı ve vahşiliği ciddiyet ve ayıklığa, değişken ahlaksızlığı daimi erdeme dönüştürerek başka bir yaşam biçimi kullanmaya karar verdi. "Okurlarımız hatırlayacaktır ki, "İngiltere'nin doğrudan varisi" iken, yargıç olarak oturduğu mahkemeyi rahatsız ettiği için Baş Yargıç tarafından gözaltına alınan ve daha sonra kral olduğunda o memurun davranışını asilce öven bu prensti.
Shakspeare'in de eski tarihçiyle benzer bir düşünce dizisi vardır.

----"Prensler, bana inanın, yalvarıyorum,
Babam mezarına çılgınca gitti;
Çünkü onun mezarında sevgilerim yatıyor;
Ve onun ruhuyla ne yazık ki hayatta kalıyorum,
Dünyanın beklentileriyle alay etmek için,
Kehanetleri boşa çıkarmak için ve
Çürümüş fikirleri yerle bir etmek için, ki bu görüşler beni
Görünüşümden sonra aşağıladı. Kan akışım
Şimdiye kadar kibirle gururla aktı; Şimdi döner ve denize doğru çekilir,
Orada sel durumuyla karışır,
Ve bundan böyle resmi bir ihtişamla akar[100]."

Fabian, Henry V'in kraliçesi olan Katherine'in taç giyme töreninin muhteşem bir anlatımını verir. "Sağ elinde aynı masanın ucunda Cauntorbury başpiskoposu ve Wynchester'ın ryche
cardynall'ı lakaplı Henrye oturuyordu. Ve kuyruğun sol elinde, mülkünde bulunan İskoç Kralı oturuyordu, yemek, daha önce adı geçen dükkânlara benzer şekilde, ancak onlardan sonra, örtülü
messe ile servis ediliyordu." "Ve bu ziyafetin tamamen _bayram_ olduğunu anlayacaksınız." Her yemeğin kendi "sotyltye"si vardı, ancak yaratılışın diğer bölümlerinin zekasını somutlaştırıyordu; "kulübesinde kulübeleriyle oturan bir pellycane ve sağ elinde bir kitap tutan ve doktorlarla tartışan, sağ elinde bir sebep tutan, 'Madam le roigne' ve pellycanın bir cevap olarak, 'İşte bu işaret ve kral, neşeyi paylaş, ve tüm
beyler, onunla entent,'--elinde bir
bıçakla
saynte Katheryne'in resmi ve diğer elinde bir
rolle, 'La royne ma file, in ceste ile, per
bon reson, aves renoun.'" &c.

VI. HENRY, hem Londra'da hem de Paris'te kral olarak ciddi bir şekilde taç giyme onuruna erişti--"çocuk grupları halinde." Yaşının dokuzuncu yılında
"Westminster Abbey'deki yüksek iskeleye oturtuldu" ve yüksek autere ile
quere arasında her yer kırmızı soya ile kaplıydı. Ve
o, oradaki darağacının ortasındaki eyaletine yerleştirildi,
halkın hepsinin üzgün ve bilgece eğildiğini gördü." Başpiskopos "darağacının iiij. katında bir bildiri yayınladı, şöyle dedi:
Beyler, işte Henry, Kral Henry'nin V. oğlu, onun öz Tanrısı merhamet etsin, amin. Tanrı'ya ve kutsal yere ilahiler söyledi,
bu bölgenin tacını hak ve mirasın savunulması ile göklere çıkardı; eğer siz ilahilerle tutuyorsanız, evet deyin ve ellerinizi kaldırın. Ve sonra bütün halk tek bir sesle, Evet, evet diye bağırdı. Taç giydikten sonra ayağa kalktı ve
tapınağa gitti; ve orada tüm esnafının mallarından mahrum bırakıldı,
ve zengin altın kumaştan bir kral gibi, başında bir taçla,
o kralın kendisi için yaptığı taçla birlikte sergilendi[101]." Şampiyonun taç giyme töreninde
görünüşünün aşağıdaki anlatımı,
şu anki uygulamaların ne kadar eski olduğunu gösterecektir. "Mete'de kral
evini tuttu; ve sağ tarafta daha düşük bir esnafla kardinal
oturuyordu, sol tarafta ise chaunceler ve Fransa'dan bir esnaf
oturuyordu ve o masada hiçbir kalabalık yoktu. Ve masanın sağ tarafında
o masada V. kapılarının baronları oturuyordu. Ve aynı chauncery'nin
katipleri. Ve salonun sol tarafında Londra belediye başkanı
aldirmenlerle birlikte oturuyordu. Ve benzeri değerli gelenler: ve salonun ortasında piskoposlar, yargıçlar ve değerli şövalyeler ve
eşkıyalar oturuyordu. Ve böylece salonun her iki orta köşesini doldurdular. Ve
bir darağacının üzerinde kralın silah müjdecileri her zaman
başlarında taçlarla duruyordu; ve ilk kursta
darağacından indiler ve salonda Aziz George kadar parlak bir şekilde at süren kralın şampiyonu Sir Phelip Dymok'un önüne çıktılar! Ve salonun iiij odasında kralın Engelond tacının haklı kralı ve sahibi olduğunu ilan etti: ve aksini söyleyen adam hangi şekilde olursa olsun, kralını ve şampiyonu olarak onu savunmaya hazırdı, çünkü o makamla topraklarını elinde tutuyordu[102]."

Paris'te, on birinci yılında, bu prens "onurlu bir şekilde Meryem Ana kilisesine eşlik edildi, orada Winchester'ın kardinal piskoposu tarafından meshedildi ve taçlandırıldı, ardından saraya doğru yola çıktı, başında bir taç ve önünde bir taç vardı." "Ama" diye devam ediyor Grafton, "o ziyafette görülen ve gösterilen onurlu hizmetten, akşam yemeklerinden, hoş müzik aletlerinden, pahalı şaraplardan, tatlı armoniden, müzik aletlerinden ne bahsetmeliyim, Tüm insanlar tahmin edebilir ki, altın karşılığında satın alınabilecek hiçbir şey atlanmamıştır, insan aklıyla icat edilebilecek hiçbir şey unutulmamıştır[103]."

Dördüncü EDWARD'ımız, John gibi, taç için seçmeli bir hak elde etti.
Bu dönemde Burnet'in "bir seçim ayini, zaten kral olan birini atama töreninden ziyade" olarak adlandırdığı şey, şimdi Tanıma olarak adlandırılıyor. Fabian, "O sırada orada bulunan insanlara, kralları ve egemen lordları için ilahiyi kabul edip etmeyecekleri soruldu," diyor, "hep bir ağızdan Evet, evet diye haykırdılar."

III. RICHARD ve eşi Anne, 6 Temmuz 1483'te Westminster'da büyük bir ihtişamla taç giydiler; Walpole'a göre bu festivalde, aralarında üç Norfolk düşesi de olmak üzere, alışılmadık bir soylu topluluğu vardı. Tahttan indirilen yeğeni Edward V.'nin alayda görünmesi için de bazı hazırlıklar yapılmış gibi görünüyor, ancak orada gerçekten "giysilerini ve giysilerini" giyip giymediği "Tarihi Şüpheler" arasında kalacaktır. Ancak böyle bir düzenlemenin kamuoyuna açıklanması Richard'ın kendi unvanına olan güvenini göstermektedir. Bu tekil düzenlemenin kanıtını ilk ortaya koyan Lord Orford, "Richard'ın oğlu babasının taç giyme törenine katılmamış olsa da, Edward V. muhtemelen katılmıştır. Okuyucularımın bu iddiaya olan şaşkınlığını anlayabiliyorum ve yine de bu iddia güçlü bir şekilde varsayımsal kanıtlara dayanmaktadır. Taç giyme töreni kayıtlarında, şu şaşırtıcı giriş yer almaktadır: 'Merhum kral Edward IV.'ün oğlu Lord Edward'a, giyimi ve donanımı için, yani iki yarda ve üç çeyrek altın renginde krimsin kumaştan yapılmış, iki yarda ve üç çeyrek siyah kadifeyle astarlanmış kısa bir elbise, altı yarda altın renginde krimsin kumaştan yapılmış, altı yarda yeşil damaskla kaplanmış uzun bir elbise, iki yarda ve üç çeyrek mor kadifeden yapılmış kısa bir elbise, vb.' Hiç kimse bana bu cübbelerin, bu ihtişamın, bu atlı alayı süslerinin bir mahkumun kullanımı için olduğunu söylemesin. Gerçek ne kadar harikulade olsa da, tahttan indirilen genç kralın amcasının taç giyme töreninde yürüdüğü veya yürümesi
amaçlandığı konusunda şüphe olamaz[104]."

VII. HENRY, Bosworth Field'da "hem biçim hem de öz olarak" taç giydi.
Grafton'ın ifadesi şöyledir: "Lord Stanley, tarlada bulunan askerler arasında bulunan kral Richard'ın tacını aldı ve onu kralın başına koydu - sanki halkın sesiyle kral _seçilmiş_ gibi,
geçmişte çeşitli diyarlarda alışılmış olduğu gibi[105]." Bu hükümdarın, IV. Edward'ın kızıyla evlenenlerin fetih iddialarını ve kendi miras haklarını güçlendirmeye çalıştığı iyi bilinmektedir. İnsanlara, Westminster'daki taç giyme töreninin "Küçük Düzeni"ne göre, "karısı dame Elizabeth" ile ortak bir taç giyme töreni vaat etmiş gibi görünüyor. Bu günümüze ulaşmıştır. Ancak gerçekte, orada görünmemiştir. Etkisini kaybetmek istemeyen Henry, evlilik unvanının önemine güvenmiş gibi görünmemeye daha da kararlıydı: bu nedenle York hanedanının varisi ile taç giyme töreninden sonra evlendi ve ona taç giymeyi saltanatının 3. yılına kadar erteledi. Daha önce değindiğimiz, İngiliz Antikaları ile ilgili Bay Ives'in Seçkin Belgelerinde taç giyme töreninin güzel bir tasviri var.

Hiçbir İngiliz hükümdarı, VIII. HENRY'den daha mutlu bir himaye altında veya daha ihtişamla tahta çıkmamıştır. Bu "yüce ve şerefli taç giyme töreninin" "hizmetlerinin sırası" Hall tarafından uzun uzadıya verilmiştir:
Burada, metropolde ilerlemenin kullanılmayan
adeti, gösterişin önemli bir bölümünü oluşturmaktadır.

Arragonlu Katherine bu vesileyle iki beyaz binek atı tarafından bir sedyede taşınarak ortaya çıktı, "beyaz saten işlemeli, gömleği sırtına çok uzun, güzel ve hoş bir şekilde sarkıyordu ve başında çok sayıda zengin doğu taşıyla süslenmiş bir taç vardı." Şampiyonun girişi ve meydan okuması feodal ihtişamın en yüksek tarzında ve eski dövüşle yargılama yöntemine sıkı sıkıya bağlıydı. "İkinci servis, kapıdan içeri girdi, tüm süvarilerle silahlanmış, kaideleri zengin kumaştan işlenmiş, büyük bir tüy ve miğferinde bol miktarda devekuşu tüyü olan, kumaşa sarılmış ve İngiltere ve Fransa'nın armalarıyla işlenmiş, önünde bir arma müjdecisi olan büyük bir at üzerinde oturan bir şövalye. Ve salondan geçerek, mütevazı bir saygıyla majesteleri kralının önünde kendini sundu, ona ulaklar kralı yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi, Efendim şövalye, nereden geliyorsunuz ve iddianız nedir? Bu şövalyenin adı Sir Robert Dimmocke'ydi, mirasının mülkiyeti ile kralın şampiyonuydu, söz konusu arma kralına şu şekilde cevap verdi: Efendim, Benim
geldiğim maddi değildir, onarımımın sebebi de herhangi bir yer veya ülkeyle ilgili değildir, sadece bununla ilgilidir; ve
bununla birlikte habercisine bir O evet demesini emretti: sonra
şövalye orduların kralına dedi ki, Şimdi buraya gelmemin ve
suçlamamın sebebini öğreneceksiniz. Sonra kendi habercisine ilanla şunları söylemesini emretti: Eğer herhangi bir kişi, hangi sınıftan veya dereceden olursa olsun, Kral Henry Sekiz'in bu krallığın meşru varisi ve kralı olmadığını söyler veya kanıtlarsa, ben, Sir Robert Dimmocke, burada onun şampiyonu olarak, herhangi biriyle kavgasında dövüşmek için eldivenimi sunuyorum." 

Anne Boleyn'in taç giyme töreni, şehirdeki "muhteşem gösterişli gösterişçilerin" ortaya çıkmasıyla ayırt edildi: Tüm Lütuflar Cornhill'de görüldü; İlham Perileri onun yaklaşımını "Ucuz" olarak selamladı; ve Kardinal Erdemler (zamanlar nasıl da değişti!) Fleet Caddesi'nde yürüdü. Ziyafette, kral, salonun sağ tarafındaki St. Stephen'ın manastırından yapılmış küçük bir dolapta gizlice yerini aldı. 

Bilgilendirildiğine göre Burnet, EDWARD VI.'nın taç giyme töreninde, bu törenin ofisinin revize edildiğini ve çok kısaltıldığını; mevcut "ülkenin yasalarına" uymayan bazı şeyler olduğunu, örneğin, rahiplere topraklarını ve onurlarını korumak için verilen söz gibi; ve "aynı şeyin sıkıcı uzunluğu, kralın majesteleri için yorucu ve zararlı olabilirdi, çünkü henüz genç yaştaydı ve tamamen dayanıp dayanabilirdi[106]."--"Bundaki en önemli şey," diye ekliyor, "ilk törendi, kral sahnenin dört köşesindeki halka gösterildikten sonra, başpiskoposun onların onayını istemesi gerekiyordu; ve yine de, Tanrı ve insanların yasalarına göre haklı ve şüphesiz varis olarak ilan edildiği için, kendisinin seçilmiş bir prens olmadığını gösterecek şekilde, onların iyi niyetlerini göstermeleri ve buna onay vermeleri isteniyordu, çünkü görevleri ve bağlılıkları gereği bunu yapmak zorundaydılar. "Yine de bu yazarın Ek'inde saklanan 'Kral Edward'ın Günlüğü'nde şöyle deniyor: "ve halktan onun _kral olmasını_ isteyip istemedikleri soruldu? Cevaplayan, evet, evet." Genç hükümdar, tabii ki, kendi "meşruiyetinin" doktrinini sadık saray mensupları kadar iyi anlamamıştı.

İlk kraliçemiz olan MARY, 1 Ekim 1553'te Westminster'da, Winchester piskoposu Gardiner tarafından taç giydirildi; Canterbury ve York başpiskoposları, Protestanlara yönelik sert zulümle meşguldüler
ki bu zulüm artık başlamıştı. Cheapside'da şehrin şamilleri, majestelerine içinde bin mark altın bulunan bir kese sundu. Mary'nin kocası İspanya Kralı Philip'e olan tüm kişisel düşkünlüğüne rağmen, taç giyme törenini hiçbir şekilde teklif etmemiş olması oldukça dikkat çekicidir: bu, bir kraliçe eşinin taç giymesi kadar düzenli ve anayasal olurdu ve tebaası üzerindeki nüfuzunu ve otoritesini artırmak için yaptığı birçok sonuçsuz çabadan çok daha fazla olurdu.

Kraliçe ELIZABETH, her zamanki âdete göre, kız kardeşinin ölümü üzerine Kule'ye başvurdu. Davranışının her bir parçası, sonunda halkının kalpleri üzerinde en sınırsız hakimiyetini kurana kadar, bu andan itibaren ilginçtir. Kuleye girdiğinde, o kalede hapsedildiği ve sürekli olarak hayatı tehlikede olduğu zamandan beri durumunda meydana gelen önemli değişiklikten hemen etkilendiği söylenir. Cennet'e şükranla dizlerinin üzerine çöktü ve kurtuluşunun Daniel'in aslanların ininden kurtuluşu kadar büyük olduğundan bahsetti: Hume, "dindar bir şükran eylemi" diyor, "geçmişteki zorlukları veya yaralanmaları hatırladığı son durum gibi görünüyor." Protestanlığın yeniden canlandırılmasında ihtiyatlı ve ılımlı olmasına rağmen, piskoposlar neredeyse tamamen ona piskoposluk
kutsaması vermeyi reddettiler. Sonunda, Carlisle piskoposu Oglethorpe, töreni yönetmeye ikna edildi - ama orada bulunan tek piskopostu.

Hükümdarın taç giyme töreninde İncil'in ona ciddi bir şekilde sunulması, bu prensesin şehirdeki ilerlemesi sırasında kendisine bir İngiliz İncil'inin sunulduğu gösteriden (bkz. s. 60) daha iyi bir şey miydi yoksa bizim Protestan taç giyme törenlerimizden hangisinde sunulmuştu, bilmiyoruz. Açıkça Protestan ve kraliyet görevinin ve bunu yerine getirmenin en iyi yolunun en uygun sembolüdür.

Parlamentosuyla ilk iletişiminde, bu prensesin taç giyme töreninin bir kısmına atıf yapması var ki bunu fark etmeyi ihmal etmemeliyiz. Avam Kamarası, cömert bir sübvansiyon verdikten sonra, kraliçeye evlenmesini tavsiye etmeye cesaret etti. Cevap olarak, başvurunun genel olduğunu, bir koca seçimini yönlendirmeye kalkışmadan, buna alınamayacağını; ancak onların daha fazla müdahale etmesinin ne onların ne de kendisinin buna katlanmasının uygun olmayacağını; özel bir kişiyken ve düşmanlarının kötü niyetinden dolayı büyük bir tehlikeye maruz kalırken bile, bu taahhüdü bir külfet olarak her zaman reddettiğini; büyük bir krallığın sorumluluğu kendisine verildiğinde ve hayatı onun çıkarlarına adanması gerektiğinde, şu anda bu duyguyu çok daha fazla sürdürmesi gerektiğini; İngiltere'nin kocası olduğunu ve bu taahhütle kendisine bağlı olduğunu (ve burada taç giyme yüzüğünün bulunduğu parmağını gösterdi), İngilizlerin onun çocukları olduğunu; ve böyle bir aileyi büyütmek veya yönetmekle meşgulken, kendini kısır veya hayatını yararsız ve verimsiz olarak göremezdi: eğer durumunu değiştirmeyi düşünürse, tebaasının refahını düşünmek en önemli şey olurdu; ancak bakire olarak yaşayıp ölürse, ilahi takdirin, onların tavsiyelerini ve kendi önlemlerini destekleyerek, ardıllık konusunda tüm anlaşmazlıkları önleyebileceğinden şüphe duymazdı; ve kendi adına, daha yüksek bir karakterin veya daha güzel bir anının gelecek nesillere aktarılmasını, mezar taşına şu yazının kazınmasını isterdi: "Burada, bakire bir kraliçe olarak yaşayıp ölen Elizabeth yatıyor!"

I. JAMES'in tahta çıkışı, konumuzla ilgili olarak, akranların ve diğer unvanların sayısız yaratımı dışında, dikkate değer hiçbir şeyle ayırt edilmedi. Krallığa girişinden sonraki ilk altı hafta içinde 237 kişiye şövalyelik bahşettiği söylenir.
Bu dönemde, St. Paul Katedrali'nin kapısına, insanların soylulara eklenenlerin isimlerini hatırlamalarını sağlamak için yeni bir hafıza sanatı öğretmeyi teklif eden bir ilan asıldı.

Sir Edward Walker'ın "Kral CHARLES II'nin Taç Giyme Töreni İçin Hazırlıkların Hesabı" adlı eseri yakın zamanda yayımlandı. ancak onun
"dakika ayrıntıları" o görkemli törenin tarihine önemli hiçbir şey katmaz, ta ki prens ve halkın "çifte mutluluğunu" hesaba katmadığımız sürece, "kendisi sayısız tebaasının hedefi olduğu gibi, Towre-Hill'den kendi sarayına kadar hiç kimse en ufak bir önyargıya maruz kalmadı; ve güneş o gün ve ertesi gün taç giyme töreninden sonrasına kadar görkemli bir şekilde parladı, o süre boyunca tek bir damla yağmur bile düşmedi, tıpkı o iki büyük törenden en az on gün önce ve sonra olduğu gibi[107]."

JAMES II.'nin taç giyme töreninin ayrıntılarının "en görev bilinciyle yazan ve toplayan" Sandford, konumuzla ilgili tek eksiksiz ders kitabını sağlamıştır. Bay Taylor ve sonraki tüm yazarlar, kilise ayininin tüm ritüeli boyunca ve "uygulamayla ilgili her şeyde[108]" onu takip etmektedir. "Kral"a hitabında, "bu mesele ve olaya eşlik eden ihtişam, onur ve birçok görkemli durumdan" bahseder, "bunlar başka bir adamın bir Tarihin büyük kısmına adanmasını _tehlikeye_ atacak türdendir;" ve "imparatorluk soyunun sınırsız antikliği" ile Majestelerinin kraliyet atalarının "hem savaşta hem de barışta" ihtişamından bahseder - "_bir dizi mucizeyi_" unutmadan, bu soyun hala devam ettiğini ve özellikle "Majestelerinin hayatı ve hükümeti lehine" yapıldığını iddia eder. "Eğer gayretimin dürtüsünü takip etmeye kalkışırsam," diye ekliyor, "bu tema üzerinde kendimi _genişletmem_ gerekir; ancak bunun benim yeteneğim kadar benim alanım da olmadığının ve bir tebaanın hükümdarına uzun süre ısrar etmesinin ne iyi bir takdir ne de iyi bir davranış olduğunun bilincinde olarak; aşırı resmi bir şekilde minnettarlık göstererek gereksiz yere rahatsız edici olmamaya dikkat edeceğim," vb. Bu, bir
günlük kraliyet meslekleri üzerine bir folionun tanıtımı için yeterince mütevazıdır.

Kitap, taç giyme töreni hazırlıklarını, performansları ve günün performanslarından kaynaklanan sonraki talepleri anlatır: ancak ithafta olduğu gibi baştan sona katı ve görkemlidir. Bir dul soylunun veya "büyük törene katılan herhangi bir bireyin" veya hatta "gitmesi _gereken_ kişilerin" hiçbir Hristiyan adını atlamadan, o günle ilgili tek bir kişisel anekdot sunmaz, sempatimizi uyandıracak hiçbir şey yoktur: kral bir tür yarı tanrıdır, "en yüce, en kudretli ve en mükemmel"dir ve soyluları etrafında hareket eden bir dizi iyi düzenlenmiş otomattır. Gün boyunca "önlerinde tutulan bir kitaptan" konuşurlar. Akşam yemeğinde bile piskopostan ve şampiyondan gelen lütuf ve meydan okumadan başka bir şey duyulmaz.

Ancak iştahlarında insani bir şeyler belirir.
Hazırlıklar Dergisi'nde, Majestelerinin konseyde, "Majesteleri Kral II. Charles'ın taç giyme töreninde Westminster Salonu'nda tutulan akşam yemeğinin ve ayrıca kraliyet babasının taç giyme töreninde sağlanan yemeğin" "özel bir hesabının" alınması gerektiği yönündeki memnuniyetinin ilan edildiğini görüyoruz; "sevgili okuyucu," söz konusu akşam yemeklerinin tüm _masrafları_ ve masraflarıyla birlikte." Ve buna göre, II. Charles'ın kraliyet masasının ayak ve inçlerinin usulüne uygun olarak verildiğini; sıcak ve soğuk et çeşitlerinin ve her bir yemekteki yemeklerin; aynı şekilde, Salon'un her bir masasında tabakta servis edilen "_ziyafet_" siparişlerinin de verildiğini görüyoruz: (Shakespeare üzerine gelecekteki yorumcularımızın fark edeceği gibi) bu terim, "kurutulmuş ve yaş, mevsim meyveleriyle" sınırlıydı. Başka bir konsey
tutusunda , "Majesteleri için belirsiz bir doğaya sahip muhteşem bir masa sağlanması; ancak ikinci
sırada yapılacak törenlerle ilgili olarak iki
sırası olması" önerisi yer almaktadır. _Bu_ iyi yaşam yöntemini anlamak için kitaplarımıza döndüğümüzde, Johnson'ın eski bir Yemek Sanatı'ndan alıntıladığı şu çelişkili öneriyi bulmak bizi biraz şaşırttı:--

Zamanınız _sıkışık_ ve hizmetçileriniz _az_ olduğunda,
O zaman zengin bir şekilde belirsiz bir masa oluştururdunuz,
Birinci ve ikinci yemeğin ve tatlınızın,
Hepsi _tek_ bir masada kendi payını alırdı.

1684-5'teki St. George günü, tören için mutlu bir şekilde seçildi; ve bir taç giyme töreninde görünmenin gerçek hakkını oluşturuyor gibi görünen bir celp mektubunun Sunderland Kontu tarafından hazırlanması emredildi. Bu belge, biçimi takip edilmeye devam eden, şu şekildedir:--

"JAMES R.

"Sadık ve sevgili kuzen, sizi en iyi şekilde selamlıyoruz. Kraliyet taç giyme törenimizin
kutsal günü için önümüzdeki 23 Nisan gününü belirlediğimiz için. Bu nedenle, tüm mazeretler bir yana, yukarıda belirtilen zamanda, rütbenize ve niteliğinize uygun olarak, kişisel katılımınızı hazırlayıp, orada gerekli ve size ait olan hizmetleri
yapmanız ve yerine getirmeniz istenmektedir. Ayrıca, Kraliyet Eşimiz Kraliçe'nin taç giyme töreninin aynı gün yapılmasına karar verdiğimiz için; ayrıca [Kontes]
karınızın, yukarıda belirtilen zamanda ve şekilde, söz konusu Kraliyet Eşimize kişisel katılımını
sağlamasını rica ediyoruz: bu konuda siz ve o başarısız olmayacaksınız. Ve bu nedenle size içtenlikle veda ediyoruz. Hükümdarlığımızın ilk yılı olan
1684-5'te, 21 Mart günü Whitehall'daki sarayımızda verilmiştir. "

"Kutsal ve Kraliyet Alışkanlıkları ve Diğer Süslerin Açıklaması"nda,
Kral bununla görevlendirildi," Sandford asılı bir tabletten bahsediyor
kraliyet koltuğuna ve üzerinde "Eski İngilizcede" yazılıydı
mektup, bu ayetler"--

  Si quid habent veri vel kronika cana fidesve,
    Clauditur hac cathedra nobilis ecce lapis,
  Ad caput eximus Jacob quondam patriarcha
    Quem posuit cernens numina mira poli:
  Quem tulit eski Scotis spolians yarı galip onuristhan
    Edwardus Primus, Mars velut armipotens,
  Scotorum hakimi, notis validissimus Hector,
    Anglorum decus ve gloria militiae.

Dolayısıyla bu, Kral James'in taç giyme töreninden bu yana yok edilmiş olmalı.
çünkü artık kaybolmuştur. Ayetlerin isnat edilmesinde tek bir itiraz vardır:
ile Bay Taylor, Edward the First'ün saltanatına - "Edwardus _Primus_" mu yazacaktı?

Kraliçenin devlet tacı veya Westminster Hall'dan dönüşünde giydiği taç, o günün en değerli
kıyafeti gibi görünüyor . Bileşeni inci ve elmaslardan oluşan bu eser, düzenli olarak "111.900_l._" (o dönemde muazzam bir meblağ) değerinde ve sadece on sekiz ons on pennyweight ağırlığında olarak belirtilir.

Kral James ve Kraliçesi St. James'te uyudu St.
George'un nöbetinde Saray, "ibadetlerini yerine getirmenin daha rahat olması için"
&c.; ve Westminster Sarayı'ndaki akranlara ve diğer ileri gelenlere "ondan yarım saat sonra" katıldı. Burada, ikincisi
toplandı kendi sınıflarına göre, _dört_ rütbede; en küçüğünü, daha önce konseyde majesteleri tarafından kararlaştırılan "kutsal törenin daha büyük ihtişamı" için sola yerleştirmek: ve "not edin," diyor titiz tarihçimiz, "_tüm__
önceki taç giyme törenlerinde sınıflar ilerlerdi yalnızca iki kişi yan yana." Kral ve kraliçe Westminster Hall'a tam olarak saat on bir buçukta girdiler; Westminster dekanı "sabahın erken saatlerinde,
prebendaries'in yardımıyla, majesteleri için kutsal yağı takdis ettikten sonra" meshetme," (hangi şekilde olduğu konusunda bilgilendirilmedik),
kralın huzuruna armaları sundu. Sonra kraliçenin armaları
önüne konuldu; ve Manastır'a kraliyetin farklı sembollerini
taşıyacak olan birkaç asilzade ve beyefendi çağrıldı onları kabul edin;
tüm alay tam _öğlen_ vaktinde ilerlemeye hazır.

Şimdi İngiltere'nin kraliyet ve asaletinin görkemli ihtişamı "Yeni Saray Bahçesinden King Caddesi'ne ve oradan da Büyük Kutsal Alan'dan St. Peter kolej kilisesinin batı kapısına" doğru ilerliyordu, Sandford'un "aşağıdaki on dokuz heykelde" tasvir ettiği gibi. "veya modern kitap üreticilerinin söyleyeceği gibi, "her derece ve rütbedeki kişinin" tam görünümünü veren ve gerçekten de böyle bir alayı hayranlıkla anan bir anıt oluşturan otuz sekiz adet iyi hazırlanmış folyo
plakada. Bu yazarın Manastır'a atadığı on iki ana tören, modern uygulamalarla özünde aynıdır. Bay Taylor, Sandford'un hükümdarın halka sunulmasını ilk olarak adlandıran yazar olduğunu ve onların " tanınma."

Kral St. Edward'ın sandalyesine oturdu; ve başpiskopos, Westminster dekanı tarafından desteklenerek, "saygılı bir şekilde tacı kralın başına koydu"
saat tam üçte. Kraliçe, önce başına ve göğsüne
meşrutiyet verildikten sonra, şimdi taç giydi ve tahta oturdu ve
alay "Saat beşte" Salon'a geri döndü.

"Muğlak"ın ilk yemeğinin
"her çeşit en mükemmel ve en seçkin
soğuk etlerden, hem et hem de balıktan oluşan doksan dokuz tabaktan" oluştuğu anlaşılıyor, mükemmel derecede iyi giydirildi ve her türlü şekilde
düzenlendi;" ve 1445 tabaktan oluşan tüm ziyafet, bunların yerleştirilmesinin
numaralandırılmış bir şeması (bir folyo tabak) ve karşılık gelen
katalogları var. Bu kışkırtıcı cilt, yiyeceklerini diğer duyularımıza "Majestelerinin masasına servis edilen ilk sıcak et yemeği"nin göze çarptığı mükemmellikte sunabilirse, okuyucuyu eserin bu kısmı üzerinde alıkoymak daha makul olurdu; ancak, bunu yazdığımız sabahın geç saatlerinde, bol miktarda bulunan "horoz ibiği", "küçük ayak parmakları", "hindi-a-la-royale" ve "düzinelerce keklik" üzerinde durmak çok fazla olur. Şampiyonun görünümü ve meydan okuma, modern kullanıma tam olarak uygundu. Sandford, hem kabul edilenleri hem de reddedilenleri veren İddialar Mahkemesi kaydının bir özetiyle bitiriyor. Aşağıdaki makama ilişkin bir hüküm şeklidir:
efendim büyük kahya:--

    "Quarum quidem dilekçeum thinke matura habita, eo quod idem
    Lyndsey'in sahip olduğu ve icra ettiği bir mod var
    praedicti ve quod Robertus non ita gururu Carolum Primum faelicissimae
    Parlamento'da Dominorum'un tavsiyesi olan Regem Angliae'ye ait memoriae;
    quod quidem officium Montague nuper Comes Lyndsey pater ejus, cujus
    taç giyme töreninde ipse est executus est Caroli Secundi nuper
    Regis Angliae. Komisyonlar tarafından dikkate alınması gereken fikirler
    quod clameum praedicti Comitis de Lyndsey ad officium praedictum eidem
    Lyndsey tahsisat komitesi, exercendum praedicto die Coronationis;
    et quod clameum praedicti Comitis Derbiae non allocetur; sed quaad
    feoda et vadia per dictum Lyndsey Komitesi clamata, clameum ejus
    quoad poculum de Assay non allocatur, eo quod non constabat
    praedictis Commissionariis Magnum Angliae Camerarium dictum poculum
    benzer bir örnek taç giyme töreniydi. Sed quod alia Clamea
    Lyndsey Komisyonu'nun bir üyesi olarak.

    "Et postea et ante taç giyme töreninden önce praedietam dicta quadraginta Virgatae
    Kadife Komisyonlar tarafından planlananlar: ve emanetler
    Praedictis compositio facta est cum praedicto Comiti, pro ducentis
    libris sterlingorum ve praedictus Comes de Lyndsey officium Magni
    Camerarii Angliae in die Coronationis adimplevit."

Ve böylece okuyucu bu önemli kitabın içeriğinin bir özetine sahip olur.
iş.

James II. Anılarında ülkeyi 60.000_l._ kurtarmış olmakla övünüyor
kraliyet alayının (ilk kez) ihmal edilmesiyle
taç giyme töreninde şehir.

WILLIAM ve MARY'nin taç giyme töreni eşsiz bir özelliği temsil ediyordu.
Bu alanlar üzerinde halkın rızasıyla verilen ortak egemenlik. Törende yapılan tek değişiklik, egemen gücün bir başka sembolü olan kürenin gerekmesi ve kraliçeye ve krala usulüne uygun olarak sunulmasıydı. Taç giyme yemininin bu dönemdeki yeni modellemesini daha önce fark etmiştik[109].

Hüküm süren evli kraliçelerimizden MARY veya ANNE'nin kocalarının taç giyme törenini elde etmemiş olması kesinlikle dikkat çekicidir:
her iki durumda da evlilik etkisi istenmiyordu; ancak halkın yabancı egemenliğine duyduğu kıskançlığın üstün gücü belki de akıllıca bir şekilde ertelenmişti:
her iki saltanat döneminde de taç ile halk arasında başka çekişme konuları istenmiyordu.

Şu anda tahtta oturan seçkin Evin prensleri taç giyme törenlerinde hiçbir yenilik yapmadılar - belki de
onları basitleştirmeye ve kısaltmaya çalıştılar. GEORGE I.
tahta elli beş yaşında çıktı ve 20 Ekim 1714'te Westminster'da taç giydi. Eşi, Zell'li Prenses Sophia Dorothy, evlilik yeminlerine sadakatsizlik ettiği iddiasıyla onun hoşnutsuzluğuna uğrayıp, söylendiğine göre Hanover yasalarına göre ondan boşandığı için, asla bu ülkeye getirilmedi; ve bu nedenle, asla İngiltere Kraliçesi olarak tanınmadı. GEORGE II.
eşiyle birlikte 11 Ekim 1727'de Westminster'da taç giydi. Merhum sevgili hükümdarımız, halkına 
evliliğinin ve taç giyme töreninin muhteşem gösterilerini aynı
Eylül 1761 ayında sergilemenin mutluluğunu yaşadı. O yılın 8 Temmuz'unda, kral
öncelikle özel konseye
hüküm süren
Dük IV. Adolphus'un kız kardeşi
Mecklenberg Prensesi Charlotte'u evlenmeye davet etme niyetini duyurdu ve aynı gün
İddialar Mahkemesi'nin toplanması ve kendi taç giyme töreni için bir bildiri imzaladı.
Kraliçe, ters rüzgarlar tarafından alıkonulduğundan, bu ülkeye ancak 6 Eylül'de geldi; 8'inde evlilik töreni
gerçekleştirildi; 11'inde ikinci bir bildiri, Majestelerinin
bekleyen taç giyme törenlerinde kraliyet eşiyle birleşmesi gerektiğini emretti. Bunlar şimdiye kadar kamuoyunun dikkatini çeken görkemli törenden farklıydı, çünkü bir kraliçe eşinin Manastıra giden alayda ve kraliyet ziyafetinde bulunması; onun kişisel refakatçileri; ve soyluların topluluğu, sahneye ek bir ilgi ve ihtişam kattığı düşünülebilir. Kraliçe, majesteleriyle aynı saatte Westminster Salonuna girdi ve sol tarafında bir devlet sandalyesi
oturdu, bu arada tören kıyafetleri Westminster Dekanı ve refakatçileri tarafından sunuldu. Manastıra giden alayda majestelerinin başkan yardımcısı, Aquitaine ve Normandiya Dükleri'ni canlandıran beyefendilerin hemen ardından yerini aldı ve kraliçenin devletinin diğer kısmı şu sırayla onun yerini aldı:--

Kraliçenin Başkan Yardımcısı (Lord Viscount Cantalupe)

İki Beyefendi Görevli.

Fildişi Asa |Kraliçenin Efendisi |Asa
Güvercin ile, Chamberlain tarafından taşınan, (Dük |Haç, Northampton Kontu, Manchester tarafından taşınan) |Rutland Dükü,
mülkünün cübbesi içinde. |cübbesi içinde, mülkünün cübbesi içinde.
|taç ve asa elinde. |

{Kraliçenin Tacı, tarafından taşınan} İki Çavuş, { Bolton Dükü, } Silahlar,
yaldızlı yakalarıyla {mülkünün cübbesi içinde. } yaldızlı yakalarıyla ve topuzlarıyla. { } ve topuzlarıyla.

G | | G
e |Bir Baron of +--------------+----------------+--------------+Bir Baron of | e
n |Cinque-Ports,|Dr. | |Dr. |Cinque-Ports,| n
t |Thomas'ı destekliyor | THE |John |destekliyor | t
l |Kanopi. |Hayter, | KRALİÇE, |Thomas, |Kanopi. | l
e | |Lord | |Lord | | e
m | |Kraliyet Piskoposu | | m
e | |Norwich, |Lincoln Cübbeleri, | | e
n | |Rochet'inde,|Crimson Velvet;|Rochet'inde,| | n
| |destekçisi |üzerinde |destekçisi | |
P |Bir Baron, do. |Kraliçe'ye. |Bir taç başı |Kraliçe'ye. |Bir Baron, do. | P
e | +--------------+ +--------------+ | e
n |Bir Baron, do. | Altından, |Bir Baron, do. | ile süslenmiş. | n
s | | | | s
i | | Mücevherler; altına gidiyor | | i
o | | | | o
n |Bir Baron, do. | Bir Baron, do. Gölgeliği. | n
e | | | | e
r | | Altın Kumaş: onun Treni | | r
s | | | | s
, |Bir Baron, do. | Kraliyet Ailesi tarafından taşınmaktadır | Bir Baron, do. | ,
| | | | |
c | | Majesteleri | | c
a | | | | a
r |Bir Baron, do. | Prenses Augusta, | Bir Baron, do. | r
r | | | | r
y | | Cübbesiyle | | y
i | | | | i
n |Bir Baron, do. | Mülk, | Bir Baron, do. | n
g | | | | g
| | Altı Kont'un kızı. | |
t | | | | t
h | Bir Baron | Leydi Jane Steuart. | Leydi Mary Douglas | Bir Baron | h
e | Cinque-Ports,|Leydi Elizabeth | Leydi Heneage | Cinque-Ports | e
i | Montague'yi destekliyor. | Finch. | i
r | Kanopiyi destekliyor. | Leydi Mary Grey. | L. Selina Hastings. | Kanopi. | r
| +----------------------+------------------------+ |
g | | g
i | PRENSES AUGUSTA, | i
l | | l
t | Carnarvon Markisi tarafından taşınan tacı. | t
| |
A | Ancaster Düşesi, Cübbelerin Hanımı. | A
x | | x
e | Majestelerinin Yatak Odasındaki İki Kadın. | e
s | | s
. | | .

Kadın lordlar kendi lordlarından önce gelirdi - soyluluğun her rütbesi
birlikte sınıflandırılırdı; yani baronesler baronlardan önce gelirdi,
viskontesler vikontlardan önce gelirdi, vb. Manastırda kraliçe
önce tiyatroya çıkar ve kral oturana kadar sandalyesinin karşısında dururdu.
Majesteleri daha sonra meshedilir ve taç giydirilirdi:
kraliçenin taç giyme töreni için emir şu şekildeydi:--

İlahi sona erdiğinde, Canterbury Başpiskoposu sunağa gider;
ve kraliçe, kral meshedilip taç giydirildiği sırada oturduğu alanın güney tarafındaki sandalyesinden kalkar, iki piskopos tarafından desteklenir,
eteğini taşıyan hanımlar, yatak odası hanımları vb. eşliğinde sunağa doğru gider ve önünde diz çöker; Başpiskopos sunağın kuzey tarafındayken şu duayı okuduğunda:--

(_Omnipotens sempiterne Deus._)

Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı, tüm iyiliğin kaynağı, dualarımıza kulak ver, yalvarıyoruz ve bu hizmetkarına, senin adınla, tüm alçakgönüllülükle, kraliçemizi
kutsadığımız bu hizmetkarına bereketini çoğalt. Onu her zaman güçlü elinle savun,
her taraftan koru ki, tüm düşmanlarını yenebilsin; ve Sarah ve Rebecca, Lea ve Rachel ve diğer tüm mübarek ve onurlu kadınlarla birlikte, çoğalıp rahminin meyvesiyle sevinsin, krallığın ve kilisenin iyi yönetiminin şerefine, Rabbimiz Mesih aracılığıyla, dünyayı kurtarmak için bir bakireden doğmayı lütfeden, seninle birlikte yaşayan ve hüküm süren, Kutsal Ruh'un birliği içinde, sonsuza dek.

Bu yapıldıktan sonra, kraliçe ayağa kalkar ve tahtın basamakları ile kral Edward'ın sandalyesi arasındaki tabureye gider, orada damat majestelerine
şapka çalar ve yatak odasının hanımları onun
çevresini veya tacını çıkarırlar. Sonra kraliçe diz çöker ve başpiskopos kutsal yağı başının tepesine bir haç şeklinde döker ve şu sözleri söyler:--"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, bu yağın meshedilmesi senin onurunu artırsın ve Tanrı'nın Kutsal
Ruhunun lütfu seni sonsuza dek pekiştirsin. Amin."--Hanımlar daha sonra başpiskoposun da aynı sözcükleri kullanarak yaptığı göğsüne meshedilmesi için giysilerini açarlar. Daha sonra şu duayı okur:

(_Omnipotens sempiterne Deus._)

Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrım, sana yalvarıyoruz bol iyiliğinle bu hizmetkar kraliçenin üzerine lütfunun ve bereketinin ruhunu yay; ellerimizin koyulmasıyla
bugün taçlandırılmış kraliçe olduğu gibi, senin kutsallaştırmanla
seçkin hizmetkarın olarak her zaman devam etsin, Rabbimiz Mesih aracılığıyla.

Katılan hanımlardan biri (önce ince pamukla meshedilmiş yeri kuruttuktan sonra) kraliçenin cübbesini göğsüne kapatır ve
sonra başına keten bir başlık takar; bunu yaptıktan sonra başpiskopos
yüzüğü (mücevher evinin efendisinden aldığı)
sağ elinin dördüncü parmağına takar ve şöyle der:

Bu yüzüğü, samimi bir inancın mührünü al ki, sapkınlığın tüm enfeksiyonlarından
kaçınabilesin ve Tanrı'nın gücüyle barbar
ulusları zorla ve onları gerçeğin bilgisine getir.

Sonra lütfu tacı sunaktan alır ve saygıyla kraliçenin başına koyar ve şöyle der:

Şan, şeref ve sevinç tacını al; ve sadıkların tacı olan Tanrı, piskoposluk ellerimizle, en değersiz
olmasına rağmen, bugün başına saf altından bir taç koydu, seni bilgelik ve erdemle zenginleştirsin ki, bu hayattan sonra, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte sonsuza dek yaşayan ve hüküm süren, ebedi Damat Rabbimiz İsa Mesih'le tanışasın. Amin.

Kraliçe taç giydiğinde, tüm soylular taçlarını takarlar;
başpiskopos daha sonra asasını majestelerinin sağ eline,
fildişi çubuğu ise sol eline koyar ve şu duayı okur:

(_Omnium Domine, fons bonorum._)

Ey Rab, tüm iyi şeylerin kaynağı ve tüm mükemmelliklerin vericisi, bu hizmetkarına ------ kraliçemize, elde ettiği yüksek onuru doğru bir şekilde düzenleyebilmesi ve iyi işlerle, Rabbimiz Mesih aracılığıyla ona verdiğin
şanı sağlamlaştırabilmesi için bağışta bulun. Amin.

Kraliçe böylece meshedilip taçlandırıldıktan ve tüm kraliyet süslerini aldıktan sonra, korolar genellikle Mezmurlar xlv.
ayet 1'den bir ilahi söylerler, "Kalbim iyi bir konu hakkında yazıyor," vb. Bu başlar başlamaz, kraliçe taburesinden kalkar ve iki piskopos tarafından desteklenerek ve daha önce olduğu gibi gözetim altında tiyatroya çıkar: krala yaklaşırken, tahtında oturan majestelerine saygıyla eğilir; ve böylece kralın sol tarafındaki kendi tahtına götürülür ve ilahi bitene kadar orada dinlenir.

Bu görkemli olaydaki hükümdarın onuru ve alçakgönüllülüğü merhum Piskopos Newton tarafından kutlanmıştır. "Kralın taç giyme törenindeki tüm davranışları," diyor, "herkes tarafından haklı olarak beğenildi ve takdir edildi, özellikle de taç giyme töreninden sonra tahta oturma şekli. The Distressed Mother'daki Pyrrhus karakterindeki hiçbir aktör, hatta Spectator'da[110] kutlanan Booth bile, tahta bu kadar zarafet ve onurla çıkmadı. Westminster'ın prebendary'leri gibi, yalnızca Komünyon Masası'nın yanında oturanların fark edebildiği başka bir özellik daha vardı. Kral, ayini almak için komünyon masasına yaklaştığında, başpiskoposa, Tacını bir kenara koyup koymaması gerektiğini sordu. Başpiskopos, Rochester Piskoposu'na sordu, ancak ikisi de olağan biçimin ne olduğunu bilmiyordu ve söyleyemedi. Kral, alçakgönüllülüğün böyle ciddi bir bağlılık eylemine en uygun olduğuna karar verdi, ve tacı çıkardı ve yönetim sırasında
bir kenara koydu."

Stuart'ların talihsiz soyundan gelen son kişilerden biri olan Prens
Charles'ın, taç giyme töreninde hazır bulunmasa bile, bu vesileyle Londra'da olduğu oldukça iyi bilinen bir gerçek gibi görünüyor. The Gentleman's
Magazine, 1764, (s. 28,) bundan "genç
Talip'in kendisinin taç giyme törenini görmek için Flanders'tan geldiğini; tören sırasında Westminster Hall'da (?) ve törenden iki veya üç gün önce ve sonra Londra'da Bay Brown adıyla bulunduğunu" açıkça söylediği şeklinde bahseder. Ve Bay Hume
edebiyatçı arkadaşlarından birine şöyle yazıyor:--"Sizi daha çok ne şaşırtabilir ki, Lord Mareşal, şimdiki kralın taç giyme töreninden birkaç gün sonra, genç Pretender'ın o sırada Londra'da olduğuna inandığını veya en azından çok yakın bir zamanda orada olduğunu ve taç giyme töreninin gösterisini görmeye
geldiğini ve gerçekten de gördüğünü söyledi. Lorduma bu garip olayın nedenini sordum. 'Neden,' dedi, 'onu orada
görmüş ve kulağına fısıldamış bir beyefendi bana söyledi--'Sizin kraliyet
hazretleri
burada görmeyi
beklediğim tüm ölümlülerin sonuncusu.'--'Beni
merak yönlendiren şey,' dedi diğeri: 'Ama sizi temin ederim ki,' diye ekledi, 'bütün bu ihtişam ve görkemin sebebi olan kişi, en az kıskandığım kişidir.'" Son zamanlarda kamuya açık
gazetelere bir rapor ulaştı, ki biz herhangi bir gerçek
kaynağa kadar izleyemedik, bu dönemde, kralın şampiyonuna bir ölçü olarak, Salon'daki üst sıralardan bir eldivenin gerçekten atıldığını: şampiyonun, onu hizmetçilerinden aldıktan sonra, 'Adil düşmanı kimdi?' diye sorduğunu ve
o günkü söylentinin bunu kısa sürede görünümle ilişkilendirdiğini ve
genç Şövalye'nin romantik eğilimlerine atfettiğini.

Geçtiğimiz taç giyme töreni hakkında, toplayabildiğimiz en kapsamlı
açıklamayı sunarak, hemen kendi zihnimizin ve toplumun en iyi duygularına danışacağız:--

TAÇ GİYİMİ

En Mükemmel Majesteleri

KRAL IV. GEORGE,

_19 Temmuz 1821 Perşembe günü._

ASLAN VE MEMURLARIN TOPLANMASI İÇİN
DÜZENLEME.

{Onların R. H. Dükleri
{ Kanlı Kraliyet, kendi
{ cübbeleri içinde, taçları ve
{ Mareşaller de sopaları,
{ ellerinde.
{ Cüppeleri içinde, taçları ve
{ ellerinde.
_Onlar { R. H. Prens Leopold,
Lordlar Kamarası_ { içinde, Jartiyer Tarikatı'nın tam kıyafetiyle,
{ şapkasını ve tüylerini
{ ellerinde bulundurarak toplanacaklardı. {Başpiskoposlar ve Piskoposlar,
{ rozetlerini takmış, ellerinde kare şapkaları olan
{ _Barın yanındaki yerinde_ {Kara Asanın Beyefendi Görevlisi.

_Barın altındaki alanda {Lordlar Kamarası'nın
Tren Taşıyıcıları_ {Kraliyet Prensleri.

{Lord'un Hizmetçileri
{ Baş Vekil, Lord Şansölyesi, Lord
_Barın altındaki alanda_ { Baş Polis Memuru ve
_Lordlar Kamarası'nın_ { Hanehalkı Lord Kahyası.
{Beyaz ve Yeşil Asaların Beyefendi Görevlileri,
{ hepsi uygun kıyafetleriyle.

{Kralın Sırasının Baş Yargıcı.
{Rulelerin Efendisi.
{Başkan Yardımcısı. {Ortak Dilekçe Lord Baş Yargıcı.
{Lord Baş Baron.
{Maliye Baronları,
{ ve her ikisinin de Yargıçları
_Boyalı Odada_ { Sıralar.
_ve bitişik odalar, yakın_ {Privy Beyefendileri
_Lordlar Kamarası_ { Odası.
{Avukat ve Hukuk Müşaviri
{ Genel.
{Avukatlar.
{Şansörlük Ustaları.
{Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri,
{ Kayıt Memuru ve Londra Şerifleri
{ .
{Kralın Papazları, onurlu
{ kişiler.
{Şansörlükte Altı Katip.

{Şövalyeler Büyük Haçları
{ Bath Tarikatı'nın,
_Eskiden_ { Odada, Lordlar Kamarası_ { Tarikatı'nın tam kıyafetiyle, yakalarını takmış;
{ şapkalarını ve tüylerini
{ ellerinde tutuyorlardı.

{Şövalye Komutanları
{ adı geçen Tarikat'ın, tam kıyafetleriyle; şapkaları ve tüyleriyle
_Eskiden Oda'da { ellerinde.
Lordlar Kamarası_ { adı geçen Tarikat'ın Memurları, pelerinleriyle,
{ zincirleriyle ve rozetleriyle.

{Hanehalkı Maliye Bakanı ve Denetçisi
{ .
{Başkanın Vekili. {Londonderry Markisi,
{tam bir kıyafetle
_Eskiden Jartiyer Odasında, şapkasını ve tüylerini
veya Cüppe Odasında, elinin yanında.
eski Lordlar Kamarası'nın {Söz konusu Lordlar_ { Düzeninin Sicilinde, pelerininde,
{ kitabıyla.
{Özel Meclis Üyeleri,
{ Lordlar veya Şövalyeler değiller
{ Bath'ın Büyük Haçları.
{ Sıradan Konsey Katipleri.

_Majestelerinin Cüppesinde { Odasının Tren Taşıyıcıları, Westminster'ın güneyine yakın.
{ Cüppelerin Efendisi.

Salon_ { Cüppelerin Damadı.

{ Yatak Odasının Lordları ve Damadı.
_ { Özel Kesenin Bekçisi'nin Başkanı'nın odasında. Komiteler, Lordlar Kamarası'nın {Ekileri ve Sayfaları'na bitişik.
{Beyefendi Görevliler ve Yardımcılar.

_Tanık Odası'nda, Lordlar Kamarası'na bitişik {Doktorlar, Cerrahlar ve Eczacılar.

{Beyefendiler Grubunun Subayları
{ Emekliler,
{ Kolorduları ve Çavuşlar
_Avam Kamarası'nda { Silahlı.

ve Lobiler_ { Muhafızların Yeomen Subayları,
{ Kolorduları ile.

_Lobide {Krallar, Müjdeciler ve
Lordlar Kamarası ile { Silahlı Muhafızlar.
Boyalı Oda_

_Westminster Salonu'nda, alt uçtaki { On Altı Baron'da, büyük { Cinque Ports'un yakınında. kuzey kapısı_

_Westminster Hall'da, {Şövalye Mareşal ve
kuzey kapısı_ { iki Subayının yanında.

_Westminster Hall'da, {Majestelerinin Bandosu.
alt ucunda_

_Kuzey kapısı olmadan {Westminster Hall'dan önce gidecek olanların hepsi
{ Şövalye Mareşal alayda.

* * * * *

Majesteleri, bu ön düzenlemeler sırasında, odasındaydı,
Westminster Hall'un güney girişinin yakınında.

Daha sonra, asilzadeler Lordlar Kamarası'na vekil Garter tarafından çağrıldı;
ve alayda yürümek üzere atanan diğer kişilerin daha önce silah subayları tarafından sağdan ve soldan sıralandığı Salon'a doğru ilerlediler; böylece tören alayı törenle birlikte kesintisiz bir şekilde Salon'dan geçebildi.

Majesteleri, büyük devlet memurları tarafından önden gidilerek, saat ondan birkaç dakika sonra Salon'a girdi ve
masadaki devlet koltuğuna oturdu, o sırada bir silah ateşlendi. Lord büyük şamil yardımcısı, lord
yüksek polis memuru ve kont mareşal yardımcısı basamakları çıktı ve
masanın dış tarafına yerleştiler.

Lord yüksek hizmetkar, büyük memurlar, Garter yardımcısı ve siyah asa,
devlet koltuğunun yanına yerleştiler; kraliyet tren taşıyıcıları tahtın her iki tarafındaydı. Lord şamil, Mücevher Ofisi memurlarının yardımıyla, daha sonra devlet kılıcını lord yüksek şerife getirdi, o da kılıcı lord büyük şamil yardımcısına teslim etti ve bu kişi kılıcı masaya koydu; sonra Curtana veya merhamet kılıcı, iki adalet kılıcıyla birlikte aynı şekilde sunuldu, lord büyük şamil yardımcı tarafından kınlarından çıkarıldı ve Majestelerinin önündeki masaya konuldu; ardından altın mahmuzlar teslim edildi ve ayrıca masaya yerleştirildi. Hemen ardından, Westminster dekanı ve rahibelerinden oluşan bir alay, süplipleri ve zengin cüppeleriyle, aşağıdaki şekilde, alt ucundan Salon'a doğru ilerledi:--

_Regalia ile Alay ve Teslim._

Vestry Çavuşu, kırmızı bir pelerinle.

Kral Şapeli'nin çocukları, kırmızı pelerinlerle, dörtlü sıra halinde.

Westminster Korosu'nun çocukları, cübbelerle, dörtlü sıra halinde.

Kral Şapeli'nin beyleri, kırmızı pelerinlerle, dörtlü sıra halinde.

Westminster Korosu, cübbelerle, dörtlü sıra halinde.

Kraliyet Şapeli'nin Dekan Yardımcısı.

İki Arma Takipçisi.

İki Haberci.

İki Eyalet Arma Kralı.

Westminster Dekanı, altın kumaştan bir yastık üzerinde St. Edward'ın Tacını taşıyor.

Westminster'ın Birinci Rahip ... Altıncı Prebendary, İncil'i taşıyordu.

Bu alayda saygılarını sundular, önce Salonun alt ucunda, sonra ortada, her iki Koronun da sağa ve sola açılan bir geçit olduğu yerde, silah subayları da her iki taraftan geçerken aynı şekilde
açılırdı, kıdemliler kendilerini basamaklara doğru en yakın şekilde yerleştirirdi: sonra dekan ve prebendary'ler basamakların önüne gelip üçüncü saygılarını sundular. Bu yapıldıktan sonra, dekan ve prebendary'ler basamakların dibine geldiler, vekil Garter onlardan önce geldi (oraya gelmelerini beklemişti), basamakları çıktı ve Kral'ın önündeki masaya yaklaşarak son saygılarını sundular. Sonra dekan tacı lord yüksek komiserine sundu, o da tacı vekil lord büyük şamiline teslim etti ve o tarafından
Kral'ın önündeki masaya konuldu. Geri kalan regalia, her bir prebendary tarafından dizlerinin üzerinde dekan'a, onun tarafından
lord yüksek şerif yardımcısına, onun tarafından vekil lord büyük şamil'e
verildi ve onun tarafından masaya konuldu. Regalia böylece teslim edildikten sonra,
prebendary'ler ve dekan salonun ortasına geri döndüler. Majesteleri
vekil Garter'a regalia'yı taşıyacak olan soyluları ve piskoposları çağırmasını emrettikten sonra, vekil lord büyük şamil, daha sonra birkaç kılıcı, asayı, küreyi ve tacı alarak bunları
taşıyacak olanların ellerine bıraktı.

I. Marquess of Salisbury tarafından St. Edward'ın asası.
II. Barones Grey de Ruthyn'in vekili olarak Lord Calthorpe tarafından mahmuzlar.
III. Marquess Wellesley tarafından haçlı asa.
IV. Dünyevi adaletin sivri kılıcı, Galloway Kontu tarafından.
V. Manevi adaletin sivri kılıcı, Northumberland Dükü tarafından.
VI. Curtana veya merhamet kılıcı, Newcastle Dükü tarafından.
VII. Devlet kılıcı, Dorset Dükü tarafından.
VIII. Güvercinli asa, Rutland Dükü tarafından.
IX. Küre, Devonshire Dükü tarafından.
X. Aziz Edward'ın tacı, Anglesey Markisi tarafından, lord yüksek kâhyası olarak.
XI. Patina, Gloucester Piskoposu tarafından.
XII. Kadeh, Chester Piskoposu tarafından.
XIII. İncil, Ely Piskoposu tarafından.

Majestelerine destek olacak iki piskopos daha sonra Garter vekili tarafından çağrıldı ve basamakları tırmanarak kralın her iki yanına yerleştiler.

MANASTIRA GİDEN YÜRÜYÜŞ. İkinci top daha sonra ateşlendi ve alay, Westminster Hall'daki tahttan Manastır kilisesindeki büyük basamaklara kadar platforma serilmiş mavi
bez üzerinde ilerledi; ardından gelen ilahi, "Ey Tanrım, krala uzun bir ömür ver," vb. Majestelerinin orkestrası çalarken, trompetlerin çalınması ve davulların vurulmasıyla birlikte, Manastır'a varana kadar bölümler halinde, sırayla söylendi.

Düzen.

Kralın Ot Kadını, altı Hizmetçisiyle birlikte, yolu otlarla
saçıyor.

Kolej'in armaları sol omzuna işlenmiş, kırmızı bir pelerin içindeki Kolej Habercisi.

Westminster Dekanı'nın asasıyla birlikte.

Westminster Yüksek Polis Memuru, asasıyla birlikte, kırmızı bir pelerin içinde.

Altınla süslenmiş kadife bayraklı iki Ev Beşlisi ve kraliyet üniforması giymiş beş Ev Davulcusu, kırmızı kadifeden davul kapakları, altınla işlenmiş ve
püsküllü.

Zengin bir üniforma giymiş olan Davul Majörü ve altınla süslenmiş kırmızı bir eşarp.

Zengin üniformalı sekiz Trompet: gümüş trompetlere kadar kırmızı damask işlemeli ve altınla
püsküllü
kırmızı damask işlemeli
ve altınla
püsküllü davul kapakları.

Daha önce olduğu gibi üniformalı sekiz Trompet.

Topuzuyla Çavuş Trompetçi.

Subayları eşliğinde Şövalye Mareşal.

Şansölyelikteki Altı Katip.

Saygıdeğer Kralın Papazları.

Londra Şerifleri.

Londra Belediye Meclis Üyeleri ve Kayıt Memuru.

Şansölyelik Ustaları.

Kralın Avukatları.

Kralın Eski Çavuşu.

Kralın Avukatı General. Kralın Avukatı General.

Özel Oda Beyefendileri.

Kraliyet Şapeli Vestry Serj. Serj. Porter.

Westminster Korosu'nun çocukları, cübbeli.

Kraliyet Şapeli'nin çocukları, cübbeli, üzerlerinde kırmızı

pelerinlerle.

Westminster Korosu, cübbeli.

Kraliyet Şapeli'nin beyleri, kırmızı pelerinlerle.

Kraliyet Şapeli'nin yardımcı dekanı, kırmızı bir cübbeyle.

Westminster Prebendaries'i, cübbeli ve zengin cüppeli.

Westminster Dekanı, bir cübbeli ve zengin cüppeli.

İskoçya ve İrlanda'nın takipçileri, tabardlarıyla.

Majestelerinin Orkestrası.

Bath Şövalyeleri Komutanları'nın refakatçileri, pelerinleri, zincirleri ve rozetleriyle.

Bath Şövalyeleri (Pears değil), tarikatlarının tam kıyafetiyle, ellerinde şapkalarıyla.

Bir Arma Takibi, cübbesiyle.

Maliye Baronları ve her iki sıranın Yargıçları.

Lord Baş Baron Maliye Lord Baş Yargıcı.

Ortak Davalar.

Başkan Yardımcısı. Sicillerin Efendisi.

Kral Sırasının Lord Baş Yargıcı.

Sıradan Konsey Katipleri.

Özel Danışmanlar, Peers değil.

Jartiyer Nişanı Kaydı.

Jartiyer Şövalyeleri (Pears değil), tarikatının tam kıyafeti ve
yakasıyla, ellerinde şapkalarıyla.

Majestelerinin Başkan Yardımcısı.

Majestelerinin Maliye Bakanı
Majestelerinin Ev Halkı, kırmızı
Ev Halkı. madalyonlarla dolu çantayı taşıyor.

Bir Arma Takibi, tabardıyla.

İskoçya ve İrlanda'nın habercileri, tabardlarıyla ve SS yakalarıyla.

Hanover Sancağı, Mayo Kontu tarafından taşınıyor.

Baronlar, mülk cüppeleriyle, taçlarıyla
ellerinde.

Bir Haberci, tabardıyla ve SS yakasıyla.

İrlanda Sancağı, İskoçya Sancağı,
Lord Beresford tarafından taşınıyor. Lauderdale Kontu.

İngiltere ve İrlanda Piskoposları, roşetleriyle,
ellerinde şapkalarıyla.

İki Haberci, tabardlarıyla ve SS yakalarıyla. Vikontlar, mülklerinin cübbeleri içinde,
ellerinde taçları.

İki Müjdeci, SS cüppeleri ve yakalarıyla.

Lord Hill tarafından taşınan İngiltere Sancağı.

Kontlar, mülklerinin cübbeleri içinde,
ellerinde taçları.

İki Müjdeci, SS cüppeleri ve yakalarıyla.

Birlik Sancağı, Earl Harcourt tarafından taşınıyor.

Markizler, mülklerinin cübbeleri içinde,
ellerinde taçları.

Majestelerinin Ev Halkının Lord Haznedarı, mülklerinin cübbeleri içinde,
ellerinde taçları, yanında kırmızı bir pelerin giymiş,
sol omzuna işlenmiş bir taç, üzerinde yakut yüzük ve
Kral'ın
kuşanacağı kılıcın bulunduğu bir yastık taşıyan bir Mücevher Ofisi görevlisi var.

Majestelerinin Ev Halkının Lord Vekili,
elinde mülk cübbesi, tacı.

Harrington Kontu tarafından taşınan Kraliyet Sancağı.

Gloucester Arması Kralı Hanover Kralı
Arma Nişanı, elinde mülk cübbesi,
Aziz Michael ve tabard, taç tabard, taç
Aziz George, elinde.
taard, taç
elinde.

Dükler, mülk cübbeleri, ellerinde taçları.

Ulster Clarenceux Kralı Norroy Kralı
Arma Kralı, elinde cübbesi, elinde cübbesi,
taard, taç tabard, taç
elinde. elinde.

Lord Privy Seal, elinde mülk cübbesi,
Konsey Lord Başkanı, elinde mülk cübbesi,
taard, elinde taç.

İrlanda Başpiskoposları.

York Başpiskoposu, elinde
şapka,
rozetiyle.

Lord Yüksek Şansölye, elinde
taç, kesesi ve
kesesini taşıyan ve yanında
kese taşıyıcısı olan, cübbesiyle.

Canterbury Lord Başpiskoposu, elinde
şapka,
rozetiyle.

İki Silahlı Çavuş.

REGALIA.

St. Edward'ın Asası, Altın Mahmuzlar,
Haç tarafından taşınan
Asa, Salisbury Markisi. Lord Calthorpe.
Marki Wellesley tarafından taşınan.

Üçüncü Kılıç, Curtana,
Dük tarafından taşınan,
Galloway Kontu tarafından taşınan. Newcastle. Northumberland Dükü.

İki Silahlı Çavuş.

Yeşil Asanın Görevlisi. Beyaz Asanın Görevlisi.

Garter Baş Beyefendi
Londra, İskoçya'nın Kral Usher'ı Lord Lyon, Silahlı, Siyah Asalı,
cübbesi, tabardı, yakası ve asasını taşıyan,
mücevheri, tacı ve tacı ve
Şehir asası. asa.
topuz.

İngiltere'nin Vekil Lord Büyük Haznedarı,
malikanesinin cübbesi, elinde tacı ve beyaz bastonu.

Kraliyet Majesteleri Prens Leopold, Garter Nişanı'nın tam kıyafetiyle,
sağ elinde Mareşal olarak bastonunu,
sol elinde şapkasını ve tüylerini taşıyor; eteği bir Uşak tarafından taşınıyor.

Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü,
malikanesinin cübbesi,
sağ elinde Mareşal olarak bastonunu,
sol elinde tacını; eteği bir Uşak tarafından taşınıyor.

Majesteleri Cambridge Dükü, cübbesi içinde, sağ elinde Mareşal olarak kullandığı bastonunu, sol elinde ise tacını taşıyordu; ve eteği bir
Uşak tarafından taşınıyordu. Kraliyet Altesleri Sussex Dükü,
malikanesinin cübbesiyle, elinde tacı ve eteği
bir Uşak tarafından taşınıyor.

Kraliyet Altesleri Clarence Dükü,
malikanesinin cübbesiyle, elinde tacı ve eteği
bir Uşak tarafından taşınıyor.

Kraliyet Altesleri York Dükü,
malikanesinin cübbesiyle, sağ elinde Mareşal olarak bastonunu, solunda tacını ve eteği
bir Uşak tarafından taşınıyor.

İrlanda Yüksek Polisi İskoçya Yüksek Polisi,
cübbesiyle, tacı cübbesiyle, tacı
elinde, elinde, elinde, asası.
asası.

İki Silahlı Çavuş.

Yardımcı Earl Kılıç Lord Yüksek Polisi
İngiltere Devlet Mareşali,
malikanesinin cübbesiyle. cüppesiyle taşınan, tacı elinde
Dük'ün elinde, asasıyla;
Dorset. bir Uşak tarafından eşlik edildi
Mareşal'in bastonunu taşıdı.

İki Silahlı Çavuş.

Asa St. Edward'ın Küresi,
Taçla,
Güvercin tarafından taşınan,
Devonshire Lordu High tarafından taşınan.
Bir Beyefendi Dük Vekili Rutland'ın. cüppesini.
Lordu High'ın Taç Asasını taşıdı Patina, İncil, Kadeh, Lord High
Vekil. tarafından taşınan, tarafından taşınan, tarafından taşınan Vekil.
Piskopos Piskopos Piskopos
Gloucester'ın. Ely.'nin. Chester'ın.

KRAL.

Destekçi: Kraliyet Cübbesi içinde, Destekçi:
Lord bir şapka takıyor Lord
Malikanenin Piskoposu, Oxford Piskoposu, mücevherlerle süslenmiş, Lincoln
için bir gölgelik altında
Altın kumaştan Lord, Lord
Yirmi Piskopos, On Altı Piskopos, Bath ve Durham Baronları. beyler
Emekliler, Wells. Cinque Ports. emekliler,
Majestelerinin treniyle birlikte
Sekiz Teğmen tarafından taşınan Sancak.
Taşıyıcı. Soyluların En Büyük Oğulları,
Cübbelerin Efendisi tarafından destekleniyor,
ve ardından Cübbelerin Damatı.

Muhafız Bandosundaki
Yaşam Muhafızları Yeomen'inin Altın Asasının Kaptanı, Beklemede, Beyefendiler
malikanesinin cüppelerinde; cüppeler; Emekliler,
tacının içinde tacının içinde cüppelerinin içinde
elinde. elinde. malikanesinin; elinde taç.

Yatak odasının efendileri.

Majestelerinin özel kesesinin bekçisi.

Kralın yatak odasının damatları.

Seyisler ve şeref uşakları.

Yaverler.

Beyefendi görevliler.

Doktorlar, cerrahlar, eczacılar.

Yeomen'in teğmen teğmeninin muhafız.

Majestelerinin tam resmi üniformalı uşakları.

Majestelerinin tam resmi üniformalı uşakları. Yeomen Yeomen Yeomen Exons of the Yeomen
Muhafız. Muhafız. Muhafız.

Centilmenler Bandosu'nun Beyefendi Habercisi
Emekliler.

Çek Katibi Çek Katibi
Muhafız Yeomen'lerine. Emekli Beyefendiler.

Muhafız Yeomen'leri, Alayı kapatmak için.

Alayı Manastır'a vardığında, Herb-kadın ve
Hizmetçileri ve Serjeant-Porter, büyük batı kapısının içindeki girişte kaldılar.

WESTMINSTER MANASTIRI'NA GİRİŞ.

Kral, saat on birde Manastır kilisesinin batı kapısından girdi ve Westminster korosunun söylediği aşağıda belirtilen ilahiyle karşılandı. Koro, dekan ve rahiplerle birlikte alayı biraz önce terk etti ve orta koridorun sol tarafına geçti ve Majesteleri gelene kadar orada kaldı ve sonra alayı törenle takip etti.

İLAHİ I.

Mezmur cxxii. ayetler 1, 5, 6, 7. "Bana, Rab'bin evine gireceğiz dediklerinde sevindim. Çünkü orada yargı yeri, Davut'un evinin yeri var. Kudüs'ün esenliği için dua edin; sizi sevenler refaha kavuşacaktır. Duvarlarınızın içinde esenlik, saraylarınızda bolluk olsun."

Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun.

Başlangıçta olduğu gibi, şimdi de ve sonsuza dek, sonu olmayan dünya. Amin.

Yukarıdakiler sırasında Majesteleri kilisenin gövdesinden geçti ve
koriden geçerek merdivenlerden tiyatroya çıktı. Sonra tahtını geçti ve mütevazı ibadetini yaptı ve ardından sandalyesinin önüne kendisi için
yerleştirilen tabureye diz çöktü; aynı zamanda Majesteleri
kısa bir özel dua etti: sonra oturdu (tahtına değil,
tahtının önünde ve altındaki sandalyesine) ve dinlendi.

TANINMA.

Kral böylece yerleştirildiğinde, başpiskopos tiyatronun doğu kısmına döndü; sonra, lord şansölye, lord büyük
mabeyinci, lord yüksek muhafız ve kont mareşal (onlardan önce silahlı Garter kralı) ile birlikte tiyatronun diğer üç tarafına, güney, batı ve kuzey sırasına göre gitti ve her iki tarafta da halka yüksek sesle hitap etti; Kral aynı anda sandalyesinin yanında ayağa kalktı,
döndü ve tiyatronun dört tarafındaki insanlara kendini gösterdi, başpiskopos ise şöyle konuştu:--

"BEYLER,

"Bu krallığın şüphesiz kralı olan Kral Dördüncü George'u size takdim ediyorum: Bugün saygınızı sunmak için gelen sizler, neden aynısını yapmaya isteklisiniz?"

Bu, orada bulunan kişilerin yüksek ve tekrarlanan alkışlarıyla yanıtlandı, istekliliklerini ve sevinçlerini ifade ederken aynı zamanda bağırdılar--

"Tanrı Kral Dördüncü George'u korusun!"

Sonra trompet sesleri duyuldu.

İLK ADAK.

Bu arada başpiskopos sunağa gitti ve cüppesini giydi,
ve sunağın kuzey tarafına yerleşti; aynı zamanda göreve katılan piskoposlar da öyle yaptı.

Garsonluk görevlileri, vb. burada halılar ve yastıklar serdiler
zemin ve sunağın basamakları üzerinde.

Ve burada, önce İncil, tabak ve kadeh getirildi ve sunağın üzerine yerleştirildi. Kral daha sonra, Durham ve Bath'ın iki piskoposu tarafından desteklenerek ve Westminster dekanı eşliğinde, lordlar önünde
regalia taşıyarak, sunağa indi ve basamakların
üzerine diz çöktü ve ilk adağını, örtüsüz olarak sundu.

Burada, altın örtü veya sunak örtüsü, büyük gardırobun
efendisi tarafından büyük lord haznedarı'na teslim edildi ve o da diz çökerek
Majesteleri'ne sunuldu. Evin haznedarı daha sonra
bir pound ağırlığında bir altın kamasını büyük lord haznedarı'na teslim etti ve o da diz çökerek Majesteleri'ne teslim etti. Kral daha sonra
(üstü açık olarak) bunları başpiskoposa teslim etti.

Başpiskopos onları Majesteleri'nden teker teker (ayakta) kabul etti ve tabutu saygıyla sunağın üzerine koydu. Altın leğene alındı; ve aynı saygıyla
sunağın üzerine konuldu.

Sonra başpiskopos, Kral hala diz çökmüşken şu duayı etti:--

Ey yüce ve kutsal yerde oturan Tanrım, alçakgönüllü ruhlu olanlarla birlikte; bu alçakgönüllü hizmetkarına, Kralımız GEORGE'a merhametle bak, burada ayaklarının dibinde senin önünde alçalmış bir şekilde duruyor ve alçakgönüllülükle, her şey üzerindeki egemenliğini ve özellikle ona olan büyük cömertliğini kabul ederek, tek Arabulucumuz ve Savunucumuz İsa Mesih aracılığıyla sana sunduğu bu adakları lütufkarca kabul et. Amin.

Kral böylece kurbanını sunduktan sonra, sunağın güney tarafına kendisi için hazırlanmış sandalyesine gitti ve taburesinin önünde diz çöktü ve
Litanya başladı, iki piskopos tarafından okundu, cüppeler giymişlerdi ve tiyatronun basamaklarının üstünde, doğu tarafının ortasında bir taburede diz çökmüşlerdi; koro cevapları okudu.

Bu arada, kılıç taşıyanlar hariç, regalileri taşıyan lordlar sunağa yaklaştılar ve her biri taşıdıklarını başpiskoposa sundu, o da bunları Westminster dekanına teslim etti, o da bunları sunağa yerleştirdi. Daha sonra kendileri için belirlenmiş yerlere ve koltuklara çekildiler.

Piskoposlar ve onlarla birlikte halk, Rabbin Duasını okudu.

Komünyon ayini okundu; halk diz çökerek başpiskopos tarafından verilen on emre cevapları verdi.

Sonra başpiskopos, daha önce olduğu gibi ayakta durarak, Kral için şu duayı etti:--

_Dua edelim._

Krallığı sonsuz ve gücü sonsuz olan Yüce Tanrım: tüm kiliseye merhamet et ve böylece seçilmiş hizmetkarın kralımız ve valimiz George'un kalbini yönet ki, o (kimin hizmetkarı olduğunu bilerek) her şeyden önce senin onurunu ve yüceliğini arasın; ve biz ve tüm tebaası (kimin yetkisine sahip olduğunu uygun şekilde göz önünde bulundurarak) sadakatle hizmet edelim, onurlandıralım ve alçakgönüllülükle itaat edelim, sende ve senin için, mübarek sözüne ve düzenlemene göre, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte yaşayan ve sonsuza dek hüküm süren tek Tanrı. Amin.

Ardından piskoposlardan biri şu mektubu okudu:--

1 Pet. ii. 13.

Rab uğruna insana boyun eğin: ister yüce krala olsun; veya valilere, kötülük yapanları cezalandırmak ve iyilik yapanları övmek için
kendisi tarafından gönderilenlere. Çünkü Tanrı'nın isteği şudur ki, iyilik yaparak,
akılsız insanların cehaletini susturabilirsiniz: özgür olarak ve
kötülüğün örtüsü olarak özgürlüğünüzü kullanmayarak, fakat Tanrı'nın hizmetkarları olarak. Bütün insanları onurlandırın. Kardeşliği sevin. Tanrı'dan korkun.
Kralı onurlandırın.

İncil daha sonra başka bir piskopos tarafından okundu, Kral ve halk
ayaktaydı.

Matta xxii. 15.

Sonra Ferisiler gittiler ve onu
konuşmasında nasıl kandırabilecekleri konusunda fikir alışverişinde bulundular. Ve Hirodesçilerle birlikte öğrencilerini ona gönderdiler ve dediler ki, Üstat, senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu doğrulukla öğrettiğini biliyoruz, kimseyi kayırmıyorsun, çünkü insanların kişiliğine bakmıyorsun: öyleyse bize söyle, Sen ne düşünüyorsun? Sezar'a vergi vermek yasal mı, değil mi? Fakat
İsa onların kötülüklerini anladı ve dedi ki, Neden beni deniyorsunuz, ikiyüzlüler? Bana vergi parasını gösterin. Ve ona bir peni getirdiler. Ve onlara dedi ki, Bu resim ve yazı kimindir? Ona dediler ki, Sezar'ın. Sonra onlara dedi ki, Öyleyse Sezar'ın olanı Sezar'a, Tanrı'nın olanı Tanrı'ya verin. Bu sözleri duyduklarında,
şaşırdılar ve onu bırakıp yollarına gittiler.

Sonra Başpiskopos İznik İnanç Bildirgesi'ni okudu; Kral ve halk
daha önce olduğu gibi ayakta.

Tek Tanrı Baba'ya inanıyorum, &c. &c. İnanç Bildirgesi'nin sonunda York başpiskoposu, tiyatronun kuzeydoğu köşesindeki sütuna dayalı 
kürsüde vaaz verdi. Kral, aynı kişinin sunağın güney tarafındaki kürsüye karşı sandalyesinde oturmasını dinledi.

Vaaz.

Metni, İkinci Samuel Kitabı'nın 23. bölümü ve 3. ve 4. ayetlerdi.

"İnsanları yöneten kişi adil olmalı, Tanrı korkusuyla yönetmelidir.
Ve o, güneş doğduğunda sabah ışığı gibi, hatta bulutsuz bir sabah gibi olacaktır."

Majesteleri, bu sözlerin, deneyimle
olgunlaşmış görüşleri olan dindar bir Prens'in sözleri olduğunu gözlemledi. Orada belirtilen ilkelere istikrarlı bir şekilde bağlı kalmak, hatadan korunmada başarısız olamazdı ve hemen tebaaya hükümdara karşı bir saygı aşılayacak ve hükümdara halka adaleti sağlamakla yükümlü olduğu yükümlülükler duygusunu aşılayacaktı. Kralların görevleri özel bir nitelikteydi ve konu, kralın adalet ve eşitlikle hükmetmekle yükümlü olduğu sözleşmenin kutsanmasıyla işaretlenecek olan bugünkü gibi bir günde, olağandan daha fazla öneme sahipti. En yüksek makam ve en yüce rütbe, doğanın zaaflarından muaf değildi; bu nedenle hükümdarın kendisinin daha yüksek bir otoritenin bakanı olduğunu ve halkının sevgisini ve bağlılığını sağlayacak şekilde kendisinde bulunan gücü kullanmasının görevi olduğunu unutmaması gerekirdi. Tüm ulusların tarihi, insanların iyi kralların yönetimi altında nankör olmadığını gösterecektir. Gerçekte
hiçbir şikayetin olmadığı yerde şikayetleri hayal etmek insan doğasının bir eğilimiydi; ancak yine de bir kralın
gücüne sahip olduğu ve giderme eğilimine sahip olması gereken birçok gerçek şikayet vardı. Az önce okuduğu metin doğal olarak
iyi bir hükümeti oluşturan ilkelerin neler olduğu konusunun ele alınmasına yol açtı. Ahlaki bir bakış açısıyla, bir bireyin diğerine karşı
gereken görevler ile bir hükümdarın halkına karşı
gereken görevler arasında hiçbir ayrım yapılamazdı. Doğal
adaletin, bir bütün halkla girilen sözleşmeye, bireylerin birbirlerine karşı girdikleri yükümlülüklere olduğu kadar aynı derecede uyulmasını gerektirdiği unutulmamalıdır. Kralların, devletin farklı departmanlarında kendilerini temsil edecek uygun kişileri seçmekten daha büyük bir görevi yoktu. Halkın mutluluğunun ne kadarı bu adıma bağlı olurdu! Hiçbir ulusun çevre ulusların gözünde bizimkinden daha yüksek bir yerde durmaması veya ahlakı, dini görevlere olan dikkati, tedbirlerinin adaleti veya genel politikasının sağlamlığı nedeniyle daha fazla hayranlık duyulmaması gurur verici bir düşünceydi. Hem hükümdarın hem de halkın her birinin
hak ettiği görevlere karşılıklı dikkat göstererek bu duyguyu korumanın ve teşvik etmenin gerekli olduğunu vurguladı. Eğer böyle bir dikkat gösterilmezse, ulusal mutluluk beklemek boşuna olurdu; ve yabancı uluslarla ilişkilerimizde ne kadar başarılı olursak olalım, yine de bir ulusun görünürdeki refahının halkının mutluluğunun bir kanıtı olarak görülmemesi gerektiği unutulmamalıdır. Ancak, her şeyden önce, kralın kendi kişiliğinde iyi bir davranış örneği göstererek kendisine saygı ve yasalara itaat sağlamaya çalışması gerekiyordu. Hükümdarın sorumluluğu, yalnızca kendi eylemlerinden değil, aynı zamanda kendi örneğinin doğrudan etkisiyle ortaya çıkabilecek kötülüklerden de sorumlu olduğunu düşünmekti. Peki, bu nedenle, metninde şöyle denmiş olsaydı, "İnsanları yöneten adil olmalı, Tanrı korkusuyla yönetmelidir." İyi bir hükümet, kendi haklarına uygun bir şekilde uyulmasını sağlardı ve ayrıca halka bilgeliğinin ve gücünün korunmasını sağlardı. Majesteleri, kralların görevleri hakkında bazı genel açıklamalar yaptıktan sonra, Hanover Hanedanı'nın her zaman gerçek dinin çıkarlarına olan bağlılığıyla ayırt edildiğini gözlemlemeye devam etti. Merhum saygıdeğer hükümdarımız, hem kamusal hem de özel davranışlarına her zaman damgasını vuran dikkatiyle kraliyet iyiliğinin çarpıcı bir örneğini sunmuştu; ve (geçmişe baktığımızda) atalarının imparatorluk tacını almak üzere olan hükümdarın, kraliyet görevlerini örnek bir şekilde yerine getirmesiyle eşit derecede dikkat çekici olacağını ummak zorundaydık. Ayrıca, atıfta bulunduğu seçkin kişinin, hükümetin işlevlerine alışkın olmadığı da unutulmamalıdır; ve gelecek için iyi umutlar
kurmamızı sağlayacak kapasite ve eğilimin kanıtlarını verdiğini. En yüksek gücü kullanmaya ilk çağrıldığı zaman, ülkeyi varlığını tehdit eden bir savaşa karışmış bulmuştu - bizim tarafımızdan genişleme amacıyla değil, haklarımızı savunmak ve korumak için girilmiş bir savaş. Onun gözetimi altında bu savaş
sonuçlanmıştı ve sonucu herhangi bir ulusun tarihinde
eşsiz çabalarla işaretlenmişti. Bu nedenle, böyle bir himaye altında, bir yandan adil ve bilge bir hükümdarın korumasından, diğer yandan da sadık ve mutlu bir halkın sevgisinden doğabilecek tüm bu nimetleri önceden tahmin etmek doğruydu. "O halde, bize böyle bir hükümdarı
bahşeden o Yüce İlahi Takdire hayran olalım; nimetlerin
başına çoğalması ve saltanatının
müreffeh ve mutlu olması için yalvaralım."

Majesteleri Vaaz'a on ikiyi çeyrek geçe başladı ve yaklaşık bire çeyrek kala bitirdi.

Kral, sunu ve ardından gelen ayin sırasında örtüsüzdü; vaaz başladığında kırmızı kadife şapkasını taktı
erminle sarıldı ve sonuna kadar örtülü kaldı.

Majestelerinin sağ tarafında Durham piskoposu duruyordu ve onun ötesinde,
aynı tarafta kılıçları taşıyan lordlar. Majestelerinin sol tarafında Bath ve Wells piskoposu ve lord büyük
mabeyinci duruyordu.

Sunağın kuzey tarafında başpiskopos mor kadife bir sandalyede oturuyordu; piskoposlar, Kral ile kürsü arasında, duvarın kuzey tarafındaki formlara yerleştirilmişti. Başpiskoposun yanında jartiyer,
koltuklu kral duruyordu. Güney tarafında, Kral'ın koltuğunun doğusunda, sunağa daha yakın, Westminster dekanı, kilise ayinine katılan diğer piskoposlar ve Westminster'ın prebendary'leri duruyordu.

YEMİN.

Vaaz sona erdiğinde, başpiskopos Kral'ın yanına gitti ve onun önünde durarak (Majesteleri, 27 Nisan 1820 Perşembe günü, Parlamento'nun iki Meclisinin huzurunda, papalığa karşı bildiriyi yaptı ve imzaladı) taç giyme yeminini yönetti, önce Kral'a sordu--

Efendim; Majesteleri yemin etmeye istekli mi?

Kral cevap verdi:--İsterim.

Başpiskopos daha sonra bu soruları yöneltti; ve Kral, taç giyme töreninin basılı formunun ve düzeninin bir kopyasını elinde bulundurarak, her soruyu ayrı ayrı şu şekilde yanıtladı:--

Başpiskopos Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın ve ona bağlı olan toprakların halkını, Parlamento'da kabul edilen tüzüklere ve aynı ülkenin ilgili yasalarına ve geleneklerine göre yönetmeye ciddi bir şekilde söz verip yemin edecek misiniz?

Kral. Bunu yapmaya ciddi bir şekilde söz veriyorum.

Başpiskopos Gücünüz yettiğince, merhametle, tüm yargılarınızda kanun ve adaletin uygulanmasını sağlayacak mısınız?

Kral. Yapacağım.

Baş. Gücünüzün yettiğince, Tanrı'nın kanunlarını, İncil'in gerçek ikrarını ve yasayla kurulan Protestan Reformcu
Din'i koruyacak mısınız? Ve İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi'nin yerleşimini ve doktrinini, ibadetini, disiplinini ve yönetimini, İngiltere ve İrlanda'da ve bunlara ait topraklarda yasayla kurulduğu gibi, dokunulmaz bir şekilde koruyacak ve koruyacak mısınız? Ve İngiltere ve İrlanda piskoposlarına ve din adamlarına ve onların sorumluluğuna verilen Birleşik Kilise'ye, yasayla kendilerine veya bunlardan herhangi birine ait olan veya olacak tüm hak ve ayrıcalıkları koruyacak mısınız?

Kral. Bunların hepsini yapmaya söz veriyorum.

Sonra Kral, daha önce olduğu gibi, büyük lord haznedarı tarafından desteklenerek ve devlet kılıcı önünde taşınarak, sandalyesinden kalktı, sunağa gitti ve orada örtüsüz olarak, tüm halkın gözü önünde, binayı gözlemlemek için ciddi yemin etti;
sağ elini, daha önce alayda taşınan ve şimdi başpiskopos tarafından sunaktan getirilen ve basamaklarda diz çökerken kendisine sunulan büyük İncil'deki Kutsal İncil'in üzerine koydu ve şu sözleri söyledi:--

Daha önce burada söz verdiğim şeyleri yerine getireceğim ve tutacağım.

Tanrı bana yardım et.

Sonra Kral kitabı öptü ve yemini imzaladı.

MESHEDİLME.

(Sabah erkenden, ampulun yağla doldurulmasına ve kaşığın Manastır kilisesinin sunağının üzerine hazır bulundurulmasına dikkat edildi.)

Kral yeminini böylece ettikten sonra tekrar sandalyeye döndü; ve
koltuklarında diz çöken başpiskopos, Veni, Yaratıcı
Spiritus ilahisini söylemeye başladı ve koro bunu söyledi.

İLAHİ II.

Gel, Kutsal Ruh, ruhlarımıza ilham ver,
Ve onları göksel ateşinle ısıt.
Sen ki meshedici Ruh'sun,
Bize yedi kat armağanlarını ver.
Yukarıdan gelen mübarek meshin
Bize rahatlık, yaşam ve sevgi olsun.
Göksel ışıkla güçlendir
Ölümlü görüşümüzün zayıflığını:
Kalplerimizi meshet ve yüzümüzü neşelendir,
Lütfunun bolluğuyla:
Düşmanlarımızı uzak tut, evde barış ver;
Senin oturduğun yere hiçbir kötülük gelemez:
Bize Baba'yı, Oğul'u,
Ve ikisinin de Ruhunu tanımayı öğret, tek olmak için,
Böylece, asırlar boyunca,
Bu bizim zafer şarkımız olabilir;
Ey Rab, seninle övünüyoruz,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

Bu sona erdiğinde, başpiskopos şu duayı etti:--

Ey Rab, Kutsal Baba, eskiden yağla meshederek kralları, rahipleri ve peygamberleri yarattın ve kutsadın, halkın İsrail'i öğretmek ve yönetmek için: seçilmiş hizmetkarın George'u kutsa ve kutsallaştır,
bizim görevimiz ve hizmetimizle şimdi bu yağla meshedilecek ve
bu krallığın Kralı olarak kutsanacak: onu, ey Rab, Kutsal Ruh, Yorgan ile güçlendir; onu özgür ve prens ruhunla, bilgelik ve yönetim ruhuyla, öğüt ve hayalet gücü ruhuyla, bilgi ve gerçek dindarlık ruhuyla onayla ve sabitle ve onu, ey Rab, kutsal korkunun ruhuyla doldur, şimdi ve sonsuza dek. Amin.

Bu dua sona erdiğinde, koro şunları söyledi:

III. İLAHİ.

Rahip Zadok ve peygamber Natan, Süleyman'ı Kral olarak meshettiler; ve
bütün halk sevinçle, Tanrı Kralı korusun! Kral uzun yaşasın! Kral sonsuza dek yaşasın! Amin. Hallelujah!

Bu arada Kral ibadetlerinden kalkıp,
daha önce olduğu gibi desteklenerek ve katılarak sunağın önüne gitti.

Kral, sunağın karşısındaki alanın ortasına yerleştirilmiş sandalyesine oturdu, önündeki tabureyle birlikte meshedildi. Dört jartiyer şövalyesi onun üzerinde zengin bir ipek örtü veya altın kumaş tutuyordu; Westminster dekanı ampulu ve kaşığı
sunaktan aldı, kaşığa biraz kutsal yağ döktü ve başpiskopos bununla
Kralı bir haç şeklinde meshetti:

1. Başın tepesinde,

Krallar, rahipler ve peygamberler gibi, başın kutsal yağla meshedilsin,
dedi.

2. Göğüste,

Göğsün kutsal yağla meshedilsin,
dedi. 3. Her iki elinizin avuçlarına,

Elleriniz kutsal yağla meshedilsin:

Ve Süleyman, kâhin Zadok ve peygamber Natan tarafından kral olarak meshedildiği gibi, siz de Rab Tanrınızın size hükmetmeniz ve yönetmeniz için verdiği bu halkın üzerine, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına meshedilmiş, kutsanmış ve kutsallaştırılmış Kral olun. Amin.

Sonra Westminster dekanı ampulü ve kaşığı sunağın üzerine koydu,
ve Kral sehpanın önünde diz çöktü ve başpiskopos
sunağın kuzey tarafında durarak onun için şu duayı veya duayı etti:--

Tanrı'nın Oğlu Rabbimiz İsa Mesih, Babası tarafından arkadaşlarının üzerinde sevinç yağıyla meshedilmiş olan, kutsal meshedilmesiyle, başınıza ve kalbinize Kutsal Ruh'un duasını
dökün ve ellerinizin işlerini başarıya ulaştırın: ki, onun göksel lütfunun yardımıyla, size emanet edilen insanları zenginlik, barış ve dindarlık içinde koruyabilirsiniz; ve bu dünyevi krallığı bilgece, adilce ve dindarca yönettiğiniz uzun ve görkemli bir sürecin ardından, sonunda Rabbimiz İsa Mesih'in meziyetleri sayesinde ebedi bir krallığa ortak olabilirsiniz. Amin.

Bu dua sona erince, Kral ayağa kalktı ve tekrar sandalyesine oturdu ve Westminster dekanı, kendisine büyük lord şamilinin teslim ettiği ince keten veya ince bombast yünüyle meshedilmiş tüm yerleri sildi ve kuruladı.

MAHZENİN VE KILICIN TAKILMASI VE SÖZ KONUSU KILICIN KUŞATILMASI VE ADANMASI.

Sonra mahmuzlar Westminster dekanı tarafından sunaktan getirildi ve Kral tarafından oraya atanan bir asilzadeye teslim edildi, o da diz çökerek bunları Majestelerine sundu ve Majesteleri de onları hemen sunağa geri gönderdi.

Sonra devlet kılıcını taşıyan lord, söz konusu kılıcı Mücevher Evi'nin memurlarına geri verdi ve bu kılıç daha sonra Kral Edward'ın şapelindeki geçişe bırakıldı; Oradan, bunun yerine,
Kral'ın kuşanması için mor kadifeden bir kın içinde başka bir kılıç aldı ve bunu başpiskoposa teslim etti; ve başpiskopos, kılıcı sunağın üzerine koyarak şu duayı etti:--

Dualarımızı duy, ey Rab, yalvarıyoruz, ve şimdi bu kılıçla kuşanılacak olan
hizmetkarın Kral GEORGE'a öyle bir emir ver ve destek ol ki,
onu boşuna taşımasın; ama Tanrı'nın hizmetkarı olarak,
kötülük yapanların terörü ve cezalandırılması ve iyilik yapanların korunması ve cesaretlendirilmesi için kullansın, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
Amin.

Sonra başpiskopos kılıcı sunaktan aldı ve (piskoposlar ona yardım ederek ve onunla birlikte giderek) onu Kral'ın sağ eline teslim etti ve onu tutan başpiskopos şöyle dedi:--

Tanrı'nın sunağından getirilen ve
Tanrı'nın piskoposları ve hizmetkarları olan bizlerin elleriyle size teslim edilen bu kral kılıcını alın,
değersiz olsa da.

Kral ayağa kalktı, kılıcı büyük efendi
kamu görevlisi tarafından kuşandı ve sonra Kral oturdu, başpiskopos şöyle dedi:--

Kraliyet Mezmur yazarının kehanet ettiği kişiyi hatırlayın, "Kılıcını uyluğuna kuşan, ey en güçlü, iyi şanslar
senin şerefinle olsun, doğruluk, yumuşaklık ve doğruluk yüzünden başarılı bir şekilde at sür;" ve onun takipçisi ol. Bu kılıçla adaleti sağlayın, kötülüğün büyümesini durdurun, Tanrı'nın kutsal
Kilisesini koruyun, dullara ve yetimlere yardım edin ve onları savunun, çürümeye giden
şeyleri geri getirin, geri getirilenleri koruyun, yanlış olanı cezalandırın ve düzeltin ve iyi olanı onaylayın: bunları yaparak, tüm erdemlerde
yüce olun; ve böylece Rabbimiz İsa Mesih'i bu hayatta temsil edin, böylece gelecek hayatta onunla
sonsuza dek hüküm sürebilirsiniz. Amin.

Sonra Kral ayağa kalktı, kılıcını çözdü ve sunağa giderek
onu kınında sundu ve sonra geri dönüp sandalyesine oturdu: ve baş lord bunun bedelini, yani yüz şilin teklif etti ve böylece onu geri ödedikten sonra, Westminster dekanı tarafından
sunaktan aldı ve kınından çıkardı ve geri kalan tören boyunca Majestelerinin önünde çıplak olarak taşıdı.

KOL DESENİ VE KRALİYET CÜMBÜSÜ İLE YAPTIRMA VE KÜRE'NİN TESLİMİ.

Sonra Kral ayağa kalktı, Westminster dekanı büyük gardırop ustasından
kol desenini aldı ve Majestelerinin boynuna geçirdi ve
kollarının dirseklerinin üstünden ve altından ipek iplerle bağladı; başpiskopos Kral'ın önünde durup şöyle dedi:--

Bu kol desenini her tarafınızı saran ilahi merhametin bir işareti olarak kabul edin.

Sonra kraliyet cübbesi veya mor devlet cübbesi, kumaştan veya erminlerle astarlanmış veya kürklenmiş, büyük gardırop ustası tarafından Westminster dekanına teslim edildi ve o da
ayakta duran Kral'ın üzerine giydirdi; lord büyük şamil tarafından ilk kez çıkarılmadan önce giydiği kızıl cübbe: Kral onu aldıktan sonra oturdu ve
sonra haçlı küre Westminster dekanı tarafından sunaktan getirildi ve başpiskopos tarafından Kral'ın eline teslim edildi,
bu dua ve nasihat okundu:--

Bu imparatorluk cübbesini ve küreyi alın ve Tanrınız Rab sizi
bilgi ve bilgelikle, yücelikle ve yukarıdan gelen güçle donatsın;
Rab sizi doğruluk cübbesiyle ve kurtuluş giysileriyle
giydirsin. Ve bu küreyi haçın altına yerleştirildiğini gördüğünüzde, tüm dünyanın Kurtarıcımız Mesih'in gücüne ve imparatorluğuna tabi olduğunu unutmayın. Çünkü O, yeryüzünün krallarının Prensi'dir; kralların Kralı ve efendilerin Rabbi'dir: böylece yetkisini ondan almayan ve tüm eylemlerini onun yasalarına göre
yönetmeyen hiç kimse mutlu bir şekilde hüküm süremez.

YILLIK ET BACULUM.

Sonra Mücevher Evi'nin efendisi, üzerinde bir masa mücevheri bulunan Kral'ın yüzüğünü başpiskoposa teslim etti; başpiskopos onu Majestelerinin sağ elinin dördüncü parmağına taktı ve şöyle dedi:--

Bu yüzüğü, krallık onurunun ve Katolik inancının
savunulmasının nişanı olarak kabul edin; ve bugün bu dünyevi krallığın
hükümeti için ciddi bir şekilde görevlendirildiğiniz gibi, o vaat ruhuyla mühürlenin, ki bu da göksel bir mirasın teminatıdır,
ve sonsuza dek şan ve şeref sahibi olan
kutsanmış ve tek Hükümdar olanla birlikte hüküm sürün. Amin.

Kral küresini Westminster dekanına teslim etti, onun tarafından sunağa konulması için; ve sonra Westminster dekanı asa ve
değneği başpiskoposa getirdi; ve Worksop malikanesinin efendisi (taç giyme töreninde Kral'a sağ el eldiveni takdim ederek ve Kral'ın sağ kolunu haçla birlikte tutarak desteklediğini iddia eden) Kral'a bir çift zengin eldiven verdi ve daha sonra herhangi bir durumda Majestelerinin sağ kolunu destekledi veya asasını onun yanında tuttu.

Eldivenler giyildikten sonra başpiskopos, haçla birlikte asayı Kral'ın sağ eline teslim ederek şöyle dedi:

Kraliyet asasını, kraliyet gücünün ve adaletinin sancağını alın. Ve sonra asayı güvercinle birlikte Kralın sol eline teslim etti ve şöyle dedi,

Adalet ve merhamet asasını al: ve tüm kutsal arzuların, tüm iyi öğütlerin ve tüm adil işlerin geldiği Tanrı, sana verdiği tüm yetkilerin idaresinde ve kullanımında seni yönlendirsin ve yardım etsin. O kadar merhametli ol ki, çok
gevşek olma; adaleti yerine getir ki, merhameti unutma. Kötüleri cezalandır, ezilenleri koru; ve mahvolmaya hazır olanın
kutsaması senin üzerine olsun; böylece her şeyde büyük ve kutsal örneğini izleyerek, peygamber Davut'un "Sen doğruluğu seversin ve kötülükten nefret edersin; krallığının asası doğru bir asadır" dediği gibi; hatta Rabbimiz İsa Mesih. Amin.

TAÇ GİYME.

Başpiskopos, sunağın önünde durarak tacı eline aldı ve tekrar sunağın üzerine koyarak şöyle dedi,

Ey sadık hizmetkarlarını merhamet ve şefkatle taçlandıran Tanrım; bu hizmetkarın GEORGE'a bak, Kralımız,
o şimdi alçakgönüllülükle başını senin İlahi Majestelerine eğiyor; ve
bugün onun başına saf altından bir taç koyduğun gibi,
o kraliyet kalbini de göksel lütfunla zenginleştir; ve onu, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, onu yerleştirdiğin yüksek makamı süsleyebilecek tüm prenslik erdemleriyle taçlandır, ki ona şeref ve şan sonsuza dek olsun. Amin.

Sonra Kral, Kral Edward'ın sandalyesine oturdu; başpiskopos, diğer piskoposlarla birlikte, sunaktan geldi; Westminster dekanı
tacı getirdi ve başpiskopos onu ondan alarak saygıyla Kral'ın başına koydu. Bunu gören halk, yüksek sesle ve tekrarlanan haykırışlarla, "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı ve trompetler çalındı ​​ve verilen bir işaretle, Kule'deki büyük toplar ateşlendi.

Gürültü kesildikten sonra başpiskopos ayağa kalktı ve şöyle dedi,

Güçlü ve cesur ol: Tanrı'nın emirlerini yerine getir ve kutsal yollarında yürü: inancın iyi savaşını yap ve sonsuz yaşamı yakala; böylece bu dünyada başarı ve onurla taçlandırılabilirsin ve yolculuğunu bitirdiğinde, o gün adil Yargıç Tanrı'nın sana vereceği
bir doğruluk tacı alabilirsin. Amin.

Sonra koro bu kısa ilahiyi söyledi.

İLAHİ IV.

Kral senin gücünle sevinecek, ey Rab: senin kurtuluşundan
çok memnun olacak. Ona iyilik nimetlerini sundun ve başına saf altından bir taç koydun.
Halleluya. Amin.

Kral taç giyer giymez, soylular, vb. taçlarını ve şapkalarını giydiler.

KUTSAL İNCİL'İN SUNULMASI.

Westminster dekanı, alayda taşınan Kutsal İncil'i sunaktan aldı ve başpiskoposa teslim etti. O da, diğer piskoposlarla birlikte, onu Kral'a sundu ve önce ona şu sözleri söyledi:--

Merhametli Kralımız; Majestelerine bu kitabı, bu dünyanın
verebileceği en değerli şeyi sunuyoruz. İşte bilgelik; bu
kraliyet yasasıdır; bunlar Tanrı'nın canlı sözleridir. Bu kitabın sözlerini
okuyan ve dinleyen, içindekileri
tutan ve yapan kişi kutsanmıştır. Çünkü bunlar, sizi bu dünyada bilge ve mutlu kılabilecek, hatta Mesih İsa'ya olan imanla kurtuluşa bilge ve sonsuza dek mutlu kılabilecek sonsuz yaşamın sözleridir; şan sonsuza dek kime ait olsun. Amin.

Sonra Kral İncil'i başpiskoposa geri verdi, o da onu Westminster dekanına verdi, kutsal sunağın üzerine tekrar saygıyla yerleştirilmek üzere.

BENEDİCTION VE TE DEUM.

Ve şimdi Kral böylece meshedilmiş ve taçlandırılmış ve tüm kraliyet nişanlarını almış olarak, başpiskopos onu ve etrafında duran tüm piskoposları, diğer soylularla birlikte, yüksek sesle ve içten bir Amin ile kutsadı. Rab sizi kutsasın ve korusun: Rab yüzünün ışığını sonsuza dek üzerinizde parlatsın ve size lütufta bulunsun: Rab sizi tüm yollarınızda korusun, sizi her kötülükten korusun ve her iyi şeyde sizi başarılı kılsın. Amin.

Rab size sadık bir senato, bilge ve dürüst danışmanlar ve yargıçlar, sadık bir soylular topluluğu ve görev bilinci olan bir soylular topluluğu; dindar ve bilgili ve yararlı bir din adamları topluluğu; dürüst, çalışkan ve itaatkar bir topluluk versin. Amin.

Günlerinizde merhamet ve gerçek bir araya gelsin ve doğruluk ve barış birbirini öpsün; bilgelik ve bilgi zamanlarınızın istikrarı ve Rab korkusu hazineniz olsun.
Amin.

Rab günlerinizi çoğaltsın ve saltanatınızı başarılı kılsın; filolarınızı ve ordularınızı muzaffer kılsın: ve tüm tebaanız tarafından saygı duyulup sevilsin ve Tanrı ve insanlar nezdinde itibarınız her zaman artsın. Amin.

Tanrımız Rab'bin görkemli Majesteleri üzerinize olsun: sizi bu dünyada tüm dünyevi ve ruhsal mutlulukla kutsasın ve gelecek dünyada sizi şan ve ölümsüzlükle taçlandırsın. Amin.

Rab size bu krallıkları tüm çağlarda yönetmek için dindar ve muzaffer bir nesil versin. Amin.

Sonra başpiskopos halka döndü ve şöyle dedi:--

Ve aynı Yüce Rab Tanrı, bu büyük ve ciddi hizmet için burada toplanan din adamları ve soylular ve onlarla birlikte ülkenin tüm halkı, Tanrı'dan korkarak ve Kralı onurlandırarak, İlahi Takdirin merhametli denetimi ve lütufkar Egemenimizin dikkatli bakımıyla, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sürekli olarak barış, bolluk ve refahın tadını çıkarsın; Ebedi Baba ve Kutsal Ruh Tanrı ile birlikte kilise dünyasında sonsuza dek şan olsun. Amin.

Böylece dua edildikten sonra, Kral sandalyesine oturdu,
taç giyme töreninde kendisine yardım eden başpiskoposu ve piskoposları öpmeyi lütfetti,
birbiri ardına önünde diz çöktüler.

Sonra koro Te Deum'u söylemeye başladı ve Kral tahtın bulunduğu tiyatroya çıktı, tüm piskoposlar, büyük memurlar
ve diğer soylular ona eşlik ediyordu ve sonra oturdu ve tahtın altındaki sandalyesine
yerleşti.

İLAHI V.

_Te Deum._

Seni övüyoruz, ey Tanrım; seni Rab olarak kabul ediyoruz.

Bütün dünya sana tapıyor: Ebedi Baba.

Sana bütün melekler yüksek sesle haykırıyor: gökler ve içindeki bütün güçler.

Sana Kerubin ve Serafin: sürekli haykırın,

Kutsal, kutsal, kutsal: Sabaoth'un Rab Tanrısı.

Gök ve yer senin ihtişamının görkemiyle doludur.

Havarilerin görkemli topluluğu: Sana şükürler olsun.

Peygamberlerin güzel kardeşliği: Sana şükürler olsun.

Şehitlerin asil ordusu: Sana şükürler olsun.

Tüm dünyadaki kutsal Kilise: Seni kabul ediyor;

Baba: Sonsuz bir Görkemin;

Senin şerefli, gerçek ve tek Oğlun;

Ayrıca Kutsal Ruh: Teselli Edici.

Sen yüceliğin Kralısın: Ey Mesih.

Sen Baba'nın ebedi Oğlusun.

İnsanı kurtarmaya başladığında: Bakirenin rahmini
hor görmedin.

Ölümün keskinliğini yendiğinde: Cennetin krallığını tüm inananlara
açtın.

Sen Tanrı'nın sağında oturuyorsun: Baba'nın ihtişamında.

Senin gelip bizi yargılayacağına inanıyoruz.

Bu nedenle sana dua ediyoruz, hizmetkarlarına yardım et: onları değerli kanınla kurtardın.

Onları azizlerinle birlikte say: sonsuz şanla.

Ey Rab halkını kurtar: ve mirasını kutsa.

Onları yönet: ve onları sonsuza dek yücelt.

Her gün seni yüceltiyoruz.

Ve adına tapıyoruz: sonsuza dek.

Bağışla, ey Rab: bizi bugün günahsız tutmak için.

Ey Rab, bize merhamet et: bize merhamet et.

Ey Rab, merhametin üzerimize olsun: güvenimiz sana olduğu gibi. Ey Rab, sana güvendim: asla utanmama izin verme.

TAHTA ÇIKARMA.

_Te Deum_ sona erdiğinde, Kral başpiskopos ve piskoposlar ve krallığın diğer akranları tarafından tahtına yükseltildi. Ve tahta çıkarılıp oturtulduğunda, kılıçları ve asaları taşıyan tüm büyük memurlar ve diğer soylular tahtın basamakları etrafında durdular ve başpiskopos Kralın önünde durarak şöyle dedi,

Bundan böyle, Yüce Tanrı'nın adıyla ve yetkisiyle ve Tanrı'nın piskoposları ve hizmetkarları olan, değersiz olsak da, bizim ellerimizle size teslim edilen tahtı ve imparatorluk onurunu sağlam tutun; ve Tanrı'nın sunağına yaklaştığımızı gördüğünüzde, bize kraliyet lütfunuzu ve korumanızı daha da nazikçe sürdürün. Ve Rab Tanrı,
bizler hizmetkarları ve gizemlerinin vekilleriyiz, tahtınızı doğrulukla kurun,
öyle ki sonsuza dek sabit kalsın,
Onun önündeki güneş gibi ve gökteki sadık tanık gibi.
Amin.

SAYGI.

Teşvik sona erdiğinde, orada bulunan tüm soylular tiyatroda Kral'a alenen ve ciddi bir şekilde saygılarını sundular ve bu arada
evin hazinedarı halkın arasına Kral'ın prenslik cömertliği veya bağışı olarak altın ve gümüş madalyonlar attı.

Başpiskopos önce Majestelerinin dizlerinin önünde diz çöktü ve piskoposların geri kalanı her iki elinde ve etrafında diz çöktüler; ve törenin kısaltılması için birlikte saygılarını sundular, başpiskopos şöyle dedi:

Canterbury başpiskoposu Charles [ve geri kalanların her biri, N. piskoposu N. geri kalanını başpiskoposun ardından yüksek sesle tekrarlayarak]
sadık ve doğru olacağım ve inanç ve gerçek, Egemen Efendimiz ve mirasçılarınız, Büyük Britanya ve İrlanda birleşik krallığının kralları
için geçerli olacak. Ve kilisenin hakkı olarak
sahip olduğumu iddia ettiğim toprakların hizmetini yapacağım ve gerçekten kabul edeceğim.

Tanrı bana yardım etsin.

Sonra başpiskopos Kral'ın sol yanağını öptü ve ondan sonra hazır bulunan diğer
piskoposlar da aynı şekilde saygılarını sundular.

Bundan sonra krallığın diğer soyluları da aynı şekilde saygılarını sundular, önce dükler kendi başlarına, sonra da markizler, kontlar,
vikontlar ve baronlar sırasıyla; her düzenin birincisi
Majestelerinin önünde diz çöküyor ve geri kalanı onunla birlikte ve etrafında, hepsi
taçlarını çıkarıyor ve her sınıfın birincisi başlıyor ve
sonuncusu ondan sonra şöyle diyor:--

N. dükü veya kontu, vb. N.'nin kölesi oluyorum, yaşam ve bedenin adamı, ve dünyevi ibadetin, ve inanç ve hakikatin adamı, size karşı yaşayıp ölmek için, her türlü insana karşı taşıyacağım.

Tanrı bana yardım etsin.

Akranlar saygılarını sunduktan sonra, hep birlikte
Kral'ın etrafında durdular; ve her sınıf veya derece kendi başlarına veya (Kral Charles Birinci ve İkinci'nin taç giyme töreninde olduğu gibi) her asilzade sırayla taçlarını çıkarıp tek tek tahta çıktı ve ellerini uzatarak Majestelerinin başındaki taca dokundular, bu törenle onu tüm güçleriyle desteklemeye her zaman hazır olacaklarına söz vermiş gibi ve sonra her biri Kralın yanağını öptü.

Asiller böylece saygılarını sunarken ve madalyalar etrafa saçılırken, Kral asasını haçla birlikte Worksop malikanesinin lorduna teslim etti, tutması için; diğer asa veya asayı güvercinle birlikte alayda taşıyan lordun eline verdi.

Ve alayda Kralı destekleyen piskoposlar da, fırsat buldukça tacı destekleyerek onu rahatlattılar.

SON İLAHİ.

Madalyalar dağıtılırken ve lordların saygıları sunulurken,
koro, Kral'ın taç giyme töreninin ciddi bir sonucu olarak, her türden enstrümantal müzik eşliğinde bu ilahiyi söyledi.

VI. İsrail'in Tanrısı Rab, Babamız, sonsuza dek ve daima mübarek olsun.
Ya Rab, büyüklük ve güç ve zafer ve
görkem senindir; çünkü gökte ve yerde olan her şey senindir.
Ya Rab, krallık senindir ve sen her şeyin üzerinde yücesin.
Hem zenginlik hem de onur senden gelir ve sen her şeyin üzerinde hüküm sürersin;
ve güç ve kudret senin elindedir; ve senin elindedir
ve herkesi yüceltmek ve onlara güç vermek. Şimdi, bu nedenle, Tanrımız,
sana şükrediyoruz ve görkemli adını övüyoruz.

Bu ilahinin sonunda davullar çaldı ve trompetler çaldı ve
tüm halk haykırarak,

Tanrı Kral Dördüncü George'u korusun!

Yaşasın Kral George!

Kral sonsuza dek yaşasın!

Kralın taç giyme töreninin şenliği böylece sona erince, başpiskopos
Kralı tahtında bıraktı ve sunağa indi.

KOMÜNYON.

Sonra Offertory başladı, başpiskopos şu cümleleri okudu:--

Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler.

Bu dünyada zengin olanlara, vermeye hazır olmaları,
dağıtmaya da sevinmeleri talimatını verin; gelecek zamana karşı kendileri için sağlam bir temel biriktirerek, sonsuz yaşama kavuşsunlar.

Kral tahtından indi, daha önce olduğu gibi desteklendi ve refakat edildi;
ve sunağın basamaklarına gitti ve orada diz çöktü.

Ve önce Kral, Kral Edward'ın şapelinden getirilen ve Epistle'ı okuyan piskopos tarafından
patenin üzerindeki ekmek ve İncil'i okuyan piskopos tarafından
kasedeki şarap olmak üzere ellerine teslim edilen Komünyon için ekmek ve şarap sundu; Bunlar başpiskopos tarafından Kral'dan alındı ​​ve saygıyla sunağın üzerine konuldu,
ve düzgün bir keten bezle örtüldü, başpiskopos önce şu duayı etti:--

Kutsa, ya Rab, yalvarıyoruz, bu armağanlarını ve onları bu kutsal amaç için kutsa, böylece onlarla biricik Oğlun İsa Mesih'in
bedenine ve kanına ortak olalım ve ruh ve bedenin
sonsuz yaşamı için beslenelim: ve hizmetkarın Kral GEORGE
ağır görevini yerine getirebilsin, ki büyük iyiliğinden dolayı onu çağırdın ve atadın. Bunu, ey Rab, tek Arabulucumuz ve Savunucumuz İsa Mesih uğruna ver. Amin.

Sonra Kral, daha önce olduğu gibi diz çökerek ikinci Takdimesini sundu, hanenin haznedarı tarafından büyük efendiye ve onun da Majestelerine teslim ettiği bir
marka ağırlığında altın sundu. Ve başpiskopos
ona geldi ve onu leğene aldı ve
sunağın üzerine koydu. Bundan sonra piskopos şöyle dedi:--

Ey yüce ve kutsal yerde oturan Tanrım, alçakgönüllü ruhlu olanlarla birlikte; bu hizmetkarına merhametle bak

GEORGE, Kralımız, burada ayaklarının dibinde kendini alçaltıyor; ve bu adakları, senin her şey üzerindeki egemenliğinin ve özellikle ona olan büyük cömertliğinin alçakgönüllülükle kabulü olarak, şimdi sana, tek Arabulucumuz ve Savunucumuz İsa Mesih aracılığıyla sundu. Amin.

Sonra Kral sandalyesine döndü ve ayak taburesinin önünde diz çöktü;
başpiskopos şöyle dedi:--

Mesih'in buradaki militan kilisesinin tüm durumu için dua edelim.

Kutsal Havari'n aracılığıyla bize dua etmeyi ve yakarmayı ve tüm insanlar için şükretmeyi öğreten her şeye kadir ve ebedi Tanrı:
İlahi Majestelerine sunduğumuz bu dualarımızı en merhametli şekilde kabul etmen için alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, evrensel kiliseye sürekli olarak hakikat, birlik ve uyum ruhu ilham etmen için yalvarıyoruz: ve kutsal adını itiraf eden herkesin kutsal sözünün hakikatinde hemfikir olmasını ve birlik ve ilahi sevgi içinde yaşamasını sağla. Ayrıca tüm Hıristiyan kralları, prensleri ve valileri kurtarmanı ve savunmanı rica ediyoruz; ve özellikle hizmetkarın Kralımız GEORGE'u, ki onun altında Tanrı yolunda ve sessizce yönetilelim: ve onun tüm meclisine ve onun altında yetki verilen herkese,
gerçekten ve kayıtsızca adaleti, kötülüğün ve ahlaksızlığın cezalandırılmasını ve senin gerçek dinin ve erdeminin korunmasını sağla. Ey göksel Baba, tüm piskoposlara ve rahiplere lütuf ver ki, hem yaşamları hem de öğretileriyle senin gerçek ve canlı sözünü ortaya koysunlar ve kutsal sakramentlerini doğru ve gerektiği gibi yönetsinler: ve tüm halkına göksel lütfunu ver,
ve özellikle burada bulunan bu cemaate, yumuşak kalple ve gereken saygıyla senin kutsal sözünü duysunlar ve kabul etsinler,
hayatlarının tüm günleri boyunca sana kutsallık ve doğrulukla gerçekten hizmet etsinler. Ve biz en alçakgönüllülükle iyiliğinden sana yalvarıyoruz, ey Rab,
bu geçici yaşamda sıkıntı, üzüntü, ihtiyaç, hastalık veya başka bir zorluk içinde olan herkesi rahatlat ve yardım et. Ve ayrıca kutsal adını övüyoruz, çünkü tüm hizmetkarların bu yaşamdan senin inancın ve korkunla ayrıldılar; bize onların iyi örneklerini takip etmemiz için lütuf vermeni, böylece onlarla birlikte senin göksel krallığının ortakları olmamızı rica ediyoruz. Bunu, ey Baba, bizim tek Arabulucumuz ve Savunucumuz olan İsa Mesih adına ver. Amin.

TAVSİYE.

Günahlarınızdan gerçekten ve içtenlikle tövbe eden, komşularınıza karşı sevgi ve şefkat içinde olan ve Tanrı'nın emirlerini izleyerek ve bundan böyle kutsal yollarında yürüyerek yeni bir yaşam sürmeyi
amaçlayan sizler; imanla yaklaşın ve bu kutsal Sakramenti
rahatınıza alın; ve Yüce Tanrı'ya alçakgönüllü itirafınızı yapın,
dizlerinizin üzerine uysalca çökerek.

GENEL İTİRAF.

Yüce Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, her şeyin Yaratıcısı,
bütün insanların Yargıcı; zaman zaman en ağır şekilde, düşünce, söz ve eylemle, ilahi Majestelerine karşı işlediğimiz çok çeşitli günahlarımızı ve kötülüklerimizi kabul ediyor ve ağlıyoruz,
ve en haklı şekilde gazabınızı ve öfkenizi bize karşı kışkırtıyoruz.
Samimiyetle tövbe ediyoruz ve bu yanlışlarımızdan dolayı yürekten üzgünüz;
onları hatırlamak bizim için ağır; onların yükü
dayanılmaz. Bize merhamet et, bize merhamet et, en merhametli
Baba; Oğlun Rabbimiz İsa Mesih'in hatırına, geçmiş olan her şeyi
affet ve bundan sonra, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, adının şerefi ve yüceliği için, yeni bir yaşamda sana hizmet etmemizi ve seni memnun etmemizi sağla. Amin.

BAĞIŞ.

Yüce Tanrımız, göksel Babamız, büyük merhametiyle, içten tövbe ve gerçek imanla kendisine dönen herkese günahların bağışlanacağını vaat etti; size merhamet etsin, sizi tüm günahlarınızdan bağışlasın ve kurtarsın, sizi her iyilikte pekiştirsin ve güçlendirsin ve Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sizi sonsuz yaşama kavuştursun. Amin.

Bundan sonra,

Kurtarıcımızın kendisine gerçekten dönen herkese söylediği rahatlatıcı sözleri duyun.

Ey bütün sıkıntı çekenler ve yükü ağır olanlar, bana gelin, sizi
rahatlatacağım. Matta xi. 28.

Böylece Tanrı dünyayı sevdi, biricik Oğlunu dünyaya verdi ve ona inananların hiçbiri mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun. Yuhanna, iii. 16.

Ayrıca Aziz Pavlus'un söylediklerini de dinleyin:

Bu gerçek bir sözdür ve tüm insanların kabul etmeye layık olduğu bir sözdür:
Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. 1 Tim. i. 15.

Ayrıca Aziz Yuhanna'nın söylediklerini de dinleyin:

Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru kişi İsa Mesih
ve o günahlarımız için kefarettir. 1 Yuhanna, ii.
1.

Bunun ardından başpiskopos şöyle devam etti:

Başpiskopos. Yüreklerinizi kaldırın.

Cevap. Onları Rabbe kaldırıyoruz.

Başpiskopos. Rabbimiz Tanrı'ya şükredelim.

Cevap. Bunu yapmak yerinde ve doğrudur.

Sonra başpiskopos Rabbin masasına döndü ve şöyle dedi,

Çok yerinde, doğru ve bizim için zorunlu bir görevdir ki, her zaman ve her yerde sana şükretmeliyiz, ey Rab, Kutsal Baba, Her Şeye Gücü Yeten Ebedi Tanrı:

Bu zamanda bize, hizmetkarın, egemen Kralımız GEORGE'u, İnancın Savunucusu ve halkının koruyucusu olarak veren:

Bu nedenle melekler ve başmeleklerle ve tüm gök topluluğuyla birlikte, görkemli adını övüyor ve yüceltiyoruz, seni her zaman övüyor ve diyoruz ki, Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı, gök ve yer senin görkeminle doludur. Sana şan olsun, ey yüce Rab.
Amin.

BAŞVURU DUASI.

Ey merhametli Tanrı, senin bu sofrana kendi doğruluğumuza güvenerek değil, senin çok yönlü büyük merhametlerine güvenerek gelmeye cüret ediyoruz. Senin sofranın altındaki kırıntıları toplamaya bile layık değiliz. Ama sen her zaman merhamet göstermekle yükümlü olan aynı Tanrı'sın; bu yüzden, merhametli Tanrı, bize sevgili Oğlun İsa Mesih'in etini yememizi, kanını içmemizi, günahkâr bedenlerimizin onun bedeniyle
temizlenmesini, ruhlarımızın onun en değerli
kanıyla
yıkanmasını sağla. Böylece sonsuza dek onunla birlikte yaşayalım ve o da bizimle birlikte olsun.
Amin.

KUTSALLIK DUASI.

Yüce Tanrı, cennetteki Babamız, şefkatli merhametinle, biricik Oğlun İsa Mesih'i kurtuluşumuz için çarmıhta ölüme gönderdin, orada (kendisini bir kez sunarak) tüm dünyanın günahları için tam, mükemmel ve yeterli bir kurban, sunu ve kefaret sundun ve kutsal İncil'inde bize o değerli ölümünün tekrar gelişine kadar olan anısını sürekli olarak yaşatmamızı emrettin; duy bizi, ey merhametli Baba, sana en alçakgönüllülükle yalvarıyoruz; ve bize, senin bu ekmek ve şarap yaratıklarını, Kurtarıcımız İsa Mesih'in kutsal kurumuna göre, ölümünü ve tutkusunu anarak,
almamızı sağla ki, en kutsal bedenine ve kanına ortak olalım: ihanete uğradığı gecede ekmeği aldı[111] ve şükrettikten sonra onu böldü[112] ve öğrencilerine vererek,
Alın, yiyin[113], bu sizin için verilen bedenimdir, bunu beni anmak için yapın. Aynı şekilde, akşam yemeğinden sonra[114] kâseyi aldı ve
şükrettikten sonra, onlara vererek,
Hepinizi bundan için, çünkü bu[115] Yeni Ahit'in kanıdır, sizin ve birçokları için günahların bağışlanması için dökülmüştür: bunu, istediğiniz kadar sık ​​yapın, beni anmak için. Amin.

Westminster başpiskoposu ve dekanı, piskoposların yardımcıları, yani vaiz ve Litanya'yı, Mektup'u ve İncil'i okuyanlar her iki türde de iletişim kurduklarında, başpiskopos
ekmeği ve Westminster dekanı da kadehi Kral'a verdi.

Ekmeğin tesliminde,

Senin için verilen Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koru. Bunu al ve ye,
Mesih'in senin için öldüğünü anmak için ve onu
inançla ve şükranla yüreğinde besle.

Kadehin tesliminde,

Senin için dökülen Rabbimiz İsa Mesih'in kanı,
bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koru. Bunu iç,
Mesih'in kanının senin için döküldüğünü anmak için ve şükret.

Kral kabul ederken, bu hizmet için atanan piskopos onun önünde beyaz ipekten veya ince ketenden bir
havlu tuttu.

Sonra başpiskopos Komünyon Sonrası'na geçti ve şöyle dedi:

Göklerdeki Babamız; adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver; ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla. Bizi günaha sürükleme, fakat
bizi kötülükten kurtar; çünkü krallık, güç ve
yücelik sonsuza dek senindir. Amin.

O zaman bu dua,

Ey Rab ve göksel Baba, biz, senin alçakgönüllü hizmetkarların, tamamen senin babacan iyiliğini, bu övgü ve şükran kurbanımızı merhametle kabul etmeyi arzuluyoruz; en alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz ki,
Oğlun İsa Mesih'in erdemleri ve ölümüyle ve onun kanına olan inançla, biz ve tüm kilisen günahlarımızın bağışlanmasını ve onun tutkusunun diğer tüm faydalarını elde edebilelim. Ve burada, ey Rab, kendimizi, ruhlarımızı ve bedenlerimizi sana makul, kutsal ve canlı bir kurban olarak sunuyoruz; alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz ki, bu kutsal birliğe katılan hepimiz senin lütfunla ve göksel kutsamayla dolalım.

Sonra şöyle denildi,

Yüce Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış; insanlara iyi niyet olsun.
Seni övüyoruz; seni kutsuyoruz; sana ibadet ediyoruz; seni yüceltiyoruz; büyük
şanın için sana şükrediyoruz, ey Rab Tanrı, göksel Kral,
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Baba.

Ey Rab, biricik Oğul, İsa Mesih.

Ey Rab Tanrı, Tanrı Kuzusu, Baba'nın Oğlu, dünyanın günahlarını
alan, bize merhamet et. Sen dünyanın günahlarını
alan, duamızı kabul et. Sen Tanrı Baba'nın
sağında oturan, bize merhamet et.

Çünkü sen sadece kutsalsın, sen sadece Rab'sin, sen sadece, ey ​​Mesih,
Kutsal Ruh'la birlikte, Tanrı Baba'nın yüceliğinde en yücesin.
Amin.

Kral tiyatrodaki tahtına döndü ve ardından başpiskopos son duaları okudu.

SON DUALAR.

Ey Rab, bu yakarışlarımızda ve dualarımızda merhametle bize yardım et ve hizmetkarlarının yolunu sonsuz kurtuluşa ulaşmaya yönelt ki, bu ölümlü yaşamın tüm değişimleri ve şansları arasında, en lütufkar ve hazır yardımınla, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla her zaman savunulabilsinler. Amin.

Göklerdeki ve yerdeki her şeyi destekleyen ve yöneten Tanrımız Rab, alçakgönüllü dualarımızı şükranlarımızla kabul et, çünkü Egemen Rabbimiz GEORGE, senin iyi takdirinle üzerimize Kralımız olarak atandı: ve böylece, onunla birlikte, tüm Kraliyet Ailesini kutsa ki, onlar, senin iyiliğine her zaman güvenerek, senin gücünle korunarak ve senin lütfunla taçlandırılarak, senin önünde sağlık ve huzur içinde, sevinç ve onur içinde, yeryüzünde uzun ve mutlu bir yaşam sürdürsünler ve ölümden sonra, Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri ve aracılığı sayesinde, cennetin krallığında sonsuz yaşam ve şan elde etsinler; Ey Baba ve Kutsal Ruh, seninle birlikte yaşayan ve hüküm süren, sonsuza dek tek Tanrı, alemin sonu olmayan. Amin.

Her şeye gücü yeten Tanrı, Oğlunun adıyla dileyenlerin duasını duymaya söz veren; şimdi dualarımızı ve yakarışlarımızı sana yapmış olan bizlere kulaklarını eğmen için sana merhametle yalvarıyoruz ve sadakatle istediğimiz şeylerin senin isteğine göre, ihtiyacımızın giderilmesi ve senin yüceliğinin ortaya çıkması için etkili bir şekilde elde edilmesini sağla, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

Her anlayışı aşan Tanrı'nın esenliği, kalplerinizi ve zihinlerinizi Tanrı'nın ve Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'in bilgisi ve sevgisinde korusun. Ve Her şeye gücü yeten Tanrı'nın, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un bereketi aranızda olsun ve her zaman sizinle kalsın.
Amin.

ARA. Taç giyme töreninin tamamı böylece yerine getirildikten sonra, Kral, daha önce olduğu gibi, dört kılıç önünde taşınarak, tahtından indi ve asasını ve değneğini elinde taşıyarak tiyatronun doğu tarafındaki alana çıktı ve sunağın güney tarafındaki kapıdan geçerek Kral Edward'ın şapeline girdi; sunağın yanından geçerken, sunağın üzerinde yatan diğer nişanlar, Westminster dekanı tarafından onları alayda taşıyan lordlara teslim edildi ve böylece görkemli bir şekilde şapele doğru ilerlediler; org çalıyordu.

Kral daha sonra şapele girdi ve sunağın önünde durarak tacını çıkardı ve asasıyla birlikte başpiskoposa teslim etti, o da onları oradaki sunağın üzerine koydu; ve diğer
kıyafetler Westminster dekanının eline verildi ve onun tarafından
oraya konuldu.

Sonra Kral, kendisi için o şapelin batı duvarında
hazırlanan geçidine çekildi.

Geçitinde Kral, büyük şamil tarafından kraliyet cübbesinden çıkarıldı (bu cübbe derhal Westminster dekanına teslim edildi ve ayrıca sunağın üzerine konuldu) ve tekrar, daha önce bu amaçla geçitte
hazırlanmış olan mor kadife cübbesiyle giydirildi.

Kral, bu şekilde giyinmiş halde, geçidinden çıktığında, sunağın önünde durdu ve başpiskopos, hala cüppesini giymiş olarak, Kral'ın törenin geri kalanında
takması için öngörülen devlet tacını başına koydu. Sonra haçlı asayı Kral'ın sağ eline, haçlı küreyi ise sol eline verdi: Bunu yaptıktan sonra hem başpiskopos hem de dekan başlarını çıkardılar ve onları orada bırakıp her zamanki alışkanlıklarına devam ettiler.

Sonra Kral haçlı asasını sol elinde taşıdı; dört kılıç Kral'ın önünde taşındı ve müjdeciler alayı tekrar düzene koyduktan sonra Kral Edward'ın şapelinden tiyatroya, oradan da kilisenin korosunun ve gövdesinin ortasından geçerek batı kapısından çıktı ve böylece Westminster
Hall'a geri döndü.

ALAYIN SALONA DÖNÜŞÜ.

Saat dörde yirmi kala salonun kapıları alayı geri almak için açıldı.

Kral'ın yaklaşması üzerine Salon'da tezahürat, yürüyüş sırasında olduğu kadar kendiliğinden veya coşkulu değildi: görebildiğimiz kadarıyla, genellikle törenin çeşitli bölümlerini söylemekle görevli bazı koro üyelerinden kaynaklanıyordu.

Salonun üst ucundan kemerli yoldan bakıldığında, Bath şövalyelerinin beyaz tüylerinin görünümü en muhteşemiydi. Salon'a girişlerinde şövalyeler şapkalarını çıkardılar, ancak asiller taçlarını takmaya devam ettiler. Alay daha sonra şu sırayla içeri girdi;--

Kral'ın Herbwoman'ı, altı Hizmetçisiyle.

Silah Koleji'nin Habercisi.

Westminster Yüksek Komiseri.

Fife ve Davullar, daha önce olduğu gibi }
Davul Majörü } Sekiz Trompet Salonuna vardığında hemen
Kettle Drums } Sekiz Trompet Zafer Takı'nın üzerinden Galeriye girdi.
Çavuş Trompetçi }

Çavuş Porter.

Şövalye Mareşal ve Subayları.

Şansölyedeki Altı Katip.

Kralın Papazları.

Londra Şerifleri.

Londra Belediye Meclis Üyeleri ve Kayıt Memuru.

Şansölyelik Ustaları.

Kralın Avukat Çavuşları.

Kralın Eski Çavuşu.

Kralın Başsavcısı. Kralın Başsavcısı.

Özel Oda Beyefendileri.

Maliye Baronları ve Her İki Sıranın Yargıçları.

Maliye Lord Baş Yargıcının Lord Baş Baronu. Ortak Dilekçeler.

Başkan Yardımcısı. Mahkeme Başkanı.

Kralın Tezgahı Lord Baş Yargıcı. İskoçya ve İrlanda'nın takipçileri.

Bath Şövalyeleri Komutanlarına hizmet eden subaylar,
Kepçelerini takmışlar.

Bath Şövalyeleri Komutanları,
Kepçelerini takmışlar.

Bath Nişanı Subayları,
Kepçelerini takmışlar.

Bath Nişanı Şövalyeleri Büyük Haçları,
Kepçelerini takmışlar.

Bir Arma Takibi.

Sıradan Konsey Katipleri.

Özel Danışmanlar.

Jartiyer Nişanı Sicili.

Bir Asilzade Olmayan Jartiyer Şövalyesi,
Kepçesini ve Tüylerini takmış.

Majestelerinin Başkan Yardımcısı.

Hanedan Denetçisi. Hanedan Haznedarı.

Bir Arma Takibi.

İskoçya ve İrlanda Müjdecileri.

Mayo Kontu tarafından taşınan Hanover Sancağı.

Taçlarını takan Baronlar.

Bir Müjdeci.

İrlanda Sancağı, İskoçya Sancağı,
Lord Beresford tarafından taşınan. Lauderdale Kontu.

Piskoposlar, şapkalarını takmış.

İki Müjdeci.

Vizkontlar, taçlarını takmış.

İki Müjdeci.

İngiltere Sancağı, Lord Hill tarafından taşınıyor.

Kontlar, taçlarını takıyor.

İki Müjdeci.

Birlik Sancağı, Earl Harcourt tarafından taşınıyor.

Markiler, taçlarını takıyor.

Evin Lord Şampanyacısı, taçını
takıyor.

Evin Lord Vekili, taçını
takıyor.

Kraliyet Sancağı, Harrington Kontu tarafından taşınıyor.

Gloucester Arması Kralı Hanover Kralı, Arması, Aziz Michael ve Tacı'nın. Tacı'nın.
Aziz George, tacı'nın.

Dükler, taçlarını takıyor.

Ulster Clarenceux Kralı Kral Norroy Kral
Armalar, Armaların takılması, Armaların takılması,
Tacını. Tacını. Tacını.

Lord Privy Seal, Taçını takan
Lord Başkanı. Konsey, Tacını takan.

İrlanda Başpiskoposları, Şapkalarını takan.

York Başpiskoposu, Şapkasını takan.

Lord Yüksek Şansölye, Tacını takan ve Kesesini taşıyan.

Canterbury Başpiskoposu, Şapkasını takan.

Silahlı Dört Çavuş.

Üçüncü Kılıç, Curtana,
Dük tarafından taşınan,
Galloway Kontu, Newcastle, Northumberland Dükü,
Tacını takan. Tacını takan.

Yeşil Asanın Görevlisi. Beyaz Asanın Görevlisi.

Jartiyer Başlıca Siyah Asa.
Londra Kralı
Lord Belediye Başkanı Lord Lyon. İskoçya, Armalı,
tacını takmış,
tacını takmış. Taç.

Vekil Lord Büyük Şerif, taç takmış.

Kraliyet Majesteleri Prens Leopold, şapkasını ve tüylerini takmış,
ve daha önce olduğu gibi kuyruğunu taşımış.

Kraliyet Majesteleri Gloucester Dükü, taçını takmış,
tacını ve kuyruğunu daha önce olduğu gibi taşımış.

Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü, taçını takmış,
tacını ve kuyruğunu daha önce olduğu gibi taşımış.

Kraliyet Majesteleri Sussex Dükü, taçını takmış,
tacını ve kuyruğunu daha önce olduğu gibi taşımış.

Kraliyet Majesteleri Clarence Dükü, taçını takmış,
tacını ve kuyruğunu daha önce olduğu gibi taşımış.

Kraliyet Majesteleri York Dükü, taçını takmış,
tacını ve kuyruğunu daha önce olduğu gibi taşımış.

Yüksek Polis Teşkilatı İskoçya Yüksek Polis Teşkilatı,
İrlanda. taç takmış.

Dört Silahlı Çavuş. Vekil Earl Lord Yüksek Mareşal'in kurtardığı kılıç, Constable,
taçını takarak çıplak olarak
taşıdı. Dorset Dükü, taç.
taçını takarak.

Lord Yüksek Vekil,
taçını takarak.

Güvercinli Asa,
taçını takarak
Rutland Dükü tarafından taşındı.

KRAL,

Ermin kürklü,
mor kadifeden cübbesiyle,
ve başında Taç,
Yirmi devlet,
Sağında Yirmi Beyefendi,
Emekliler,
Emekliler,
Sağ elinde St. Edward'ın Emeklileri,
Taşıyıcı. Asa, Haç, Teğmen.
Piskopos ve solunda Küre,
Oxford Piskoposu, Haç, Lincoln'ün altında,
kanopisini takarak, desteklenmiş,
eskisi gibi şapkasını ve
eskisi gibi tren şapkasını takarak.
taşıdı.

Muhafız Yüzbaşısı, Bando Yüzbaşısı, Emekli Beyefendilerin Yaşam Muhafızları,
taç takmış. bekliyor, taç takmış. taç takmış.

Yatak Odasının Efendileri.

Majestelerinin Özel Kesesinin Bekçisi.

Yatak Odasının Seyisleri.

Ekiciler ve Şeref Uşakları.

Yaverler.

Beyefendi Görevliler.

Doktorlar. Cerrahlar. Eczacılar.

Yeomen Teğmeni, Muhafız

Muhafız.

Majestelerinin Uşakları.

Yeomen Yeomen'in Eksonları, Muhafız

Muhafız. Muhafız.

Emekli Beyefendilerin Bando'sunun Beyefendi Habercisi.

Çek Katibi Çek Katibi Muhafız Yeomen'lerine. Emekli Beyefendilere.

Muhafız Yeomen'leri, Alayı kapatmak için.

Alayı Salon'a girerken, flütler, davullar ve trompetler galerilerine gitti ve onu oluşturan diğer birkaç kişi
silah subayları tarafından kendi yerlerine yönlendirildi.

Salon'a girerken, Cinque Ports baronları, gölgeliği taşıyarak, basamakların altında kaldılar. Majesteleri yükseltilmiş platforma çıktı ve eyaletin yakınındaki odasına çekildi.

Masadaki topluluk daha sonra oturdu; ve Cinque
Ports baronları, ücret olarak gölgeliği götürdüler.

Yukarıda, şövalyelik rütbelerinin birkaçının şapkalarını takarak geri döndükleri belirtiliyor. Bu, Westminster Salonu'nun girişine varana kadar böyleydi. Orada Bath'ın tüm şövalyeleri şapkalarını çıkardılar, bazı piskoposlar ve alayda yer alan diğer birkaç kişi de aynısını yaptı. Sadece iki Garter şövalyesi tarikatın tam kıyafetiyle göründü. Bunlar Kraliyet Majesteleri Prens Leopold ve Londonderry Markisi'ydi. Cüppesini giymiş olan asil marki, zarif ve şık görünümüyle sahnenin ihtişamına önemli ölçüde katkıda bulundu. Lord'un şapkası, son derece parlak bir etki yaratan bir elmas bantla çevriliydi. Majesteleri Salon'dan geçerken yüksek ve sürekli alkışlarla karşılandı - beyler şapkalarını, bayanlar ise mendillerini salladı: Majesteleri, karşılandığı coşkuyu
hissetmiş gibiydi ve selamları her iki taraftaki topluluğa tekrar tekrar eğilerek karşılık verdi. Akranlar kendilerine ayrılan masaya oturdular ve ziyafete katılmaya başladılar. Majestelerinin dönüşüyle ​​bu süre arasındaki
arada, daha önce galerileri işgal eden hanımefendilerin ve beyefendilerin büyük bir kısmı
bir şeyler içmek için çekildiler veya uzun süre dolaştıkları Salon'a indiler. Ayrıca Salon'a daha önce girmemiş oldukları açıkça görülen çok sayıda kişi kabul edildi. Bu, görevleri gereği orada bulunmaları gerekenler için biraz rahatsızlık yarattı. Burada, alay, Salon'a döndüğünde, ayrılışını ayıran aynı düzenlilikle yürütülmediğini belirtmeliyiz. Bu muhtemelen tüm grupların yaşadığı büyük yorgunluktan ve buna bağlı olarak yerlerine ulaşma endişesinden kaynaklanıyordu. Belediye meclisi üyeleri, ya daha önce bahsedilen sebepten ya da habercilerin düzenlemeleriyle ilgili bir hatadan dolayı, zafer takı içerisine girer girmez masalardan birine doğru yürüdüler ve kendilerinden önce gelmeleri gereken birkaç kişiyi geride bıraktılar. Bu önemsiz hata, habercilerden biri tarafından kısa sürede düzeltildi ve değerli yargıçları alaydaki eski yerlerine geri getirdi.

ZİYAFET.

Saat tam beşi yirmi geçe, büyük lord haznedarı, Salonun merkezinin boşaltılması emrini verdi. Bu durum, yalnızca birçok yabancının genel düzenlemeleri incelemek amacıyla alt kapılardan girmesine izin verilmesinden değil, aynı zamanda galeriler için bileti olanların hatırı sayılır sayıda kişinin
zemine inmesinden dolayı da büyük bir karışıklığa yol açtı. Lord
Gwydyr, kont-mareşalin refakatçilerini törenle daha yakından bağlantılı kişiler için tasarlanmış
durumları terk etmeye zorlamak için, otoritesini
büyük bir şiddetle kişisel olarak kullanma zorunluluğu altındaydı. Şimdi uzun bir ara oldu, bu süre zarfında
çeşitli görevliler ve özellikle de haberciler, Majesteleri ile birlikte dönmesi beklenen soylular için gerekli
düzenlemeleri yaptılar.
Bu duraklama sırasında, Majesteleri'nin odasından
dönmesi beklentisiyle, genellikle sessizlik sağlandı.

Kralın girişi, baş habercilerden biri tarafından duyuruldu ve onu, lord büyük şamil ve York, Clarence, Cambridge, Sussex ve Gloucester Dükleri takip ederek Salon'a girdi. Prens
Leopold, bir süredir daha önce bazı yabancı elçilerle sohbet ediyordu.

Majesteleri, Manastır'da giydiği cüppelerle geri döndü ve aynı tacı da takıyordu. Sağ elinde asasını, sol elinde ise tahtına oturduğunda yanında bulunan iki akrana teslim ettiği küreyi taşıyordu.

Daha sonra ilk yemek servis edildi. 24 altın örtü ve tabaktan oluşuyordu ve aynı sayıda emekli beyefendi tarafından taşınıyordu: önlerinde katip denetçinin yanında altı hizmetçi, mutfağın iki katibi,
katip denetçisi, gümüş dantellerle süslenmiş kadife bir elbise giymiş, iki katip ve Yeşil Kumaş Kurulu sekreteri, hanenin denetçisi ve hazinedarı ve topuzlu silahlı çavuşlar vardı.

Yemekler iki mutfak memuru tarafından masaya yerleştirilmeden önce, Salonun altındaki büyük kapılar trompet ve klarnet sesleriyle açıldı ve Wellington Dükü, yüksek lord memuru, Anglesey Markisi, yüksek lord kâhyası ve Effingham Lordu Howard, yardımcı kont mareşali olarak, at sırtında içeri girdiler ve birkaç dakika kemerin altında kaldılar. Wellington Dükü, Kral'ın solunda, kont mareşali sağında ve Anglesey Markisi ortadaydı. İlk ikisi, muhteşem bir şekilde yakalanmış güzel beyaz atlara, ikincisi ise en sevdiği koyu renkli Arap atına binmişti.

MEYDAN OKUMA. İkinci dersten önce, büyük kapı dışarıdaki trompet sesleriyle açıldı. Lincolnshire'daki Scrivelsby malikanesinin lordu için Kral Şampiyonu olarak görev yapacak olan vekil, at sırtında, parlak bir zırhla, lord yüksek muhafız ve vekil kont mareşalin arasında, yine at sırtında, önde gelenler tarafından
--

İki Trompetçi, Sancaklarında Şampiyonun Armasıyla.

Omuzlarında Topuzuyla Çavuş Trompetçi.

Omuzlarında Topuzlarıyla Silahlı İki Çavuş.

Şampiyonun iki Esquire'ı, yarı Zırhlı, biri sağ elinde Şampiyonun Mızrağını, diğeri sol elinde Şampiyonun Hedefini ve üzerinde Dymoke'un Armasını taşıyor.

Elinde Meydan Okumayı içeren bir Kağıtla, Bir Haberci.

Ardından şunlar geldi:--

Yardımcı Earl Mareşal, ŞAMPİYON, Yüksek Lord Polis Memuru,
At sırtında, At sırtında, Cübbesi ve Cübbesi ve Tacıyla, tam bir Taç takımı ve Yakasıyla, Earl'ün parlak Zırhıyla, Nişanıyla, Mareşal'in Asası'nda, At sırtında bir Eldivenle,
Eli, Miğferi, Polis Memuru'nun Asası'nda, bir Uşakla. Başı, iki Uşakla süslenmiş.
| Tüylerden oluşan bir tüyle. |

Dört Uşak, zengin giyimli, Şampiyon'un
refakatçileri.

Miğferi cilalı çeliktendi, üzerinde beyaz devekuşu tüylerinden oluşan zengin bir kıvrımlı tüy, ardından açık mavi, sonra kırmızı ve son olarak dik siyah bir tüy vardı. Yüzü oldukça solgun görünüyordu,
kararlı bir ifadeye sahipti ve güzel bıyıklarla süslenmişti.
Atına rahatça bindi ve büyük bir sertlik görünümü,
şüphesiz kısmen onu taşıyan asil hayvanın eğildiği muazzam ağırlıktan kaynaklanıyordu. Zırhı son derece
büyüktü ve derin çizgilerle ve oymalarla kaplıydı: vücudunun hiçbir yeri
açıkta değildi; hatta zırhın geniş dairesel kürek kemikleri bile
zırhın üzerine o kadar katlanmıştı ki, eylem sırasında vücut her noktadan tamamen savunulmaktan başka bir şey yapamazdı. At çok zengin bir şekilde
örtülmüştü ve başlığında çeşitli tüylerden oluşan bir tüy vardı.
Şampiyonun ve sadık ordusunun yaklaşmasının yarattığı izlenimi hiçbir şey geçemezdi. Her güzel göğüs, tarif edilemez bir şaşkınlık, zevk ve endişe hissi duyuyordu. Sanki meydan okumanın boş bir tören olmayabileceği; Ivanhoe'nun Ashby'deki gelecekteki hükümdarının huzurunda olduğu kadar
zor bir sınavın meydan okuyanı bekleyebileceği; ve önlerindeki asil donanımlı şampiyonun, yine de, başarısından pek memnun olmayacağı veya
zor kazanılmış şan ödülünü talep etmek için sempatik güzelliğin ayaklarına düştüğünde aynı derecede zayıf ve güçsüz olabileceği yönündeki bir inançla etkilenmiş gibi görünüyorlardı. Bir an için şövalyeliğin hızla kaybolan ruhu, o duvarların içinde, yerin ve olayın, daha önceki tarihimizin kayıtlarıyla bağlantılı izlenimlere canlı bir şekilde duyarlı hale getirdiği zihinler üzerinde yeniden kendini gösterdi. Salona girişte trompetler üç kez çaldı ve şövalye mareşal tarafından kralın masasına giden yol temizlendikten sonra, haberci yüksek sesle şampiyonun meydan okumasını şu sözlerle duyurdu:--

Herhangi bir kişi, hangi derecede olursa olsun, yüksek veya düşük, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Egemen Lordu Dördüncü GEORGE'u, İnancın Savunucusu, Egemen Lordumuz Üçüncü Kral'ın Oğlu ve sonraki
Varisi, son Kral, ölen, bu Birleşik Krallığın İmparatorluk Tacı'nın haklı Varisi olduğunu veya aynı haktan yararlanmaması gerektiğini reddederse, işte onun Şampiyonu, yalan söylediğini ve sahte bir hain olduğunu söylüyor; onunla şahsen savaşmaya hazır ve bu kavgada, hangi gün atanırsa atansın, hayatını ona karşı riske atacak.

Şampiyon daha sonra demir eldivenini veya eldivenini yere attı; kısa bir süre yerde kaldıktan sonra, haberci aldı ve
tekrar şampiyona verdi.

Ardından, törenin tekrar aynı şekilde yapıldığı Salonun ortasına ilerlediler.

Son olarak, tahtın basamaklarına ilerlediler; burada haberci (ve ondan önce gelenler) basamakların ortasına çıkarak, meydan okumayı benzer şekilde ilan ettiler; şampiyon, eldiveni yere attıktan ve haberciden tekrar aldıktan sonra, Kral'a alçak bir
saygı gösterdi. Akranlar, sanki tek bir sesle,
"Tanrı Kralı korusun! Tanrı Kralı korusun!" diye tekrarladılar; bu, Salonun her yerinden o kadar yüksek sesle gelen alkışlarla birlikteydi ki,
şampiyonun atlarını ve asil yoldaşlarını ürküttü. Sonra şarapçı, Mücevher Evi görevlisinden şarapla dolu altın bir kadeh ve kapak aldıktan sonra, bunu Kral'a sundu ve Majesteleri şampiyona içti ve şarapçı aracılığıyla söz konusu kadehi ona gönderdi, şampiyon (eldivenini taktıktan sonra) kadehi aldı ve Kral'a alçak bir saygı duruşunda bulunduktan sonra şarabı içti; ve yüksek, anlaşılır bir sesle, arkasını dönerek, "Majesteleri Kral Dördüncü GEORGE'a uzun ömür!" diye haykırdı. Bunu, gök gürültüsüne benzeyen bir alkış sesi izledi; ardından, Majestelerine bir kez daha alçak bir saygı duruşunda bulunarak ve daha önce olduğu gibi eşlik edilerek, Salon'dan ayrıldı, söz konusu kadehi ve kapağı ücreti olarak yanına aldı, yüzü Majestelerine dönük şekilde çekildi ve atını Salon'dan geri çekti.

STİLLERİN DUYURUSU.

Hemen ardından, Clarenceux, Norroy, Lyon, Ulster ve diğer krallar ve silah subaylarının eşlik ettiği Garter, Majestelerinin stillerini Latince, Fransızca ve İngilizce olarak üç kez ilan etti,
ilk olarak yükseltilmiş platformun en üst basamağında, sonra Salonun ortasında; ve son olarak, Salonun dibinde, silah subayları her bildiriden önce "Largesse" diye bağırdı. Her bildiriden sonra, topluluk "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı ve hanımlar mendillerini ve yelpazelerini salladılar.

İKİNCİ YEMEK.

İkinci yemek daha sonra birinciyle aynı törenle servis edildi.

İDDİALARIN TAKİBİ İÇİN HİZMETLER.

Sonra Nether Bilsington malikanesinin lordu Majestelerine üç akçaağaç kupası sundu.

İngiltere baş uşaklığı görevi, Arundel Kontu ve Keninghall malikanesinin lordu olan Norfolk Dükü tarafından yerine getirildi ve ücret olarak altın bir leğen ve ibrik aldı. Akşam yemeği sona erdiğinde, belediye başkanı ve Londra'nın on iki baş vatandaşı, İngiltere baş uşaklığının yardımcıları olarak, Kral'ın şarapçısı ve yardımcısı eşliğinde, Majestelerine altın bir
kadehte şarap sundular; ve Kral şaraptan içtikten sonra, altın kadehi ücret olarak belediye başkanına geri verdi. Oxford belediye başkanı, o şehrin diğer sekiz burgeslisiyle birlikte, belediye başkanının yardımcıları ve Londra vatandaşları, İngiltere'nin baş uşağının uşaklık görevindeki yardımcısı olarak, Kral'ın şarapçısı tarafından önden götürüldü ve Kral'a bir kase şarap
sunduktan sonra, ücreti karşılığında üç akçaağaç kupasını aldı.

Lyston malikanesinin lordu, iddiasına uygun olarak, Majestelerinin masasına
bir tabak gofret getirdi.

Man Adası'nın lordu olan Athol Dükü, Majestelerine iki şahin
sundu. Bu güzel kuşların sunumuyla büyük bir merak uyandı,
zatının kolunda tamamen evcil bir şekilde oturuyorlardı, tamamen başlıklıydılar ve
zillerle donatılmışlardı.

Montrose Dükü, Kral'ın at efendisi olarak, gümüş kiler odasının çavuşu görevini yerine getirdi.

Bedford baronluğunun lordu sadaka memuru görevini yerine getirdi; ve baş kilerci görevini Abergavenny Kontu'nun yardımcısı yerine getirdi.

Tatlı servis edildikten sonra, Kral'ın sağlığı
akranlar tarafından duyuruldu ve onlar ve Salon'daki tüm kişiler tarafından üç kere üç oranında içildi. Lord şansölye, bu hayırlı olayda
duygularına yenik düşerek ayağa kalktı ve bir tebaanın sağlığına üç kere üç oranında içki içmenin
alışılmış olduğunu ve tebaasının Hükümdarın sağlığına dokuz kere dokuz oranında içki içmesi gerektiğini söyledi. Koro ve ek şarkıcılar şimdi şövalye komutanlarının önüne getirildi ve "Tanrı Kralı
korusun" ulusal marşı eşsiz bir etkiyle söylendi.

Norfolk Dükü daha sonra, "Kral, akranlarına sağlığını içtikleri için teşekkür ediyor: onlara hem kendi sağlıklarını hem de iyi insanlarının sağlığını içme şerefini veriyor." dedi. Majesteleri ayağa kalktı ve büyük kalabalığın çeşitli yerlerine üç kez eğilerek--

----"Krallığının özeti,"

hazır bulunan herkesin sağlığına içti. Bunu, hazır bulunan herkesin uzun ve sürekli haykırışları izledi, bu sırada Kral tahtına geri döndü.

Kral saat sekizden çeyrek önce Salon'dan ayrıldı; daha sonra, şirket, soyluların masalarında kalan ikramlardan ayrım gözetmeksizin almaya kabul edildi.

Salı ve Çarşamba akşamları, gündüzleri kamusal yollarda gereksiz bir kesinti yaşanmaması için, İşçiler Kurulu yönetimindeki işçiler, Westminster Hall ve Abbey'e giden sokaklara ve geçitlere hakim farklı noktalarda bariyerler kurmakla meşguldü. Charing Cross'tan, Parlamento Caddesi'ne (kaldırımdan yaklaşık on beş fit) sağlam bir bariyer yerleştirildi, böylece Salon, Manastır veya Taç Giyme Galerileri'ne giriş bileti olan kişiler için yaklaşık yirmi fit genişliğinde mümkün olan en geniş alan güvence altına alındı. Ve Parlamento Caddesi'nin ortasına daha da güçlü bir bariyer dikildi,
sadece bir tarafı evrensel cazibe alanına doğru giden arabalara ayrıldı. Bridge Caddesi'nin karşısında, King Caddesi'nde ve komşu caddelerde, tüm araba girişleri tamamen bloke edildi; böylece giriş biletlerine sahip oldukları farklı yerlere yürüyerek giden kişiler için en rahat araçlar güvence altına alındı. Tüm bu noktalara, askeri gruplar tarafından desteklenen polisler yerleştirildi; ve çeşitli geçitlere, Bay Jackson ve diğerleri tarafından Lordlar Kamarası'nın uzun odalarında, çeşitli görevlerinde birkaç gün boyunca eğitilmiş deneyimli kişiler yerleştirildi. Manastıra, salona, ​​evlere veya galerilere girmek için başvuran çeşitli kişilerin biletlerini ve iddialarını incelediler. --Bu göreve daha etkili bir şekilde hak kazanmaları için, daha önce, Lord büyük şamilinin (Lord Gwydyr) Salon için çeşitli biletlerinin ve İngiltere'nin kont mareşali (Effingham'lı Lord Howard, vekil yardımcısı)
'nin
hazırlandığı, imzalandığı ve üzerine yazıldığı yöntemle tanıştırıldılar.--Ayrıca, farklı galeriler için kartların gerçekliğini yargılamak için iyi genel araçlarla
sağlandılar; ve hatta sahteciliğe karşı korunmak için, tüm çeşitli tarafları kendi varış yerlerine varana kadar hareket halinde tutmak için daha fazla yetki vardı. Böylece, açık yolların ve yaklaşma olanaklarının büyük avantajını elde etmek için her türlü düzenleme yapıldı; ve o noktalarda kabul edilen düzenlemeler, geçişler ve
daha önce fark edilen bariyerler diğer istasyonlarda sağlandı.

Sonunda tüm düzenlemeler Çarşamba gecesi yapıldı. Westminster'ın yüksek icra memuru (A. Morris, Esq.), yüksek polis memuru (Bay Lee) ve farklı Polis Ofislerinin çeşitli hakimleri, Sir Robert Baker, Bay Birnie, Bay Mainwaring, Bay Raynsford, Bay Markland, vb., Lord Sidmouth'un tavsiyesi ve onayıyla, içişleri bakanlığı ofisinde genel ve özel operasyonlar için bir plan üzerinde anlaştılar ve kabul ettiler. Her hakimin kendisine tahsis edilmiş farklı bir istasyonu vardı ve emirlerine uymak ve talimatlarını uygulamak için belirli sayıda polis memuru vardı. Daha önce açıklandığı gibi, çeşitli sokaklarda ve çeşitli ana yollarda alınan önlemlerin yanı sıra, Thames nehrinden gelen çeşitli yaklaşımlarda da benzer nitelikte düzenlemeler kabul edildi. Gece boyunca, Thames kıyılarının Westminster tarafı boyunca merdivenler, iskeleler, yollar, vb. Hungerford'dan Horseferry merdivenlerine kadar, onları yönetecek ekiplerle kapatıldı. Lord Liverpool'un evinin yanındaki Whitehall'daki merdivenler ve Çarşamba günü, hazine ve cephane mavnalarının, bazı büyük devlet görevlilerinin, bazı soyluların, vb. gruplarının ve ayrıca belediye başkanının, belediye meclisi üyelerinin, şeriflerin ve on iki Londra vatandaşının mavnalarının (Londra şirketinin özel izniyle) Oxford belediye başkanı, kayıt memuru, iki belediye meclisi üyesi, iki yardımcı vb. eşliğinde taşınması için konuşmacının bahçesinin alt ucunda geçici bir iskele ile ilgili bazı istisnalar yapıldı. Ve bu girişte, konuşmacının bahçelerine bir sivil güç konuşlandırılarak uygun önlemler alındı; nehirdeyken, bu tür düzenlemeler Thames polis botundaki
partiler ve Çarşamba günü bu noktada demirlemiş bir top gemisi tarafından güçlendirildi.

PLATFORM.

Platformun her iki tarafına, birkaç hafta önce, gece gündüz üzerinden geçen gelişigüzel ziyaretçilerin
zarar vermesini önlemek için yerleştirilen geçici tahtalar, sabahın erken saatlerinde tamamen kaldırıldı. Bu tahtaların kaldırılmasıyla platform canlı ve tamamlanmış bir görünüme kavuştu. Her iki tarafındaki korkuluklar mor bir bezle örtüldü ve döşeme, her iki tarafta yaklaşık bir metrelik bir alanı aynı tür mavi bezle açıkta bırakarak on altı fitlik bir mesafeye kadar kaplandı.

Tenteler çekildi, ancak kısa mesafelerde kırmızı çizgiler yerleştirildi, bunların çekilmesiyle, koşullar gerektirdikçe onları kapatmak veya açmak için emir verildi. Her bir halat ve kasnağa, özel bir kıyafetle bir adam tahsis edildi, böylece hava koşullarının konumlarında herhangi bir değişiklik gerektirmesi halinde tentelerin en hızlı değişimi gerçekleştirilebildi, ayrıca bir personel eklenmesiyle bu adamın aynı şekilde bir polis memuru olarak hareket etmesi sağlandı. Ayrıca, platformun her iki tarafına, platformun tüm alanı boyunca, platformda meydana gelebilecek herhangi bir hasarı veya alay ile ona eşlik eden törenlerin ilerlemesini engelleyebilecek herhangi bir şeyi onarmak için pense, çekiç vb. ile donatılmış adamlar yerleştirildi. Bu adamlara da benzer bir üniforma ve görev sopaları verildi; ve polis memuru olarak yemin ettiler.

Platformun zemini yollardan birkaç fit (bazı durumlarda dört ve beş fit kadar) yükseltildi; ve yan platform ana platformun yüzeyinden yaklaşık iki fit aşağıdaydı. Böylece en büyük merakı uyandıran şeyin görünümü, tüm törenlerin etkisine esasen katkıda bulunan o düzenliliği ve düzeni korumak için bu kadar akıllıca düzenlenmiş araçlar tarafından kesilmiyordu.

TAÇ GİYDİRME GALERİLERİ.

New Palace Yard'daki evlerin ön cephelerinde, Maliye Ofisleri ve Odaları boyunca, şampiyonun ahırlarının üzerinde, Parlamento Caddesi ve Meydanı'nda, George Caddesi'nde, St. Margaret Kilisesi'nin bahçesinde, geniş alanlarda, bahçelerde ve meydanlarda, Parlamento Binası ile Oturum Binası arasında bulunan muazzam galeri yelpazesini
belirlemek imkansız olurdu. Bu konaklama yerlerinin büyüklüğü, tekdüzeliği ve rahatlığı, bu büyük metropolün sakinlerinin ve ülkenin dört bir yanından gelen binlerce kişinin, yalnızca hazırlıklara tanıklık etmek amacıyla şehre inenlerin hayranlığını uyandırdı. Tüm bu galeriler, bu amaçla atanan ekspertizciler tarafından en sıkı incelemeden geçirildi; böylece kazaları önlemek için mümkün olan tüm önlemler alındı.

WESTMINSTER SALONU.

Salondaki hazırlıklar daha önce tam olarak
tanımlandı ve oradaki düzenlemelerin ana hatlarının birçoğu, Majestelerinin taç giyme töreninden önceki törenleri ve ardından gelen ziyafeti etkili kılmak için oldukça doğru bir fikir oluşturabilir. _Coup d'oeil_ son derece hoş ve etkileyici bir karaktere sahipti; Salonun her iki tarafındaki galeriler, görkemli girişin üzerindeki kule ve taretler ve kraliyet platformu ve masası en üst düzeyde tamamlandı. Çatıdaki yeni pencereler ve çatı sırtının ortasında kırk fitten yüksekte, yakın zamanda tamamlanmış fener, her tarafta cam pencerelerle, etkiyi büyük ölçüde iyileştirdi. Çatıdaki çekiç kirişlerinin uçlarının oluşturduğu açıların her iki yanından, geniş süslü yaldızlı demirler ve çerçevelerle büyük, muhteşem bir kesme cam parlaklık, her parlaklıkta kırk ila elli arasında değişen üç mum halkası içeriyordu. Birinci ve ikinci galerilerin hasırları ve kırmızı kaplamaları ancak Çarşamba günü tamamlandı. Sağdaki kraliyet kutusu ve kraliyet masasının sol tarafındaki yabancılar kutusu tamamen kırmızı kumaşla kaplandı, ön tarafı süslendi ve altın saçaklarla süslendi. Taht, koltuk ve kraliyet masası genel hayranlık uyandırdı. Büyük yivli sütunlar hariç, kraliyet koltuğu ve
kanopi Lordlar Kamarası'ndaki taht tarzındaydı.
Arkası koyu kırmızı kadifedendi, üzerinde kraliyet armaları işlenmişti ve sınırları altın ve süslemelerle süslenmişti. Kanopi kareydi, yuvarlak
ve alacalı altın bir korniş vardı. Ortada muhteşem bir taç vardı, altında G. R. IV vardı. Kornişin altında, bölümlere ayrılmış koyu kırmızı kadife bir valance vardı, her bölümün alt kısmı altınla yuvarlatılmışken, merkezi altınla, işlenmiş ve askeri
düzeneklerin ve Birleşik Krallık'ın amblemleri olan Gül, Thistle, Harp vb.'nin tasvir edildiği yükseltilmiş süslemelerle süslenmişti. Sandalye de aynı şekilde muhteşemdi; kollar ve bacaklar zengin oyma işçiliğinden oluşuyordu, koyu kırmızı kadife arka kısmı da süslenmişti. Buna yapılabilecek tek itiraz,
parıltının Salon'un sade ihtişamıyla
uyumsuz olmasıdır.

Çarşamba gecesi saat dokuz civarında Kral, Carlton Sarayı'ndan ayrılıp
Palace Yard'daki Avam Kamarası sözcüsünün evine gitti ve
Majesteleri Çarşamba gecesi orada uyudu. Majestelerinin arabasına Oxford Blues'un zırhlı süvarileri gibi donatılmış güçlü bir müfrezesi eşlik etti.
Çok güzel bir görüntü sergilediler. Araba St. James's Park'taki Parade'den, Storey's Gate ve Great George Street'ten hızla geçti. Majesteleri, kalabalığın geçişinde tanındı ve her türlü sadakat ve bağlılık ifadesiyle selamlandı. Majestelerinin Carlton Sarayı'ndan ayrılmasından önce, Storey's Gate ile Westminster Hall arasındaki kalabalık, araba için uygun bir geçiş sağlamak amacıyla İskoç Grileri tarafından
temizlenmişti ve Majesteleri, bir subay Saray kapısına gelip her şeyin hazır olduğunu bildirene kadar yola çıkmadı. Majesteleri, gece boyunca büyük lord şambeyi ve siyah asa görevlisi tarafından korundu. Önemli bir hazırlık yapılmadı. Majestelerinin kanepe yatağı Carlton Evi'nden
getirildi. Perşembe sabahı, büyük lord 
mabeyincisi, saat yedide Majestelerine gömleğini ve
giysilerini götürdü ve evin lord 
mabeyincisi ile birlikte Majestelerini giydirdi. Majesteleri daha sonra kahvaltısını yaptı ve ardından Westminster Hall'un güney girişinin yakınındaki odasına geçti.

Saat beşi yirmi geçe Hall'a girdik ve lordların emriyle kabul edilen bir grup hanım ve lord hanım içeri girmek için mücadele ediyordu.

Hall'a girdiğimizde gördüğümüz ilk şey, Cinque Ports baronları tarafından Kral'ın üzerine taşınacak olan
gölgeydi.
Gölge sarıydı; ipek ve altın işlemeliydi ve altınla süslenmiş kısa muslin
perdeleri vardı. Sekiz taşıyıcı, kanopinin desteklendiği direkleri sabitledikten sonra, (görünüşe göre) çeliktendi ve gümüş düğmelerle birlikte, alayda taşıma
şeklini uygulamak için onu Salon'da yukarı aşağı taşıdılar. Daha sonra, tahtın solundaki Salon'un yan masasının üst ucuna bırakıldı. Kanopi, form olarak çok zarif değildi ve alay
etkisini artırmak için pek de iyi hesaplanmış görünmüyordu. Ancak bu erken saatte bile, fantastik ve antika kostümleriyle emekli beyefendi grupları ve çeşitli diğer görevlilerle, askeri üniformalı muhafız subayları ve diğerleriyle ve her şeyden önce galerileri doldurmaya başlayan zarif giyimli kadınlarla dolu Salon'un görünümü
tamamen muhteşemdi. Bu sırada Salon'da birkaç yüz seyirci vardı.

Salonun üst tarafının kenarları, dışişleri bakanları ve kraliyet ailesi için olan kutular dahil, altınla
kenarlanmış kırmızı kumaşla asılmıştı.

Taht altın ve kızılla muhteşemdi; tahtın üzerindeki gölgelik kızıl ve altındandı ve kraliyet armaları işlenmişti. Tahtın önündeki, kraliyet
armalarının sergilenmesi için tasarlanmış büyük kare masa mor renkteydi, altın bir kenarı ve kenardan yaklaşık iki ayak uzaklıkta aynı şekilde kare bir iç kalıbı vardı. Tahtın
yerleştirildiği platform ve hemen oradan inen üç basamak kahverengi halıyla kaplıydı; diğer iki inişli çıkışlı basamak ve masaların yanına yerleştirilen çift sandalyeler (üzerinde gelecekteki sakinlerinin isimleri yazılıydı) ve koltukların önündeki korkulukların kaplamaları morone
kumaşındandı. Merdivenlerin altından, tahttan kuzey kapısına inerken, Salonun zemininin ortası, dışarıdaki platformla aynı şekilde mavi
bezle kaplıydı. Zeminin geri kalanı
ve koltuklar hasırdı. Sehpalar yeşil
bezle kaplıydı; ve her iki tarafta, galeriler duvardaki pencerelerin neredeyse tepesine ulaştığından, sadece o pencerelerin üst kemerleri ve eski kumaştan yapılmış asil çatı, her iki uçta, özellikle de Sakson krallarının yeni dekore edilmiş ciddi yüzlerinin
göründüğü üstteki hariç, görünüyordu. Sadece çatı pencerelerinden ve her iki uçtaki pencerelerden içeri giren ışık, sade olmasına rağmen, genel olarak
iyiydi. Alt uçta, kont mareşalin hizmetkarları, beyaz kuşaklı koyu renk elbiseleri, çorapları, büyük rozetli ayakkabıları ve siyah uçlu yaldızlı
çubuklu Kraliçe Elizabeth fırfırlarıyla dikkat çekiyordu. Saat yediden çeyrek sonra, _Henri Quatre_ kıyafeti giymiş bir hizmetkar, kanopinin yanındaki masaya, alay sırasında taşınmak üzere sekiz topuz koydu.

Kraliyet Majesteleri Gloucester Düşesi, kraliyet ailesinden Salon'a gelen ilk kişiydi; kraliyet locasındaki yerini altıdan çeyrek önce aldı. Kraliyet Majesteleri, Fransız leylak rengi üzerine zengin bir gümüş lama elbise; beyaz saten şapka, önünde elmas düğme ve halka bulunan zarif bir beyaz tüy tüyüyle muhteşem bir şekilde giyinmişti; ve mükemmel sağlık ve ruh halinde görünüyordu.

Kısa bir süre sonra Clarence Düşesi Salon'a girdi ve kraliyet
kayınbiraderi Gloucester Düşesi'nin yanındaki koltuğuna oturdu. Yaklaşık yedi buçukta Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi, Gloucester Prensesi Sophia ve Prenses Feodore (Kent Düşesi'nin kızı) kraliyet locasındaki yerlerini aldılar. Kraliyet Majesteleri
gümüşle zengince işlenmiş beyaz satenden, zengin bandeau başlıklar ve büyük beyaz tüylerle süslü muhteşem elbiseler giymişlerdi.

Otçu kadınlar saat sekizden önce Salon'a güney ucundan girdiler.
Baş otçu kadın olan Bayan Fellowes, Bay Fellowes tarafından içeri alındı; ve yardımcıları olan altı genç bayan ikişer ikişer onları takip etti. Daha sonra Salonun kuzey girişine oturdular. Zarif bir şekilde beyaz giyinmişlerdi, çiçeklerle zevkli bir şekilde süslenmişlerdi. Bayan Fellowes, aynı elbiseye ek olarak, kırmızı bir manto giydi. Saat sekizde, çiçeklerle dolu üç büyük sepet, taşımaları için Salon'a getirildi. Bunlardan çok farklı bir şekilde, Salonun çeşitli yerlerinde gözlemlenen bazı kişiler vardı. Bunlar, onurlu ve asil kalabalık arasında barışı korumanın gerekliliği fikrinden hareketle görevlendirilen iyi bilinen ödüllü dövüşçülerdi. Cribb, Randall, Richmond'ı gözlemledik ve orada başka birçok kişinin daha olduğunu anladık.

Sandalye, yerleştirildiği yan masadan saat sekizde kaldırıldı ve Salonun ortasına getirildi. Cinque Ports'un baronları daha sonra, her bir direğe ikişer kişi olmak üzere toplandı; sonra, bir emir sözcüğüne göre, pratik yaparak,
sandalyeyi Salon'dan aşağı taşıdılar.--Başta, taşıyıcıların düzensiz hareket etme biçimi bazı kahkahalara yol açtı. Ancak elbiseleri son derece görkemliydi - jartiyer mavisi satenden büyük pelerinler, kesik kollar kırmızı ve çoraplar ölü kırmızıydı.

Birçok akran ara sıra sabahın çok erken saatlerinde Salon'daydı ve saat sekizden önce hepsi Lordlar Kamarası'nın yakınındaki binalara
varmış ve taçlarını ve cüppelerini almışlardı.
Başpiskoposlar ve piskoposlar yaklaşık aynı saatlerde toplandılar ve Lordlar Kamarası'nda ve bitişik odalarda
kendilerine rozetlerini giydiler. Yargıçlar ve uzun cübbeli diğerleri, özel odanın beyefendileri, mahkeme uşakları, hukuk çavuşları, şansölyedeki ustalar, Londra belediye meclisi üyeleri, saygın din adamları ve şansölyedeki altı katip, hepsi uygun kıyafetleriyle,
bildirilen yerlerde toplandılar, burada silah subayları onları kendi sınıflarına göre sıraladılar, dört rütbeli,
en genci sola yerleştirdi ve sonra onları Salon'a götürdüler.

Kralın çavuşları kırmızı cüppeler giymişlerdi. Şansölyedeki ustalar (dokuzu katıldı) lordlar meclisine katıldıkları
giysileri giydiler.

Cinque Ports baronları Salon'da ikinci bir tur attılar, daha resmi bir şekilde başladığı için
ilk turdan daha fazla kahkahayla karşılandılar. Bu sıralarda dört kılıç da getirildi ve
mahmuzları ve taç için bir yastıkla birlikte sol taraftaki masanın ucuna bırakıldı. Bath şövalyeleri şimdi toplanmaya başlamıştı ve alayda yer alacak olan diğerleriyle birlikte, Salonun sonunda sıralanmışlardı. Bath şövalyelerinin elbiseleri
son derece görkemliydi, ancak biraz gösterişliydi. Şövalyelerin hepsi çeşitli şekillerde buruşturulmuş beyaz satenden dar elbiseler giymişti. Görkemli haçlar
beyaz astarlı, pembemsi kırmızı satenden uçuşan cüppeler giyiyordu; komutanlar küçük pelerinler giyiyordu. Yargıçlar ve özel danışmanlar, akran olmadıkları için, sonra içeri girdiler; ikincisi mavi kadife ve altından muhteşem elbiseler giydiler.

Bunların arasında Yarmouth Kontu, Lord Binning, Bay Canning, Bay Bathurst, Bay Huskisson, Sir G. Hill, Bay Robinson, Bay Beckett, Lord G. Beresford ve Bay Wallace vardı.

Daha sonra baronlar, Lord Stowell ve Maryborough (merhum Sir W. Scott ve W. W. Pole) içeri girdiler, ilk gelenler arasındaydılar. Sadece kırk dokuz kişi vardı (eğer doğru sayarsak). Sonra piskoposlar geldi - on beş kişi katıldı; vikontlar on dokuz kişiydi. Kontlar daha çoktu - yetmiş veya seksen kişi olduklarını düşünmeliyiz; ancak Salon artık o kadar kalabalıktı ki onları doğru saymak zordu. Markizler ve dükler ve son olarak devletin büyük memurları, başpiskoposlar ve kraliyet ailesinin üyeleri içeri girdi. Saxe-Cobourg Prensi Leopold, Garter tarikatının tam cübbesini giymişti. Soylu prensler ve düklerden bazıları tahtın etrafındaki platformun sağına yerleştiler. Sol taraftaki markizler ve kontlardan bazıları, Salon'un zeminine inenlerle birlikte bir sıra oluşturdular. Platformun inişinde ermin ve kadifenin gösterisi en muhteşem tasviriydi.

Sonra bir haberci, her birini yaratılış sırasına göre sıralayarak, en genç olanı olmak üzere, soyluların arasından geçti.
Bir kez daha çağrıldılar ve Bay Mash tarafından salonun orta alanının her iki tarafına çift sıra halinde dizildiler.

Kral içeri girmeden önce, soylular salonun her iki tarafına dizildiler, platformda sadece devletin büyük memurları ve kraliyet ailesi kaldı.

Tam saat onda, Kral tahtın arkasındaki kapıdan salona girdi, muazzam büyüklükte ve zengin cübbeler giymişti, ortasından siyah bir balıkçıl tüyü yükselen, devasa bir devekuşu tüyü olan siyah bir şapka takmıştı. Majesteleri cübbesinin ağırlığından çok
ezilmiş görünüyordu. Kuyruk muazzam uzunlukta ve genişlikteydi. Büyük altın yıldızlarla ve geniş altın bir bordürle süslenmiş koyu kırmızı kadifedendi. Majesteleri otururken sık sık yüzünü sildi. Anlattığımız törenleri çok neşeli ve belirgin bir şekilde neşeli bir şekilde yaptı. Platformun basamaklarından inerken Majesteleri çok güçsüz görünüyordu ve yanında bulunan bir subaydan yardım ve destek istedi. Majesteleri, belki de baronların beceriksizliğinden korktuğu için, gölgeliğin altında durmak yerine, gölgelikten önce yürüdü. Bu nedenle gölgelik her zaman ondan sonra taşınırdı. Majesteleri Salon'da biraz ilerlediğinde, tren taşıyıcılarına döndü ve trenini kendisinden daha uzağa taşımalarını istedi, görünüşe göre bu ağırlıktan kurtulmak için. Salon'dan aşağı inerken, sağ tarafında bulunan Lincoln piskoposuyla belirgin bir şekilde neşeli bir şekilde sohbet etti. * * * * *

Tarihçinin, Majestelerinin önceki vesileyle, yani kocasıyla birlikte taç giyme töreninde, Kraliçe Eşi unvanını elde etmek için yaptığı başarısız girişimleri kaydetmesi gerekecektir; ve taç giyme töreni sırasında konuya çok fazla kamuoyu ilgisi
çekilmişti; bu görkemli törenin taslağını buna değinmeden tamamlayamadık.

Majesteleri, taç giyme törenine nasıl katılacağına dair bir anma töreni sundu; buna, kimin katılacağına karar vermenin Kral'a ait olduğu ve Majestelerine, onun katılmasına izin veremeyeceği söylendi. Kraliçe, kesinlikle yasaklanmadığı takdirde orada bulunması gerektiğini söyledi; ve ayrıca Majestelerinin bakanlarının kabul edilemeyeceğini bildirdiği söylendi.

Şimdi, Kral'dan (1 Temmuz) bu karara karşı hukuk danışmanları tarafından dinlenmesini istedi - bakanın diline göre "haklı olarak değil, _bir _lütuf_ meselesi olarak" kabul edilen bir talep; ve 5 Temmuz Perşembe günü, sabah saat onda, Özel Konsey, Majestelerinin iddiasının savunulmasını dinlemek için Whitehall'da toplandı. Uzun yıllar boyunca bu kadar büyük bir Özel Konsey toplanmamıştı, orada kırk dokuz üye vardı, ayrıca konseyde olmayan önemli sayıda parlamento üyesi vardı.

Bay BROUGHAM, Westminster dekanı ve bölümünün kendisine "_Liber Regalis_" (onların gözetiminde taç giyme töreninin bir formülü) kullanma izni vermemesinden ve başkanı bu cildi göndermeye ikna etmesinden sonra, şu gözlemle başladı:

"Kralın taç giyme hakkı vardı" önermesinin, desteklemekte zorluk çekmeyeceğini düşündüğü bir önermeydi; ve Kraliçe'nin de aynı hakka sahip olduğunu, tam olarak aynı yasal zemine dayanarak kanıtlayabileceğini düşündü. Esas olarak dayandığı zemin, adalet mahkemesinde bu terimleri kullanmasına ve bunlardan yararlanmasına izin verilmesi gerektiğini düşündüğü anlamda tekdüze, kesintisiz bir uygulamaydı ve bu terimlerden herhangi bir özel hakkın yasal varlığını kanıtlamakta haklıydı. Bu tekdüze uygulamada bazı kesintilerin ortaya çıktığını kabul etmeye ve açıklamaya hazırdı, çünkü bunlar kesintisiz hakkı etkilemiyordu;
ancak, bunları açıklamak zorunda olduğu şekilde, daha ziyade onayladı ve doğruladı. Tarihsel gerçekler
anlatımı boyunca aklında tutmaları için lordluklarına yalvardığı iki önerme olacaktı. Birincisi, hakkın tekdüze kullanımıydı; yani, taç giyme töreni sırasında evlenen hiçbir kral taç giymemiştir, kraliçe eşi de taç giyme töreninin
kutsallığına kralla birlikte katılmamıştır; ve ikincisi, İngiltere'de taç giyme törenine katılmamış hiçbir kraliçe eşi olmamıştır: ancak bu iki önermeyi yaparken, elbette, bunların genel önermelerin olağan niteliklerine tabi olarak kullanılması şeklinde anlaşılmasını istedi; bunlar--herhangi bir kesintinin
var olduğu yerde, genel hakkı tehlikeye atmadıklarını göstermekle yükümlüydü. Kesintilerle ilgili olarak, ilk önermeye gelince,
kolayca çözülebilecek tek bir önermeyle mücadele etmesi gerekiyordu. İkinci olarak, ortaya çıkan istisnaları kolayca ve tatmin edici bir şekilde açıklayabilirdi, çünkü bunlar azdı ve Kraliçe Eşinin hakkını doğrulama eğilimindeydi. Bilgili beyefendi daha sonra konsey lordlarının dikkatini, önerisini kanıtlamak için İngiliz tarihinden alıntıladığı çeşitli kayıtlara çekmeye devam etti: 784 yılından itibaren, Sakson ve Norman soyları boyunca, Tudor hanedanına kadar, İngiliz kraliçelerinin taç giyme hakkı. İkinci Henry'nin saltanatında dikkat çekici bir durum meydana geldi: en büyük oğlunun taç giyme töreni babasının hayatta olduğu dönemde gerçekleşti; prens, Fransa Kralı Louis'in bir kızıyla evlendi ve kocası taç giymesine rağmen, kızı taç giymedi. Üniforma töreni olarak kabul edilen şeyin ihmal edilmesinin yeniliği, İngiltere kralına bir şikayet ve itiraza yol açtı ve sonuç olarak kralın olağan kral sürecine, yani silahlara ve savaş ilanına başvurması gerekti; ve bu adımı atma nedenlerinin önüne, Fransız kralı kızına kocasıyla taç giydirme ihmalini koydu. Henry sonunda boyun eğmek zorunda kaldı, çünkü Fransa'ya gitti ve düşmanlıkları önlemek için Louis ile bir uzlaşmaya vardı ve Fransız kralının kızı, taç giyme törenini uygun bir ihtişamla gerçekleştirmek üzere Fransa'dan gönderilen piskoposlar ve diğer saygıdeğer ve seçkin yetkililer tarafından Winchester'da törenle taçlandırıldı.

Altıncı Henry dönemine gelindiğinde, bilgili danışman, kendisinin
geçtiği tarih dönemiyle ilgili olarak İskoçya yasalarına başvurması gerektiğini söyledi. İskoç belgeleri, taç giyme töreni sırasında evli olan hiçbir İskoçya kralının eşi olmadan taç giymediği gerçeğini kanıtlamak için yeterli bilgi içeriyordu; ayrıca, evlilik
daha sonra gerçekleştiğinde, bir İskoç kraliçesinin kraliçe olduktan sonra mümkün olan en kısa sürede taç giymediği bir durum da yoktu. Bilgili danışman daha sonra İskoç tüzüklerindeki 1428 sayılı yasaya, cap. 109, Birinci James'in sekizinci parlamentosunda kabul edildi ve "kraliçeye din adamları ve baronlar tarafından yemin edilecektir" ifadesini okudu.

Yedinci Henry'nin kraliçesinin durumu daha sonra alıntılandı. Kralın taç giymesinden iki yıl sonra taç giymişti. Bu taç giyme töreni, kralın iki yıl ve bir ay önce ilan ettiğine benzer bir bildiriyle ilan edildi; ve sırası, Close Roll'da ve Rymer'da görülebileceği gibi, diğer tüm kraliçe eşlerinin taç giyme törenlerinde gözlemlenene benziyordu. Sekizinci Henry'nin kraliçeleriyle ilgili değişken davranışları daha sonra açıklandı. Birinci Charles, halkın papistlere karşı antipatisi nedeniyle kraliçesi olmadan taç giydi; papistlerden biriydi; Ancak taç giymesinden sadece dokuz gün önce, kraliçesinin taç giymesi için bir bildiri yayınlandı, ancak halkın böyle bir önleme karşı olduğu gözlemlendiğinden, tören ertelendi. Kraliçenin, papalık yanlısı bir rahip tarafından desteklenmediği sürece taç giyme törenine katılmaya
karşı çıktığı söylendi, ki ülkenin anayasası bunu kesinlikle
imkansız kılıyordu. Aynı nedenler, aynı zamanda bir papist olan
İkinci Charles'ın kraliçesinin taç giymesine karşıydı. İkinci James ve kraliçesi, ikisi de Roma Katolikleri olmasına rağmen birlikte taç giydiler.
Eğer kendisi ve eşi, bir Protestan katedraline gitmeyi ve bir Protestan
ritüelinin törenlerine katılmayı kendilerine göre uzlaştırabilirlerse, yeminlerden birinin sözlerinin, onları alan taraflardan biri için bir anlam ifade etmesinden, diğeri içinse başka bir anlam ifade etmesinden kaynaklandığını söylediği
zorluk sona ererdi. Devrimden bu yana bu konu hakkındaki her şey iyi biliniyordu ve her
kral ve kraliçe düzenli olarak taç giymişti. Birinci George'un
kraliçesine gelince, bu ülkede hiç bulunmadığı için onunla hiçbir ilgisi olmadığını belirtmek için izin istemelidir. Ayrıca, bu ülkenin tahtına çıkmadan önce yabancı bir kilise mahkemesinin kararıyla kocasından boşandığı söyleniyordu; bu nedenle, kocasından boşanmışsa taç giymesi yasal olarak imkansızdı ve ülkeye hiç ayak basmamışsa fiziksel olarak imkansızdı. Bu nedenle, onun davası, mevcut Majestelerinin hakkına bir istisna oluşturmaz. Bu konu üzerindeyken, konuyla ilgisi olmayan bir şekilde, Majestelerinin iddiasına bir engel olarak, kendisine karşı bazı davalar açıldığını o mahkemede duymayı beklemediğini ve beklemediğini belirtmesine izin verilebilir. O, bu iddiayı kendi yetkisine dayanarak değil, ülkenin en yüksek mahkemesinde Kral ve Wolfe'a ceza verirken, sanığın büyük bir suçtan suçlu olduğuna dair bazı gözlemler yapılmasının ardından, "Bir adam çok büyük bir suçtan suçluysa ve aleyhindeki yargılama bu suçu kanıtlamakta başarısız olursa, sanki kendisine hiç böyle bir suç isnat edilmemiş gibi hukuken masum kabul edilir." diyen asil ve bilgili bir yargıcın yetkisine dayanarak yaptı.

6 Temmuz Cuma - Bay BROUGHAM konuşmasına devam etmek için saat ondan birkaç dakika sonra kalktı. Dün, İngiltere'nin hiçbir kralının taç giymediğini, taç giyme töreni sırasında evlendiğini ve eşinin bu törene katılmadığını gösteren uzun ve kesintisiz bir dizi emsalden geçmişti. Bu kadar ileri gittikten sonra, kraliçe eşinin, İngiliz tarihinin tüm çağları boyunca, taç giyme töreninden
kendilerinin de
keyif aldığı daha büyük önerisini üstlenme hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Eğer bir veya iki durumda bu, kralın kendi taç giyme töreni sırasında yapılmadıysa ve
kraliçe eşinin kralın taç giyme töreninden sonra
bir veya iki durumda
böyle olduğu varsayılırsa, yine de,
tüm argüman, hukuk ve sağduyu kurallarına göre, bu birkaç durumun (bazılarının olduğunu kabul etmesine rağmen, kesin gerçekler açısından
hiçbirinin olmadığına inanmasına rağmen)
hiçbir şekilde veya derecede, atıfta bulunduğu yetkililere dayanarak
tamamıyla tartışılmaz olduğunu savunduğu genel argümanını etkilemediğini iddia edecekti. Kraliçe eşi adına ileri sürdüğü hakkın nerede talep edildiğini ve reddedildiğini göstermek için lordluklarının önünde değildi. Bir kraliçenin taç giyme töreninin gerçekleşmesinin gerçekten mümkün olduğu her durumda, bunun
görevlendirildiğini göstermişti. _bu davada_, onun önerisinin tekdüze gücüne şüphe düşüren tek bir dava yoktu, Charles I'in karısı Henrietta Maria hariç;
ve lordlarına, o özel dava söz konusu olduğunda bunun yalnızca bir şüphe olduğunu hatırlattı. O zaman, İngiltere'nin tüm kraliçelerinin eşlerinin aslında taç giydiği yönündeki daha büyük önermeyi varsayma hakkı vardı. Hakkaniyet ve hukuk kurallarında, kullanım dışı kalmaların, sürenin uzamasından açıkça anlaşıldığı gibi, iddiadan feragat edildiği durumlar hariç, kaybedilmediği kadar açık bir şey yoktu. Bir hak
itiraz edildiğinde ve muhalefet tarafça zımnen kabul edildiğinde veya yetkili bir makam tarafından onaylandığında, o zaman, elbette, böyle bir hakkın yasal olarak kullanılmasının bir sonu vardı. Ancak burada gerçek tam tersiydi. Diyelim ki bir geçiş hakkı veya ortak bir hak olduğunu kanıtlaması istendi (hukuk mahkemelerinin kullanım süresini dikkate almaya en sık çağrıldığı iki örnek), hukuk ilkesi tekdüzelikle birlikte gidecekti ve bir veya iki özel örnekte hakkın kullanılmaması hiçbir şeyi kanıtlamayacaktı. Kullanım gerçeğini sorgulamanın üç yolu vardı; _birincisi_, tekdüze kullanımıyla ilgili olarak; _sonraki_, tarafın talep ettiği hakkın itiraz edildiği ancak yine de onu kullanan kişi tarafından kullanıldığı durum; ve _üçüncü_ durum, iddia edilen hakkın müsadere edildiği ve bunun hakkında bir karar verildiği durumdu: bu elbette taraf aleyhine kesin olarak kabul edildi, talep edilen hak reddedildi, karşı çıkıldı ve kabul edilmedi; sonra, barın ölümcül kesintisi olmadan hakkın uzun bir şekilde kabul edilemeyeceğini kabul etti. Lordlarına, kraliçe eşinin taç giyme töreninin kullanımını, kadim geleneklere dayanan bu hakları araştırmanın bu üç ilkesine göre denemeleri için yalvardı. Birincisi, yani tekdüze zevk, bol miktarda kanıtları vardı. İkincisine gelince, yani hakkın kullanımında kesinti olması, bu kesintiye rıza gösterilmemesi, hakkın kullanımını engelleme girişimine karşı başarılı ve en eksiksiz direniş, Prens Henry'nin karısı durumunda, Henry'nin önerisini tamamen destekleyen, en büyük oğlunun eşini taçlandırmadan, kendi yaşamı boyunca taçlandırmayı uygun gördüğü yerde. Dolayısıyla, Majestelerinin talep ettiği hakkın tekdüze kullanımıyla birlikte; sonra, Henry'nin durumunda olduğu gibi, hakkın kullanımını geciktirme girişimine başarılı bir şekilde direnmesi; ve son olarak, kendisine karşı herhangi bir karar veya müsadere veya buna benzer bir şeyin
tamamen yokluğu. Aslında, hakkın varlığını göstermenin başka olası bir yolu yoktu, ancak onun varsaydığı, kanıtladığı ve düşündüğü gibi kurduğu şekilde. İddialar Mahkemesi önünde, taç giyme töreninde hizmet hakları başka nasıl tesis edilebilirdi? Cinque
Ports baronları, kralın üzerinde kanopiyi taşıma ve kanopinin bir kısmını hizmetleri için kullanma haklarını başka nasıl gösterebilirlerdi? Baronların, belirli bir kanıt eksikliğinden dolayı, çağlar boyunca, bu ayrıcalığı kullandıklarını gösteremedikleri herhangi bir durum, tekrarlanan kullanımlara dayalı iddialarının geçerliliğini ortadan kaldırır mıydı? Kesinlikle hayır. Baronların iddia ettikleri haklarını kullandıklarını gösteremedikleri en az yarım düzine durum olduğunu söylemeye cesaret edebilirdi:
Ve bu kanıtın başarısız olduğu bu durumlardan herhangi biri, uzun ve inkar edilemez kullanımlarının sağlam tutuşunu sarsar mıydı? Taç giyme töreninde yerine getirilmesi gereken hizmetlere atıfta bulunularak, kraliçeye özel türden hizmetlerin yerine getirilmesine ilişkin ayrı haklardan, kraliçenin törendeki payının esaslı, bağımsız ve temel olduğu; hakkının açıkça kendi içinde olduğu ve kralın salt iradesine bağlı olmadığı açıkça anlaşılmıştır. Gerçekten de, kraliçenin böyle bir törene ait olan tüm ihtişam biçimleriyle taçlandırılması o kadar önemliydi ki, aynı celp emirleri çıkarıldı ve devlet görevlilerine kralın kendisi taç giydiğinde olduğu gibi neredeyse aynı hizmet talepleri yapıldı. Kullanım, hakkı ve özellikle de tamamen emsalin bir yaratığı olan ve yalnızca onun yetkisiyle var olan taç giyme törenindeki hakkı açıkça yönetiyordu. Kraliçenin taç giyme töreni kendi başına açıkça önemli, bağımsız ve özlü bir törendi, tek tarafın hakkının göstergesiydi ve salt hükümdarın iradesine bağlı veya bağımlı değildi. Kralın töreninin kökeni uzak antik çağda kaybolmuştu; ancak törende hizmetlerin yerine getirilmemesiyle belirlenebilen sayısız görev süresi ve bağımlılık, halkın gözünde ne kadar önemli olması gerektiğini gösteriyordu. Kralın taç giyme töreni için tek haklı gerekçe, kraliçenin de kendi töreni için aynıydı; ve daha önce de belirttiği gibi, törenine resmen katılacak olanlar için ayrı formlar belirlenmişti.

Alimler daha sonra _Liber Regalis_'ten bazı pasajlar alıntıladı, bunlar yalnızca kraliçenin taç giyme töreninde törenin belirli bölümlerinin gözlemlenmesi için talimatlardı. Kökeni uzak antik çağlarda kaybolmuş, kendi başına son derece yüce ve kamusal nitelikte olan ve ülkenin tarihinde büyük ve önemli bir yer tutan her türlü törenin, kralın basit bir yetkisi olarak değil, krallığın hakkı olarak kabul edilmesi ve alınması gerektiğini korkusuzca ileri sürerdi. Kralın taç giyme töreninin bu nitelikte bir hak olduğunu düşünüyordu; ve bu, yalnızca taç giyme yemini nedeniyle günümüzde değil (ki bu yemin yasama organı tarafından William ve Mary'nin taç giyme töreninde tasarlanmıştı), aynı zamanda onlardan çok önce de geçerliydi:
aslında, her zaman hükümdarın kendisinin vazgeçemeyeceği yüce ve görkemli bir tören olarak kabul edilmişti; bu, hükümdarın hakkıydı, bireysel olarak değil, siyasi olarak, tüm ulusun yararına, ulus onu yalnızca taç giyme töreninde bu sıfatla tanıyordu. Kralın taç giyme töreniyle ilgili olarak da aynı şey geçerli.
Kraliçenin taç giyme töreni de benzer bir ışık altında ele alınmalı,
hemen hemen kesintisiz olarak aynı tanıtımla kutlanmış olması ve doğası gereği defalarca
tanımladığı gibi olması nedeniyle. Kral ve kraliçe her ikisi de kanunun yarattığı şeyler olduğundan, taç giyme törenleri de kanunun yarattığı şeylerdi ve bunlar ona İngiltere'nin tüm krallığının hakları olarak biliniyordu. Bu nedenle, kraliçenin taç giyme törenini isteğe bağlı bir tören olarak ortadan kaldırmaya hazır olan kişi, bir adım daha atmaya ve kralın taç giyme törenini boş, anlamsız, boş ve pahalı bir gösteri olduğu gerekçesiyle ortadan kaldırmaya hazır olmalıydı. Taç giyme talebi, çok eski geleneklere ve bununla iç içe geçmiş ve bağlantılı çok sayıda bireyin haklarına dayanıyordu. Gerçekten de, kralınkiyle aynı temele dayanıyordu: aynı argümanlarla destekleniyordu ve yaşadığı kesintiler, kralın durumunda meydana gelenlere verdiği açıklamalarla aynı açıklamaları kabul ediyordu. Tartışması sırasında, kraliçenin taç giyme hakkı sonucunda diğer kişilere ait olan haklardan bahsetmişti. Majestelerine taç giyme hakkı verilmemişse, hakları onlar için işe yaramazdı; ve bu, onun görüşüne göre, bunun kutlanması için çok yeterli bir sebep oluşturuyordu. Taç giymenin, kralın halk tarafından kabulü olduğunu, lordluklarına kanıtlanmasının gereksiz olduğu bir nokta olarak görüyordu: ancak, kraliçenin taç giymesinin, şu anda Kule'de saklanan Kral John'un beşinci yılına ait bir tüzük kaydında, kraliçenin bu onura sahip olma hakkının kabulü olarak bile kabul edildiğini onlara söylemesine izin verilebilirdi. Bahsettiği kayıt, Kraliçe Isabella'ya çeyiz olarak belirli toprakların verilmesiydi ve kraliçe olarak taç giymesine atıfta bulunuyordu. Bu alıntı, bu sorunun değerlendirilmesinde hiç de azımsanmayacak bir öneme sahipti; çünkü lordlarına, kralın taç giyme töreninin kesin olarak ya onun seçimi ya da hükümdar olarak seçiminin tanınması olduğu zamanlarda, kraliçenin taç giyme töreninin aynı nedenlerle, aynı ciddiyetle gerçekleştirildiğini kanıtladı. Bu, yapılan şeyin tanımından ve bunu yapmanın şekli ve ilan edilen amacından açıkça anlaşılıyordu. John, kral olduğunu göstermek için taç giydi - "_coronatus in regem_." Isabella, kraliçe olduğunu göstermek için taç giydi - "_in reginam coronata communi consensu
archiepiscoporum_", vb. vb. Onu hükümdarları olarak seçen, tanıyan veya sadece taç giydiren aynı kişilerin, bu pasajda, onu kraliçeleri olarak seçtikleri, tanıdıkları veya sadece taç giydirdikleri kaydedilmektedir. Tacın kullanımı için bir şeyin
hareket ettirilmesi gerektiğinde, hiçbir hakkın var olmadığı mı savunulmak isteniyordu? O,
tacın bir şekilde müdahalesi olmadan bir tebaanın
kullanabileceği hiçbir hak bilmediğini açıkça itiraf ederdi. Tüm emirler taçtan çıkar ve bunlar olmadan hiçbir hak sürdürülemezdi; yine de, herhangi biri tebaanın bunları elde etme hakkına itiraz eder miydi? Bir soylunun öldüğünü ve tacın en büyük oğluna bir celp emrini reddettiğini varsayalım: babasının onuruna kabul edilmek için taca dava açabileceği tek hak dilekçesiyle olduğu söyleniyordu; ve yine de bu hak dilekçesi kesinlikle inkar edilemez yasal bir hak olarak kabul edilecekti. Ayrıca, tebaanın yalnızca kralın emrini değil, aynı zamanda hak sahibi olduğu kralın bildirisini de talep edebileceği durumlara da atıfta bulunabilirdi, buna genel hukuk hakkıyla değil, açık bir yasayla kendisine verilen bir hakla; örneğin, ödül parasıyla ilgili tüm durumlarda. Yine, Avam Kamarası'nın yedi yıl oturduktan sonra doğal bir ölümle öleceğini ve
kralın, William ve Mary'nin birinci maddesinin 2. maddesinin 2. bölümünün emrettiği gibi, bu süreden itibaren üç yıl içinde başka bir parlamentoyu toplama bildirisini yayınlamayı reddedeceğini varsayalım, tebaanın kralın başka bir parlamentoyu toplama bildirisini çağırmaya hakkı olmayacağı, çünkü böyle bir bildiri
taçın bir eylemi olmadan yayınlanamayacağı iddia edilebilir mi? Lordlarından hiçbirinin böyle bir saçmalığı savunmayacağını düşünüyordu. Ancak tebaa ve ülke tüm bu haklara tam olarak sahipti; ve Kraliçe'nin taç giyme hakkı
aynı zemine konulsaydı, ona sahip olduğu ve bunu verme zorunluluğunun zorunlu olduğu kadar açık olduğu da eşit derecede açık olurdu. Majestelerinin bir taç giyme onurunu zamanaşımıyla talep edemeyeceğini, çünkü bir
şirket
olmadığını duymuştu. Ancak bunu reddetti. Majesteleri kesinlikle reçete yazabilirdi, çünkü Majestelerini Kral'dan daha az bir şirket olarak adlandırmakla ne işleri vardı? Ama yine de, bir şirket olmadığını varsayarsak, yüksek bir onur ve konuma sahip bir memur olarak reçete yazma hakkına sahipti. Bu, _Reçete_ başlığı altında böyle bir memurun reçete yazabileceğini belirten Baron Comyn'in Özeti'nden açıkça anlaşılıyordu. Bay Brougham, sonuç olarak, lordluklarının on dokuzuncu yüzyılın büyük avukatlarının verdiği görüş hakkında onurlu bir yargıda bulunacağını söyledi; ve, kesin olarak inandığı gibi,
açıklamada hiçbir zorlukları olmadığını görerek,
açıklanması gereken hiçbir belirsizlikleri olmadığını algılayarak, kendisinin ima etmek zorunda kaldığı tarihimizin o uzak dönemlerine atıfta bulunma zorunluluğu altında kalmayacaklardı, fakat bu soru hakkında şimdiye kadar verilmiş olan ilk karara, davanın
daha sonra savunulduğu özel danışmanların isimlerinin emredeceği kesin güvenle geri bakacaklardı--kendisinin güvenle ilan etmeye cesaret ettiği, uzun süredir sürdürdükleri yüksek karakterden
azaltmayacak bir karar.

Bay DENMAN aynı taraftaydı ve uzun bir konuşmadan sonra, lordluklarını, yasal soruşturma için oturan bir mahkeme olarak,
gelenek ve göreneklere bağlı olan ve
şimdiki durumda ileri sürülenden daha eksiksiz ve mükemmel bir gelenek ve görenekler bütününün
ileri sürüldüğü bir soruşturmaya sunulan bir dava olup olmadığını söylemeye çağırdı? Eğer
Majestelerinin talebi reddedilirse, hiçbir onur güvende olmazdı, hiçbir mülk güvenli olmazdı, tek bir kurumun sağlam bir
temel üzerine kurulu olduğu söylenemezdi. Eğer Kraliçe'nin taç giyme töreni gelenekle desteklenemiyorsa, o törenin geri kalanı da desteklenemezdi. Bu ülke neden bir
kral tarafından yönetiliyordu? Neden bir kraliyet hükümetine boyun eğdik?
Çünkü en eski çağlar, çünkü tüm zamanlar, bu hükümet biçimini tanımıştı ve çünkü bu geleneği tüm hafıza zamanlarının ötesinde izleyebiliyorduk. Hiçbir şey, kraliyet ailesini, ona ait olan ve onuruna katkıda bulunan koşullardan ayırmaktan daha tehlikeli olamazdı. İnsanların
hayatları ve mülkleri, güvenlikleri için aynı
ilkeye bağlıydı. Neden asil lordların yasama organının bir parçası olduğu bir akranlar meclisi vardı? Neden halkın temsilcileri olarak oturan avamlar vardı? Tam da gelenek böyle emrettiği için. Gelenek, yasanın yazarı ve yasa koyuculardı. Gelenek, krala, lordlara ve avamlara bu krallığın yönetimi için yasalar çıkarma yetkisi veriyordu. Tüm mülk, tüm onur, tüm makamlar, reçeteli gelenek tarafından onaylandıkları veya gelenek, bunları yaratmaya yönelik reçeteli bir hak verdiği için mevcuttu.

Cumartesi.--Privy Council bu sabah saat ondan kısa bir süre sonra yeniden başladı. Barın altı yine aşırı kalabalıktı.

Daha sonra avukatlar çağrıldı.

BAY. BROUGHAM, elinde tuttuğunu ve konseyin önüne kendisinin ve bilgili arkadaşının Majestelerinin anıtını desteklemek için konuşmaları sırasında sundukları belgesel kanıtı koymaya hazır olduğunu söyledi.

LORD HARROWBY.--Sayın Başsavcı, avukatların lordluklarına bildirdiği
konuda sunabileceğiniz herhangi bir gözleminiz var mı?

BAŞSAVCI daha sonra ayağa kalktı.--Belki de görevini en iyi şekilde yerine getirmek için, başlangıçta, kendi görüşüne göre, argüman ve iddianın tamamen temelsiz olduğunu belirtmesi gerektiğini söyledi. İddianın herhangi bir tanınmış yasaya dayanmadığı, Majestelerinin avukatının
benimsediği ifadelerden ve
işlem sürecinden anlaşılıyordu. Şunu da eklerdi ki,
şimdi ileri sürülen iddianın hiçbir zaman bir temeli olduğu varsayılmaktan çok uzak, hatta yasalar ve anayasa üzerine yazan hiçbir yazar tarafından bile bahsedilmedi. Hiçbir şekilde, hatta kraliçe eşine özgü ayrıcalıklara değinen yazarlar tarafından bile, hiçbir şekilde ajitasyon yapılmamış veya ima edilmemiştir. İddiayı desteklemek için öne sürülen tek gerekçe, kullanımdı - bu kullanımın evli kralların taç giyme töreninde uzun yıllar boyunca devam ettiği varsayılmıştır. Bu tür kullanımın hakkı destekleyen bir kanıt olduğu güvenle ifade edilmiştir; ancak kullanıma dayalı haklardan bahsederken, belirli olguların gerçekleştiğini belirtmek yeterli değildir. Olgulara güvenilen tüm bu tür durumlarda, bu tür olgulara eşlik eden koşulları, iddia edilen ayrıcalığa eşlik eden özellikleri, ister geçiş hakkı olsun ister başka bir şey olsun, belirtmek esastır. Örneğin, geçiş hakkı söz konusu olduğunda; belirli yolları veya yolları kullanmak için izin verilmişse, bu iznin kullanımdan önce verilmiş olması, hak iddiasını hemen ortadan kaldırır. Lisans
ve izin kanıtlanırsa, hakkın bir sonu olurdu. Bu kanıtla, kullanımdan çıkarılan tüm çıkarımlar sona ererdi--bir anda
yok edilirlerdi. Taç giyme töreni, hükümdarın halk tarafından tanınması ve kralın yasaları korumak için ciddi bir anlaşmaya girmesi amacıyla yapılırdı. Bir kraliçenin taç giyme töreni
sadece bir törendi; ancak kralınki törenden daha fazlasıydı.
Taç giyme törenine önemli siyasi eylemler eşlik etti--halk tarafından tanınma ve diğer yandan, hükümdarın krallığın yasalarını korumak ve sürdürmek için girdiği ciddi bir anlaşma. Yine de, kral açısından bu bir
törendi; hükümdarın tacı ele geçirmesi için gerekli değildi--onun iradesinden kaynaklanan ve vazgeçilebilecek bir şeydi. Ancak, devlette hiçbir siyasi karaktere sahip olmayan kraliçe eşi,
sadece kralın eşi olduğu için bu ayrıcalığın tadını çıkarmıştı.
Bir kraliçe eşine gelince, taç giydiğinde, halk tarafından tanınmamıştı, halkla bir anlaşma yapılmamıştı.
Onunla krallığın tebaası arasında bir ilişki yoktu. Bu gerçek,
bir kraliçe eşine gelince, taç giyme töreninin herhangi bir eylemin eşlik etmediği bir onur töreni olduğunu ortaya koydu. Taç giyme töreninin
taç sahibi olmak için ne gerekli olduğu ne de gerekli olduğu düşünüldüğü, hükümdarın tahta çıkmasıyla taç giyme töreni arasında sıklıkla önemli gecikmeler yaşandığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Örneğin, Altıncı Henry, taç kendisine indikten sekiz yıl sonrasına kadar taç giymemiştir. Yine, "_Taç Dilekçeleri_"nde, kralın taç kendisine indiği anda tamamen taçlandırıldığı; taç giyme töreni olmamasına rağmen kesinlikle kral olduğu kabul edilmiştir. Bir kralın taç giyme töreni, kendisi ne kadar önemli olduğunu düşünürse düşünsün, egemen iradeden kaynaklanmışsa, _a fortiori_ bir kraliçe eşininkiyle de aynı şekilde olmalıdır. Kraliçe eşinin hakları herhangi bir taç giyme töreninden kaynaklanmamıştır; egemenle olan ilişkisinden kaynaklanmıştır. Hakları herhangi bir taç giyme töreni olmadan da tam ve mutlaktır. Halk için de elzem değildi, çünkü kraliçe eşi hiçbir
siyasi mevki işgal etmiyordu. Bu hak görüşü, taç giyme yeminini belirleyen William ve Mary'nin önemli önsözüyle
güçlendirilmişti. Yasanın dili, kraliçe eşine değil, hüküm süren kraliçelere uygulanıyordu, çünkü ikincisine yemin edilmiyordu. Yemin
belirtildiği gibi, yemin ve tanınma olabilmesi için her hüküm süren hükümdarın taç giymesi gerekiyordu; ancak yasa
bir kraliçe eşi durumunda böyle bir töreni zorunlu kılan hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Öyleyse bir kraliçe eşinin taç giymesi, hüküm süren hükümdarın taç giymesinin zorunlu bir parçası olarak nasıl düşünülebilirdi? Törenin hiçbir kısmı onun varlığını
zorunlu kılmıyordu. Selden'in eseri anıtı desteklemek için alıntılanmıştı;
Diğer şeylerin yanı sıra, Selden açıkça "kraliçe eşinin meshedilmesinin, vb., kral tarafından iletilen onurlar olduğunu" söyledi. Selden ayrıca, kraliçenin meshedilmesinin ve kutsanmasının -aslında, taç giyme töreninden ziyade bir kutsamaydı- kralın taç giydikten sonra, bu töreni gerçekleştiren metropolite yaptığı "istek" ve "talep"ten kaynaklandığını belirtti. Bracton, _de
coronatione regis_ ayrıntılarına büyük ölçüde girmişti, ancak kraliçenin taç giyme töreninden tek bir kelime bile bahsetmemişti. Böyle bir hakkın, bir kraliçeye ait olduğu konusundan bahseden tek bir yasa yazarı bile yoktu. Blackstone'un, Lord Coke'un veya Selden'ın böyle bir hakkı yoktu. Daha sonra, karşısındaki bilgili arkadaşlarının alıntıladığı emsallere uzun uzun değindi, bunlardan en başta William the Conqueror'ınki geliyordu. Öğrenilmiş dostları tarafından alıntılanan emsaller, başka bir argüman yoksa, eylemin kraliçeyle ilgili olduğu sürece tamamen kralın iradesine bağlı olduğu sonucunu ortaya koydu.
Başsavcı daha sonra büyük ölçüde Reymer'e atıfta bulundu ve kitabından kraliçenin taç giyme töreninin tamamen kralın emrine bağlı olduğu yönündeki ana argümanını desteklemek için uygun pasajlar alıntıladı. Toplamda, Yedinci Henry'nin zamanından itibaren altı kraliçe taç giydi ve yedisi giyilmedi; bu nedenle çoğunluk, eski, kesintisiz gelenek gerekçesiyle desteklenmeye çalışılan mevcut iddiaya karşıydı.

Başsavcı saat bire çeyrek kala sonuca vardı; ve
Başsavcı, kısa bir duraklamadan sonra, bilgili
arkadaşını takip etmek için ayağa kalktı ve tabii ki aynı zemini tekrarlamak zorunda kaldı,
önceki ifadeleri,
gözlemlediği
bu tür argümanlarla güçlendirdi ve doğruladı ve
Majestelerinin hukuk görevlileri tarafından ileri sürülen uygulamanın
tamamen hükümdarın iradesi ve
isteğinden kaynaklandığını ileri sürdü.

Saat iki civarında BAY BROUGHAM cevap olarak ayağa kalktı, ancak
argümanlarına ancak çok
kısa değinebiliriz. Kraliçenin taç giyme hakkının
kralın bildirisine dayandığı ima edilmişti; ancak
en büyük lordların oğullarının Lordlar Kamarası'ndaki koltuklara sahip olma hakkının
kralın emrine dayandığı da ileri sürülebilirdi, çünkü genellikle ondan önce gelir. _Postulamus_ kelimesinden kraliçenin taç giyme töreninin kralın iradesine bağlı olduğu ileri sürülmüştü; ancak, kullanılan başka bir terimden (_dignemini_) başpiskoposlukta isteğe bağlı olduğu da ileri sürülebilirdi. Eğer bu hak kraliçe için gereksizse, kral için nasıl gerekliydi? O, gereklilik için değil, hak için mücadele etti. Bilgili beyefendi daha sonra taç için bilgili avukatın çeşitli davalarını ve yetkilerini gözden geçirdi ve görüşünü belirterek sonuca vardı: _hak_ kurulmasa bile, konseyin Majestelerinin bu önemli törendeki rolünün dışında bırakılmasını tavsiye etmesi neredeyse suç olurdu; çünkü bu en
zararlı nitelikte bir örnek teşkil ederdi.

BAY BROUGHAM cevabını saat üç buçukta tamamladı. Yabancılara daha sonra geri çekilmeleri emredildi; her iki taraftaki avukatlar ve temsilciler,
ancak, kaldı. Kule kayıt tutucuları, Bay Brougham tarafından üretilen bazı belgeleri doğrulamak için çağrıldı. Bundan sonra, saat dörde çeyrek kala, Özel Konsey toplantıyı sonlandırdı.

Karar nihayetinde Kraliçe'nin talebine _karşı_ çıktı.

* * * * *

11 Temmuz'da, Avam Kamarası'nda, BAY HUME, Majesteleri'ne bu çok
telaşlı konu hakkında hitap etmesi için Meclisi ikna etmek için
etkisiz bir girişimde bulundu.

"Majesteleri'ne, Majesteleri'nin taç giyme töreni için kraliyet bildirisini yayınlamaktan
memnuniyetle
memnuniyetle
memnuniyet duyması için mütevazı bir
konuşma sunulması" kararını okumaya yeni başlamıştı ki, siyah asalı yardımcı görevlinin kapıyı çaldığı duyuldu; ve bitirirken, Başkan tarafından düzene sokuldu ve ona o memurun varlığını hatırlattı; ve derhal
Parlamentonun ertelendiği
Ayanlar Meclisi'ne geçti.

Majestelerinin aşağıdaki ateşli protestosu 17'sinde ortaya çıktı.

MAJESTELERİNİN ÖZEL KONSEY KARARINA KARŞI PROTESTOSU.

CAROLINE R.

Kralın En Mükemmel Majestelerine.

_Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi_ CAROLINE'in Protesto ve İtirazı._

Majesteleri, Kraliçe'nin anıtını özel konseyinize göndermekten memnuniyet duyduğundan, 19 Temmuz günü taç giyme törenini kutlama hakkını talep etti; bu gün Majestelerinin kraliyet
taç giyme töreninin kutlanması için belirlenmiş gündü; ve Majestelerinin baş katiplerinden biri olan Lord Viscount Sidmouth, Kraliçe'ye Majestelerinin talebine karşı verilen hükmü iletti; Haklı haklarını ve haleflerinin haklarını korumak ve söz konusu tutanağın daha sonra Majestelerinin orada ifade edilen karara
da söz edilen onayından geçerlilik kazandığı şeklinde anılmasını önlemek için, Kraliçe söz konusu karara karşı en kasıtlı ve ciddi itirazını
da bulunmayı ve bu krallığın yasaları, gelenekleri ve görenekleri uyarınca, çok eski zamanlardan beri, kraliçe eşinin kralın majesteleriyle aynı anda taç giyme hakkına sahip olması gerektiğini
teyit etmeyi ve bunu sürdürmeyi zorunlu görevi olarak görmektedir.

Bu hak iddiasını desteklemek için, Majestelerinin hukuk görevlileri söz konusu konsey önünde, en eski ve gerçek kayıtlardan, bu krallığın kraliçe eşlerinin, çok eski zamanlardan beri, taç giyme törenine
kraliyet kocalarıyla birlikte katıldıklarını
kanıtlamışlardır. Ortaya çıkan birkaç istisna, bunların ortaya çıktığı özel koşullardan, hakkın kendisinin hiçbir zaman sorgulanmadığını, ancak kullanımının zorunluluktan askıya alındığını veya politik nedenlerden dolayı reddedildiğini göstermektedir. Majesteleri, bu ülkenin en değerli yasalarının
geleneğe dayandığına ve otoritesini ondan aldığına inanması öğretildi; Majestelerinin kraliyet ayrıcalıklarının aynı temele dayandığı: eski geleneğin otoritesi, bu nedenle, ülkenin en önemli haklarının ve kurumlarının dayandığı
temeli sarsmadan reddedilemez. Ancak Majestelerinin konseyi,
Majestelerinin iddiasının desteklendiği hiçbir olguyu veya gerekçeyi çürütmeden,
bu hakkın varlığına karşı bir yargıda bulundu. Ancak Kraliçe, bu yargıya güvenemez, çünkü bu yargıyı veren başlıca kişilerin daha önce kendisinin başarılı savunucuları olduğunu hatırlar; onların
fikirlerinin çıkarlarıyla birlikte dalgalandığını ve o zamandan beri
onun en aktif ve güçlü zulümcüleri haline geldiklerini: daha da az güvenebilir, Majesteleri, o konseyin önde gelen üyelerinin, Majestelerinin kraliyet babasının hizmetindeyken, en ciddi biçimde, Majestelerini yansıtan belgelerin
en önemli kısımlarda
tatmin edici bir şekilde çürütüldüğünü ve geri kalanının
itibara layık olmadığını bildirdiğini hatırladığında. Bu beyan edilen inanç altında, Majestelerinin kraliyet babasına, o zamanlar Galler Prensesi olan Kraliçe'ye, Majestelerinin beyan edilen isteklerine
karşı olsa da, lütfunu bahşetmesini şiddetle tavsiye ettiler. Ancak Majesteleri
krallık gücünü üstlendiğinde, aynı danışmanlar, bir başka konsey tutanağında,
önceki yargılarını geri çektiler ve bu aynı belgelere, Majestelerinin Kraliçe'ye karşı aldığı en sert tedbirlerden birinin, Majestelerinin şefkatli ve tek çocuğundan ayrılmasının gerekçesi olarak atıfta bulundular ve bunları benimsediler.

Kraliçe, Majesteleri gibi, uzun bir kral soyundan geliyordu,
Avrupa'nın en seçkin aileleriyle kan bağıyla bağlı bir egemen hanedanının kızıydı; ve Majesteleri ile eşit olmayan ittifakı, kralın ve halkın inancının, ona kraliyet seleflerinin sahip olduğu tüm onur ve hakları güvence altına almaya eşit şekilde söz verdiğine dair tam bir güvenle oluşturulmuştu.

Majesteleri, bu ittifakta ailesinin korumasını, kraliyet bir kocanın ve özgür ve asil düşünceli bir ulusun korumasıyla değiştirdiğine inanıyordu. Majesteleri, Kraliçe, 
sadece, beslediği her umudun acı hayal kırıklığını yaşadı. Halkın bağlılığında, her zaman kendisine istikrarlı bir destek ve asla tükenmeyen bir teselli olan güçlü ve kararlı bir koruma buldu. Bir tebaanın, özel nitelikteki yaralanmalara boyun eğmesi, bir uygunluk meselesi olabilir - bir eşin, bir zorunluluk meselesi olabilir - ancak bir kraliçenin anayasal karakterine ait olan hakların ihlaline asla boyun eğmesi
görev olamaz.

Bu nedenle Kraliçe, söz konusu konseyin kararına karşı ciddi ve kasıtlı bir şekilde itiraz etmesi gerektiğini tekrarlıyor ve bunu yalnızca Majestelerinin uzun ve çok şiddetli bir şekilde acı çektiği zulüm sürecinin bir sonucu olarak görüyor; ve bu karar, eğer gelecek zamanlar için bir emsal teşkil edecekse, baskıyı yasa biçimleriyle güçlendirmekten ve adaletsizliğe otoritenin onayını vermekten başka bir etkisi olamaz. En yüksekten en aşağıya kadar tebaanın korunması, tüm
güçlerin yalnızca gerçek değil, aynı zamanda tek meşru amacıdır; ve hiçbir güç eylemi, sonsuz adalet ilkelerine dayanmayan meşru olamaz; bu ilkeler olmadan yasa, tiranlığın maskesi ve güç despotizmin aracıdır.

_Kraliçe Evi, 17 Temmuz. _

* * * * *

Taç giyme töreni günü, saat dörtten hemen sonra Majestelerinin Güney Audley Caddesi'ndeki evinin etrafında hatırı sayılır bir kalabalık toplandı. Majestelerinin arabasının bahçede hazırlandığı öğrenilir öğrenilmez, hem Güney Audley Caddesi'ndeki hem de Hill Caddesi'ndeki kalabalık çok
büyük oldu. Majestelerinin Hill Caddesi'ndeki evinin karşısındaki duvar, kısa sürede seyircilerle doldu ve kalabalığa her bir hazırlık adımını duyurdular. "Atlar hazır", "her şey hazır", "Kraliçe arabaya bindi", yavaş yavaş iletilen mesajlardı ve en yüksek tezahüratlarla karşılandı. Leydi Anne Hamilton saat beşten birkaç dakika önce geldi ve en içten ve saygılı şekilde karşılandı. Saat beşten kısa bir süre sonra kapı açıldı ve bir haykırış yükseldi: "Kraliçe! Kraliçe!" Kraliçe hemen
altı bölmeli resmi arabasıyla belirdi. Leydi Hood ve Leydi
Anne Hamilton Majestelerinin karşısında oturdu. Lord Hood kendi
arabasıyla onu takip etti. Majesteleri olağanüstü iyi görünüyordu; ve büyük bir vakar ve soğukkanlılıkla, arabasının her iki tarafındaki insanların tebriklerini kabul etti. Takip edilen rota, Great Stanhope Caddesi,
Park Lane, Hyde-Park Corner, Green Park, St. James's Park, Birdcage
Walk ve Storey's Gate'ten geçerek Prince's Street boyunca Dean's Yard'a kadar uzanıyordu. Dikkat çekmesi veya kalabalığı toplaması en az olası yol olduğu belirtilmelidir. Kalabalık bu hat boyunca muazzam bir şekilde birikti; askerler her yerde son derece hızlı ve saygılı bir şekilde silahlarını sundular; ve binlerce ses sürekli olarak "Kraliçe!" diye bağırıyordu.
"Sonsuza dek Kraliçe!" Green Park boyunca uzanan yoldan gelen _coup d'oeil_, hayal edilebilecek en çarpıcı olanıydı; tüm alan, Kraliçe'ye eşlik etmek için mümkün olan en hızlı şekilde acele eden ve bağlılıklarını ve hayranlıklarını haykıran iyi giyimli erkek ve kadınlardan oluşan bir kitleyi temsil ediyordu. Parkın güney tarafı ve doğu ucu boyunca akan iki sel, en büyük birleşmeyi Storey's Gate'te meydana getirdi. Kraliçe'nin Kral'ın taç giyme töreni sahnesine
geldiği duyulur duyulmaz, tüm kabinlerden hemen "Kraliçe!" diye haykırışlar yükseldi ve her yerde saygı göstergesi olarak şapkalar ve mendiller sallandı. Majesteleri taç giyme platformunu ve Westminster Manastırı'nı görür görmez, birkaç dakika durdu, görünüşe göre hangi yolu izleyeceğinden emin değildi, çünkü şimdiye kadar hiçbir engelle karşılaşmamıştı ve yine de yaklaşmak için bir davet gibi bir şey almamıştı. Bu anda seyircilerin duyguları en yoğun merak ve en acı verici kaygı seviyesine ulaşmıştı. Arabasını hemen çevreleyen kişiler coşkulu bağlılıklarını ifade etmekte sınır tanımıyorlardı, galerilerdeki birçok kişi ise yaptığı deneyin sonuçlarından endişe duyuyordu ve korkularını ve endişelerini dizginleyemiyorlardı. Bu arada, platformda ve yakınında bulunan subaylar ve askerler arasında büyük bir karışıklık hakim gibiydi; subaylar emir verip geri çekiyor, askerler ise silahlarına koşuyor, onları sunarak onu selamlayıp selamlamamaları gerektiğinden emin değillerdi. Şaşkınlık, telaş ve şüphe, yaklaşan gösteriye tanıklık etmek veya onu oluşturmak için toplanan tüm kalabalığı harekete geçiriyor gibiydi. Arabasından indi ve Lord Hood'un koluna yaslanarak ve rahatsızlığının sadık yoldaşları Leydi Hood ve Leydi Anne Hamilton'ın eşliğinde yürüyerek ilerledi ve kabul talebinde bulundu. Kraliçe'nin salon kapısına doğru yaklaşması
içeride önemli bir sansasyon yarattı: kapıya doğru hemen bir hücum oldu, kapı çok karışıklık içinde kapalıydı. Nöbetçi subay
(Albay M'Kinnon olduğuna inanıyoruz) hemen oraya çağrıldı ve
Majestelerinden biletini istedi. Kraliçe'nin bileti olmadığını ve
İngiltere Kraliçesi'nin de biletine ihtiyacı olmadığını söyledi. Üzüntüsünü dile getirdi, ancak emirlere uyması gerektiğini ve emirlerinin hiçbir kimsenin
biletsiz içeri alınmaması olduğunu söyledi. Majesteleri daha sonra çekildi. Grup
şampiyonun ahırının arkasındaki Lancaster düklüğünün kapısına gitti ve
kapı yüzlerine kapatıldı. Sonra geri döndüler ve
kraliyet arabasını geride bırakarak, başka bir girişten içeri alınmayı talep ettiler. Aynı yoğun ilgi hissi ve aynı alkış, kısmen hoşnutsuzlukla karışık, onu takip etmeye devam etti.

Platformun diğer ucuna neredeyse vardığında -merkezi pavyonun karşısındaki-
daha fazla ilerlemesi, aniden
platformun karşısına geçmeleri emredilen yaklaşık bir düzine askerden oluşan bir sıra tarafından durduruldu. Majesteleri daha sonra oradan ayrıldı ve
doğruca yürüyerek Lordlar Kamarası'na gitti, orada aynı isteği tekrarladı ve aynı başarıyla.

Yaklaşık yirmi dakika sonra geri döndü ve arabasının tepesinin indirilmesini emrettikten sonra, insanların şaşkınlığı ve alkışları arasında
gitti.

_Kurye_'nin Westminster Manastırı kapısındaki Majestelerinin
karşılanmasıyla ilgili şu anlatımını ekliyoruz:--

"LORD HOOD Majesteleri için giriş izni istediğinden, kapıcılar
girişe doğru yürüdüler ve biletleri görmek istediler.

"LORD HOOD.--Size Kraliçenizi takdim ediyorum; kesinlikle
bilet sahibi olması gerekmiyor.

"Kapı Bekçisi.--Emirlerimiz, bir akran
bileti olmadan hiç kimseyi içeri almamamız yönündedir.

"LORD HOOD.--Bu sizin Kraliçeniz: böyle bir
form olmadan içeri alınma hakkına sahiptir.

"KRALİÇE, gülümseyerek, ama hala biraz tedirgin bir şekilde--Evet, ben sizin Kraliçenizim,
beni kabul eder misiniz?

"Kapıcı.--Emirlerim belirli ve kendimi onlara uymaya mecbur hissediyorum.

"Kraliçe güldü.

"LORD HOOD.--Bir biletim var.

"Kapıcı.--O zaman, Lordum, onu gösterdiğiniz takdirde geçmenize izin vereceğiz.

"Lord Hood şimdi cebinden bir kişi için bir akran bileti çıkardı;

kimin lehine çekildiği orijinal isim silindi ve yerine
'Wellington' ismi konuldu.

"Kapıcı.--Bu bir kişinin geçmesine izin verecek, ama daha fazla değil.

"LORD HOOD.--Majesteleri tek başına mı girecek?

"Majesteleri ilk başta kabul etti, ama ısrar etmedi,

"LORD HOOD.--Majestelerinin kabulünü reddettiğini mi anlamalıyım?

"Kapıcı.--Biz sadece emirlerimize uygun hareket ederiz.

"Majesteleri tekrar güldü.

"LORD HOOD.--O zaman Kraliçe'nin girişini reddediyorsunuz?

"Daha sonra üst düzey bir kapıcı öne çıktı ve Lord Hood tarafından Majesteleri için herhangi bir hazırlık yapılıp yapılmadığı soruldu. Saygılı bir şekilde olumsuz yanıtlandı.

"LORD HOOD.--Majesteleri hanımlarınız olmadan Manastıra mı girecek?

"Majesteleri reddetti.

"Lord Hood daha sonra Majestelerinin arabasına çekilmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Konaklaması için hiçbir düzenleme yapılmadığı açıktı.

"Majesteleri onayladı.

"Manastırın verandasındaki bazı kişiler güldü ve bazı saygısızlık ifadeleri kullandı.

"LORD HOOD.--En azından beyefendilerin davranışlarıyla karşılaşmayı bekliyorduk. Böyle bir davranış ne erkekçe ne de nezaketle olur.

"Majesteleri daha sonra Lord Hood'un koluna yaslanarak emekli oldu ve ardından
Leydi Hood ve Leydi Hamilton geldi.

"Kendisinden önce görevliler platforma kadar yürüdü,
geri döndü, arabasına bindi ve tekrarlanan alkış ve hoşnutsuzluk
bağırışları arasında götürüldü."

Majesteleri Pall Mall, St. James's Street ve Piccadilly'den geri döndü, tüm yol boyunca büyük bir insan kalabalığı tarafından takip edildi. St. James's Street'te su daha önce bol miktarda çamur oluşturmuştu ve
kalabalık bu malzemeyi aydınlatmaya hazırlanan bazı kamu ofislerine bağışladı. Majestelerinin ilerlemesi boyunca hiçbir kaza olmadı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 68: Bay Lingard'ın Northumbria kralı _Edwin_'in dönüşümüyle ilgili tartışmadan
Bede'den aktardığı güzel anekdotu görmezden gelemeyiz. transkripsiyon. Putperest ayinlerinin baş rahibi
konuştuktan sonra--bir thane "insanın kökeni ve kaderi hakkında bilgi aradı. 'Sık sık,' dedi, 'Ey kral, kışın ortasında, thanelerinle ziyafet çekerken ve salonun ortasındaki şöminede ateş yanarken, fırtınada vurulmuş bir kuşun bir kapıdan girip diğerinden kaçtığını
görmüşsündür. Kuş geçerken
görülüyordu: ama nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyordun. Bana göre insan hayatı böyledir. Birkaç yıl yeryüzünde yürür: ama doğumundan önce ne olduğunu veya ölümünden sonra ne olacağını bilemeyiz. 'Şüphesiz, yeni din bu önemli sırları açığa çıkarabiliyorsa,
dikkatimizi çekmeye değer olmalı.'"--_Lingard's History_, cilt i. s. 92.]

[Dipnot 69: Canterbury piskoposluğu, Egfurth'un halefi olan
Cenulf tarafından tekrar başa getirildi.]

[Dipnot 70: Ep. Car. Mag. ap. Bouquet, tom. v. s. 260.]

[Dipnot 71: Titles of Honour, s. i. chap. 1.]

[Dipnot 72: Mr. Turner'ın Anglo-Saksonlarına, Spelman'ın Alfred'in Hayatı'na
ve
bakınız]

[Dipnot 73: Taylor'ın Regality'nin Zaferi, Ek Notlar, s. 310.]

[Dipnot 74: Lingard'ın Tarihi, cilt i. s. 350.]

[Dipnot 75: Hume'un İngiltere'sine, 8. cilt i.'ye bakınız. &c.]

[Dipnot 76: Turner'ın Anglosaksonları, 4. cilt i. s. 389.]

[Dipnot 77: "Deniz kuşlarının banyolarının ötesindeki prensler, ona
uzakta ve genişte tapıyorlardı," ölümü üzerine yazılmış bir şiirde şöyle der: "Krala kendi akrabalarından biriymiş gibi eğildiler. Bu asil kral krallığı yönetirken, İngiltere'de yiyecek arayan bu kadar gururlu bir filo, bu kadar güçlü bir ordu yoktu. Tanrı'nın onurunu yükseltti, Tanrı'nın yasasını sevdi, halkın barışını korudu; insanlığın hafızasında daha önce var olan tüm kralların en iyisiydi. Ve Tanrı onun yardımcısıydı: ve krallar ve kontlar ona eğildiler: ve
onun iradesine itaat ettiler: ve savaşmadan her şeyi istediği gibi bitirdi."--_Chron. Sax._ s. 122.]

[Dipnot 78: Osbern, 113. Eadmer, 220.]

[Dipnot 79: Bay Lingard, Edwy'nin tahta çıkışıyla ilgili olarak, tanımanın anlamı hakkındaki önceki gözlemlerimizi doğrulayan şu notu yazmıştır. "Antik yazarların neredeyse her zaman krallarımızdan _seçilmiş_ olarak bahsettikleri gözlemlenebilir. Edwy'nin büyükannesi, tüzüğünde,
(Lye, Ek iv.) "O seçildi, _gecoren_" der. Dunstan'ın çağdaş
biyografi yazarı (apud Boll. tom. iv. Maii, 344.) "Ab
universis Anglorum principibus communi electione" der."]

[Dipnot 80: Hickes' Inst. Gram. Praef.]

[Dipnot 81: Lingard's Hist. s. 292.]

[Dipnot 82: Sakson Tarihçisi, William I için şöyle der: "İngiltere'deyken her yıl üç kez _kral miğferini_ taktı; Paskalya'da Winchester'da, Pentekost'ta Westminster'da ve Kış ortasında Gloucester'da taktı." s. 450.]

[Dipnot 83: Ethelred II'nin taç giyme töreninin çağdaş bir anlatımının şu anda var olduğunu fark ettik. Bu, günümüzde bu vesileyle kullanılan duaların en güzel pasajlarından bazılarının, genellikle dünyanın karanlık çağları olarak adlandırdığımız dönemin ürünü olduğunu ve Sakson krallarının karakter ve görevlerinin önceki taslağıyla iyi bir şekilde uyuştuğunu gösteriyor.

"İki piskopos, witan[*] ile," denir, "kralı kiliseye götürecek; ve piskoposlarla birlikte din adamları, _Firmetur
manus tua_ ve _Gloria Patri_ ilahilerini söyleyecekler. Kral kiliseye vardığında,
sunağın önünde secde edecek ve _Te Deum_ söylenecek. Bu tamamlandığında, kral yerden kaldırılacak ve piskoposlar ve halk tarafından _seçilmiş_ olarak, Tanrı ve tüm halkın önünde, bu üç kurala uyacağına dair net bir sesle söz verecek." [Ardından, yukarıda alıntılanan taç giyme yemini gelir.]

[Dipnot *: MS. Claude, A. 3. Cotton Library.]

Bu duaları piskoposlar ayrı ayrı tekrarlayacak. "Ey Rab, Kutsal Baba, Yüce ve Ebedi Tanrı, sana yalvarıyoruz ki, bu hizmetkarın, senin ilahi takdirlerinin bilgeliğiyle varlığının başlangıcından bugüne kadar, gençliğinin çiçek açmasıyla, dindarlığının armağanıyla zenginleşerek ve senin gerçeğinin lütfuyla dolu olarak, her gün Tanrı ve insanlar önünde daha iyi şeylere doğru ilerlemesini sağla; yüce lütfun cömertliğiyle sevinerek, en yüksek gücün tahtını alabilir; ve düşmanlarından her taraftan merhametinin duvarıyla korunarak, kendisine emanet edilen insanları, kefaretin huzuru ve zaferin gücüyle mutlu bir şekilde yönetmeyi hak edebilir."

Aşağıdaki hayranlık uyandırıcı Kutsal Kitap göndermelerinin birleşimi, üçüncü duadan veya piskoposun kutsamadan sonra yaptığı duadan, "kralın üzerinde tacı tutarak" alıntılanmıştır.

"Her şeye gücü yeten Yaratıcı, ebedi Rab, cennetin ve yeryüzünün Valisi,
meleklerin ve insanların Yaratıcısı ve Düzenleyicisi, kralların Kralı ve Rablerin Rabbi!
sadık hizmetkarın İbrahim'i düşmanlarına karşı zafere ulaştıran ve
halkının _piskoposları_ olan Musa ve Yeşu'ya çok sayıda zafer kazandıran; ve senin aşağılık çocuğun Davut'u krallığın zirvesine
yükselten ve onu aslanın ağzından ve ayının pençelerinden,
Golyat'tan ve Saul'un kötü kılıcından kurtaran;
Süleyman'a tarifsiz bilgelik ve barış armağanını bahşeden;--alçakgönüllü dualarımıza
lütufkar bir şekilde bak ve bu hizmetkarına olan bereketinin armağanlarını çoğalt, onu alçakgönüllülükle Anglus ve Saksonların kralı olarak seçtik.
Her yerde onu, İbrahim'in inancıyla,
Musa'nın uysallığıyla güçlendirilmiş olan kudretinin sağ eliyle kuşat, Yeşu'nun cesareti, Davut'un alçakgönüllülüğü ve Süleyman'ın bilgeliği, her şeyde seni memnun edebilir,
ve her zaman zararsız bir ilerlemeyle adalet yolunda ilerleyebilir."

Taç giydiğinde, dua şöyledir: "Tanrı seni adaletin onuru ve cesaretin emeğiyle taçlandırsın; _bizim_
kutsamamızın erdemiyle, doğru bir inançla ve iyi işlerin çeşitli meyveleriyle,
sonsuza dek sürecek olan krallığının
lütfuyla, sonsuz krallığın tacına erişebilesin!"

Herhangi bir kilisenin yapabileceği gibi, Kutsal Kitap ifadeleriyle zenginleştirilmiş son duaları atlayamayız.

"Yüce Rab sana, göğün çiyinden ve
yerin bereketinden bol miktarda tahıl, şarap ve yağ versin! Halk sana hizmet etsin ve kabileler sana tapsın! Kardeşlerinin efendisi ol ve
annenin oğulları önünde eğilsin! Seni kutsayan kişi
kutsamalarla dolacaktır; çünkü Tanrı senin yardımcın olacaktır. Yüce Rab seni
yukarıdaki göğün, dağların ve vadilerin kutsamalarıyla; aşağıdaki derinliklerin kutsamalarıyla;
emzikli bebeğin ve rahmin kutsamalarıyla; üzüm ve
elmaların kutsamalarıyla; ve eski atalar İbrahim, İshak ve Yakup'un kutsaması senin üzerine yığılsın!--Çalıda görünenin kutsaması onun başına gelsin ve Rab'bin tüm kutsaması
oğullarının üzerine olsun ve ayaklarını yağa batırsın! boynuz, gergedanın boynuzu gibi, ulusları yeryüzünün uçlarına kadar itsin; ve göklere yükselen O, sonsuza dek onun yardımcısı olsun!"]

[Dipnot 84: Chron. Sax. 257.]

[Dipnot 85: Lingard, cilt i. 485.]

[Dipnot 86: Karada deri başına iki şilinlik vergi, yıllık olarak toplanır.]

[Dipnot 87: History of England, 8vo. edit. cilt i. s. 413.]

[Dipnot 88: Holinshed.]

[Dipnot 89: Yaygın ifade şudur: Bay Taylor (Glory of Regality, s. 249) bunun ikinci bir taç giyme töreni olarak kabul edilmesine itiraz ediyor ve bunun sadece Paskalya'daki kraliyet şenliklerinin alışılmadık bir ihtişamla yenilenmesi olduğunu düşünüyor. Ancak Nottingham'daki konseyin bu konudaki resmi kararını göz ardı ediyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 90: Matta Paris'teki tüm konuşmaya bakın. ]

[Dipnot 91: Bacak. Cinsiyet. 154.]

[Dipnot 92: Brompton, 1283, 4.]

[Dipnot 93: M. Paris, Rymer, &c.'ye bakın.]

[Dipnot 94: Holinshed.]

[Dipnot 95: Kraliçenin, kocasının Kutsal Topraklarda aldığı bir yaradan, Jaffa emirinin
zehirli hançerinden zehiri emdiği söylenir.--Lingard, v. ii. s. 369'a bakın.]

[Dipnot 96: Johnes' Froissart, i. xxv.]

[Dipnot 97: Rymer, vii.]

[Dipnot 98: Rot. Parl. iii.]

[Dipnot 99: Hume'daki ilginç orijinal belgeye bakın.]

[Dipnot 100: Kral Henry IV. s. ii.]

[Dipnot 101: Bay Taylor'ın Glory of Regality, s. 263'te alıntıladığı
Cotton Kütüphanesi'ndeki bu 'ciddi' eserin ilginç bir el yazması hesabına bakın.]

[Dipnot 102: Önceki Nota bakın.]

[Dipnot 103: Grafton, cilt i. s. 592.]

[Dipnot 104: Historic Doubts, Lord Orford's Works, 5 cilt 4to. cilt. ii. s. 146.]

[Dipnot 105: Grafton, cilt ii. s. 156.]

[Dipnot 106: Burnet'in Reformasyon Üzerine Yazısı ve Ek.]

[Dipnot 107: Walker'ın Durumsal Hesabı, 8. cilt 1. sayfa 78.]

[Dipnot 108: Taylor'ın Önsözü, s. x.]

[Dipnot 109: Sayfa 37.]

[Dipnot 110: No. 335.--The Spectator'ın Booth hakkındaki övgüsü, yine de,
yeterince hafif. İyi piskopos, burada anlattığı gerçeklikleri bu tiyatro tiplerinden daha iyi biliyordu.]

[Dipnot 111: Burada başpiskopos pateni eline aldı.]

[Dipnot 112: Ve burada ekmeği kırdı.]

[Dipnot 113: Burada başpiskopos elini tüm ekmeğin üzerine koydu.]

[Dipnot 114: Burada kadehi eline aldı.]

[Dipnot 115: Ve burada elini kutsanacak şarap bulunan her kabın (ister kadeh ister sürahi olsun) üzerine koydu.]

SON.

LONDRA:
JAMES MOYES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, GREVILLE CADDESİ.

Giles Gossip'in Project Gutenberg E-Kitabının Taç Giyme Anekdotları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORONATION ANECDOTES ***

***** This file should be named 27589.txt or 27589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/8/27589/

Produced by David Yingling, Jane Hyland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
