*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hilaire Belloc (Hilaire Belloc)
Yazar: C. Creighton Mandell
Yayın Tarihi: December 21, 2008 [EBook #27585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hilaire Belloc, by C. Creighton Mandell and Edward Shanks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hilaire Belloc
       The Man and His Work

Author: C. Creighton Mandell
        Edward Shanks

Release Date: December 21, 2008 [EBook #27585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILAIRE BELLOC ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Carla Foust ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)





Kopyanın notu


Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi. Yazıcı
Hatalar değiştirildi ve sonunda listelendi. Diğer
Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.



Hilaire Belloc




Hilaire Belloc tarafından çalışıyor.


   PARİS
   Marie Antoinette
   Emmanuel Burden, Tüccar
   Tepeler ve deniz
   Hiçbir şey üzerinde
   Her şeye
   Bir şey üzerinde
   İlk ve son
   Bu ve bu ve diğeri
   Seçilen bir şirket




[İllüstrasyon: Hilaire Belloc]




   Hilaire Belloc

   Adam ve onun işi

   İLE

   C. Creighton Mandell

   Ve

   Edward Shanks


   Giriş ile

   G. K. Chesterton


   Methuen & Co. Ltd.

   36 Essex Street W.C.

   LONDRA




_First 1916'da yayınlandı




   İLE
   H. L. Hutton
   Tüccar Taylors Okulu




GİRİİŞ

İLE

G. K. Chesterton


Belloc ile ilk tanıştığımda, bize bunu tanıtan arkadaşa dikkat çekti
Düşük ruhlardaydı. Düşük ruhları çok daha büyüktü
ve başkalarının yüksek ruhlarından daha canlandırıcı. O konuştu
gece; ve arkasında iyi şeylerin parlayan bir parçası. Sahip olduğum zaman
iyi olan şeyleri kastettiğimi ve kesinlikle sadece _bons değil
Mots, _ En ciddi açıdan söylenebilecek her şeyi söyledim
Tüm erkeklerin iyi şeyler için en büyük savaşı yapan adam
zamanımın.

Küçük bir Soho kağıt dükkanı ve küçük bir Soho restoranı arasında bir araya geldik;
Kolları ve cepleri Fransız milliyetçisi ve Fransızca ile dolduruldu
Ateist gazeteler. Gözlerini gölgeleyen hasır bir şapka giydi,
bir denizcinin ve Napolyon çenesini vurgulayan. Hakkında konuşuyordu
Beni olumlu bir şekilde güvence altına alan Kral John, _not_ (sık sık olduğu gibi
iddia edildi) İngiltere'de hüküm süren en iyi kral. Yine de vardı
onun için yapılacak ödenekler; Yani Kral John, Belloc değil. "O vardı
Regent, "dedi Belloc ile" ve tüm Orta Çağ
Başarılı bir Regent örneği yok. "Birincisi gelmedim
Buna karşı çıkacağınız herhangi bir başarılı regent ile sağlanır
genelleme; Ve düşünmeye geldiğimde, bu oldukça doğruydu. BEN
diğer birçok süpürme sözü hakkında aynı şeyi fark ettim
aynı kaynaktan.

Gittiğimiz küçük restoran zaten bir uğrak haline gelmişti
Üç veya dört kişiyiz, güçlü ama modası olmayan görüşlere sahip
Güney Afrika Savaşı, o zamanlar en erken prestijindeydi. Çoğumuz
Bay J. L. Hammond tarafından düzenlenen _speaker_ üzerine yazıyorlardı
her zaman çok borçlu olduğumuzu düşüneceğim idealizmin bağımsızlığı
Günümüzün temiz siyasi eleştirisi; Ve Belloc'un kendisi
BT'de yazmak, en şaşırtıcı ironi olduğunu kanıtlayan şeyleri araştırıyor. İle
Latin ustalığının, özellikle tarihi ve yabancı olduğunu anlayın
şeyler, onu bir lider yaptı, bir şeyleri takdir etmek gerekir
Bu izole "pro-boers" grubunun tuhaf pozisyonu. Biz bir
azınlık azınlık. Transvaal'ı dürüstçe onaylayanlar
Macera İngiltere'de azdı; Ama bu birkaç kişiden bile çok sayıda,
Muhtemelen çoğunluk, sadece farklı değil, aynı zamanda buna karşı çıktı
Neredeyse bizimkine aykırı. Birçoğu pasifistti, çoğu kobdenitti; .
En akıllıca, sağlıklı ama puslu liberallerdi.
Liberal'in oportünizminden daha güvenli bir şey olmak için Gladstone
Emperyalist. Ama çok gerçek anlamda, daha katı bir şekilde olabiliriz
Pro-boers olarak tanımlanır. Yani, çok daha ısrarcıydık
Boers, savaşta İngilizcenin yanlış olduğundan daha haklıydı
Dövüş. Kozmopolit barışı neredeyse kozmopolit kadar sevmedik
savaş; Ve övgüde bulunanları daha fazla hor görüp görmediğimizi söylemek zordu
Para kazanımı için savaş ya da savaşı kaybetmek için suçlayanlar. O zamanlar gençler zaten bu tutuma yatkın değildi; Bay
F. Y. Eccles, Fransız bir bilgin ve bir otoritenin eleştirmeni belki de
şöhret için iyi, aleyhindeki tüm klasik davaya sahipti
Böyle korsan Prusyacılık; Bay Hammond'ın kendisi, dikkatli bir şekilde
Magnanimity, emperyalizme her zaman sahte bir din olarak saldırdı, değil
sadece bilinçli bir sahtekarlık olarak; Ve kendim kendi hobim vardı
Küçük Milletler Topluluğu da dahil olmak üzere küçük şeylerin romantizmi. Ama tüm bunlara
Belloc silahlı bir adam gibi ve bir demir clangında olduğu gibi girdi. Getirdi
Onunla tarihin cephelerinden haberler; Fransız sanatlarının tekrar yapabileceği
Fransız kolları tarafından kurtarılacak; Bu alaycı emperyalizm sadece olmamalı
Savaştı, ancak savaşabilir ve savaşıyordu; o sokak
Benim için geleceğin masalıydı, onun için bir gerçekti
geçmişin. Dahasının başka birçok kullanımı vardı, ama ben konuşuyorum
Bu ilk etkisi içgüdüsel ve bazen grop'umuz üzerindeki
idealler. Hayalimize getirdiği şey bu Roma iştahıydı
gerçeklik ve eylemde ve oraya kapıya geldiğinde
onunla tehlike kokusu girdi.

İçinde kendini açıklayan başka bir önemli unsur vardı
Bu kriz. Farklı adamdaki ironinin küçük bir parçası değildi
İçinde işler birbirlerine karşı çalıştı; Ve bunlar sadece içinde değil
Ortak insan kötülüğe karşı iyilik duygusu, ama karşı iyi bir şey
bir diğer. Küçük grubun eşsiz tutumu onun içinde özetlendi
bu konuda; O yaptı ve insanca ve yürekten seviyor
İngiltere, bir görev olarak değil, bir zevk ve neredeyse bir hoşgörü olarak; Ancak
İngiltere'nin olmaya çalıştığı şeyden nefret ettiğini. -Den
Bu şiirinde bir tür şiddetli şüphe veya çift fikirlilik ortaya çıktı
belirsiz ve homojen İngilizlerde var olamaz; bir şey
ara sıra sevgi dolu ve nefret karışımına ulaşıyordu. İşaretlenmiş,
Örneğin, mutlu şarkının ortasındaki ince molada
_Cameraderie_ "Halen Güney Afrika'daki Balliol Adamlarına" dedi.

   "Daha önce söyledim ve tekrar söylüyorum,
     İhanet yapıldı ve sahte bir kelime konuşuldu,
   Ve İngiltere'nin dregleri altında,
     Ve rüşvet ve bir antlaşma kırıldı. "

Ağır ve
Saygın haftalık, şiiri yayınlamayı teklif etti.
Ayet atlandı. Bu duygu çatışması daha da yüksek
"Lider" adlı büyük ve gizemli şiirdeki somutlaşmış
asil militarizmin hayaletinin temeli azarlamak için geçtiği-

   "Ve rutin müstehcen nerede olmuştu
     Düz gururlu bir orduydu
   Yüz bin yürüyen adam,
     Filoların yirmi skoru,
   Ve onlardan sonra tüm silahlar, silahlar,
     Ama daha önce devam etti. "

O küçük isyan bizim için abartı olmadan söylenebilir
üç devir çalıştı: ilki tarafından temsil edilen ilki
_Eyewitness_, şimdi _new tanık_, her ikisinin de reddedilmesi
Ortak ve ayrıntılı yozlaşmış uygulamalar için parlamento partileri;
İkincisi, köleliğin büyük ve sessiz yaklaşımına karşı alarum
Sosyalistleri ve anti-sosyalistleri kullanan araç olarak devlet; Ve
Üçüncüsü, son askeri işlerde halk eğitimi kampanyası. İçinde
Tüm bunlar, küçük partimiz için oynadığı rolü oynadı
Vatansever Pro-Boers. Soyut şeylerde eylem adamıydı. Orada
Cesaretini büyük bir itibarı destekliyordu. Bu itirazda
Ve belki de sadece, esasen Fransız olduğu; ait olduğunu
en bireysel olarak ihtiyatlı ve en toplu olarak dikkatsiz
Halklar. Gerçekten de romantik bir parçası var ve
gerçek anlamda, düzensiz; Ama bu İngiliz kısmı. Ama Fransız
İnsanlar pence ile ilgileniyorlar.
kendileri. Belloc, detaylarında neredeyse materyalist,
çoğu İngilizcenin mistik dediği şey ol, korkunç demek değil
Amacı. Bunda tek ülkenin geleneğinde oldukça
Oldukça başarılı devrimler. Tam olarak Fransa vahşi yapmak istiyor çünkü
Şeyler, işler çok vahşi olmamalı. Blake gibi vahşi bir İngiliz veya
Shelley onları hayal etmekten memnun. Bu kombinasyon ne kadar Latince
Entelektüel ekonomi ve enerji arasında Belloc'u karşılaştırarak görülebilir.
Aynı whiggish ile savaşan büyük öncü Cobbett ile
Zenginlik ve gizlilik ve aynı insan haysiyetini savunmak ve
evcimenlik. Ancak sadece İngilizce olan Cobbett,
Ciddi kamusal şeyler hakkında bile dil ve çılgınca romantikti
Sadece haklı olduğu zaman. Ama Belloc ile stil genellikle
ölçülü; Şiddet içeren maddedir. Birçok var
Neredeyse donuk olarak adlandırılabilecek yazdığı suçlama paragrafı
ama anlamının dinamiti için.

Onun bu aşamasıyla çok fazla uğraşmış olmam muhtemel
bana farklı bir şey olarak göründüğü ve
Bu nedenle dramatik. O görkemli ve fantastik hakkında konuşmadım
Olduğu gibi, tüm bir bilimin ders kitapları olan rehber kitaplar
Erratics. Bunlarda o şairlerle dünyanın ötesinde doğar
Keats, göksel bir "denizkızı" nda destek olarak düşündü. Ama "denizkızı"
İngilizceydi-ve Keats de öyle. Ve Hilaire Belloc'un bir
Fransızca adı, Peter Wanderwide'ın bir İngiliz olduğunu düşünüyorum.

Din Belloc hakkında en gerçek şeyden hiçbir şey söylemedim.
Çünkü bu amacın üstünde ve daha sonraki saldırıların hiçbiri
Şef Gazete Güveni tarafından, çünkü onlar çok altındalar. Orada
elbette, bu tür konuları buraya aktarmanın birçok nedenidir,
uzay argümanı dahil; Ama aynı zamanda benim küçük bir neden var
tam olarak bir sır değilse, en azından çok doğal bir zemin
sessizlik. Çok samimi bir güven eğilimliyim
İnsanlık çok az zaman, "
Belloc kim tartışıyor gibi görünüyor? "

                                             G. K. Chesterton




İçerik


   Chap.                                         SAYFA

      İ mr. Belloc ve Halk 1

     İi mr. Belloc adam 9

    III Stil 16'da Kişilik

     IV Şair 27

      V Askeri İşler Öğrencisi 35

     VI MR. Belloc ve savaş 50

    VII MR. Belloc the Gönüllü 59

   VIII MR. Belloc ve Avrupa 71

     Tarihsel yazar 89

      X mr. Belloc ve İngiltere 99

     XI Reformcu 110

    Xii Humourist 116

   XIII Gezgin 126

    XIV MR. Belloc ve Future 138




İzin için aşağıdaki yayıncılara teşekkür etmemizi ifade etmeliyiz
Bay Belloc tarafından yayınlanan bu kitaplardan alıntı yapmak için
Onlar:-Messrs. Constable & Co., Ltd., _ eski yol_ ve _on herhangi bir şey_;
Messrs. J.M. Dent & Sons, Ltd., _ Tarihi Thames_; Messrs. Duckworth
& Co., _esto perpetua_, _avril_, _verses_ ve _ Bad Child'ın kitabı
Canavarlar_; Bay T. N. Foulis, _ Hizmetçi Devlet_; Bay Eveleigh Nash, _The
Görgü tanesi_ ve _ çocuklar için _ Messrs. Thomas Nelson &
Oğullar, _danton_, _ Roma'ya Yol, _ Dört Men_ ve _A General
Avrupa savaşının taslağı; Messrs C. Arthur Pearson, Ltd., _The iki
Avrupa haritaları_; Messrs. Williams & Norgate, Ltd., _The Fransızca
Devrim_. Ön parça _t.p.'s Weekly_'den yeniden üretildi.
Editör Bay Holbrook Jackson'ın izniyle.




Hilaire Belloc

Adam ve onun işi




Bölüm I

MR. Belloc ve Halk

Mevzuat için bir dava _ad hoc_


Mükemmel bir maceranın eşiğinde duruyoruz. Hakkında
Geçici bir dönemin kereste odası: tozu silmek için
Uzun süredir ihmal edilen Annals: Eski gerçekleri ve hayalleri yakmak: Parçalamak
Birlikte sevilen bazı kahramanın yaşam hikayesi uzun ölü: bu bir eser
Saygıdeğer barış ve inzivaya çekildiğini düşündü. Ama dalmak için
Cesurca yaşayan bir kişiliğin incelenmesine:
sadece güçlerinin doluluğuna giren bir adamın büyüklüğü: denemek
Bu büyüklüğün doğasını kavramak için: Bu yol boyunca dışarı çıkmaktır
gerçek macera, seyahat etmek zor yol,
Son yok.

Doğal olarak bu küçük çalışmada bunlardan kaçmayı umamayız
Çağdaş eleştirinin her zaman tökezlediği sayısız tuzak.
Bay Belloc'u ve işini bu nedenle görmek günümüzde
Don'un çok sevdiği perspektif. Hiç şüphe yok ki baş aşağı çarpacağız
en şok edici yargı hataları, bu özelliği abartıyor ve
Bunu bir ya da iki yılın eleştirmenini dehşetecek şekilde küçümsemek
buradan. Bay Belloc'un kendisi bizi döndürebilir ve verebilir: tesislerimizi inkar edin:
Syllogism'lerimizi dağıtın: Teorilerimizi toz haline getirin.

Bu sadece özgürlüğümüzü daha büyük yapar. Bilimsel analiz
Kazanımın ötesinde, hiçbir kuralla bağlandık. İncelediğimizde
Bay Belloc'un çalışması ve Bay Belloc'un kişiliği,
İleri (onların çürütülmelerini önemsemememiz şartıyla) hangi teorilerimiz
seçmek. Hiçbir şey daha çekici olamaz.

Bay Belloc hakkında bir kitapta, okuyucu Bay
Belloc'un ilk sayfada tanışması. Ama Bay Belloc zor
Adam buluşacak. Onunla kesin bir randevunuz olsa bile (senin gibi
bu kitabın içinde var) mecbur kalmayacağınızdan emin olamazsınız
Beklemek. Bay Belloc'un hayatının her günü o kadar dolu ki
kaçınılmaz olarak bazıları için geç. Ancak nezaketi değişmez: ve
Sık sık, seni biraz daha sonra çalmayı bırakarak kendini yapacak
gecikmesi için özür dileme ve olacağından emin olma emri
Bir saatin çeyreğinde seninle.

O zaman, bu taksilerden birinde bizimle tanışmak için acele ettiğini hayal edebiliriz.
ki o çok cömert bir patron ve aralıkta, bizden önce
Kişisel tanıdıklarını yapın, zaten bildiklerimizi hatırlamaya çalışın
o.

Şu anda Bay Hilaire Belloc en büyük halkına oldukça
basit ve sadece savaş uzmanı. Bu insanlara, binlerce sayı,
Bay Belloc ile tanışan _land sütunları
ve Water_, _illustrated Pazar Herald_ ve diğer dergiler ve
süreli yayınlar veya Londra'daki derslerinde izleyicileri şişirdi ve
Çeşitli il merkezleri, adı
Tahriş olmuş bir basın ve bir yaklaşımla ortaya çıkan şaşkınlık
En azından, savaşın ilerlemesi hakkında açık bir anlayışa. Kimler
Bay Belloc'un kendisinin bir yerde belirttiği gibi,
daha fazla olduğu konusunda asla büyük bir kamuoyu durumu olmadı
erkeklerin,
Bu savaş, rehberlik için memnuniyetle ona dönüyor. Onun _General taslağı
Avrupa War_, kendini engelleyen eğitimli adam tarafından okunur
Askeri bir cehaletle olayların ilerlemesi hakkında bir görüş oluşturmak
bilim, daha az bilgiye sahip olan kamuoyu kitlesi
ve esas ve
gerekli olmayan, kitap formunda yeniden basılmış makale dizisinde bulgular
_THER Two Maps_, genel ilkelerin bir kaya havası altında
ki bu sansasyonelliğin dalgalanmasından güvende olabilir,
çabalayan cehalet, yanlış beyan ve aptallık
sürekli olarak yutmak için.

Çok yoğun ve çok yaygın, gerçekten de Bay'ın moda Belloc gün
Savaşta bir yazar olarak, bu neredeyse unutkanlığa zorlanıyor
daha önceki çalışması ve kendisi için kurduğu itibarın
Birçok edebiyat ilinde ve daha önce düşünce,
Dünya, bu yeni eyaleti kendi haline getirdi. Muazzam anıtı
Salgınından bu yana çalışmalarını kaydeden kamuoyu onaysız
Büyük Savaştan, gölgeler, olduğu gibi, daha az tapınaklar
eşit derecede sağlam bir temel ve genellikle daha değerli olsa da büyüklük
Sanat ve düşüncedeki eski başarılarının
gizlenmiş.

Ancak savaştan önce büyük ve artan bir
Bay Belloc'un farkına varmak için yavaş yavaş uyanan halka
önemi, hiçbir soru olamaz.

Eşit derecede az soru olabilir, sadece çok küçük bir yüzde
Okuyucularının, Bay'ın takdirini denemek için bile bir konumdaydı.
Belloc'un tam önemi.

Bu, esas olarak Bay Belloc'un yazılarının çeşitliliğinden kaynaklanıyordu.

Örneğin, sağduyunun neden bir nedeni görmeyen birçok düşünen adam,
onlara iş işlerinde çok iyi hizmet eden, sürülmeli
Siyasi meseleleri göz önünde bulundurduklarından, kendilerini hissetti
Analizi ve kötülüklerinin ihbarına sempati duyuyoruz
Parlamento makineleri, kuvvetli beceriksizliğin iyice tadını çıkarıyor
_ Parti System_ ve net tarihsel mantığını alkışlamak _The
Servile State_.

Diğer erkekler, belki de bu tür mantıklı soğuk gerçekler grubuyla itti,
ancak _emmanuel Burden_ veya _MR'nin hiciv lezzetlerinden etkilenen.
Clutterbuck_, _Pongo ve Bull_ veya _a Dolap'ta değişim_
Sonuçlara yol açtı ve kendilerini taraftarları düşünmeye geldi
Bay Belloc'un siyasi görüşleri.

Başka bir örnek al. Tarihin kansız öğrencileri, geçmişi emerek
Geçmiş uğruna ve şimdiki zaman uğruna değil,
Bay Belloc'un günün siyasetine karşı çok azı ve
Ne kadar az şey bildiklerini şiddetle onaylamadı, ancak endişeli
kendileri _danton_'da uygulanan tarihsel yöntemiyle,
_Robespierre_ veya _marie antoinette_ ve _The tarafından hafifçe heyecanlandı
Fransız Devrimi_ Neyin Tartışması (Bay Belloc'un Korkusu'na)
_Weltanschauung_'sini düşündüler.

Farklı erkeklerin
Türler Bay Belloc'un kısmi bilgisine ve çalışması
ifade ettiği görüşlere sempati duyuyorlar. Ama çok ötesinde ve üstünde
Bay Belloc'un vesileyle yaptığı temyiz ve siyasi ve
Okuyucularının tarihsel anlamı, yaptığı itirazdır
Dörtte _ Roma'ya giden yolda sürekli olarak edebi anlamlarına göre
Men_, _Avril_, _The Bad Child's Beasts Book_, _esto
Perpetua _-- romanlarında, makalelerinde, şiirleri. Birçoğu olsaydı
Görüşlerinden etkilenen, daha fazlası daha etkilendiğinden
onların ifadesi?

     "Arkadaşlarını etkilemek isteyen bir adam," diyor Bay Belloc,
     _ Fransız Devrimi_, "
     Bertaraf .... Bu iki enstrüman onun fikri ve tarzıdır.
     Ne kadar güçlü, yerli, dinleyicilerinin ruh haline sempatik veya
     Yeni şeylere atıfta bulunarak cogently kanıtlanabilir bir erkeğin fikri olabilir,
     Eğer sözleri yoksa arkadaşlarını ona ikna edemez
     ifade et. Ve onları orantılı olarak daha fazla ikna edecek
     Sözleri iyi seçilmiş ve doğru sırada olduğu için, böyle bir düzen
     oldukları dilin dehası tarafından belirleniyor
     çizilmiş. "

Bu kelimeler uygun bir şekilde stilin önemini vurgular: ve
Yukarıda yapıldığı gibi, Bay
Belloc, okuyucularının siyasi ve tarihsel duygusunu yaptı ve
Edebi anlamlarına göre yaptığı itiraz, doğal olarak değil,
okuyucularının edebi duygusuna itirazın
Bay Belloc'un siyasi ve tarihi yazılarında eksik olan herhangi bir şekilde. .
Edebiyat fikrimize hitap, _THERTE State_ veya
_Danton_ _ Dört Men_ veya _Mr. Clutterbuck_. Ama bir durumda,
Son adlı iki kitap söz konusu olduğunda, Bay Belloc'un yaptığı itiraz
başta edebi anlamımız için: diğer durumda, ikisi durumunda
ilk adlandırılan kitaplar, edebi duyumuza itirazda bulunulur ve
siyasi ve tarihsel anlamımıza hitap ediyor.

Bay Belloc'un kendi tarzının doğası daha sonraki bir bölümde ele alınmaktadır:
Burada sadece savaştan önce, her halükarda, Bay
Belloc'un tarzı,
fikirler. Konusunu reddeden birçok kişi tarzını övdü. Birçok adam
Yetenek, merhum Rupert Brooke gibi bazı dahi adamlar onu gördü
İngiliz nesirinin çok büyük bir yazarı olarak. Edebi _dilettanti_ kıskanıyor
O onun _Ballades_. Birçoğu
Meslektaşsız bir şekilde, tamamen popülerdi. Ne dediği olabilir
saçmalık, ama onun dediği gibi karşı konulmazdı.

Savaşın başlangıcından bu yana Bay Belloc,
Herkes duymak istedi. Herkesin hangisini nasıl söyleyeceğini biliyordu
En iyi söylenebileceği şekilde duymak istedi. O bir
her birinin olmak istediği fikirleri ifade etme konumu
Tanıdık: Bu fikirleri nasıl ifade edeceklerini biliyorlar, böylece
kolayca kavradı. Ve ünlü oldu.

Savaştan önceki çalışmalarının bir parçası olanlarla tanışanlara
Bay Belloc'un en dikkate değer yazar olarak öne çıkması için ani sıçrama
İngiltere'deki askeri işlerde biraz şok olmalıydı. İle
Bay Belloc'un yazıları hakkındaki bilgileri _The Path ile sınırlı olanlar
onu denemeci olarak düşünen Rome_ veya _Cautionary Tales_
Şair, bu gerçekten garip bir metamorfoz gibi görünüyordu. Bunlar bile
Askeri yönleri hakkındaki çalışmasıyla konuşan
Devrim ve Bay Belloc tarafından ödenen dikkatini fark etmişti
Çeşitli kitaplardaki askeri konular neredeyse hazırlıklı olabilir
Çok uzmanlaşmış bilgiye sahip böyle bir çığ. Çünkü hepimiz eğiliyiz
bir adamı kitaplarıyla karıştırma hatasına.

Bazı yazarlar ile ilgili olarak bu hata mutlaka çok yol açmaz.
kötü sonuçlar. Kendilerini o kadar ifade eden bazı yazarlar var
çalışmalarının bir kısmı diğerinde olduğu gibi. Bay H. G. Wells'i
örnek. Yazıları, doğrudur, karakter olarak çeşitlidir,
Felsefe, sosyolojiden bilime. Ama tümüyle
Orada yazılar hepsini birbirine bağlayan ince bir iplik çalıştırır.
Bu iplik, Bay Wells'in ifade bulduğu kişiliğidir. Böyle
İnsanın bu kişisel bilgisi sadece fikri güçlendirir
işinden toplanabildiğimiz onun.

Ancak Bay Belloc ile dava farklı. Bay hakkında tam bir fikir olabilir
Belloc, adam, kitaplarını okuyarak mı oluşuyor? Şüphe duyulmalıdır.
Bay Wells'in Phantasies okuyucusuna ve bir okuyucuya danışacak mıydınız?
Bay Wells'in yazarın fikirleri ile ilgili sosyolojik romanları
Toplamışlardı, sahip oldukları zihinsel resimlerin
Boyalı birçok özelliğe sahipti. Aynı şeyi yapacak mıydın
Bay Belloc'un siyasi yazılarının bir okuyucusuyla deneyin ve
onu sadece makaleleriyle tanıyan _morning post_'a abone,
Resimler tamamen farklı olurdu.

Ve eğer bunun böyle olduğuna kabul edilirse, soru ortaya çıkıyor: neden
Bu yüzden? Bay Wells söz konusu olduğunda, yazar
Yazılarının perdesi, Bay Belloc neden gizli kalıyor? Bu zorunlu
Bay Belloc'un kişiliğinin olmadığı anlamına gelmez
yazılarında ifade edildi. Böyle bir açıklama sunmak sadece
saçma. Ancak bu, kişiliğinin ifade edilmediği anlamına gelir,
Bay Wells'in, tamamen bulanık olsa da, herhangi bir kitapta. Olarak sunmak
Birinin öznel olmasının nedeni, diğer amaç saçmalıktır.
Her yazar mutlaka ikisidir. Sorunun iki cevabı var: biri kısmen, diğeri
tamamen doğru. Tamamen doğru olan cevabı bulmaya çalışmak
Bu kitabın yazılmasının nedenleri.

Ancak şu an için,
kısmen doğru. Bir çağdaş ve arkadaşın suçlamasını kabul edelim
Edebiyat dünyasında uzun zamandır büyük görünen Bay Belloc:-

   "Bay Hilaire Belloc
    Mevzuat için bir durumdur _ad hoc_:
    Kimsenin düşünmediğini düşünüyor gibi görünüyor
    Kitapları her şey farklı. "

Bu ücret. Suçlu ve aynı zamanda bir savunma
Gerekçeye dayalı, Bay Belloc'un sözleriyle bulunabilir (
makalelerinden birinin sonunda): "Ne harika bir dünya ve nasıl
İçinde birçok şey var! "

Böylece, ancak kısmen doğru olan cevabı destekleyebiliriz.
Tamamen doğru görünüyordu. Bay Belloc'un çeşitliliğini
kılık değiştirmek. Halkı göz kırpabiliriz.

Ama bu tehlikeli bir oyun. Halkın öğrenme alışkanlığı var. Bay
Belloc'un kendisi her zaman sahtekârları ortaya çıkarmak için saatte (özellikle
parlamento türü) ve en çok kaderi tanımladı
Onları Bekliyorum:-

   "Her zaman" Ateş! "Diye bağırdı.
    İnsanlar 'küçük yalancı!'

Öyleyse konuyu kare olarak görelim.

Bu küçük çalışmanın amacı, eğer çok iddialı bir ifade kullanılabilirse
Tamamen bir kendini şımartma parçası olan, halkı şöyle sunmaktır.
Bay Belloc ve çalışması için mümkün olduğunca bir fikir. Kadar
Bay Belloc ve halk arasındaki ilişkiler,
En azından söyle, tuhaf. Halkı kitlesel olarak görürsek
saldırgan olarak saldırı ve yazar, şunu söyleyebiliriz, oysa çoğu
Çağdaş yazarlar sadece bir noktada saldırdı ve
Doğrudan kalbine doğru ilerlemek için yavaş yavaş artan güç
Mass, Bay Belloc çeşitli noktalarda saldırdı. Ancak açıktır, ancak
Bu çeşitli ayrı saldırıların, eğer başaracaklarsa
Kitlenin boyun eğmesi olan nesne, iyice olmalıdır
koordine edilmiş ve üzerine çizilecek büyük rezerv kuvvetleri vardır.

Halkın çeşitli saldırılarının doğasının hafif bir taslağı
Bay Belloc tarafından yapılmıştır. Günümüzde şaşırdık
yürürlüğe giren saldırıya katılan niteliksiz başarı
Savaş üzerine yazıları. Ama eğer bir yaklaşım bile oluşturacaksak
Bay Belloc'un tam bir fikri, bunları çeşitli incelemek gerekir.
sadece ayrı ve ayrıntılı olarak değil, aynı ilişkilerde saldırılar
birbirleri ve koordineli bir plan olarak. Ve ölçmeyi ummadan önce
Bu planın gücü, hangi karar verdiğini incelemeliyiz.
koordinasyon ve infazını mümkün kılan kuvvetler:
Başka bir deyişle, Bay Belloc'un kişiliği.

Bay Belloc'un siyaseti arasında çizilen herhangi bir katı ayrım,
Tarihsel ve diğer yazılar nihayetinde keyfidir. Sonraki
Bu kitabın sayfaları ne kadar iç içe ve ne kadar iç içe geçiyor ve
birbirine bağlı, Bay Belloc'un çalışmalarının çeşitli yönleri ve bunların
gelişti, diğerinden değil, yanında ve yanında
birbirleriyle ortak ilişki. Ancak netlik uğruna, bazıları
Sınıflandırmanın temeli benimsenmeli ve _subject_
Kaba ve yetersiz, belki de en kolay şekilde anlaşılacaktır.

       * * * * * *

Bir pislik ile dışarıda sokakta bir taksi durur. Sesini duyuyoruz
Taş bayraklı pasaj boyunca hızlı ayak izleri,
Kapıyı açın ve Bay Belloc'un ortasında Bay Belloc
oda.




Bölüm II

MR. Adam Belloc


Boyun kısaltması, yine de
onun içindeki güç. O kadar bol, onun canlılığı, daha az güçlü
Doğumlar ondan enerji erişimini alır. Bu canlılık görünür, içinde
Kişi, omuzlarının büyük genişliğinde ve sağlamlığı
boynu. İşaretli genişliği hariç, o
Biraz şişman olsa da yapıda iyi orantılı. Başı daha çok
Roma formda ve yüzü, geniş, sakin kaş, delici gözleri ile,
Aquiline burnu, düz ağız ve kare çene, derin bir güç ifade eder
yansıma,
an, ama her şeyden önce muazzam bir kararlılık. Kendini tutuyor
dik, kare omuzlarla; Ancak bir eğimin görünümü verilir
Sürekli yazı ve kamu tarafından edinilen alışkanlık tarafından figürü
Konuşma, başını öne doğru hareket ettirme.

Hareketlerinde, o kadar hızlı ve karar vererek
Talimatlar, açık ve kısadır. Tartışma veya tartışmada konuşması
genellikle yüksek sesle ve güçlü ve kararlı jestler eşlik eder; ama
Konuşma tarzı kısıtlandı ve sesi sessiz ve net
Hafif bir Fransız lisp ile geliştirilen güçlü bir çekicilik gücü ile.
Bazen dilinde ve hareketlerinde şiddetlidir, ama asla
huzursuz veya belirsiz. Söylediği ve yaptığı her şeyde düzenli. Bu
Konuşmanın ve eylemin düzenliliği,
nadir olduğu kadar eksiksiz olan ve Bay Belloc'u bir
dikkatini bir konudan ayırma ve aktarma gücü,
Kısmen değil ama tamamen, diğerine. Sonuç olarak, ne olursa olsun
Yapmak, ne kadar küçük ya da büyük olsa da, eldeki iş parçası
Şimdilik, onun tüm canlılığı konsantre.

Bu neredeyse sınırsız, ama aynı zamanda iyice kontrol edildi ve
İyi yönlendirilmiş enerji, Bay Belloc'un en önemli özelliğidir. O
her zaman meşgul, ama her zaman yapabileceğinden daha fazla
sonuçlandırmak. Asla boşa harcayacak bir anı yok. Sonuç olarak, sık sık
Kaba ve otoriter olma izlenimi verir. Onun yolu
Bilmediği kişiler davetsizdir. Çünkü toplantı
Yabancılar bu kadar meşgul bir adam asla bir kesintiden başka bir şey olamaz,
değerli zaman kaybı anlamına gelir. Seni sana getirmek için endişeli
bir kerede işaret etmek ve kendi görüşünü kısa ve açık bir şekilde ifade etmek için
olası. Onunla tanışan ama onu rahatça bulan mizaç gergin
sert ve ona bir zorba düşün.

O tür bir şey değil. O, akut algılar ve iyi bir adam
duygular; Ve iyi bildiği kişilerle,
mizaç özellikleri için ödenek. Bilmeyi öğrendiğinde
Onu iyi, nadiren boş zaman anlarında gördüğünüzde ve
Sayın, bu niteliklere ne kadar bolca sahip olduğunu anlıyorsunuz
karakter derinliği olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Onun mizahı ve
İyi fantezi erkekleri ona çeker: anlayış gücü ve
Sempati onları ona bağlar. O benlik merkezli bir antitezdir
Adam. İlk sorusu, seninle tanıştığında, kendinizden ve
işler; Asla kendisinden bahsetmiyor. O her zaman daha fazla ilgilenir
Başkalarının kendisinin yaptığı şeyden daha aktiviteler. O dalmış
işinde; Ama kendi dışındaki bir şeyde olduğu gibi ilgileniyor,
Kendisinin çok hayati bir parçası olan bir şeyde değil. Bu
bir kişinin tüm çalışmasını düşünmesine yol açan karakteristik
Günümüzde, adamın bir parçası olarak değil. Harika ve
Bu iş kadar değerli-daha fazlasına sahip olduğu söylendi
Onun nesli üzerindeki etkisi diğer bir adam-mr. Belloc's
Kişilik, henüz daha büyük olabileceği inancına ilham veriyor
başarılar.

Bu inanç, Bay Belloc'un bir
idealist. Hem bireysel hem de toplumsal yaşam için idealleri var. Ancak
Onun için idealler, pek çok erkeğe gelince, hayal gücünün bir zevk
veya içinde yaşamak zorunda oldukları için kendilerini teselli etmenin bir yolu
dünya olduğu gibi. Yürütme ve ilhamları harekete geçirme rehberleridir:
çabada ulaşılan hedef.

Çoğumuz, kendimizi olduğumuz gibi hayal eden bu dünyaya gidiyoruz,
Ama kendimiz olmasını istememiz gerektiği gibi. Tamamen olmayan kimse
İnanmazlık bu öz-bilinç biçiminden kaçabilir. Kesinlikle hayır
İçinde herhangi bir şey olan adam ondan kaçabilir: daha az hala bir
Bay Belloc gibi bir sanatçı olan adam. Belirtildi
Bay Belloc, olağanüstü bir şekilde iyi yapacağını tekrar tekrar
devrimci lider ve Bay Belloc'un çalışmalarında bulmak ilginç
En büyük devrimci liderlerden birinin açıklaması
Birçok açıdan Bay Belloc'un kendisinin bir açıklaması olabilir. Bay'a atıfta bulunuyoruz
Belloc'un Danton'un görünüşü ve karakterini açıklaması. Yine de
Bay Belloc'un kasıtlı olarak modellendiğini öne sürmek saçma olurdu
Danton'un hayatı üzerindeki hayatı, ancak Bay Belloc'un kendisi arasındaki benzerlik
Kişilik ve Kişilik (Bay Belloc'un tanımladığı gibi) Danton
o kadar çarpıcı ki, pasajı kayda değer bir şekilde alıntı yapmaktan kaçınamayız
uzunluk. Bu monografiyi hatırlamak da ilginç
Açıkçası çok dikkatli ve derin araştırmalara dayanarak, Bay tarafından yazılmıştır.
Belloc Oxford'dan geldikten kısa bir süre sonra ve ilk eserdi
yayınladığı önem. Bay Belloc Danton'u şöyle anlatıyor:-

     O uzun boylu ve şişmandı, hatipin ileri rulmanı ile dolu
     jest ve animasyon. Yuvarlak bir Fransız başı taşıdı
     Kalın enerji boynu. Yüzü cömert, çirkin ve
     azimli. Geniş gözleri ve sakin kaşlarla, henüz hızlı
     bir izleyiciye hitap etme alışkanlığına ihanet eden bir bakış ....
     Elbisesi ile birlikte gelen ihmali vardı
     aşırı canlılık ve dışarıdaki şeylere sürekli ilgi duyan
     kendini; Ama her zaman rütbesi oldu. Gerçekten de
     Küçük sözleşmeler Danton her zaman eğildi, çünkü o bir adamdı ve
     Çünkü o son derece aklı başındaydı. Bu konuda erkeklerin koşusundan daha fazlası
     zaman, hiçbir ağacı keserek kestiğini anladı.
     ayrılır, ne de bir peruk atarak bir toplumu parçalayın. İyi
     bilinçli güçle giden kendine saygı asla yoktu
     Kostümü, dilini sık sık anlarda bırakmasına rağmen
     kriz, hatta tahriş. Onun üzerinde çok fazla ısrar etmeyeceğim
     Büyük enerji karakteri, çünkü çok fazla vurgulanmıştır
     Onun hakkında yanlış bir izlenim vermek için. Takdire şayan sürüldü
     onun eylemi ve siyasi argümanları onun kadar doğrudan
     Fiziksel çabalar süreklidi, ancak öfkenin banal resmi
     Pek çok yazar tarafından size verilen yanlıştır. Fury için boş
     oysa Danton doluydu ve enerjisi ilk başta güçtü
     Büyük bir zihin kitlesi ve daha sonra momentumu üzerinde çalışın. Ne zaman kurtar
     Bir kalabalığı ikna etmek için doğrudan amacı vardı, konuşmasının yoktu
     Şiddet ve hatta metafor bile; Mahkemelerde yakındı
     akılcı ve puanlarını yetenek ve ile koyan biri
     Gök gürültüsü yerine konuşma. Ama ne olursa olsun,
     Vigor, bir tabakta tuzun tadı olarak ortaya çıktı. O kadar iyi yapamadı
     Bu gücü gizle: mahkumiyetleri, kararlılığı, vizyonu
     Hepsi elinde olduğu şey üzerinde yoğunlaşır. Sahipti
     Fransa'nın durduğu Avrupa'nın tek başına geniş bir görünümü. Bunda
     Mirabeau gibiydi ve tuhaf bir şekilde,
     Devrimci hükümet onu temas etti. O okudu ve konuştu
     İngilizce, İtalyanca tanıyordu. Kralların olduğunu biliyordu
     aristokrasiler teorisinin liberal olduğunu dilettanlıydı.
     Bir felsefeye biraz sempati duymadı
     Oligarşi İngiltere'de çerçevelenmişti; trajedilerden biri
     En son bir ittifak veya en azından istediği devrim
     barış, bu ülke ile. Robespierre'nin yabancı bir manyak olduğu yer
     Politika, Danton bir aklı başında idi-bir adil ve hatta bir
     diplomatik adam. Geniş okumaya düşkündü ve okuması
     filozoflar; Rabelais'ten fizyokratlara kadar değişiyordu.
     kendi dili, Adam Smith'ten _essay Sivil Hükümet'e kadar
     yabancılarınki; ve ansiklopedinin hepsine sahipti
     Sayılar sürekli birikti. Zamanı düşündüğümüzde, onun
     servet ve çok küçük ve
     Bireysel bir koleksiyon, az sayıda raf daha ilginç bulunacaktır
     Danton'un doldurmaktan memnun olanlardan. Onun siyasetinde o
     tüm gerçek, pratik ve görünür reformlar istenen; değişim
     Malzeme sonuçlarında daha iyi ifade edilenler için. Birçoğundan farklıydı
     O zamanlar vatandaşlarının ve siyasetinin çoğundan
     Şimdi vatandaşlar, böylece somut olanı benimser. Bir parçasıydı
     karakterinde neredeyse müttefik olan bir şey
     Yarış, onu kurtarmasını ve araziye yatırım yapmasını sağlayan bir şey
     Fransız köylü ve aşk, Fransız köylü sevdiği gibi, iyi
     hükümet, düzen, güvenlik ve refah. Olmalı
     bize kalan tüm parçalarda keşfedildi
     Fırtınanın patlamasından önce konuşma ve daha fazlası
     açıkça istila ve
     İsyan Cumhuriyeti tehdit etti,
     Devrimci fikirden ziyade devrimci şey
     Üretilen: İlham verici bir inanç değil, ulaşılacak bir hedefe,
     onu sürdürdü. Tüm aktif zihinler gibi, görevi de
     planlamaktan ziyade farkına varın ve enerjileri gördükten sonra belirlendi
     bilinçsizce itiraf ettiği teorilerin sonucu, ancak
     Analiz etmek için çok sabırsızdı. Sesi,
     ifadeler bastırıldı. Hiç insan konuşmadı, ama çok fazla yaptı
     Rakipler ifadesinden sonra zayıf ve borular geliyor. Bu
     Büyük salonları dolduran ve derin notu zor öneren tür
     cümleler. Bütün bunlarla ne kadar dikkatsizlik vardı
     Kelimeler, başkaları tarafından kısmen tekrarlandığında ve
     Böyle dikkatsizlik tarihçilerinin hala daha dikkatsiz olmasına neden oldu
     Bohemizmin karakterine yanlış bir yönü. O bir bohem
     Olumsuz; Başarılı ve düzenli bir adamdı; Ama sahip olduğu enerji ve
     Kaos olmadan enerjiyi düşünemeyen yazarlar varsa,
     Muhtemelen büyük bağışların çalışkan boş zamanlarında
     Birincisini kendi içlerinde hiç hissetmediler, ne de
     çevrelerindeki ikincisini kontrol etmeye mecbur kaldı ...
     Arkadaşlar da sevdi ve her şeyden önce ruhunun dibinden,
     Fransa'yı sevdi. Onun hataları-ve çok fazla-ahlaksız (ve
     Şiddetli eleştirmen bunları da keşfederdi) iki kişiden aktı
     Kaynaklar: Birincisi, idealist, çok fazla emilen çok azdı
     yakın şeyde; İkincisi, tüm kötülüklerden muzdaripti
     bol enerjinin üretebileceği etkiler-yemin alışkanlığı,
     ani diatribes retoriği, şiddet içeren ve aşırı gerilmiş eylem,
     daha sonra yaslanma talebi.

Burası ne yer ne de Bay'ın ayrıntılarına girme zamanı
Belloc'un hayatı. Bununla birlikte, birkaç noktayı hatırlamak gerekir.
kariyeri işinin gelişimini izlerken. İlk Önemli
Hatırlanacak nokta, Bay Belloc, bunu başaran bir adam için
Çok, hala nispeten genç. La Celle, St. Cloud'da doğdu,
Paris yakınlarında, 1870 yılında, bir Fransızca Louis Swanton Belloc'un oğlu
avukat. Annesi İngiliz, Joseph Parkes'in kızı, bir adam
kendi zamanında önemli önem taşıyan bir politikacı
Reform faturası dönemi ve Chancery Bar'ın tarihçisi. Onun kitabı
Bu konu hala en iyi otorite olarak kabul edilmektedir.

Bay Belloc, Edgbaston'daki hitabet okulunda eğitim gördü. Ayrılırken
Okul, Fransız Topçu 8. Alayı'nda şoför olarak görev yaptı. O
1892'de Balliol için hizmet bıraktı ve ertesi yıl bir
Brackenbury o kolejin tarih bilgini ve birinci sınıf onur aldı
1895'teki son tarih okullarında. Aynı yıl yayınladı
_Verses ve Sonnets_, 1896'da _The Bad Child's tarafından takip edildi
Canavarlar Kitabı_. Bunu ertesi yıl izledi.
Daha kötü çocuklar_. 1898'de _ Modern Traveller_ ortaya çıktı ve 1899'da o
ilk çalışmasını olağanüstü önem taşıyan-çalışması
_Danton_. _Robespierre_ 1901'de yayınlandı ve _ rome için yol
1902; _Emmanuel Burden_ 1904'te yayınlandı ve _esto perpetua_
1906. O zamana kadar Bay Belloc'un edebi itibarı çok sıkı bir şekilde
Şefin teklif edildiğini ve kabul edildiğini tespit etti
_Morning Post_ personeli üzerinde gözden geçiren. O zamanlar
Bu makaleyle bağlantılı olarak, sadece ona dikkat çekmekle kalmadı.
kendi makaleleri, ancak şüphesiz onu tanıtarak sağlam bir hizmet verdi
Biraz muhafazakar sütun yeni bir grup yazan adam. İçindeydi
1906'da Bay Belloc'un Güney için "Liberal Üye" seçildiği
Salford. Bağımsız zihni "
Ev, "ve sırrı denetimi talep ederek kendini ayırt etti
Siyasalın baş kaynağı olarak düşündüğü parti fonları
yolsuzluk. 1910'daki bir sonraki seçimde parti fonları
desteğinde geliyor, ancak bağımsız bir aday olarak durdu ve
toplantı karşısında iade edildi. İkincisi vesilesiyle
1910 seçimi, adaylığını tekrarlamayı reddetti, ilan ettikten sonra
Evdeki son konuşmasında, orada bir koltuğun altında bir koltuk
Mevcut makine değersizdi. 1910'da randevusunu istifa etti.
_Morning Post_ ve 1911'de İngiliz Edebiyatının Başkanı oldu
Doğu Londra Koleji'ndeki bölüm, kaybettiği bir yazı (siyasi için
neden) 1913'te.




Bölüm III

Stil Kişilik


Yukarıdaki bölümlerde Bay Belloc'un kariyeri hakkında bir şeyler gördük
Ve bugün olduğu gibi adamın bir bakışını yakaladı. Ama ortak
Bay Belloc'un kişiliğini ifade ettiği diğer her yazar
yazılar. Ve konusu olan konuyu ne kadar açık olursa, o kadar çok
O yazıyor, olduğu gibi, kendi dışında, biz daha net ki
Ondan al. O zaman, buradan toplanan makalelerine dönersek ve
Orada, bu ve her şeyde ve hiçbir şeyde, Bay'ı görebiliriz
Belloc kendi yazısının açık akışına yansıyor: ve
yansıma canlı veya bulanık olduğu için orantılı olarak onu bir
Stilist ve İngiliz nesir yazarı.

Düzyazı veya ayette stil hiç var olmadı ve kendi başına var olamaz
yalnız. Stil, melodik kelimeler veya zanaat yazma sanatı değildir veya
Bölünmüş mastarın etrafında bir yol bulmanın kurnazlığı. Bu yetenek
Bu nedenle, bir okuyucuya aktarmak için ifade biçimlerini tamamen seçmek için
Bir karakterin bükülmeleri ve dönüşleri ve ana hatları.

Kelimelerin işlenmesi ile sınırlı bile olmaz:
Bay H. G. Wells tarzında kullanımdan daha karakteristik bir şey yok
Gazeteciliğin yakın zamanda icat ettiği üç noktadan ... Mayıs orada
stil olun-yani, bir mizacın ifadesi-bir
çizgi veya bir noktalı virgül: Cennet bilir, modern bir Alman şair girer
İtiraf, ünlem işaretleri kullandığında.

Stil, tekrarlanmalı, tam ve sadık temsilidir
bir insanın şiir veya düzyazı ruhu. Bu ruhun kesin değeri
şu an önemli değil. James Boswell, Dr. Johnson ve Porteous,
Chester Piskoposu, konuyu biraz zeka ve bazıları ile araştırdı
Korkunç konuşmalarından birinde meyveli:

     Bilmek istediğim şey [Boswell diyor], gerçekten olup olmadığı
     Her neyse, her neyse, kesinlikle bir
     Tuhaf el yazma, tuhaf bir yüz, çok farklı değil
     Birçoğunda, ancak her zaman ayırt edici olmak için yeterli:

          "-Omnibus una-facies
             NEC diversta Tamen "-

     Piskopos düşünmedi; ve dedi ki,
     Dodsley'nin şiir koleksiyonu, hepsi çok güzel olsa da, hiçbir şey yoktu
     tarzlarında tahsis edildi ve bu özel olarak
     Hepsi seçkin. Johnson. "Neden efendim, bence her insan her neyse
     Güzel muayene ile ayırt edilebilecek tuhaf bir stile sahiptir
     ve başkalarıyla karşılaştırma: ama bir adam
     tarzını açıkça fark eder. Mantıkçıların dediği gibi, bu
     Stilin tahsis edilmesi sonsuzdur potestate_, sınırlı _in
     Actu_. "

İlk bakışta yeterli görünür, Johnson'ı cezbetmek, referans vermek
yayınlanan dört yüz cilt ayet için (bu yüzden
bu ticaretin gazetelerinde) her yıl. Ama sadece göz ardı etti
Bir şey: yani edebi erkeklerin samimiyetsiz olma eğilimi. Öyle
İfadelerde yazma alışkanlığı, bir resim oluşturmak gibi
üzerinde zaten bir resmin kısımları olan blokların dışında
yazarın ruhu ile gerçek ifadesi arasında gelir
Yerli stil.

Bu bile hassas bir kulak için bir engel değildir. Bir kez deneyimli bir muhabir
Mevcut yazara iç kanıtlarla ayırt edebileceğini söyledi
Yalnız, tespit edilebilir hemen hemen her paragrafın yazarı
Daha sonra katkıda bulunduğu Halfpenny gazetesi.

Bay Belloc, en azından,
Johnson'ın fikri doğruysa, dürüstçe herhangi bir eleştirmen için kolay
Stilinin özelliklerini ayırt etmek için görevi üstlenir. İle
İzlenimini okuyucuya ikna edici bir şekilde iletmek
Eleştirmen için çok kolay: ve konusunun zenginliği ve genişliği olabilir
Onu burada engelle.

Bay Belloc'un tarzının bir sergisine başlamadan önce
gerçek anlamda bir eleştiri ve tam anlamda bir
takdir, daha önce kurduğumuz noktaları yeniden özetleyelim
Soyut bir kalite olarak stilin doğasına ilişkin soruşturmamızda ve
ABD'ye zor noktalarımızda bize yardımcı olabilecek noktalar eklemek için deneme
Gerçekten çok iyi bir stilin değerini tahmin etme görevi.

Stil, dedik, bir
mizaç veya bir karakter-lütfen, çünkü kelimenin
"Mizaç" tehlikelidir. Ayrıca, görüntüleme tarzında bunu gözlemledik
Bu görüş açısından, soruşturma için önemli değil.
Söz konusu karakter arzu edilen veya nefret dolu. O adamın bir tarzı var
Herhangi bir ortamda gerçek ruhunu içtenlikle ve tam olarak ifade eder mi, kelimeler
veya müzik veya küçük noktalar. Böyle bir stilin büyük bir değeri vardır ve
Psikolojiyi merakla, belirli bir olumlu değeri vardır. Bir adam
neredeyse şair unvanını çok hak ediyor: kesinlikle bir
Görünüşlerinde nadir.

Ama düzyazı veya ayette mükemmellikten bahsetmeye başladığımızda,
Bir erkeğin sadece ifade etmemesi gereken başka bir test eklemeliyiz.
Ruhu samimiyetle, ama aynı zamanda güçlü ve orijinal bir
ruh. Arama yapmak, sınırlamak ve tanımlamak şimdi bizim işimiz olacak,
Sadece Bay Belloc'un güzelliği ve ifadenin sadakati değil, aynı zamanda
ifade ettiği şeyin değeri.

Yeter, bu kitap yukarı ve aşağı söylenecek ve
yazarımızın tuhaf liyakat olan bu bolluk bölümleri ve
onun rolünü en etkili şekilde oynamasına izin veren kalite
Fikir ve bilgi yayıcısı. Bu bir Fransız erdemi, biz
ve Bay Belloc Fransız kanındandır:
Latin ruhu, bize söyler ve asla övmekten ıslanmamıştır.
Dikkatli ve mantıksal olarak tüm hızlı yapan yarışın ihtişamları ve
Bu konuda, geri çekilemez bir akıl yürütme zinciri ile güvence altına alın.

Bu bolluk, bu hasta kesinlik tutkusu, neye ekledi
Bay Belloc'un samimiyetinden ve sınırsız olması beklenebilir
coşku kapasitesi. Buffon'un takdire şayan ifadesinde, çok sık
Alıntılanan ve çok az uygulanan stil adam. Bu iyi
yazar, çünkü gerçekten iyi bir ruhu temsil edecek zanaat var
kelimeler.

Güçlü bireysel ve genel olarak
provokatiften çok dinlendirici. Okuyucunun zihni
Bu güçlü kalıplanmış cümlelerin, bu sağlam paragrafların ve
dönemler. Kelime düştüğü kelimenin düştüğü düşünülen bir stil
takdire şayan bir şekilde atanan yere. On sekizinci değil
yüzyıl, çünkü o düzyazıdan daha güçlü. Kesinlikle yok
Elizabethan yazmanın disiplinsiz yönü. Kesinliğe sahiptir
en iyi Fransız işinin ara sıra titizliği olmadan ve
İngilizcenin genişliği, ama asla karışıklık, sakarlık veya
savurganlık. Bay Belloc onunla zorluklar yaşamıyor
göreceli zamirler veya kendisini parantezlerin karışıklığına batırır. Alışkanlığı
Fuar ona cümlelerini çözmeyi ve onu bırakmayı öğretti.
nitelikli hükümler.

Önceden ve özellikle bir enstrüman. Tarafından gelişti
Tutkusu yansımalarını iletmek, yapmak
kendisi anladı. İyi yazma pratiğini öğrendi
bu arzu ve güzel inşa etmek için herhangi bir hasta değil
Mozaikler veya melodik açıklamalar.

İngilizler düzyazı yazarı ülkesi değildir. Arnold bize sık sık hatırlattı
Dengeden, merkezin duygusundan, tesisden yoksun olduğumuz kadar
doğru sebep kullanımında; Ve Bay Belloc argümanlarına devam etti.
Ama Bay Belloc'un kanında Latince ve zihninde dokunan
Merkezin, İngilizceyi düzelten bir Avrupa yaşamının duygusu
şımarıklık. Ona çağırdığımız tereddüt etmeden-
hiçbir eleştirmenden muaf olmayan zamanın düzeltilmesi-en iyi yazarı
Dryden'den beri İngilizce nesir.

Bazıları bir zamanlar Shakespeare'in yaşadığını söyledi.
_Daily Mail_'in lider sayfası için makaleler. Shakespeare olmadığı için
Şimdi yaşamak, elbette, elbette, Bay Charles Whibley tarafından dolduruluyor. Ancak
Görünüşe göre aptalca sözlerde bir anlam var. Sütunu
Sabah gazetesi, şüphesiz yeni bir form oluşturulmasını kışkırttı
ve makalenin bir rönesansını ortaya çıkardı. Shakespeare olur
Günlük kağıtlar için yazılmamış, pastırma tartışmasız olurdu
bunu yaptı.

Bundan yapılmış veya etkilenen bir deneme uzmanı grubunda
Fırsat, Bay G. K. Chesterton, Bay G.S. Street, Bay E.V. Lucas,
Ve bir dizi başkası olan Bay Hilaire Belloc, tartışmasız üstündür. BT
bazılarının hala yaptığı gibi, bu sanat ve edebiyatın değil
Böylece günün neredeyse mekanik ihtiyaçları ile koşullandırılmıştır. Protesto etmek
Yazarlarımızın özel özelliklerinden etkilenmemesi gerektiğini
Gazete, Shakespeare'i uygunluğu için kınamak olurdu.
Romanlarını parçalar halinde yayınlamak için önlük aşamasının veya Dickens'ın ihtiyaçları.

Bay Belloc'un kaçınılmaz olarak çekildiği kadar gerçek bir karakterin zihni
Böyle bir fırsatla. Seçici okuyucu tacı bulacak ve
Yedi cilt makalesinde tüm çeşitli çalışmalarının en iyi başarısı
yayınladığı.

Bu hacimler 256'dan az ayrı ve farklı makaleler içermez.
(_On herhangi bir şeyden dahil edilen traveller_ denemesi
bir nedenden ötürü, _first ve _first ve
Last_ ve burada iki kez sayılmadı. ) Kişi kıskançlığına indirgenir
Sadece yeni bir başlangıç ​​için çok sık oturabilecek fiziksel enerji:
Makalelerin çeşitliliği ve gücü en büyük hayranlık duyduğumuzu emrediyor.

Seyahat ve ülke açıklamaları büyük bir bölümünü oluşturuyor:
Bu, yazarımızın kendi konusudur, eğer bir tane seçmek mümkünse
gerisi. Ancak geri kalanı, tarih çalışmasından ve
Don'un alışkanlıkları, zenginlerin ve garip alışkanlıklara
Gönderi aracılığıyla gelen reklamlar, hatta en az dikkate alınan
Bizim. Sadece kendi sözlerini alabilirsiniz, onun merkezi noktasını
Deneyim, çok rahatlatıcı ve mutlu bir felsefe:

     Dünya oldukça sonsuz değil-ama şaşırtıcı derecede dolu. Tüm
     İçinde bir çeşit şeyler olur. Her türlü erkek var ve
     farklı eylem biçimleri ve yaşamın olabileceği farklı hedefler
     Yönlendirilmiş. Neden, ev yakınlarında küçük bir ahşapta, yüz metre değil
     Uzun, yakında ilkbaharda patlayacak (keşke orada olsaydım!),
     yüz binlerce yaprak ve kimse tam olarak sevmez
     bir diğer. En azından, cemaat rahip eskiden söylerdi ve ben de
     Hiçbir zaman kanıta koymak için boş zamanım olmadı, ben
     Haklı olduğuna inanmaya istekli, çünkü otorite ile konuştu.

Bu makaleler tarafından verilen izlenim, izlenimi
İnsanın karakteri. Sınırsız bir merakı var gibi görünüyor, bir dizi
Sonsuz değilse, en azından şaşırtıcı derecede dolu olan gözlem. O
sadece kağıt örtme arzusundan yazmaz, ancak bazen
İçinde bulunduğu gerekliliği neredeyse küstah bir şekilde yüzünde gelişir
Yarının gazetesindeki bir sütunu dolduracak kadar çok kelime belirleyin.
Ancak bu küstahlık, onun doğurganlığıyla zararsız hale getirilir.
hayal gücü ve onun tükenmez icadı.

Mor yaması yazılarında nadir değildir. Yolda diyor ki
Roma_:

     ... Ama benim için, bir kitabı bitirmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyorum.
     Biraz bulana kadar el yazmaları arasında dolaşın
     İyi yazı (hangi konuya ne olursa olsun), sonuncusu yükseltmek için
     Paragraflar, ne olursa olsun şiddetli şoklar olursa olsun
     bir sıra yıldız tanıtmak ve daha sonra takmak için
     Bunların altındaki kağıt buldu ince yazı parçası.

Bu, son sayfanın nasıl olduğu konusunda açık bir itiraf gibi okuyor
_Danton_ yerini aldı. Ama Bay Belloc'un olmadığını söyleyen kim
Güzel yazılarından haklı mı?

Pater'deki mor yamalar (veya topaklar) gibi gelmez ve
Bay Masefield'in düzyazı ve ayetinde "şiir": sanki yazar gibi
Kendi kendine, "Tanrı ruhumu korusun, bu sıkıcı. Yapmalıyım
olumlu bir şey yapın ve bir kerede. "Bay Belloc'un güzel yazımı
kelimelerin kullanımında neredeyse fiziksel bir lezzetten yayılıyor gibi görünüyor ve
görüntüler, bedensel bir yüceltinin sonucu olmak için,
hevesli zihin ve enerjik bir kalem. Ne şiddetli şokların ne olursa olsun
Yazar, Danton'dan Napolyon'a geçer, bu pasajı sonuçlandırır,
parlayan ve muhteşem ifadeyle biten, "en muhteşem
insan kılıçları, "görkemli bir yazı parçasıdır.

Zaman zaman (ve deneyimsiz olandan daha sık cesaret eder
varsayalım) dünyadaki ve içeriğindeki bu lezzet, normal ve
Yaşamın çözünmeyen sorunları, saf güzellik pasajlarına girer. Bir
Geçmişin yokluğu adlı bir makaleden alıntılanabilir_:

     Gözleri her zaman hazır olan büyüleyici bir canlılık kadını vardı
     kahkaha için ve kendi adresi tonu kışkırtı
     en asil cevaplar. Birçoğu onu sevdi: hepsi hayran oldu. O geçti (yapacağım
     varsayalım) bu sokakta ya da bununla; Masaya böyle oturdu ve
     Böyle bir ev olan Gainsborough onu boyadı; Ve tüm bu süre önce orada
     onunla tanışma ve kahkahalarına cevap verme şansı olan erkekler miydi?
     kendileriyle. Ve taşındığı ev orada ve
     yürüdüğü sokak ve kullandığı mobilyalar ve
     Elleriyle dokunduğunuzda ellerinle dokunabilirsiniz. Yapacaksın
     Yaşadığı odalara gelin ve orada göreceksin
     Onun portresi, tüm ışık ve hareket, zarafet ve beatitude.

     O tamamen gitti, ses asla geri dönmeyecek, jestler
     bir daha asla görülmeyecek. Bir yasadaydı, değişti, o
     acı çekti, yaşlandı, öldü; Ve onun yeri kaldı
     boş. Canlı olmayan şeyler kalır; Ama ne saydı, ne verdi
     Onlara yüksel, onları oldukları her şeyi yapan şey, zavallı bir şekilde
     kayboldu ve daha büyük, sonsuz daha büyük olan şey
     sürekli değişim ve sonunda yok olmanın bir kıyametine tabidir.
     Ölü çevre böyle bir kıyamete tabi değildir. Neden?

Bu pasaj bir müzik parçası gibidir, bir sonattaki bir hareket gibi
Beethoven. Akorlar, ses hacmi,
tek bir notta bu ciddi. Duygu, mükemmel bir şekilde işlenmiş,
Çok ciddi, çok samimi, neredeyse eşsiz olacak kadar kısıtlanmış. Ve
Kelimelerin ve cümlelerin müziğinde ve onlar
İletişim İngilizce olarak benzersizdir. Yazarlarımızdan biri sadece
Zihin çerçevesi, sadece onu ifade etme yöntemi.

Bay Belloc'un bu iki paragrafı sıcakta yazıp yazmadığını bilmiyoruz
Hassas kurnazlık ile aceleyle veya dönemlerini düşünün. Sonunda
hepsi aynı: makul bir nesir, bir ifadesi
insan zihninde yaygın olduğunu düşünmek. Onunla ilgili olarak düşün
O kötü şöhretli bir pasater parçası, temel donun yansıması
Muhtemelen bir kopya olan ve kesinlikle çok hoş olmayan bir resim
Bakın, _Mona lisa_. Pater, sözlerini mezar olarak birleştirir
bakım, ciddi bir duygu ile, ama sonuç ne kadar farklı. Bükülme
bir tuhaflık etkisi için arandı ve nesirini uzatma
IT: Ritmi yanlış, görüntüleri bulanık. Ama Bay Belloc,
Kelimelere dönüşüm derin ve hassas bir ruh hali, hiçbir özen göstermedi
Bir düşünceyi bu kadar yaygın ve hapsetmek için çok zor hale getirmek için sadakatle
dil. Buradaki yazısı bir çan kadar doğru, tatlı ve
Ekmek veya şarap kadar normal.

Daha da iyi bir örnek, _ bir field_ming adlı makale
_hills ve Sea_'de basılmıştır. Bu makalenin merkezi (aynı zamanda
anekdotlar ve yansımalar yolundaki dekorasyonlar) gerçek ve
Bir biçme işleminde gözlemlenecek prosedürün sadık açıklaması
çim alanı. Burada en olağanüstü bir nakil gücünü görebilirsiniz
bilgi hoş bir şekilde. Okumak kötü bir şey olmaz
Bu makale önce böyle bir egzersize katılma niyeti olsaydı,
Talimat için sağlam görünüyor. Bay Belloc ellere çok dokunuyor
Kesimlerini kafiye ile yazan eski öğretmenlerle kolayca: böyle
öğretmenler, yani öğretmek için iyi bir doktrin olduğu gibi,
sofistike Vergil, çok naif _Georgics_
Erkeklerin içerdikleri tavsiyeleri takip ettikleri her yerde tarımsal depresyon.

Bu pasajı bu hassas ve asil makaleden alın:

     Bir tırpanın keskinleşmesinde de bir sanat var ve değer
     Dikkatli bir şekilde tanımlamak. Bıçağınız kuru olmalı ve bu yüzden sen
     Erkeklerin tırpan bıçağını çimlerle ovuşturduklarını görecekler
     BT. O zaman kauçuğunuz da oldukça kuru olmalı ve bu hesapta
     ceketinize koymak ve tüm sırasında orada tutmak iyi bir şey
     günün biçme. Bıçakla dik durduğun tırpan
     Sizden uzaklaşın ve sol elinizi sıkıca koydun
     Bıçağın arkası, kavrayarak: Sonra önce kauçuğu aşağı indir
     bıçak kenarının bir tarafı ve sonra diğeri aşağı,
     Sap ve noktaya devam ediyor ve hızlı ve sert çalışıyor. Bunu ilk yaptığınızda, belki de elinizi keseceksiniz; Ama öyle
     Sadece ilk başta size böyle bir kaza olacak.

     Scythe'nin ne zaman yeterince keskin olduğunu söylemek kural budur. Önce
     taş clangs ve demirlere sert bir şekilde öğütür; Sonra çalıyor
     müzikal olarak bir nota; Sonra, sonunda, ütü sanki mırıldanıyor
     Ve taş tam olarak uygundu. Bunu duyduğunuzda tırpanınız
     yeterince keskin; Ve ben, o Haziran Dawn ile duyduğumda
     Kuşlar hariç her şey oldukça sessiz, tırpan ve
     kendimi biçmek için büktüm.

Bu bir kerede pratik ve güzel olan bir nesir parçası. BT
bir çayır biçecek bir adama ve onun sağlamlığı
hiçbir şekilde son cümleden zarar görmez, bu da kulağı memnun eder ve
Gerçekten ciddiyetle okunmaya gerek yok.

Duygu aktaran bir stil ve aynı zamanda olabilecek bir stil
tanımlamak için mükemmel kullanılır. En azından örnek olarak,
görünüşünün ve faydasının dikkatli ve kesin açıklaması
_Esto'nun başında meydana gelen Akdeniz Lateen-Sail
Perpetua_, okuyucuyu güzelliği ile büyüten bir yazı parçası
ve pratik duygusu.

Farklı bir ışığın hafif ve zarif bileşimini de düşünün
Karakter, güzellikte eşit derecede mükemmel, diyalog ayrılışında
_on Nothing ve Kindred Konular adlı kitapta bir konuk_. Gençlik
ev sahibinin evini terk eder ve belirli bir şekilde kaldırdığı için özür diler
ev sahibinin düşündüğü mülkü uzun zaman
Evde süreklilik, onun kendisi olmak için: buna dahil
Mülkiyet dikkatsizlik ve kadınların sevgisidir. Ama diyor genç, o
ev sahibi bazı şeylere hediye vermeye izin verildi, aralarında
nüfuz hırsı, parfüm gururu, sağlık ve bir biblo
Biçim ve renk duygusu (en narin ve hediyeler!) Ve, o
devam ediyor, "Başka bir şey var ... bir sözden daha az bir şey yok
... İmzalı ve mühürlü, aldığım her şeyi ve daha fazlasını geri vermek için
Ölümsüzlük! "Sonra parçayı kapatan bu pasaj meydana gelir:

     EV SAHİBİ. Ah! Gençlik.

     Gençlik (_still hissi_). Bana teşekkür etmeyin! Bu benim efendim
     Teşekkür etmeli. (_Frowns._) Sevgili ben! Umarım kaybetmemiştim!
     (Pantolon ceplerinde _feels._)

     Ana bilgisayar (_loudly_). Kaybetti mi?

     Gençlik (_Pettishly_). Onu kaybettiğimi söylemedim! Umduğumu söyledim
     olmamıştı .... (_feels büyük ceket cebinde ve bir
     Zarf._) AH! İşte! (_ O yüz bulutları üzerinde ._) Hayır, yani
     Bayan George'un mesajı, ona zamanın geldiğini söyleyen bir
     WIG ... (_hopelessly_.) Korktuğumu biliyor musun, kaybettiğim için! BEN
     Gerçekten çok üzgünüm-bekleyemem. (_HE OYUR ._)

Bu pasajın etkiye oldukça yaygın bir fikri koyduğu görülüyor
Neredeyse her şeyi yazabilen ve yazabilen Bay Belloc
Bir oyun yaz çünkü yapamaz. Tartışmak amacıyla değil
O kadar soyut bir nokta, dikkat çekmeliyiz ki
bu tür bir ifadenin gereksinimlerine uyma şekli
karakterini, canlılığını veya ritmini kaybetmeden.

Bir duygu veya his ifadesinde takdire şayan bir şekilde kalıplanmıştır,
Ve bu şekilde, Bay Belloc'un tarzı neredeyse çok yakın geliyor
bir insan enstrümanından beklenebileceği gibi mükemmellik. Onu yapar
Ruh halleri, geçici bir duygunun ince tonları, sağlam inançlar
Bu, bir erkeğin ruhla, mizahla, güzellikle hayatını oluşturur, ama,
Her şeyden önce, _Accuracy_ ile.

Cümlelerini ve paragraflarını güzellik ve kalıcılıkla kurar
kendi ülkesinde görebileceği eski ahırlardan. Bunu yapıyor
samimiyetiyle. Yakalamak için bir duyguyu abartmaz
Yarım saatlik bir alan için kamu: daha ince değil
Yol, asil duyguların alaycı veya geleneksel bir saygısızlığını etkiler
ve insanda var olan ince güdüler. Onun işi oldu
Kalıcı ve kalıcı yapma becerisi ile sabır ve sadakatle
Kelimelerde anlaşılabilir, var olan şeyler.

Onun tarzı bir silah veya bu ilkelden biri gibi bir enstrüman ama
İnsanın çalışmalarının temelleri olan zarif uyarlanmış enstrümanlar
Dünyada. Kelimeleri kullanmasıyla,
Bir savaşın teknikleri veya insan kalbinin dönüşümleri.




Bölüm IV

Şair


Bay Belloc'un kişiliğinin en bol vahiy için çok fazla. Ancak
Bu doğrudur-herhangi bir insan için herkesin en kişisel ifadesi
Ayet: Miktar bakımından küçük ve kalitede eşit olmasa da. Öyle
Sanki, burada, daha nadir ve daha karmaşık bir şekilde
Kompozisyon-"daha zor" demeyiz-bir tür çaba veya
Mücadele, bir erkeğin özelliklerini en yoğun olarak çağırdı
şekil. Bir erkeğin ifade etmesi gereken duygular, belki daha fazla olmayacak
Mükemmel, ama her halükarda daha keskin bir şekilde, ayette yola çıktı. Sana veriyor
daha küçük bir alanda özellikleri. Bu neredeyse hepsi için geçerli
Her iki ifade biçimini de kullanan yazarlar. Uygulanır-alıntı yapmak için
Sadece birkaç-Arnold, Meredith'e ve Bay Hardy'ye.

Şimdi başlangıçta Bay Belloc'un ayetinin tatmin etmediğini itiraf etmeliyiz
Okuyucu, aynı anlamda nesirinin tatmin ettiği. Öyle
Parçalı, eşit olmayan, toplu olarak çok küçük, görünüşe göre bir
yetersiz eğlence. Ama yazısının kütlesinde bir bileşen
tartışmadan reddedilemez.

Bay Belloc, şiirin hayattaki konumunu tam olarak fark eder. O verir
biriken ve genişleyen bir elemanın önemi
anlayış ve ruh. Biraz yazdı, ama çok değil,
edebi eleştiri; Ve, düşünmenin geri kalanıyla bir parçanın
büyüme ve bakımın bir faktörü ve bir belirtisi olarak şiirin
Avrupa zihninin. O, kolay eleştirmenleri anlamayacaktı
Sadece dün bu gerekli edebiyat unsurunu reddetti
Modern dünyanın büyüdüğü bir şey.

Ancak, merakla, o, hayal kırıklığı yaratan bir edebiyat eleştirmenidir. Onun makaleleri
Bu bağlamda, başka bir şey hakkındaki makaleleri gibi, açıkçası
Bağlantılı düşünmenin bir alt tabakası ile dokunun, yayılan bir büyüme
İnsan ve dünyaya karşı yerleşik ve kendinden emin bir tutumdan. Ancak
Onlar olduğu gibi, onunla daha az temas halinde olurlar; Daha çok
Yüzey, daha kazara, daha az sürekli.

Onun küçük-çok küçük-Fransız rönesansının ayetinde
son derece tatmin edici değil. Ronsard'ın _Mignonne eleştirisi,
Allons voir si la Rose_ narin küçük bir başyapıt
ayrımcılık:

     Bunun neden en ünlü olması gerektiği sorulursa
     Ronsard'ın şiirleri, "lezzetinin" hiçbir cevap verilemez
     Dil. "Dilinin mükemmelliğidir. Ritmi ulaşır
     Basit bir sayaçın tolere edileceği kesin değişim sınırı: nerede
     Saddens, yedinci çizginin açılışında uzun bir tereddüt
     yeni bir kadans tanıtıyor, sonuncusu uzun süren
     Onuncu, on birinci ve onikinci heceler bir mezarı kapatır
     şikayet. Yani, miktarların etkisi ile, son altı satır
     melankolikten uygun itiraz karakterlerine yükselmek ve
     Vivacity: Bir cesaret.

Yöntemin bir gösterisi olarak tamamen olmayan bu pasaj
anlamsız, yanındaki metin olmasa bile, doğruluğu ve
Eleştirisinin güzelliği. Ve _avril_ bir dizi benzer içerir
yargıya yardımcı olarak aşırı değerli gözlemler ve
zevk. Ama kitap her yerinde bir itiraf yazdı, bu
yazarın memnun olduğu bir yazma departmanıdır, nispeten,
ihmal etmek. Makaleler kısa ve tekrar nispeten
Müstakil: Her şiiri genel açısından değil, tek başına inceliyorlar. Ve bu da kitap yapımının tek bir örneği: daha fazla boş var
Sayfalar, toplam kütlesi ile orantılı olarak,
olası.

General arasında bulduğu şiirle ilgili nadir çalışmalar
Makaleler ayrıca ayrımcılığına ve kararlı yargıya tanıklık eder.
_First ve Last_'deki Jose-Maria de Heredia hakkındaki makale dikkat çekicidir
Bunların örneği, değilse, bir şairin dikkate değer bir analizi
belirsiz, en azından suskun ve sevilmesi zor ve Bay Belloc
"Daha Eski Bir Zamanın Güvenli Geleneği" nin Recapurer'ı görür. Ve bu
Deneme, bir şairin ruhunu Avrupa'nın genel anlayışı ile ilişkilendirir
ve onun kaderi.

Böyle bir ilişki nadirdir. Şiir, bir ölçüde, bir ölçüde,
Bay Belloc'un kesin ve tutarlı yaşam görüşü. O başka alır
Zevkler, bira, yürüyüş, şarkı söyleme ve en üst düzeyde
Canlı: Bu, dipte, rahatça ve bağlantısız bir şekilde davranır. Biz
sadece genel anlayışıyla nasıl bağladığını algılayabilir
Hayat, ama sadece görebiliriz. Bağlantı orada, ama o asla
güçlendirdi.

Ve diğer erkeklerin şiirindeki görüşlerinden kendi başına döndüğümüzde
kompozisyonlar, rahatlığın aynı geniş etkisinin değiştiğini görüyoruz.
Tekil başarı pasajları. Ayeti toplu olarak çok küçük:
İki ila üç bin satır, olduğu kadar kapsayacak
henüz yayınlandı. Bu kısıtlı alanda çok sayıda var
Tipin varyasyonları, ancak bunlar, ayette o kadar ince ve o kadar akıcı
Katı bir sınıflandırma denememiz yasaktır.

Öyleyse, bu şiir koleksiyonunu inceleme konusundaki izlenimimiz nedir? BT
Çocuklar için bir dizi küçük eğlenceli kitap içerir,
_VERSES_ ve düzyazıda dağılmış birkaç ayet daha, en önemlisi (
Henüz toplanmadı) _ dört Men_. Genel izlenim,
Söylediğimiz gibi, karışıklık ve düzen eksikliği: ayet,
açıklayıcı enstrüman, Bay Belloc'a anlar için bir eğlence gibi görünüyor
Dispersiyon ve bu şiirlerin çoğu aralıklara işaret ediyor gibi görünüyor
Yenileme, güçlerin hafif kullanım dönemleri
o zaman ya da daha sonra ayetin saniyeleri yoğun bir his,
uygun ifade.

Bu ayetin yeterince azının donuk olduğunu söylemeye gerek yok:
Neredeyse hepsinin karakteri var, ifadelerde farklı bir kişisel lezzet ve
güdü. Yine de bu lezzet, gelişiminde halk tarafından en iyi bilinir
Bay Belloc'un etkilenen parlak genç erkeklerin ilki
Stil, fikirleri dışında. Bunu incelemek için bir an duraklayabiliriz
nokta, kendi özel ilgisi ve rehber için bize verecektir
Bay Belloc'un şiiri.

Rupert Brooke'a çok sık çağrıldı Dr. Donne'nin öğrencisi: Hayır
Eleştirmen, bildiğimiz kadarıyla, Bay'a olan borcuna dikkat çekti.
Belloc. Bu borç ne tam ne de hemen açıktı, ama
var. Brooke bunu biliyordu, Bay Belloc'tan hayranlık uyandırdı,
ve şiirlerini şaşırtıcı bir hafıza ile alıntıladı. Bunlardan bazıları
-gereksiz yere-yayınlanmamış ve kıyamet olabilir:
burada tekrarlandı. İki adamın stilleri arasındaki benzerlik
Brooke'un nesirinde en dikkat çekici olan: Amerika'dan gelen mektupları bir dokunuş gösteriyor
Çalışırken ve Bay Belloc'unkine tekil bir şekilde yakın bir bakış açısı.
Ama aynı zamanda şiirinde de keşfedilmelidir. Birkaç satır koy
_Grantchester_ Bay Belloc'un şiirlerinden birinden birkaç satırın yanında
Oxford ve genç adamın ne kadar merakla büyülendiğini anlayacaksın
yaşlı tarafından. Aklımızdaki pasajları alıntı yapacağız. Birincisi
Brooke tarafından:

   "Grantchester'da derileri beyaz,
    Gündüz yıkarlar, gece yıkanırlar;
    Oradaki kadınlar yapmaları gereken her şeyi yapıyorlar;
    Adamlar düşünce kurallarını gözlemliyorlar.
    İyiliği seviyorlar; Gerçeğe ibadet ediyorlar;
    Gençliğe ağır bir şekilde gülüyorlar. "

Ve ikincisi Bay'dan Belloc'un _DEDICUTART ODE_:

   "Işık kıyısında nerede yalan söylüyorlar,
      Aradaki Cennetin Mutlu Tepeleri,
    Sabah gökyüzünü yöneten tanrılar
      Daha genç değil, daha sakin ...

    ... Rabelaisian planını koruduk:
      Zarif manastırları onurlandırdık
    Doğal hukuk, insan hakları,
      Şarkı, Stoizm, Şarap ve İstiridye. "

Bir fark var, farklı karakterlere sahip iki adam konuşuyor:
Ancak ikisinden gelen kazara benzerlikten daha fazlası var
Erkekler aynı tür şaka yapıyor.

Ancak Brooke, kendi arzusunda ve başkalarının tahmininde, önce
Bir Şair: Ve Bay Belloc ayetlerini göründüğü gibi yazdı.
aralıklar. Bunların ortak seviyesi mükemmel işçiliktir,
En iyisi sadece görkemli kazalardır.

Şimdi ortak seviye, eğer çocuklar için kitapları bırakırsak
başka bir bölümde daha rahat bir şekilde ele alın,
_The Birds_, _The Night_, _a bivouac_ ve bir şarkısı gibi şiirler
Bir ayeti aşağıdaki gibi alıntı yapabiliriz:

   "Sabahı elbiseni gibi giyiyorsun
    Ve ustalık taç giysiler;
    Ne zaman sevginiz yürürken
    Her yerde parlıyor.
    Sırrı üzerine, gülümseyen yol
    Böyle yeni içerikler bulundu,
    Dans eden aşk tatil
    O keyifli zeminde. "

Yani, bu şiirler belli bir lütuf ve cazibe, ne
sahte ne de yüce, gerçekten söylemek hoş, ama bu olmadan
küçük ve hafif bir ayette bile duygu yoğunluğu
yazılı kelimeler. Carols ve Katolik şiirleri bu kadar keyifli
Karakter, merakla biri gibi eski halk-karalarlarla
hala korunmuş. Bu kompozisyonlardan biri çok daha yüksek bir uçağa yükseliyor
gerçekten olağanüstü bir ifadeyle, ilham alanlardan biri
okuyucuyu en çıplak pathos kadar güçlü hareket ettiren tuhaflıklar
veya en süslü ihtişam. Şair nerede şiir _courtesy_ demek istiyoruz
Bu lütfu üç resimde bulur:

   "Üçüncüsü bizim küçük efendimizdi,
    Silahtaki tüm krallar kime hayran kaldı;
    O kadar küçüktü ki göremiyordun
    Nezaket niyeti. "

Bu ayetler kesinlikle dediğimiz gibi büyüleyici. Onlar gerçekten
Ortaçağ, Bay Belloc o yaşın ruhuna içeriden hayran kalıyor,
bu da gerçeği, olmadan değil, etkiyi yapar.

Jolly olan başka bir şiir sınıfı var-en iyi terim-
Oku ve şarkı söylemek daha iyi. _West sussex içme şarkısı_, bir
Still'in ünlü şarkısının bariz anımsatması, belki de en iyi bilinen
Ama hiçbir şekilde en iyisi. (Bununla birlikte,
Batı Sussex'in Biraları.) Bu ayrımı _The'deki bir şarkıya vereceğiz
Dört Men_, Başlıyor:

   "Yetiştirildiğim Sussex tepelerinde,
    Sonbahar yağmurlarında şeritler kırmızı olduğunda,
    Arun yatağında yuvarlandığında
        Ve meşgul büyük gusts geçiyor;
    Burton Glen'de şube çıplak olduğunda
    Ve Bury Hill bir beyazlatma, o zaman
    Beyler ile güçlü bir ale içiyorum;
        Hangi kimse inkar edemez, inkar edemez,
          İnkar, reddetmek, inkar et, inkar et,
           Kimsenin inkar edemeyeceği. "

Ancak burada konuşmalıyız, çünkü alanımız sınırlı olduğu için
Sporadik ve yetersiz mükemmellikler, ancak izole edilmiş ve takdire şayan
Kazalar-öyle görünüyorlar ki-Bay Belloc'u gerçekten bir şair haline getiriyor.

Bunlardan biri iyi bilinen, antologlaştırılmış _the South Country_;
Bir diğeri, esas olarak mizahi şiirde _DDEICUTARTY ODE_ adlı bir pasaj
başka bir bağlantıdan alıntı yaptığımız; İki Men_'de iki tane oluşur.
Hepsi yer ve ülke ile ilgileniyor, hepsi varlık yoluyla
Melankolik ve normal olarak giden oldukça insan üzüntüyü ifade edin
Arkadaşlardaki ve kendi evindeki sevinç.

Sussex'e övgüde böyle bir ayet ilham, üzgün ve zarif:

   "Ama Güney Ülkesinde yaşayan adamlar
      En nazik ve en akıllıca. Kahkahalarını yüksek sesle sörften alıyorlar,
      Ve mutlu gözlerine olan inanç
    Kesinlikle kız kardeşimizden geliyor
      Deniz boyunca uçar;
    Menekşeler aniden ayaklarında çiçek açar,
      Bizi sürprizle kutsuyor. "

Ritim, görünüşe göre tereddüt ediyor, ama gerçekte çok kesin, yalnız
Bu stanzada, şiirin başka yerlerindeki üzüntüyü yansıtır
daha doğrudan. Narin, ustaca bir ritimdir, en uygun şekilde uygundur
(veya daha doğrusu, (belki de, dikte edilmesi), sınırsız ve kolay kelimeleri.

Aynı ruh hali, aynı ritim, dörtte bir şiirde tekrarlanır
Men_:

   "Kendi ülkemde büyüyen ağaçlar
      Kayın ağacı ve porsuk;
    Birçoğu birlikte duruyor
      Ve bazıları az.
    Mayıs ayında kendi ülkemde
      Bütün ormanlar yeni. "

Ancak bu şiirlerin zirvesine,
aynı kitap. Bunu kurnazca nasıl bir açıklamaya koydu
Onunla yaklaşımları ele alabilmek için yazılmıştır.
kullanamadığı, ancak
kaybolmak güzel. Şiirin kendisi şöyle çalışıyor:

   "Bulunabilecek ölmez
    Bildiği toprağa biraz etki,
    Veya cüretler, ısrarlı, içe
    Vahşi çitlerle kalıcı seviyorum;
        Ölmez ama hala kalır
        Sevgili ovalarıyla doğrulan.

    Baharın Mükemmel Macera Çağrıları
    Tozu ormana alev almaya başladı;
    Sınır Nehri'nin Sırrı
    Adını sürdürün ve tekrarlayın.
        Yüksek sesle ekim gökyüzünü sürüyor:
        Ölmez. Ölmez.

    Kayınlar alışkın kafayı biliyor
    Onları sevdi ve halklı bir hava
    Benediction yayılmasının altında
    Sessizliği her yerde rahatlatır;
        Yerli hayaletler için geri döner ve bunlar
        Ağaçlardaki gizemi mükemmelleştirin.

    Yani, bu yüzden, ben de bir araya gelse de
    O korkunç günün titremesi
    Arkadaş ve ateş ve ev kaybolduğunda
    Ve hatta çocuklar bile çekildi
        Yoldan geçen beni hala duyacak
        Duncton Hill'de şarkı söyleyen bir çocuk. "

Diğer şiirlerden daha fazla bir robuster türüdür ve bir bakıma doruk
çünkü aynı duyguyu ifade eder. Gerçekten de son hareket
özellikle Sussex sevgisini ele alan kitap, ama aynı zamanda
kendi ülkesinin sevgisinin genel duygusu. Orada
Melankolik, tüm güçlü sevgilerde olduğu gibi bu duygu ile karışık:
Arkadaşların sevgisi ve onlardan ayrılma korkusu ile ilişkilidir
ve böyle bir şeyin gerçekleştirilmesi için pişmanlık.

Bu birkaç şiirde, en iyisi Bay Belloc bunu ifade etmiş gibi görünüyor
tamamen ruh hali ve göstermiş olmak için-
Kaza-sadık ve temel bir ruh hali. Biz kısıtlandık
Şiirini başkalarının şiirini eleştirdiği gibi eleştirir,
Yani ara sıra ve sürekliliksiz. Ama dokunduk
Burada belki de bir şeyde, belirsiz varlığı da biz
belirtilen, şiirinin gerçek ve yerli olduğunu gösteren gizli kök
Diğer yazılarının ortaya çıktığı toprağın büyümesi.




Bölüm V

Askeri İşler Öğrencisi


Bay Belloc'un savaştaki en önemli yazıları _land'da bulunacak
ve Water_, _illustrated Pazar Herald_ ve _Pearson's Magazine_.
Bunlara, şimdiye kadar sadece bir tane olan kitap dizisi eklenmeli
ortaya çıktı --_ Avrupa savaşının genel bir taslağı_. Makale serisi
_Pearson's Magazine_, kitap formunda da yeniden basılmıştır.
Başlık _ İki Harita_.

Bunlardan _land ve water_'daki yazıları şu anda,
en önemli. Savaşın en erken aşamalarından beri Bay Belloc
Haftalık bir makale _land ve su_larına katkıda bulundu. Doğası nedir
Bu makale? İlk olarak, mevcut bir yorum
Kampanyanın etkinlikleri. Bay Belloc'un kendisi, son zamanlarda meydan okuduğunda
Çalışmasını savun, dedi çok mütevazı bir şekilde (düşündüğümüz gibi)-"İşim ... hayır
Söylemekten gurur duyduğum şeyde haftada bir hafta geçirme girişiminden daha fazlası
çok büyük bir zaman ve enerji masrafı,
gerçekleşiyor. Aynı şeyi yapabilecek birçok erkek var. Ben olurum
Askeri tarih ve sorunlar konusunda uzmanlaşmış ve şimdi profesör olmak,
tam bir harita seti ile, başkaları için kendi ne yapmak
Meslekler onlara zaman ve fırsatın yasaklanmasını yasaklıyor. "

Bu açıklamanın bir parçası ile yürekten hemfikir olabiliriz; geri kalanı ile biz
aynı fikirde olmamalı. Bay Belloc ile çalışmasını ifade ettiğinde kabul ediyoruz.
"çok büyük bir zaman ve enerji pahasına" gerçekleştirilmek.
Bu ifadenin gerçeğinden şüphe eden bazıları olabilir. Orada
Kuşkusuz halkın büyük bir bölümü
Sinizm ve bu gazete ve gazetecilere güvensizlik
basımızın bölümü halka açıldı, dikkate alındı
Savaşla ilgili tüm gazete raporları ve
"uzmanlar" sadece buharlar olarak adlandırılan, umuduyla üstlenilen
yerine göründükleri kağıdın dolaşımına yardımcı olmak
gerçeğin dolaşımı. O halde, herhangi bir okuyucu eğilirse
Bay Belloc'u böyle bir ihbarda bulundurun ve haftalıklarından şüphe etmek
_land ve Water_'daki yorumlar, "Çok büyük bir
zaman ve enerji pahasına, "Bay Belloc'un birine dönmesine izin verin
"Savaş Haberlerine Ne İnanmalı" üzerine iki haritada yeniden basılmış makaleler.

Bu makalede Bay Belloc şu soruyu soruyor: "Sade adam nasıl
savaşın haberlerinde, yanlış olandan doğru olanı ayırt edin ve
Öyleyse sağlam bir görüşe varıyor musunuz? "Bu soruya cevabı"
Birincisi, tüm ses görüşlerinin temeli resmi
_Communiques_ Bir haritanın yardımıyla oku. "Ve buna ekliyor.
Aşağıda Açıklama:

     "Resmi tebrikler" dediğimde,
     Sadece İngiliz hükümeti, hatta tek başına müttefikler, ancak
     _All_ savaşçıları. Sadece tebrikleri tarafsız okudun
     Avusturya-Macar ve Alman hükümetlerinin birlikte
     İngiliz hükümeti ve müttefikleri, yoksa
     Kesinlikle gerçeği özlüyorum. Hangi ifadeyle bunu kastetmiyorum
     Her hükümet eşit derecede doğrudur, hala daha az eşit derecede doludur
     ilişki; Ama bu, bunun tüm ifadelerini karşılaştırmadıkça
     Sır ki, en kusurlu kanıtlara sahip olacaksınız; Tıpkı sahip olduğun gibi
     Sadece dinlediyseniz, bir mahkemede çok kusurlu kanıtlar
     kovuşturma ve savunmayı dinlemeyi reddetti.

Bay Belloc daha sonra tüm resmi özellikleri göstermeye devam ediyor
_communiques_ ortak ve sonra tuhaf olanı özetlemek
her savaşanın _communiques_ özellikleri. Olmasa da
Gereksiz bir cümle dahildir, kendi bu kısa özeti kendi
Keşifler yedi sayfayı kapsar. Makalenin son cümlesi
Aşağıdakiler: "Yine de, basını düzenli olarak takip etmedikçe
Tüm savaşan uluslardan, ancak kusurlu bir görünüm elde edersiniz.
bir bütün olarak savaş. "

Belligerents'in _communiques_ 'nin bu karşılaştırması,
Bu sayfalarda hafif bir görev olmaması, doğal olarak oluşan ancak küçük bir kısmı
Bay Belloc'un çalışması; böylece kendi ifadesinin daha fazla kanıtı, onun
İş, çok fazla zaman ve enerji harcamasını gerektirir, neredeyse hiç ihtiyaç duymaz
eklenebilir.

Bay Belloc'un çalışmasının doğasına ilişkin bu küçük fikir,
Bay Belloc'un kendisine katılmadığımız noktayı vurgulamak için
işinin açıklaması. Diyelim ki, bir banka yöneticisi,
Önemli zeka ve boş zamanların bir tür vatandaşı olarak kabul edilir,
bu konuda açıklanan yöntemleri takip etmek ve sadakatle
Makale, Bay Belloc'un kendisinin gerekli bulduğu yöntemler
Evlat edin, kesinlikle boş zamanının yutulduğunu görecekti. Şimdiye kadar
Sadece durum böyle olduğu gibi, Bay Belloc ile aynı fikirdeyiz.
Kendisi-"Ben ... şimdi profesör ... başkaları için kendi ne yapmak
Meslekler onlara zaman ve fırsatın yasaklanmasını yasaklıyor. "Ama bankamız
yönetici, uzun süren uzun süreyi başardığında
sadece güvenilir olan savaş haberleri (ve sadece başarabilir
bu kadar, not edilmiş olsun, Bay Belloc'un yardımıyla)
tüm olasılıkla, tam anlamını ve önemini kavrayamamış
Bu haber. Bunu yapmak için, çoğunluğu ile ortak olana ihtiyacı olacak
İngilizler, sahip değil ve onu yıllar alacak
Askeri tarih ve askeri bilim bilgisi edin.

O zaman Bay Belloc, _land'daki haftalık yorumunda ve
Su_, başkaları için sadece "kendi meslekleri ne değil
Onlara zaman ve fırsatın yasaklanması, "ama ne yapamadıkları
Kendileri için, zaman ve fırsat bile vardı.

Bu görevi üstlenmek için tuhaf bir şekilde niteliklidir. Yazılarında
Savaş, gerçekten de Bay Belloc, gerçek anlamda bir uzman olarak görünür.
Bu kadar çok istismar edilmiş kelime. Zaten paragrafta diyor ki
Alıntı: "Askeri tarih ve sorunlar konusunda uzmanlaştım."
Bu yine gerçeklerin tahmin edilmesi çok mütevazı. O uzakta yaptı
sadece askeri tarih konusunda uzmanlaşmaktan daha fazlası; Verdi
Askeri tarih diğer dallarıyla ilgili gerçek yeri
tarih. Şu anda tarihin incelenmesi uzmanlaşmıştır. Biz
Çeşitli yönlerini alt bölümlere ayırın, gerçekleri sınıflandırın ve
Anayasal tarih, ekonomik tarih, dini tarih,
askeri tarih vb. Şimdi Bay Belloc, çalışmasına ek olarak
Tarihin tüm dallarından sadece özel bir çalışma yapmamış
askeri tarih, ancak diğerlerinden daha eksiksiz fark etti ve kanıtladı
Tarihçi, askeri çalışması ne kadar önemlidir?
Tarih Tarih çalışmasının diğer dallarıyla ilişkisinde,
anayasal ve ekonomik gibi. "Ordunun yazılmasında
Herhangi bir hareketin yönü, "diyor," bununla başa çıkmak imkansız
Bütünün yaşayan bir parçası olarak en boy kurtarın; Yani ulusal hayata örgü
savaş işi. "

Bu sözlerle, "Bu yüzden ulusal hayata örgü savaş işidir" Bay
Belloc, savaş anlayışını ince bir şekilde ifade etti.
İnsan olaylarında en ağır faktörler. Bu tutuma uygun olarak Bay
Belloc bize başka hiçbir tarihçinin netleştirmediğini gösterdi,
Fransız Devrimi, "Diğer tüm modern dönemlerden daha fazla, ortaya çıkıyor,
ve askeri tarihi ile açıklandı. "Kısacası önsözünde
Tez _ Fransız Devrimi_ Bu pasaj meydana gelir:

     Bu sermaye etkinliğiyle ilgilenen okuyucu daha da ele geçirmeli
     (ve çok nadiren ele geçirme fırsatı var) ordusunu
     bakış açısı; ve iki nedenden elde edilen gelirin bu zorluğu:
     Birincisi, tarihçiler, önemini fark ettiklerinde bile
     Geçmiş hareketlerin askeri tarafı,
     askeri yönü ve belirli bir ilişki kurmanın yeterli olduğunu düşünüyor
     zaferler ve genel eylemler. Herhangi bir dönemin askeri yönü
     bunlardan değil, hangi eylemlerin kampanyalarından oluşuyor,
     Ancak belirleyici, ancak tesadüfi parçalardır. Başka bir deyişle,
     Okuyucu, eğer öyleyse orduların hareketini ve tasarımını ele geçirmelidir.
     Askeri bir dönem ele geçirin ve bunlar ona yaygın olarak verilmez. İçinde
     İkincisi, tarihçi, ancak çok canlı
     Askeri işlerin önemi, onları nadiren sunar
     genel bir pozisyon. Hikayesini bir savaş hikayesi yapacak veya
     Yine, sivil gelişim hikayesi ve okuyucu başarısız olacak
     İkisinin nasıl birleştiğini görün.

Bu kısa alıntıda sadece Bay Belloc'un değil
Askeri tarihe karşı tutum, aynı zamanda başa çıkma yönteminin de
onunla; Ve Bay'ın bu yönünden beri Belloc'un çalışması böyle bir sermaye
önemi belki de bu pasajın, sayfa 142
_ Fransız devrimi_ ve her ikisi de Bay
Belloc'un tutumu ve yöntemine:

     Devrim asla nesnesini başaramazdı; üzerinde
     Aksine, şiddetli bir tepkiden daha azına yol açmazdı
     patlak vermeden önce olgunlaşan ilkelere karşı,
     ve zafere taşıdığı, orduları yoktu
     Devrimci Fransa bu alanda başarılı olduğunu kanıtladı; ama
     Bu sadece tarihi gerçeği kavramak,
     Devrimci ordular, maalesef basit bir mesele değildir.

     Hepimiz biliyoruz ki, aslında devrim,
     Bütün, Avrupa hakkındaki görüşünü dayatmada başarılı. Hepimiz Biliyoruz
     bir mikroptan olduğu gibi bu başarı ilerledi ve hala
     İlerleme, Modern Toplum. Ama doğa, sebep ve
     tek başına bunu mümkün kılan askeri başarının kapsamı
     Yaygın olarak görmezden gelinmiş ve hala daha yaygın olarak yanlış anlaşılmıştır. Başka sinyal yok
     Nesnesine ulaşan askeri çaba tarihte sona erdi
     Askeri felaket-ancak devrimci için durum buydu
     savaşlar. Yirmi yıllık ilerlemeden sonra,
     Devrim Batı medeniyeti boyunca ekildi ve zamana sahipti
     Kök almak için devrim orduları genişliğe girdi
     Rus kampanyasının tuzağı veya gaf; Bu başarılı oldu
     Leipsic'te Demokratik Orduların Kararlı Yenilgisi ve Mükemmel
     1814 kampanyasının stratejisi olan,
     Yüz gün aradı, sadece bütünlüğü vurgulamaya hizmet etti
     görünür başarısızlığın. Bu ustaca kampanya takip edildi
     Napolyon'un ilk atılmasıyla, bu parlak ralli sona erdi
     Waterloo ve Fransız ordusunun harabesi. Düşündüğümüzde
     Grek kültürünün doğuya yayılması paralel ordu tarafından
     Alexander'ın zaferi veya Roma orduları tarafından Galya'nın fethi
     Sezar altında, siyasi fenomenler ve bir siyasi ile karşılanıyoruz
     Başarı, devrimin başarısından daha çarpıcı değil. .
     Devrim, Alexander veya Sezar her zamanki gibi kılıçla yaptı,
     ve kesinlikle Avrupa'nın büyük dönüşümlerinden birini zorladığı gibi.
     Ancak harika bir hikayenin bir sonucuna okunabilmesi
     Yenilgi öğrencinin zihnini rahatsız eder.

     Yine, bu unsurun tüm doğru çalışması için ölümcül
     Tarih, sivil erdemlerin ve güdülerin imptimizasyonu,
     okuduğunu okurken okuyucunun zihni
     devrimci savaşlar.

     Askerlerin coşkusuna atfetmeye cazip geliyor,
     Siyasi hareketin kendisi, bir tür mucizevi güç. O
     devrimci zaferlerle ilgili olarak kullanmaya yatkın
     "kaçınılmaz", ki akılda kalıcı, istekli olursa
     ve erkeklerin bilinçli eylemi, kesinlikle en azından erkeklere uygular
     Asker olarak hareket ettiklerinde.

     Biz ne zaman dikkatlice dikkate almamız gereken üç nokta var
     Devrimin askeri tarihini düşünün.

     Birincisi, başarılı oldu: devrim, politik olarak kabul edilir
     ordularının güdüsü kazandı.

     İkincisi, bu askeri yetenekler ve
     eşlik eden koşullar, ancak hiçbir şekilde mutlaka
     eşlik etti, güçlü mahkumiyetler ve sivil coşku
     zaman.

     Üçüncüsü, her bilge ve ihtiyatlı olan şans unsuru
     Akılcı büyük ölçüde tüm askeri işleri kabul edecek, çalışacak
     Erkenlerin kritik anlarında devrim lehine
     savaşlar.

Bay'ın bu yönüyle daha yakın tanışabilecek okuyucu Belloc'un çalışması ve söylendiği gibi, sermaye
önemi, sadece çok az sayıda sayfaya dönüşmek gerekir
Revolution_, burada sadece Bay Belloc'un
Askeri tarihin önemini anlamak, ancak onun genişliğinin
askeri bilim bilgisi; Aynı şey bu küçük için de söylenebilir
Bay Belloc'un zaman zaman yayınladığı kitaplar
_blenheim_, _malplaquet_ gibi geçmişin olağanüstü savaşları,
_Waterloo_, _cressy_ ve _tourcoing_.

Öyleyse, Bay Belloc'un kitlesinin
İngiliz halkı kendisi için tuhaflık yapamaz
avantajlar, uzun ve dikkatli bir çalışma ile birleşti.
Askeri Tarih Askeri bilim hakkında kapsamlı bir teknik bilgi.

Sahip olduğu bu büyük ve temel yeterliliğe ek olarak
Araştırmaları ve deneyiminin sonucu, diğer küçük ve yan kuruluş
Yine de çok gerekli nitelikler. Bu savaşta, tüm savaşlarda olduğu gibi
Geçmişte, ülkenin yalan ve erkeklerin yorgunluğu
en ağır faktörler; Ve Bay Belloc, denemede çok yardımcı oldu.
Bu faktörlerin elde ettiği bilgi tarafından güzel bir takdir
Topografik zevklerinin uzun süresi ve pratik deneyimiyle
Fransız Ordusu saflarında.

Bu son noktada, çok fazla ısrar verilmemelidir, ancak
görmezden gelin, önemini abartacak kadar aptalca olurdu.
Belki de Bay Belloc'un sahip olduğunu söyleyerek değerini en iyi şekilde değerlendirebiliriz.
yirmi yıldan fazla bir süredir sahip olduğum belirli kesin
İngilizlerin büyük çoğunluğunun sadece edindiği bilgi
Geçen yıl. Yirmi yıldan fazla bir süre önce temel kuralları öğrendi
askeri örgütlenme ve ordu yaşamının sıradan gerçekleri
Asker ülkelerinde ortak bilgi. İngiltere'de kaldık
Bu gerçeklerden habersiz. Birçoğumuz onları ilk kez öğrendik
Ağustos 1914'ten beri; Birçoğumuz, bir bilincle geldik
Onlardan asla öğrenmeyecek. Genel taslağında bir pasajda
Bay Belloc'un "temel kontrastı ortaya çıkardığı Avrupa war_
Modern Alman askeri öfkesi ile yaş uzunluğundaki gelenekler arasında
Fransız hizmeti, "o kadar çok bilgi getiriyor
Son yıllarda şüphesiz edindi, Shining'i görebiliriz
aracılığıyla, erken deneyimlerin anısı.

     Bu kontrast [diyor] her şeyde, taktiksel
     en büyük stratejik anlayışın detayları ve
     askeri yazıların tonu olarak belirsiz ve genel,
     Özellikle Kışlası'ndaki askerin talimatı olarak.
     Alman askeri, bu zafer kaçınılmazdı-ya da öyleydi-
     ve muzaffer olacağı kadar hızlı olurdu; Fransız askeri
     onun önünde korkunç ve şüpheli bir çile olduğu öğretildi,
     uzun olacak, biri de korkutucu bir risk veriyor
     yenilgi ve muzaffer olsa bile, giymesi gereken bir tane
     En külfetli bir azim uygulayarak düşmanından aşağı.

Burada hiçbir yararlı amaç sunulmayacaktır.
Bay Belloc'un Fransız Ordusunda hizmetinin doğası. Olur,
Ancak, Roma'ya giden yolda, çok ilginç olan kısa bir pasaj
Ve alıntı yapmamak için çok eğlenceli. Toul'a gelen Bay Belloc hatırlatıldı
1891 manevralarının:

     Çünkü o görkemli ve
     harika bir oyun ve brüt silahtan daha fazlası-doğru olmak için
     156-ve bunlardan (onuncu pilin altıncı parçası
     Sekizinci-şimdi hepinizin nerede olduğunuzu merak ediyorum; Sanırım görmeyeceğim
     Yine sen, ama sen dünyanın en iyi yoldaşlarıydın, benim
     arkadaşlar) ortası olan üç sürücü tarafından sürüldü
     Ve en kötüsü, benim üzerinde "Kalın vasat" notuna sahip olmak.

_Hills ve Sea_ Mr. Belloc diyor ki:

     Fransız topçularında bir maksimum ... ağırlık almalısın
     Sadece yararlı şeylerle (ve dolayısıyla atlarınız) (ve dolayısıyla atlarınız);
     Ve topçular sadece ateş silahları için yararlı olduklarından, taşınmazlar,
     harekete geçin veya bazı büyük hareket hızlılığı olduğunda
     istenen .... ama Mart ayında (Fransızca anlamına gelir)
     Topçular ileri ve sadece topçular değil, aynı zamanda bir sürücü rezervi
     Ayrıca. Silahlar başlamadan bir veya iki saat ileri gönderiyoruz; Biz
     onları yoldaki silahlarla yakalayın; Bize izin vermek için dosyalıyorlar
     Geçin ve formalite ve tören yoluyla bizi yaygın olarak selamlayın. Daha sonra
     Bir veya iki saat sonra durma kasabasına geliyorlar
     ulaştı.

Ancak çok daha hayati ilgi çekici olan, büyük bilgi fonu
Bay Belloc'un seyahatteki zevklerinin hoşgörüsünde toplandığı
ve topografya. Bu bilginin Bayında bulunacak kanıtlar
Belloc'un yazıları o kadar hacimli ve ezici ki
Burada özgürce alıntı yapmak imkansız olduğu için gereksiz. Ayrıntılı
Bay Belloc'un Seyahat Kitaplarının İncelenmesi
Bölüm; Burada vurgu yapması gereken bir noktadan daha fazla, bu
Bay Belloc, öncelikle bir
Askeri bakış açısı. Bay Belloc'u bazılarından geçiren bir motorda eşlik etmek
Kendi Sussex ilçesinin bir kısmı bundan birini ikna etmek için yeterli.
Giter yolları ve kenar yolları boyunca sıkıştırma veya demiryolu üzerinde hızlanma olsun
çizgiler, önemli bir ülkeden geçemez
olası avantajlara ilişkin zihnini kullanmadan
bu veya bu doğal oluşumla karşı ordular verdi. Adil
Bu sorunun, eğer böyle diyebilirsek, en üstte olduğunu söylemek
Bay Belloc'un zihni,
Güney, batı veya doğu Avrupa'da olsun. Olurdu
Tüm Bay Belloc'un yolculuklarının en önemli nedeninin
Ülkeyi tamamen askeri açıdan görmek, ancak
Bay Belloc'un kendisine ne zaman sorduğu ilk soru
tanıdık olmadığı bir ülkeye çarpıyor ve
tekrar tekrar ve sürekli olarak kendisine bunu geçerken soruyor
ülke, "Bu ülke yardımının doğal oluşumu nasıl olur veya
Modern bir orduyu ilerletiyor mu yoksa geri çekiyor mu? "
Özellikle Fransa ve Belçika'da ülkenin uzanmaları ziyaret edildi
Dahası, Bay Belloc tarafından, onları bir
Tamamen askeri bakış açısı, devlet için neredeyse gereksizdir; Okuyucu Yok
kim _ the fransa devrimi_ veya _blenheim_ sayfalarına dönecek
veya _waterloo_, kendisi için çok fazla fark edemez. Sağduyu,
Gerçekten de, Bay Belloc'un tarih çalışmasında büyük rol oynar. Saygılarımla
eylemi tanımlayacak bir tarihçinin neredeyse önemli olduğu
Geçmişin büyük bir savaşının sadakatle bir pozisyonda olması gerekir
Bu savaşın yapıldığı koşulları yeniden yapılandırın. Bay
Belloc'un kendisi Prusyalıların neden yaptığına dair sıkıntılı soruyu çözdü
Koşullar altında savaş alanını ziyaret ederek Valmy'de ücret almayın.
Savaş ve suçlanamayacaklarını keşfetmek.

Bu şekilde edinilen geniş bilgi deposu aracılığıyla Bay Belloc
mevcut savaşın tedavisinde bir avantaja sahiptir.
fazla tahmin edildi. Kampanyaların
Günümüzde, gördüğü gibi ülkeyi yazmadığı yer alıyor
harita. O ülkeye, İngilizlerin çoğunluğuna gelince
, bazıları ağır, bazıları hafif gölgeli yamaların bir araya gelmesi
neredeyse anlamsız bir
İnce ve kalın çizgiler labirent. O ülkeye tepeler ve valiler,
ormanlar ve tarlalar, nehirler ve bataklıklar, gördüğü gerçek şeyler ve
taşındı. Bunun bir örneği olarak, belki de ona verebiliriz
_The'nin 157. sayfasında meydana gelen Argonne satırının açıklaması
Fransız Devrimi_:

     Argonne, uzun, neredeyse düz bir tepelerdir.
     Güney kuzeye doğru, kuzey batısında iyi bir anlaşma.

     Toprakları kil ve tepelerin yüksekliği sadece
     ovanın üç yüz feet yukarısı, yükselişleri veya dik tarafları
     doğuya doğru, bu nedenle bir istila beklenebilir. Bunlar
     Yoğun ağaçlık, beş ila sekiz mil genişliğinde, su temini
     İçlerinde kötü, birçok kısımda içilemez; Onunla yerleşim
     Ordu ve yollar için son derece nadir. Gerekli
     Tüm bu detaylarda ısrar edin, çünkü sivilin büyük kısmı
     Okuyucular, bir engelin ne kadar zorlu olduğunu anlamakta zorlanıyor
     Bu nedenle, manzaradaki nispeten önemsiz özellik bir
     Yürüyüşte Ordu. Silahlar için oldukça imkansızdı,
     vagonlar ve dolayısıyla istilacı yiyecek ve mühimmat
     ordu, ormandan sırılsıklam kil ülkesi üzerinden geçmek
     Bu ıslak sonbahar uygun yolların bulunduğu yerden tasarruf edin. Bunlar sadece
     Bir tür doğal geçişin menzili müzakere ettiği her yerde bulunmalıdır.

     Bu paslardan üçü tek başına vardı ve bu güne kadar çok
     Bu tepelerin geçişinde çok az seçenek.

Bu alıntı ile karşılaştırabiliriz.
Bay Belloc tarafından "Büyük Saldırı" makalesinde verilen ülke
2 Ekim 1915 tarihli _land ve water_ sorunu. Şefi tanımlamak
Şampanya'da hareket, Fransızların bir cephede ilerlediğine dikkat çekiyor
Auberive köyünden on yedi buçuk mil piyasaya
Ville-sur-tourbe kasabası. Devam ediyor:

     Bu bölgedeki düşmanın savunmasının ilk satırı,
     çoğunlukla bir kret .... bu sırt eşit değil, ne de
     Alman eserleri tarafından işgal edildi. Yerlerde
     Fransızlar tarafından geçen Şubat ayında çalışmaları sırasında ele geçirildi ve
     o zamandan beri düzenlendi. Genel olarak konuşursak, zirveleri neredeyse ulaşılır veya
     sadece deniz üstünde 200 metrelik konturu aşmak, ama bütün
     Bu ülkenin o kadar yüksek olduğu ki, böyle bir yükseklik sadece bir konu anlamına gelir
     Küçük çamurlu su seviyelerinin 150 ila 200 feet üzerinde
     Toprağın kıvrımlarında çalışan Brooks. Bu bir tebeşir ülkesi,
     ama İngiliz çıkışlarınınki gibi kuru, çirkin tebeşir değil;
     daha ziyade, kötü gitmeyi sağlayan kil ile karıştırılmış bir tebeşir
     yağmur. Doğuya doğru, savaşın
     Valmy savaştı, büyük ölçüde uygulanamaz tarafından belirlenen bir eylem
     ıslakken zeminin doğası. Öte yandan,
     Hızlı kurutur. Ülke bir bütün olarak oldukça açık. Var
     çit yok ve birliklerin hareketi sadece dağınık,
     Çam ağaçları ve karaçamların nadiren tarlaları değil,
     Büyük yükseklik yok. Gözlem yayınlarından herhangi birinden
     Birinin on yedi mil, manzarayı önünde bir
     tüm. "Kör Ülke" olarak adlandırılan şeyin tam tersidir.
     Doğuda, Fransız pozisyonlarının sağında,
     Ufuk Argonne'nin düşük, eşit yasa sırtı, yükselen
     Ville-sur-tourbe hemen arkasında. Doğudan uzakta
     Sol, açık havalarda kişi büyük rheims kütlesini ayırt ediyor
     Kasabanın üzerinde yükselen katedral.

Sahip olduğu bu muazzam avantaj,
Bay Belloc, Avrupa'nın genel taslağına girişinde
War_, burada şöyle dedi:

     Yazarın zemini gördüğü yerde bile mümkündür
     Savaşlar yapıldı (ve bunların çoğu tanıdık geliyor
     bunun yazarı) böyle bir zemini okuyucuya tanımlamak için
     Bir tür içinde kendisi için havayı ve
     İşlerin yapıldığı görüş: böylece herhangi bir
     Diğer yöntemler ona gerçekleştirilecek.

Bu özel ve son derece uzmanlaşmış ile ilişkili olarak
Bay Belloc'un savaştan önce sahip olduğu nitelikler
daha genel bir karakterin belki de iki niteliğini hesapladı.
Bunlardan ilki,
Burs, tutarsız incelemede
kanıt. Yıllarca süren tarihsel çalışma boyunca dikkatlice öğrendi
Zayıf kanıtlardan güçlü bir şekilde çözün ve yargılarını sadece
Bu tür kanıtlar tamamen güvenilir olarak kabul edilebilir. Bir Cursory
_danton_ sayfalarına bir göz atın ve
o kitaptaki ayak notlarının okuyucuyu şüphesiz bırakacak
Bu nokta. Yıllar içinde bu dikkatli uygulama doğal olarak gelişir
bir alışkanlığa; ve bu alışkanlığın raporlarına yaklaşma değeri
Mahkumların veya etkinliklerin eylemleri ve istatistikleri kolayca kavranabilir.

Kredi almamız gereken bu iki genel nitelikten ikincisi
Bay Belloc, bunun olasılığını öngörmesinin gerçeğidir.
savaş. Belloc, Avrupa'nın temellerini durdurduğunu savunuyor.
milliyet. Enternasyonalizm, finansal olarak ifade ediliyor olsun
Kapitalizmin halkaları veya dünya çapında sosyalizmin kardeşlikleri, sadece
Büyük Avrupa uluslarının iradesinin bir uyumu ile mümkün oldu.
Bir irade çatışması sadece var değil mi?
Savaşta ifade, enternasyonalizm, dışa doğru güçlü olsa da,
kaçınılmaz olarak yönetim kurulu ve üzerine
Avrupa dokunaklı bir şekilde ortaya çıkıyor. Böyle bir İrade Çatışması Bay Bay
Belloc her zaman Prusya ile geri kalanı arasında var olduğunu gördü.
Avrupa ulusları. Tarihleri ​​ve karakterleri hakkındaki bilgisi onu yönetti
Yıllar önce bu savaşın gösterdiği Prusyalılar fikrine
gerçek fikir ve her eliyle günümüzde ifade edildiğimiz
Etkinlikten sonra olağanüstü bir saj. Bu görüş, tanıyan
Tamamen Prusya ruhu, "Prusya'nın ruhu
uluslararası ilişkiler, "
Bay Belloc'un aşağıdakilere koyduğu "Frederian Geleneği"
Terimler:

     Prusya Kralı avantaj sağlayabilecek her şeyi yapacak
     herhangi bir Avrupalı ​​olmasına rağmen, uluslar arasında Prusya Krallığı
     Sözleşmeler veya Hıristiyan Ouklu Gelenekleri, hatta bunlardan herhangi biri
     Uluslararası'yı yöneten daha geniş ve daha genel sözleşmeler
     Diğer Hıristiyan halklarının davranışları.

Bay Belloc bu geleneği daha da açıklıyor:

     Örneğin, bir uluslararası ahlak kongresi varsa
     Arisen-çok güçlü bir şekilde ortaya çıktığı gibi ve son zamana kadar tutuldu
     zamanlar-bu düşmanlıklar resmi olmadan başlamamalı
     savaş beyanı, "frederian geleneği"
     Bu ve der ki: "Sonuçta bu avantajı olurdu
     Prusya savaş ilan etmeden saldıracak, o zaman bu kongre
     ihmal edilebilir. "

     Veya yine, iki hükümet arasında ciddiyetle onaylanan antlaşmalar
     genellikle bağlayıcı olarak kabul edilir. Ve kesinlikle asla olmayan bir ulus
     Böyle bir antlaşmanın kendisini olduğu bir pozisyonda bulacaktı
     Herhangi bir antlaşma yapmak imkansız. Yine de, belirsizse
     Erkek anılarının hesaplanması, durumun keskinliği,
     Sonuçta takip etmek için avantaj, vb.
     Prusya'nın bu tür ciddi bir antlaşmayı kırması için avantajı, o zaman böyle bir
     Antlaşma kırılmalıdır. Buna ekliyor:

     "Frederian geleneği" nin bu doktrini
     Prusya devlet adamları, ister zulüm veya
     ihanet ve kötü niyet eylemlerinde. Bunun anlamı, nerede olursa olsun
     İkilem tarafından karşılanıyorlar, "Yapalım _this_, ki
     ülkemin avantajı ama Avrupa ve ortak ahlaklara karşı çıktı,
     veya _that_, bu ahlakla uyumlu ama
     Ülkemin dezavantajı? "Birincisini seçiyorlar, değil
     İkinci kurs.

Bu geleneğin sadece var olmadığını, aynı zamanda en büyük etki olduğunu
Prusya dış siyasetinde Bay Belloc uzun zamandır fark etmişken,
Aynı zamanda, yağlı yanılsamaların çok iyi farkındaydı.
kendileri Prusyalıların ve büyük bir bölümün
Almanca konuşan insanların emek-mutlaka liderlik eden
Alman ulusal iradesi diğer Avrupa'nın iradesiyle çelişmek
Milletler. Bay Belloc'un bu görüşü uzun zamandır tuttuğunun kanıtı
Prusya, makalelerinin herhangi bir okuyucusu tarafından bulunabilirken,
_marie antoinette_ özellikle aydınlatıcıdır:

     Daha acınacak isyan biçimlerinin karakteristiğidir
     ya bir yarıştan kaynaklandıkları medeni ahlaklara karşı
     Roma'nın birliğine kalıcı olarak (mevcut olsa da) yabancı
     İmparatorluk veya kabul edilen barbar illerde
     Roma'nın düşmesinden sonra Avrupa şeması ve çoğunlukla
     zevk aldım ama inancın kısa ve güvencesiz bir vizyonu
     onların gecikmesi ve on altıncı yüzyılın şeması.
     Prusya bu son türden ve Prusya Frederick'le idi. Bugün
     Halefleri ve danışmanları, haklı çıkarmaya çalıştıklarında
     dostum, hala Avrupa geleneğini görmezden gelmeye zorlanıyor
     onur. Ama onun bu suçu, Polonya'nın bölümü, mikrop
     Dayanılmaz olarak sona eren tüm bu uluslararası güvensizlik
     Zamanımızın silahlı gerginliğine başka bir karakter var:
     bu zaman her zaman kötü niyetli olan karakter
     Kötü niyet de medeniyetsizdir. Bu bir çılgınlıktı. Aynı çılgınlık
     tarihi her isyana bağlı olduğu gibi ona bağlı
     Avrupa Vicdanı: Bu tür körlükler sadece yok edebilir; Onlar
     Kalıcı yaratıcı bir ruha sahip değil ve Polonya'nın bölünmesine
     tuhaf bir şekilde kaldı ve promotörlerine artan lanet olarak kaldı.
     Prusya....

     Hıristiyan tarihinde yoktur, ancak tesadüf içinde bulunur
     veya tasarım, günahın daha çarpıcı bir örneği
     Hohenzollerns'e günümüzde sunulan tehdit
     Polonya Yarışı. Ulaşmış olan kalıtsal hastalıkları bile
     Mevcut nesildeki doruk noktası,
     Frederick'in soyuna iffet ettiği gibi
     Ülkesini yok edenlerin torunları. Bir ekonomik
     Kaza onları hakimiyetler boyunca dağıldı.
     Prusya hanedanı; Onlar artan tehlikenin her yerinde bir kaynaktır
     ve kötü niyet. Büyük ölçüde temsili güçte büyürler. Onlar
     hükümeti zaten olan iğrenç barbarlara zorlayın
     Avrupa'nın zihnini uyandırmak. Yakın gelecekte kanıtlayacaklar
     Başlangıçta bölünmesi nedeniyle o ailenin harabesi
     Polonya.

Bay Belloc'a, o zaman Prusya'nın bu görüşünü elinde tutarak,
Prusya ve diğer uluslar arasındaki irade çatışması
Kaçınılmaz olarak savaşa neden olmak için bir gün kadar yoğunlaşır.

Kısaca özetlemek gerekirse, Bay Belloc'un haftalık olarak
_land ve water_'da yorum, üstlenip sürdürüldü.
Savaşın başlangıcı İngilizcenin büyük çoğunluğunun
Kamu kendisi için oldukça üstlenemiyor. O kalifiye oldu
Bu görevi üstlenin ve bunu gerçeklikle devam ettirmeyi sağladı
Askeri tarih üzerine derin bir çalışma ile bir araya geldiğini
askeri bilim bilgisi; kazandığı bilgi ile
ordu hizmetinin pratik deneyimi; Geniş tanıdık tarafından
zevklerinin hoşgörülüğünde büyük ülkenin genişlemeleriyle yapılmıştır
seyahat ve topografide; uzun ve kapsamlı bir eğitim ile
Kanıtların tutkulu incelenmesinden geçti; Ve,
Son olarak, uzun zamandır bunun olasılığını öngördüğü gerçeği
savaş.

Bu kısa özetle, Bay Belloc'un kendi
Bu bölümün erken bölümünde alıntılanan çalışmalarının özeti. İçinde
Bu şöyle diyor: "Benim işim ...
Hafta, söylemekten gurur duyduğum şey çok büyük bir zaman masrafı ve
Enerji, Nelerin gerçekleştiğinin bir açıklaması. Birçok erkek var
aynı şeyi yapabilirdi. Askeri konusunda uzmanlaştım
Tarih ve sorunlar ve şimdi tam bir dizi harita ile profesör
başkaları için kendi mesleklerinin zamanını yasakladığı şey ve
yapma fırsatı. "




Bölüm VI

MR. Belloc ve savaş


Bu iki özeti karşılaştırdıktan sonra, okuyucuyu oluşturacak şekilde bırakacağız
Bay Belloc'un çalışmasının ve
getirdiği nitelikler. Belirlenecek kalıntılar var
Bay Belloc'un "bir
Nelerin gerçekleştiğinin açıklaması. "" Birçok erkek var "diyor,
"Aynı şeyi kim yapabilir." Bu noktada Bay ile tartışamayız
Belloc. Onları tanıyabilir: Biz bilmiyoruz. Bildiğimiz şey var
Aynı şeyi yapmaya çalışan birçok adam. Bunu söylerken yok
ya bireyleri ya da bir sınıf olarak cüretkarlar
belki de en tanınmış olanlar Albay Repington ve
Dürüst olmak gerekirse çabalayan ve çabalayan Albay Maude, inanıyoruz.
Akıllı bir açıklama ile çeşitli makalelerin okuyucularına
Farklı kampanyalar tarafından alınan kurslar. Onları da görmüyoruz
Herhangi bir şekilde Bay Belloc'un taklitçileri. Sadece tek bir tane olmadığını iddia ediyoruz
Onlardan nesnesini başarıyor, bu yüzden Bay Belloc'un başardığı gibi
onun. Bu, olayların seyrinin olduğu anlamına gelmemelidir.
Bay Belloc'un kanıtladığından daha sık olduğunu kanıtladı
Çağdaşlar haklı olacak, ancak hepsini harmanlamak mümkün olsaydı
Gerekli kanıt, böyle bir ifade muhtemelen kanıtlanabilir
doğru. Bu iddia, daha ziyade,
Savaşta tek yorum, herhangi bir dergiye düzenli olarak katkıda bulundu veya
gazete, detaylı, tutkulu dürüstlüğün bu değerlerini gösterir
Açıklama ve berrak sergi, Bay gibi bir dereceye kadar işaretlendi
Belloc'un _land ve sudaki haftalık yorumu.

Bunun kanıtı eklemeye gereklilik var mıydı, bu yeterli olurdu
Büyük Körfez'i _land ve
Water_ ve aynı fiyata haftalık diğer herhangi bir dergi. Daha büyük
Ancak, Bay Belloc'un nasıl ve neden aştığını fark etmek için hizmet
Zaten ne olduğunu kanıtlamak için boşluk ve zaman harcamaktan ziyade çağdaşlar
kabul edilen bir gerçek. Bay Belloc'un çalışmasının iki olağanüstü özelliği
_Land ve su _-- gerçekten en göze çarpan özelliklerden ikisi,
bu kitap sırasında, tüm çalışmalarından görülebilir-onun şiddetli
Samimiyet ve inanılmaz bolluk. Bu ilk karakteristikte biz
saygın çağdaşlarının eşit olduğuna inanmaya istekli
onu aşamaz. Diyelim ki hiçbir işaret bulamamış olsak da,
o olağanüstü nitelik kombinasyonunda ona eşit olduklarını
görüldüğü çalışma, seyahat ve deneyimle edinildi
elinde bulundurmak. O zaman bile, diğer tüm şeylerin eşit olduğu, çok fazla düşüyorlar
Bu berraklık kalitesinde onun kısaltın.

Bu sadece gazetecinin işleri açıkça ifade etme armağanı değildir.
Bay Latin ırklarının armağanı Belloc ona verildi
Doğum: Bay Belloc'un onu dövdüğü düşünce fırınıdır.
Düzyazı stili ince huylu bir enstrümana.

Hayatın başlıca zorluklarından ikisi, genellikle, ilk olarak,
Düşünce ifadenizi tam olarak düşünün ve ikincisi tam olarak düşünün. Öyle
Erkeklerin çoğunun ne söylemek istediklerini bilmek ama olmak
Söyleyemiyorum. Birçok erkek düşüncelerini ifade etmekten çekiniyor çünkü
çok şimdiki fakat belirsiz bir duygu
Düşünceler, zihinlerinde gerçek ve sağlam olsa da, bazılarında
Eksprese edildiğinde gerçek dışı ve sağlam olmayan olağanüstü bir yol. Bu meraklı
Dönüşüm hepimizin bildiği gerçekleşir; Gazete muhabirleri taşıyor
Defterlerinde tartışılmaz kanıt. Az sayıda halka konuşmacı,
Gerçekten de, borcun ne kadar derinden olduğunu anlayın,
Raporlarında çoğaltma sanatı konusunda eğitilmiş ve
Halk, konuşmacının söyledikleri değil, söylemek istediği şey. Ve bu
ifade sürecinde düşüncelerimizin meraklı dönüşümü
gerçekliğe gerçekliğe, anlamdan saçmalığa; arasındaki bu ayrışma
düşünce ve dil; hepimizin çalıştığımız bu engellilik, ama
Hangi çok azımızın üstesinden gelir, bu da erkekler arasında neredeyse çok yaygındır
"Dilleri erkeklere gizlemek için verildi
düşünce, "elbette, gücümüzün yetersizliğine bağlı
ifade. Bir konuşmacı veya yazar gücü olarak orantılıdır
ifade mükemmelliğine yaklaşır.

Bir yazarın söylediklerini yazılı olarak okumaktan memnun olduğumuz için ve
Neyin amaçladığı satır arasında okumayı gerekli bulmayın
Diyelim ki, onu düşünce ve berraklığa sahip olarak görebiliriz
stil.

Bay Belloc'un verdiği fikirlerin, duyguların ve eylemlerin çoğu
Makalelerindeki ifade, kolektifin bir parçası çok samimi
Her birimizin sahip olduğunu görmesine izin verecek insan deneyimi
onları görselleştirdi ve kesin olarak ifade etti; Ve öyle olduğunu fark etmek için
Stilinde harika bir enstrümana sahip.

Bu enstrümanın yardımıyla,
Bir savaşın teknikleri veya insan kalbinin dönüşümleri.
Bu enstrümanın gücü ne kadar büyük değildir.
görüldüğü gibi kanıtlara duyarlı, gerçeklere olduğu gibi
Bay Belloc'un savaş üzerine yazıları, incelemesi önerilen
Bu bölüm. Ama doğayı incelememize girmeden önce ve
Bu yazıların etkisi,
Stil örneği olarak önem.

Savaş hakkındaki yazılarında ve daha çok haftalık kroniklerinde
_land ve water_'da, Bay Belloc onun görüşlerini veya fikirlerini ifade etmiyor
sahip olmak; Tez veya tartışmayı desteklemek için yazmıyor; O
gerçekleri belirtmek. Askeri bilimin gerçeklerini belirtiyor,
yüz kitapta bulundu, savaşın gerçekleriyle yan yana
Bin yetkililerde bulunabilir _communiques_; Ve o
Her iki gerçek seti, böylece bir set diğer setin açıklayıcıdır,
ve böylece her ikisi de kolayca anlaşılabilir. Bu Bay Belloc sadece mümkün
Lucid ifadesinin kendine özgü gücü nedeniyle başarmak.

O zaman, bu özel olarak yalnız değil, ama bu konuda son derece yalnız
Özellikle, Bay Belloc diğer çağdaş yazarların üstünde.
savaş. Asla açıklayamayacakları gibi açıklayabilir:
Expoon: Asla tarif edemedikleri gibi tanımlayın. Anlamı açık duruyor
çizgiler arasında okunmalıdır. Kendini yapar
Kendimizi anlamamız gerekirken anlaşıldı.

Bu, diğer tüm güçlerini taşıyan yüce güç
meyve. "Aynı şeyi yapabilecek birçok erkek var
şey."

Bu büyük gücün, olduğu gibi muazzam, zayıflıklardan etkileniyor
Uygulamada maalesef doğrudur. Bu zayıflıklar esas olarak
Bay Çatışma Belloc'un alaycı tutumla aşırı güçlü bir dürüstlüğü
Gazetecilikteki son yöntemlerin genel olarak gazetelere doğru
Halka girdi. Gazetecilik tarihinde bir zaman vardı
Yanlış olmak bir suç olduğunda. "Yanlış" için modern gazetecilik
ikame "donuk". Son yıllarda gazete arasındaki rekabet
Gazetelerin sahipleri ve editörleri, geçmiş zamanlarda olduğu gibi,
En güvenilir haberler veya önemli olan en güvenilir görüşler için
Etkinlikler, ancak en son haberler ve en parlak "hikayeler" için. .
Önceden görülen bir gazete için itibar
arzu edilen, halk tarafından
iyi bilgilendirilmiş veya sağlam bir yargı ifade etmek gibi, ama özlü ve
ilginç. Bu eğilimin kaçınılmaz sonucu,
Büyük İngiliz günlük gazeteleri eski yüksek yerlerini kaybetti
Halkın ciddi ve gerekli kurumlar olarak tahmin edilmesinde,
ve bir eğlence seviyesine indi. Tek istisnalar
Bu kapsamlı kınamadan yapılabilir, _Daily
Telegraph_, _morning Post_, _Manchester Guardian_ ve
_Westminster Gazette_. Geri kalanından bazıları daha yüksek, bazıları
daha düşük tip, ancak hepsi neredeyse eğlence ve dikkat dağıtma biçimleridir
öğrenme ve öğretim yerine. Arasında ne farklılıklar var
Bunlar tür farklılıklar değil, derece farklılıklarıdır. Bazıları
iyi bir komedi ile karşılaştırılabilir; diğerleri bu müzikal oyunlara
oyunların yapımındaki egzersizlerden daha az oyunlardır; Birçoğu Rütbe Hayır
Resim sarayından daha yüksek. Hepsinin en tabanı, onlar sıralamasına rağmen
Dikkat dağıtıcı unsur olarak, neredeyse eğlence olarak sınıflandırılabilir. Onlar patent
ilaçlar. _Daily Mail_'in neyi başardığı söylendi
Milyonlarca insanın
İngiliz proletaryası kahvaltıdan ofis masasına çırpılacak
haftanın her günü ve bu süreçte rahatsızlıkları unutmak
geçin.

Diğer taraftan bakıldığında, bu durumun varlığı
Halka izin veren ve
Destekli, her zaman devam etmesini tam olarak onaylamasa bile.
Yani İngilizler satın aldı ve okudu.
özlü ve ilginç, ama onların öğrenildiğini hayal etmedim veya
öğretici ve şans eseri ne zaman,
güven verebilirler, bulunamayacağını fark ettiler
Gazeteler. Halkın tutumundaki bu garip gelişme
Genel olarak gazetelere doğru, gerçek olduğu gibi, takip etmek zordur ve
tanımlaması zor. Büyük ölçüde, büyük ölçüde
sürekli artan rakamlarda halka açık olarak,
Gazetelerin gerçek olarak gördüğü gerçek. İçin başlıca gerçekler
Gazeteler kapitalizmin ve partinin çeşitli yönleri olarak kaldı
Siyaset, halkın gözü ne zaman başka şeyler zaten daha fazla ortaya çıktı
gerçek. Bu gelişmenin tüm etkisi en iyi şekilde özetlenebilir,
Belki de ifadede, rahatsızlığın yarısı, istifanın yarısı,
Gazete okuyucularının dudaklarında olağan: "
Ne kadar inanacağını kim bilebilir? "

Bu tür bir geçişte artan yabancılaşmada
Savaş patlak verdiğinde ve halkla karşılaştığında halk ve basın
ezici bir ilgi. İngiltere halkı uyandı
gerçeği arzu ve gazetelerin vermesi için istila
onlara. Gazeteler çaresizdi. Gerçeğin nerede olduğunu unutmuşlardı
bulunacak. Modern gazetelerimizden herhangi biri bunu hatırlayabildiği sürece
ahşap kesimleri ve düz yataklı gibi antika olanlardan biriydi
Uzun zaman önce sürükledikleri makineler. Tek farklı izlenim
tuttukları, açıkça etiketlenmiş olmasıydı "
ilginç.
daha önce kullandıklarından daha siyah ve daha derin ve
sayfa başlığı. İngiliz basının kütlesi şişkin bir şekilde bırakılırken nasıl gördük
en büyük askeri etkinliğin gösterisinden önce akın etmek
Dünya şimdiye kadar gördü, Bay Belloc halkı vermek için oldukça yola çıktı
o olayın ilerlemesi hakkında her hafta bir hesap
sade ve yapabileceği kadar doğru. Yaklaşık yüz
Bin kişi bu hesabı okumak için haftada altı pence ödemeye istekli
Zaten biliyoruz. Bununla birlikte, önemli bir
Bay Belloc'un okuyucularının yüzdesi yorumlarına yaklaşmalıdır.
_Land ve su_, uzun süredir sahip oldukları zihin tutumunda
Günlük gazetenin incelenmesine yaklaştı. Konuşma eğiliminde olacaklar
Bay Belloc'un "ilginç" veya "donuk" makalelerinin
Bu çizgilerdeki eleştiri haklı olarak sadece olaylara yönlendirilebilir.
Bay Belloc'un yazdığı. Çünkü Bay Belloc'un nesnesi değil
Savaş olayları okuyucuları için ilginç. Hatta bile değil
Bu olayların ilginç olup olmadığını uzaktan ilgilendirin. Onun
Tek nesne, okuyucularına ayrıntılı bir açıklama olarak vermektir.
Bu olayların doğası ve ilerlemelerinin açık bir açıklaması
onun vermesi mümkündür.

Bay Belloc'un inanılmaz berraklığını olduğu başka bir nokta daha var.
Uygulamada tuhaf bir zayıflıktan etkilenir. Benimsediği yöntem
Diyagramlar aracılığıyla durumları açıklamak için çok kapsamlı bir şekilde
Kuşkusuz çok başarılı. Ancak sınırlamaları vardır. Çok uzun
Tanımlamaktan endişe ettiği durum basit bir niteliktedir
takdire şayan bir şekilde ifade edilebilir. Ancak ne zaman
Durumun kendisi karmaşıktır Diyagram da mutlaka karmaşıktır.
bu, yazısının metninde, uzun harflerle veya
neredeyse daha fazla karışıklığa yol açan rakamlar
temsil ettikleri nesnelerin numaralandırılması. Bu zayıflık
Avrupa'nın genel taslağında bir pasajda çok açık bir şekilde görünüyor
War_, Bay Belloc'un müttefik gücün
Namur iki doğal ile ilişkili olarak durmadan önce operatif köşe
Sambre ve Meuse Nehirlerinin Engelleri ve Müstahkem Bölge Tur
tanıştıkları nokta. Müttefiklerin konumunu göstermek için
Kuvvet Mükemmel net olan bir diyagram çizer. Bunu açıklarken
Ancak diyagram, çok görülebilecek zorluklara düşer
Açıkça Fransız planını tanımladığı aşağıdaki alıntıda:

     Şimdi, Fransız planı aşağıdaki gibiydi. Kendilerine dediler:
     "Vwxyz okları boyunca hareket eden bir düşman bize karşı gelecek,
     Ve bu düşman kesinlikle kendimiz için üstün olacak. O
     Belki de yüzde elli olacak. bizden daha güçlü.
     Ancak bu dezavantajlar altında acı çekecek:

     "Kuvvetlerinin bir kısmı, V ve W, harekete geçmeyi zor bulacak
     güçlerinin diğer kısmı olan y ve z ile işbirliği içinde, çünkü
     Y ve z (dış çevrede olduğu gibi hareket ediyor
     müstahkem bölge SSS) ayrılacak veya yalnızca bağlanabilir
     Uzun ve dolambaçlı bir şekilde. İki lot, v ve w ve y ve z,
     sadece garip bir açı etrafında gererek el ele verebilirdi-bu
     SSS'nin yaptığı şişkinliğin etrafında uzanarak, SSS
     Namur yuvarlak kale yüzüğü. Güçlerinin bir parçası (bu
     ok x) ayrıca,
     SSS direnci. Bu çok zaman alacak. Eğer bizim
     Yatay çizgi AB, doğal olarak olduğu gibi kendi başına tutar,
     V ve W'den gelen saldırıya karşı, M.Ö. dik çizgimiz
     KENDİ KENDİNE daha sıkı tutar (çok daha iyi doğal olana güvenmek
     engel) yz'ye karşı, ilkini kırmak için yeterli zamanımız olacak
     ve düşmanın saldırısının en kötü şoku ve bir kez sahip olduğumuza izin vermek için
     bu saldırıyı kendimize, güçlerimizin geri kalanına yoğunlaştırdı,
     manevra kitleleri veya herhangi bir oranda yeterli bir kısmı
     Onlar, gelip bize çoğunluk vermek için _this_
     alan."

Bu hafif eleştirilerin yanı sıra, belki de başka bir
Bay Belloc'un yazılarına karşı herkese açık olarak düzenlenen eleştiri
Mevcut savaşın askeri yönünde. _Daily Mail_ sorunu
6 Eylül 1915 tarihinde, Bay Belloc'un
Mezar yargı hatalarıyla suçlanıyor. Bu makalenin özü
Bay Belloc'un batıda bir düşman saldırısını görmesi
1915 baharı, kesin olarak gerçekleşirken, aslında, aslında,
Almanlar doğudaki Ruslara karşı büyük çabalar gösterdi. Bu
Bay Belloc'a karşı getirilen baş suçu muydu; Ve ona eklendi
çoğunluğun mükemmel olduğu daha az ücret sayısı,
Bu yerde ve Bay Belloc'un nasıl abarttığını gösteren
faktör veya bir başkasını küçümsedi.

Bu eleştiri ile kendimizi daha fazla endişelendirmek gereksizdir.
Bay Belloc'un _land'da ortaya çıkan cevabının doğasını not etmek ve
Water_ 18 Eylül 1915'te:

     Böyle bir iddianamede var, bu [demiyor]
     meydan okuma, çünkü ben sadece onu kabul etmekle kalmaz
     Gerçeği, ama gerekirse, listeyi çok uzun bir şekilde desteklemek için. İle
     Bu büyüklükteki bir kampanya hakkında haftalık bir yorum yazın-
     gerçekleri, içinde olduğu gibi gizlenmiş olan kampanya
     Geçmişin savaşı-sadece emici ve çok ağır bir görev değil, aynı zamanda
     ayrıca çok fazla öneri ve varsayımın mutlaka olduğu
     şüpheli ya da yanlış ve bunu yaptığım gibi takip etmek ve
     Çok aylarca süresiz olarak güçlerimi en üst düzeyde denedi.

     Ama itiraf ediyorum ki hiçbir şekilde böyle ara sıra hatalardan utanmıyorum
     Yargı ve yanlış yorumlarda, çünkü bence oldukça
     kaçınılmaz. Birçoğunun her birinde keşfedilecekler
     Basın boyunca savaş üzerinde sürdürülen güncel yorumlar
     Avrupa ve hatta genel personelin hesaplamalarında. Hayır,
     Şimdi listeye kendiliğinden ekleyeceğim:
     Diğerleri, Silezya istilasının en son olası olduğunu düşündüm
     Aralık. Savaşın başında Fransızların
     Lorraine'deki operasyonlar kuzeye doğru gelişecek-bir görüş
     aylar sonra yetkiliye kayıtlı bulunacak
     Son zamanlarda yayınlanan kayıtlar. Sayılar konusunda erken
     Tahminler, yaralıların öldürülmeye oranını abartarken
     Sadece birkaç hafta önce Alman mahkum sayısını tahmin ettim
     Batı'da daha sonraki resmi bilgilerin ilettiği bir sayı
     Benim için yüzde 17 ila 18 arasında hatalı olduğunu kanıtladı. Uzun
     Ivangorod'dan Cholm'a olan çizginin bir
     Çift çizgi-geçen Temmuz ayında önemli bir konu. O zamandan beri var
     bekar olduğunu buldum. Paris içindeki ve arkasındaki toplam rezerv
     Marne'nin savaşının olduğuna karar verdi, inanıyorum (ancak
     madde henüz kamuya açık değil), şüphelendiğimden daha az büyük ve
     Verdiğim rakamlar, altıncı orduyu ve
     Paris Ordusu. Birkaç hafta önce olduğunu önerdim
     büyük bir insan bedenini üstte hızla hareket ettirmede zorluk
     Wierpz. Yine de hareket, yapıldığında oldukça
     hızlı olarak tanımlanmıştır. Her halükarda, Archduke'ye ödünç verilen yardım geldi
     Mümkün göründüğünden daha derhal. Kesinlikle düşündüm
     O kadar çok sözle söylemedim ki,
     Friedrichstadt'taki Bridghead, hemen ve
     Riga üzerindeki düşman tarafından başarılı bir ilerleme ve bu görüşte
     İnan, hiçbir tek otorite, düşman veya müttefik, farklı değildi. Ne var
     on tam gün boyunca burada düşmanın ilerlemesini kontrol etti
     Batıda söyleyebilir, ne de bu nedenle,
     Rusya henüz bizi aydınlatıyor.

_Daily Mail_ Bay Belloc'un cevabındaki yazarın bu eleştirisine
o kadar son ve eksiksiz ki, herhangi bir ilave yerinde olmaz. Öyle
Bununla birlikte, dikkatli bir şekilde düşünmemiz gerektiği için çok gerekli
Bu eleştirinin yayınlanmasını sağlayan gerçekler; Ve bu
sonraki bölümde yapılacaktır.




Bölüm VII

MR. Gazeteci Belloc


_Daily Mail_'deki bu makale bir pozlama ile sınırlıydı.
Bay Belloc'un yargılanan hatalarından bir parça olarak kabul edilebilir
Meşru ve adil, aptalsa eleştiri. Ama alakasız jeering
hangi makale de içeriyordu ve daha da fazlası
makaleye yayın verildi (eşliğinde olduğu gibi,
"Belloc's Fables" kelimelerini taşıyan posterlerin dolaşımı)
Şiddet içeren bir kişisel saldırıdan başka bir şey yok. Nasıl böyle bir
Saldırı, bir tanıdık ile sahip olmak yeterlidir.
Carmelite House yöntemleri veya Rab'bin kişiliği hakkında bilgi
Northcliffe-üzerinde büyüyebileceğimiz bir konu. Daha iyi olacak
Ancak mevcut amaç, Bay Belloc'un kendi açıklamasını vermek
Bu saldırının onun üzerine yapılmasının nedeni. Onun "cevap
Eleştiri, "
Yukarıda yer alan bölüm, diyor ki:

     Tartışmalardan kaçınmak bu makalenin sürekli politikası olmuştur
     Her ikisi de, her ikisi de ele aldığı konular en iyisidir
     entelektüel önermeler olarak incelenir ve artan
     Zamanın ağırlığı yerli kavgaya uygun değil. Ben yok
     Çok şiddet içerenleri biraz fark etmek için okuyucularıma daha az borçlu
     On gün önce Harmsworth Press tarafından verilen kişisel saldırı
     Bu dergideki çalışmalarım üzerine. Onlara borçluyum çünkü yapmalıyım
     Aksi takdirde, çalışmamın amortismanını cevaplamadan itiraf ediyor gibi görünüyor
     Bu makale, ama yine de daha fazlası, çünkü olay
     genel halk, nedeni olmadıkça çok yanlış bir izlenim
     maruz. Konuyla olabildiğince kısaca ilgileneceğim. Değil
     Hoş bir kişi ve müdür suçlunun
     Beni ona geri dönmeye zorla. Önce okuyucularıma açıklamalıyım
     çok olağanüstü bir patlama vesilesi
     _Daily Mail_'in sahibi. Diğerleri ile oldum,
     Gazetelerin harika bir kombinasyonunun
     Birçok sesle konuşun, ancak gerçekten özel çıkarlara hizmet ediyor
     Bir adam, ulus için tehlikelidir. Dispension üretmekteydi
     Birliğin daha fazla olduğu bir anda çeşitli sosyal sınıflar arasında
     her zamankinden daha gerekli; bakanları yapmayı ve bunları gidermek gibi davranmak;
     Hesaplanan karışıklıkla zayıflayan otorite, ama her şeyden önce,
     Halkın güvenini zayıflatmak ve bir metodik olarak paniğin yayılması
     Londra'nın fikrini zaten olağanüstü hale getirdi
     Orduların aksine ve müttefiklerimizi ağır bir şekilde rahatsız ediyor.
     Buna verilen ayrıcalığı anlayamadılar
     kişi. Bu nedenle, gücümün en iyisi için saldırmaya kararlıyım
     Bu ayrıcalık ve bunu yaptı. Bunu yapmaya devam edeceğim. Ama böyle
     eylemin sahip olduğum bu dergi ile hiçbir ilgisi yok
     Şimdiye kadar tüm tartışmalardan kaçındı.

Şimdi bu konu, Bay Belloc'un haklı olarak dediği gibi, hoş bir konu değil ve
Hem Bay Belloc'a hem de halka geri döndükleri için bazı özür borçluyuz.
Burada. Bununla birlikte, bu yönün bu yönünün bir örneğini oluşturur
Bay Belloc ve bu bölümde incelemesi önerilen çalışmaları
Bundan biraz bahsetmeden bu yönün herhangi bir düşüncesi
Hoş olmayan bir olay mutlaka eksik olurdu.

Bay Belloc tarafından bu açıklamada ifade edilen zihin tutumu
dikkatlice not alın. Bunda göründüğümüz gibi, onu gördüğümüz gibi
Önceki bölüm, entelektüel önerilerin üssü olarak, ancak
kendi görüşünün şampiyonu. Burada ifade ediyor ve
Savaş sırasında, birliğin gerekliliği konusundaki özel görüşünü korumak
sosyal sınıflar ve halkın güveninin güçlendirilmesi. Bu
birlikte ilgili iki nedenden elde edilen gelirlerinin görüşü; Birincisi, onun
Savaşın doğası ve ikincisi hakkındaki bilgisi
Bir kısım devlette kamuoyu ile oynandı.

Bu iki neden ayrı olarak incelenmelidir.

Bay Belloc, savaşın doğası konusundaki anlayışını açıkça ortaya koydu.
Aşağıdaki kelimeler:

     İki parti gerçekten hayatları için savaşıyor; Avrupa'da
     Cermen ittifakına karşı dizilmiş
     Kendini tehdidine karşı sürdürememesi gerekiyorsa
     o ittifak. Onlar için yaşam ve ölüm. Öte yandan,
     Almanlar bu teorisini önermişler veya daha doğrusu
     Prusyalılar bunu onlar için önermiş, dinlenme mümkün değil
     yıkımımıza "iyilik yapana" kadar veya
     o kadar ezilmiş olacak ki tehditin tekrarlanması
     onlar gelecek için imkansız olacak .... kavga, tek kelimeyle,
     Seni yenerse, sizi imzalayabilecek bir adamla kavga gibi değil
     bazı mülkleri uzakta veya bazı prensibi kabul etmenizi sağlar
     Zaten yarı yarısınız; Bu bir adamla kavga gibi
     diyor ki, "İçimde hayat kaldığım sürece bunu benim yapacağım
     seni öldürmek için iş. "Ve bu tür kavgalar asla ulaşamaz
     Birinde saldırgan gücün yok edilmesinden daha az mutlak terim
     yan veya diğeri. Bunda tam bir zaferi teyit etmeyen bir barış
     Büyük mücadele, doğası gereği ateşkesten başka bir şey olamaz.

İkinci neden, Bay Belloc'un oynadığı önemli kısım hakkındaki bilgisi
Hükümette kamuoyu, aşağıdaki şartlarda ifade etti:-

     Sağlam bir kamu yargısının ilerlemesi üzerindeki önemi
     Savaş her zaman açıkça takdir edilmez. Gerçeklere bağlıdır
     Birçok erkek unuttu ve bazı siyasi güçler üzerine,
     Sıradan acele ve mesleki siyasetin yuvarlanmasında oldukça
     unutulmuş. Bu gerçekleri ve güçleri hatırlayayım.

     Gerçekler bunlar: Hiçbir hükümetin etkili bir şekilde egzersiz yapamayacağı
     Gücü kamuoyu temelinde tasarruf. Bir Hükümet yapabilir
     kamuoyuna rağmen fethedilen bir eyalet üzerindeki gücünü kullanın
     görüş, ancak çalışamaz, kısa bir süre için tasarruf edin ve
     sürtünmede muazzam bir maliyet, olanların görüşüne aykırı
     Vatandaşlar ve destekçiler olarak ilgileniyor. Ben tarafından yapmıyorum
     parti politikacılarının bu şekilde barış içinde davranamayacağı anlamına gelir ve
     önemsiz konular. Demek istediğim hiçbir hükümet hiç
     Bu şekilde bir krizde hareket edebildi.

     İnsanların kitlesini cehalette tutmak da akıllıca olacaktır.
     Hemen tamir edilebilecek felaketler, folies veya hatta
     Hükümette, olmadan önce düzeltilebilecek kötü alışkanlıklar
     tehlikeli.

     Savaş zamanında düşmanı önlemek her zaman kesinlikle akıllıca olur
     ona yardım edecek şeyleri öğrenmekten. Bu
     Savaş zamanında katı bir sansürün sadece yararlı olmamasının nedeni,
     ama esasen ve büyük ölçüde gerekli. Ama halka açık olsa da
     Görüş, barış zamanında bile, sadece kısmen bilgilendirilir ve
     Savaş zamanında çok fazla bilgilendirilmiş olabilir, ancak
     Üzerine ve onunla yönetiyorsunuz. Onsuz ya da zamanında ona karşı
     Yönetemezsin savaş. Şimdi büyük bir savaş sırasında adamlar yanlış değerlendirmeye gelirse
     Doğası, hükümetin görevi biraz gerilecekti
     Kırılma Noktası için zaman veya başka bir zaman. Yanlış haberler de
     kolayca kredilendirilmiş, insanları sadece yetersiz bırakmaz
     bilgilendirilmiş, cehaletlerinin bilincinde ve sadece homurdanıyor
     Daha fazlasını öğrenemedikleri için olumlu etkiye sahiptir.
     onları yanlış zihin çerçevesine koymak, onları desteklemek
     neyi desteklememeleri ve ne yapmamaları gerektiğini ihmal etmeliler
     ihmal etmek.

Bay Belloc'un sahip olduğu ve bu iki faktörün olduğu görüş
Form için birleştirin, çok önemlidir. Bu görüş anahtarıdır
Bay Belloc'un savaşın siyasi yönü hakkındaki yazıları. O var
tekrar tekrar ifade ettim, ama asla daha ciddi terimlerle
Aşağıdaki pasaj. Siyasi varlığını gösterdikten sonra
Alman ilerlemesinin Rusya sınırlarına etkisi, nasıl
gerekli olan, kamu otoritesi ile ve kendi yolumuzla
Özel İradeler, İngiltere'de ilgili herhangi bir siyasi etki:

     Eğer burada, üç büyük müttefikin tek bölgesi istila etmiyorsa
     Herhangi bir korku deliliğine izin verilir ya da hala temel
     özel servetten sonuçsuz bir barışla kurtarma güdüsü, o zaman
     Düşmanın hedeflediği siyasi etki gerçekten de
     başarıldı. Bunlar bulaşıcı. Kök ve yok etmeliyiz
     daha zorlu büyümeden önce bunun tohumu. Yapmazsak, biz
     kasıtlı olarak felaket riskiyle karşı karşıya. Ama bundan çok emin olun:
     Eğer yargı eksikliği ya da daha kötüsü, sonuçsuz bir
     Barış düzenlenecek, Büyük İttifak'ın bu ülke tek başına,
     Belki de desteklenmemiş, gelecekteki saldırının hedefi ol ...

Daha sonra düşmanın Polonya üzerinden nasıl büyük saldırısının olduğunu göstermeye devam ediyor
Nisan 1915'te başladı ve yaz boyunca başarısız oldu ve başarısız oldu ve
arızalı. Sonuç olarak:

     Bunları bir teklif olarak bilmek yeterli değildir
     Matematik veya satrançta bir sorun olarak bilinebilir. Girmeliler
     ulusun bilincine; Ve bunu yapmayacaklar
     Panik yaymak için hesaplanan ters ve yanlış ifade
     Yargılamayı Yok Etme, tam kötülüğünü kontrolsüz çalıştırmaya izin verilir
     kamu otoritesi.

Bu pasajlar, sadece Bay Belloc'un çalıştığını göstermeyecek
bir nesne, ama aynı zamanda o nesnenin çok önemli doğası. Kendi başına
Kelimeler, "kamuoyu eğitimi için" çalışıyor. Bütün
arzu,
Bilgisinin ve arayışlarının avantajları, her ikisi de şaşırtıcı olan olaylar
ve acil. _Land ve water_'daki yorumunda bunlarla ilgilenir
savaşın askeri yönüne ait olan sorunlar,
Ve bunu üstlenecek ne kadar nitelikli olduğunu gördük
Görevin yanı sıra ne kadar başarıyı başardı. Onun
Savaşın siyasi yönü üzerine yazılar başlıca bulunacak
_illustrated Pazar Herald_, sahip olduğu birçok makale
çeşitli zamanlarda diğer dergilere katkıda bulunur ve gazeteler
benzer karakter.

Bu makalelerde olduğu gibi, genel olarak yazdığı sürece
Günün halkı için günün konuları, Bay Belloc bir gazetecidir.
Eski kısıtlı anlamında "gazeteci" kelimesi bunu ifade etti.
Bununla birlikte, günümüzde gazetecinin ataması kapsamında
Gazete ofislerinin editoryal departmanlarındaki işçiler,
Çeşitli şekillerde yetenekli olmasına rağmen, mutlaka yazarlar değildir. İçinde
o zaman Bay'a atıfta bulunarak Belloc Gazeteci olarak, terimi kullanıyoruz
daha eski ve daha kısıtlı duygusu: terimin olduğu anlamda
Gazetecilik bir ticaret değil, bir meslek olduğunda istihdam edilir,
Gazete, sadece bir
kapitalist veya sendika, ancak halka iletişim kurmanın bir yolu
bireyin veya her biri
ifade ettiği görüşler için kişisel sorumluluğu kabul etmeye hazır.

Gazeteci bu anlamda nadir bir figürdür: çok nadir, gerçekten,
Bir gazeteci olduğunu ve yeni bir isim icat ettiğini unuttuğumuzu
o. Şu anda olduğu gibi gazetecilik alanında
bir elin parmaklarına güvenmek mümkün
sürekli günün genel konularında ve ne yazdıklarını imzalayın
ifade ettikleri görüşler için kişisel sorumluluğu kabul etmek
Bu sorumluluğu görüşlerinin bulunduğu gazeteyle bırakmak
belli olmak. Her haftalık veya aylık dergi ve daha fazla sayıda
Günlük gazeteler, doğru, imzalı makaleler içerir. Lider Sayfalar
Halfpenny Dailies'in neredeyse her günü bir veya daha fazla
İmzalı makaleler. Ancak bu makaleler, esas olarak,
Adını imzalayan yazarın bir uzmandır. Onlar
bazılarının özel bilgisine sahip olan erkekler tarafından yazılır
sayesinde halka belirgin bir ilgi duyulan konu
Şu anda olayların seyri. Örneğin, Almanlar açıkken
Varşova'ya girme noktası, çeşitli yönlerle ilgili makaleler
Şehir, tarihi, karakteri ve binaları neredeyse her
Gazete: Ve bu nitelikteki daha iyi makaleler yazıldı ve
konu hakkında samimi bir bilgiye sahip erkekler tarafından imzalandı
yazıyorlardı. Aynı şekilde, tüm imzalı eleştiriler,
Sütunlarında görünen edebi, dramatik veya müzikal
Günümüzün gazeteleri uzmanların çalışmasıdır ya da olmaları için profesörlerdir.
Gerçekten daha büyük gazetelerin birçoğu, ödeme ücretleri veya maaşları ödemek
ve bu tür uzmanlara personel randevuları verin. Böylece, _daily
Telegraph_, edebi uzmanı olarak Bay W. L. Courtney,
Müzikal uzmanı Bay Robin H. Legge, iş uzmanı Bay H. E.
Morgan.

O halde, şu anda gazetelerin uygulanmasıdır.
yazanları ifade ettikleri görüşlerden şahsen sorumlu
büyük ilgi ve
önemi, doğaları sadece belirli sınıfların
toplum. Bununla birlikte, belki de en meraklı olduğu için
Modern gazeteciliği oluşturan anormallikler kütlesi arasında anomali,
Gazetelerin bu kişisel sorumluluğunda ısrar etmedikleri
yazar,
sınıf ama topluluğun her sınıfı. Gazetenin ısrar ettiği şey
Muhtemelen, doğru ve doğal olduğu yerde, küçüklerde
Yaşam işleri, yaşamın ana meselelerinde tamamen görmezden gelir. Sırasında
Örneğin, bir görüş bildiren yazarın
Promenade konserlerinin gülünç yetersizliği üzerine sütunlar
Bu görüş için kişisel sorumluluğu kabul edin, görünümlere izin verir ve
Parlamentonun egemenliği gibi hayati konular hakkında görüşler,
kapitalizmin yenilmezliği ve esnaf sendikacılığının ahlaksızlığı
anonim olarak ifade etti.

Bu uygulama artık kesin olarak kuruldu. Bu anonim görüşler
"Makalenin Görüşleri". Ama bu ifade ne anlama geliyor? Bir Gazete
Kendisi, sadece maddi bir nesne olarak, bir
fikir. Bazı kişi veya grup kişi oluşturmalı ve tutmalı ve
Bu "görüşlerin ifadesinin sorumluluğunu kabul etmeye hazır
gazetenin. "Ve nihai sorumluluk kimseye düşebileceğinden
Ancak makalelerin sahibi veya mülk sahipleri, bu anonim
Görüşler, kapitalistin görüşleri olarak uygun şekilde kabul edilmelidir veya
Syndicate, göründükleri makaleye sahip. Başka bir deyişle,
_daily'nin önde gelen makalelerinde anonim olarak ifade edilen görüşler
News_ sadece Messrs. Cadbury'nin görüşleri olabilir: _Daily of the
Lord Burnham veya Lawson ailesinden Telegraph_: _Manchester'da
Bay C. P. Scott ve diğer mülk sahiplerinden Guardian_: _Morning'de
Lady Bathurst Post_: Lord Northcliffe ve The
Harmsworth ailesi.

Bu saçma bir şekilde, bu tür kamuoyu görüşlerine söndürme sisteminin
mantıksız ve zararlı gelenek,
halka açık, ama gerçekte tek bir kapitalist olanlar
veya sendika, Bay Belloc sadece avowed düşman değil, en çok
aktif düşman. Bu onun ısrarla inimik tavrı, acımasızca
Lord tarafından kendisine yapılan öfkeli kişisel saldırıyı uyandıran korundu
Northcliffe; Ve Bay Belloc'un nasıl açıkladığını, haklı olduğunu ve
tutumunu korur. Burada onun düşmanlığının avlandığını görüyoruz, ama yapmıyoruz
Belki de verdiği ifade ne kadar pratik ve aktif olduğunu fark eder.

Gerçekten de, bu sistemin en çok olduğu söylendi
aktif düşman; Ve gerçekte, ona eşit olmayacak başka bir şey bulamayız
altında olmasa da, işbirliği içinde çalışmak hariç saygı
Liderliği, Bay Belloc. Nasıl olduğunu gördük
günün halkı için günün genel konuları üzerine yazmak (
örneğin, çeşitli ile ilgilenen makalelerinde yapmak
Savaşın siyasi yönünün aşamaları
Herald_ ve diğer dergiler ve gazeteler), Bay Belloc bir gazetecidir
terimin eski ve daha kısıtlı bir anlamında. Daha da oldu
Gazetecinin bu anlamda nadir bir figür olduğunu gösterdi,
Modern Gazeteciliğin Genel ile başa çıkmak için pratiği olmak
Özel, günün önde gelen konularından farklı
gerçekte, sadece mantıklı olarak kabul edilebilecekleri içeren makaleler
içinde bulundukları gazetelerin mülk sahiplerinin görüşleri olarak
belli olmak. İmzalı olarak adlandırılabilecekleri yazan gazeteci
Makaleler, günümüzde o kadar nadir ki, onun bir
gazeteci ve onun için yeni bir isim icat etti. Ona bir yayıncı diyoruz.

Günün yazarları arasında yayıncı olarak sıralanan sayı
küçük. Birine meydana gelen isimler Bay G. K. Chesterton,
Bay H. G. Wells, Bay Bernard Shaw, Bay A. G. Gardiner, Bay E.B. Osborn
ve muhtemelen Bay Arnold Bennett. Ayrıca birkaç tane var
Şahsen kontrol ettikleri organlar aracılığıyla konuşan yayıncılar,
Bay A. R. Orage, Bay Sidney Webb ve Bay Cecil Chesterton olarak. Bay
Arnold Bennett, gerçekten sadece yayıncı pozisyonunu işgal etti
_Daily News_'e düzenli olarak katkıda bulunduğu için ve
Sadece Bay Bennett'in tahminimizde olduğu gibi yüksek bir
romancı ve yazar, görüşlerinin üzerinde olduğu herhangi bir özelliği göremiyoruz
Günün siyasi ve sosyal meseleleri olağanüstü öneme sahiptir
genel olarak topluluğun refahına. Tek kelimeyle, bize öyle geliyor ki
zaman zaman bu kadar önde gelen bir
_Daily News_'in lider sayfasındaki konum, uygun görünebilir
Yazışma sütunu. Bay G. K. Chesterton kendisi için bir
çağdaş mektuplarda yüksek bir yer, ancak daha muhtemeldir.
Yer, yazısının mükemmelliği ve bireyselliğinden kaynaklanıyor
sahip olduğu görüşlerin özgünlüğüne göre. Söylenebilir,
Gerçekten de, Bay G. K. Chesterton'dan, son derece yetkin bir eleştirmen olarak
Bay Shaw'a, onun felsefesini ifade etme şekli olduğunu söyledi
gelecek nesiller tarafından değerlenecek felsefesinin kendisinden ziyade. Ve
Bay olarak Shaw, oyunlarında ve önsözlerinde görüşlerinin çoğunu ifade etti
Gazetelerin sütunlarından ziyade (ve bu tam olarak söyleniyor
Manifold ve bol mektuplarını hatırlamak _the times_), bu yüzden Bay
H. G. Wells bize romanlarında ve fantezilerindeki felsefesini verdi. Onun
Gazetelerdeki görünümler nadir ve her zaman üzülebilir.
İsimlerinden bahsedilen diğer iki beyefendi, Bay E. B. Osborn ve
Bay A. G. Gardiner, belki de diğerleriyle sınıflandırılmalıdır.
Üçü, az ya da çok,
Hem Bay Osborn hem de Bay Gardiner kesinlikle
ekli, biri _morning post_ ve diğeri _Daily News'e
ve Lider_, birleşmeden önce editördü. Bu
Durum böyle, bu iki beyefendinin ifade ettiği varsayılmalıdır ve
Bu makalelerde görüşlerini imzalayın çünkü görüşleri bir
Makalelerin mülk sahiplerinin kapsamını belirlemek. Bu
Bay Gardiner'da mantıklı bir şekilde böyle olmalı. Bay Osborn olduğu gibi
Endişeli, _morning post_ ile aynı pozisyonda yer alıyor
Bu makalede Bay Belloc tarafından ve _Daily News_
Bay Gilbert Chesterton tarafından zamanlar. Yani o bir deneme uzmanı
ondan değerli bir katkıda bulunacak gibi bir durum
Bu makalelerde ifade ettiği görüş ve görüşler sürece gazete
Liderde ifade edilen görüşlerle çok şiddetli bir şekilde tezat oluşturmayın.
makaleler.

Adlandırdığımız diğer üç beyefendi, Bay Orage, Bay Cecil
Chesterton ve Bay Webb, bireyler gibi konuşmak zor.
Daha düzgün bir şekilde _new Age_, _New Witness_,
ve _new Statesman_ ve kendi kişilikleri ve
Zihnin tutumları, organların isimlerinde uygun bir şekilde ifade edilir.
konuştukları. Üçü de ortak olmayan zamanları bulma konusunda hemfikir ve
Yeni ve daha iyi yaşam koşulları istemek:
mevcut koşulların bir analizine yaklaştıkları bakış açıları
ve çözümlerde öneriyorlar. _New Age_ en değerlidir
Çünkü en kapsamlı. Sadece şimdiki analizi değil
Koşullar Günümüzde en akut ve en sesi, ancak
Analiz ettiği sorunlara önerdiği çözümler en çok
Korkusuz, en kapsamlı ve en idealist. _NEW tanık_
eşit derecede kapsamlı ama daha acil. Analizinin kapsamı değil
çok geniş. Görüşleri, görüşlerine benzer ilkelere dayanıyor
_new Age_, eylemleri etkilemek için
erkeklerin düşünceleri. Nesnesi, yanlışlara tanıklık etmektir
Günümüzde yapılmak, her gün taahhüt edilen suçlar
Topluluğun refahı ve hemen doğrusu için yüksek sesle ağlamak
Bu yanlışlar, bu suçların sert cezası. Bu ikisi olsa da
Dergiler aynı nesneyi hedefliyor, benimsedikleri yöntemler
neredeyse doğrudan kontrast. Bay Orage yükseklikten aşağı bakar, değil
felsefi şüphe, ama felsefi kesinlik (yalnız hissettiği yer
mutlu) parti siyasetinin küçük evinde ve sihir tarafından aranıyor
Sözlerinin ve ifadelerinin müziği, bu yüzden onun peşinden koşmak
o evin inşa edildiği insan doğası, artık olmayabilir
Durun ama düş ve tamamen sürülme. Bay Cecil Chesterton,
Diğer el, sadece yeni David rolünde mutlu, korkusuz verir
Modern Goliath ile savaş, zaman zaman mücadele giderse beyaza bakmıyor
ona karşı ve kendini eski Bailey'de zor buluyor, ama
neşeyle ve korkusuzca onun korkunç saldırganına yayılıyor,
Umarım bir gün askıdan şanslı bir taş izini bulur.
Bu iki uç arasında bir yerler (veya dalgalanmalar) _new
Statesman_, bazen birine daha fazla eğiliyor, diğerine daha fazlası
yöntem. Ne düşüncelerle ne de tamamen
erkeklerin eylemleriyle, ancak her biri kısmen. Nesnesi öyle
doğal ifade bulacakları erkeklerin düşüncelerini etkiler
Yararlı faturaların hükümleri.

Bunlar yayıncılar. Bireyler olarak değerlidirler
Topluluk, sahip oldukları ve ifade ettikleri görüşlerin değerine göre. Gibi
Topluluğa değer verdikleri bir sınıf çünkü sahip oldukları görüşler
ve doğru ya da yanlış olsun, _sincere_. Aksine
Anonim görüşleri ifade eden kapitalist basının büyük bedeni
Hangisi, içten olsun ya da olmasın (ve sık sık oldukları kanıtlanabilir
oldukça samimiyetsiz), yine de mutlaka bakımı hedeflemeli ve
Mevcut sosyal ve ekonomik koşulların güçlendirilmesi, bu adamlar
neyin yanlış olduğu konusunda kendi kişisel mahkumiyetlerini ifade edin
dünya ve _they_ düşündüğü gibi, dünya daha iyi bir yer haline getirilebilir.

Bay Belloc'u birbirine bağlayan bu öngörülemeyen samimiyet kalitesi
Günün çok küçük grubu. Bay adına söylendi
Belloc O "bağımsız bir zihin adamı ve gerektiğinde
Popüler olmayan tutum ... Tahminleri, doğru ya da yanlış, kendi ... o
öğütmek için bir baltayı kavramak için bir kılıç taşır. "Aşağıdaki bölümlerde
Bay Belloc'un hem Avrupa hem de İngiltere'nin görüşlerinin kısa bir sergisi
Bu görüşlerin çevirisinin kısa bir özeti ile verilecek
pratik reformların diline; Ve o zaman yapabiliriz
Bay Belloc'un topluma özel değerinin bir tahminini oluşturun. İçinde
Hem ordu hem de savaşın siyasi yönü üzerine makaleleri
Bay Belloc, gördüğümüz gibi, "halkın talimatı için
"Dahası, Bay Belloc'un bütününün bugünkü doğru olduğunu
Halka karşı tutum tam olarak gerçekleştirilmemiştir. Çok sayıda
İnsanlar Bay Belloc'un savaş makalelerinde tek akıl sağlığı umudunu buldular
üzücü ve anlaşılmaz olayların ortasında. Genel olarak
Modern yaşam olaylarının seyri daha az hızlı hareket eder, ancak eşit derecede
Önemli ve orada da, Bay Belloc neredeyse
Açıklamak için acıklı bir bolluk. Gerçek ciddiyeti ödüllendirilmeyecek,
düşünceli halka kadar gerçek amacına ulaşılmayacak
Bay Belloc'un tarihsel ve politik olarak bulabileceğini fark eder
Genel olarak, görüşün oluşumu rehberi ve yardım
savaş açıklamalarında zaten bulduğu akıl sağlığı.




Bölüm VIII

MR. Belloc ve Avrupa


Bay Belloc'un edebi kariyerinin başlangıcı tarihteydi. O aldı
Oxford'daki Modern Tarih Okulu'nda ilk ve ilk önemli
Çalışma Danton'un kariyeri üzerine bir çalışmaydı. Danton'un kariyeri üzerine bir çalışma, be
not etti ve bir biyografi değil: bu kitap için çok fazla şey
Fransız Devrimi, öznenin eylemlerine yansıtıldığı gibi
öznenin kendi içlerinde eylemleri.

Öyleyse, bir tarihçi olarak başlıyor ve esas olarak bir tarihçi olarak
devam ediyor. Faaliyetleri çeşitlidir, ancak hepsi bir
bir
Evrensel tarih anlayışı. İnsanda siyasi bir hayvan görüyor,
ayırt edici işlevi ticaret ya da sanat değil, siyaset olan.
Tarih, bu ayırt edici işlevi kullanan insanın kaydıdır.
Kendi siyasetimiz, bunun uygulanmasının sonuçlarına dayanmaktadır.
geçmişte işlev ve bir düzgün anlaşılamaz
Bu egzersizin ayrıntıları hakkında bilgi. Argümanı bağlamak için: adam
siyasi bir hayvandır ve ifadesini siyasetin çalışmalarında bulur;
Sadece tarih çalışması tarafından bu çalışma için takılabilir. Bay Belloc,
Sonra, bunu tüm çalışmaların en önemlisi olarak görür.

Makalelerine gündelik bir bakış, bazı cümleleri veya diğerlerini ortaya çıkaracak
Bu görüşün köklü olduğu gücüne tanıklık etmek
akıl. Bunu _First ve Last_'den alın:

     Sivil yöne uygun olan bu faktörlerin sivil yöne,
     Bilinçli ve olumlu etkili, karşılaştıracak hiçbir şey yok
     Doğru öğretim ve tarihin doğru okunması ile.

Ya da yine _on herhangi bir şeyden, meseleyle ilgili olarak biraz
Farklı bakış açısı:

     Tarih gerçek felsefenin testi olarak adlandırılabilir veya
     Çok modern ve çok onurlu olmayan bir metaforda arandı
     Siyaset biliminin nesnesi veya buna büyük denebilir
     ilgisi diğer tüm hikayelerden başka bir uçakta olan hikaye
     çünkü ironisi, trajedisi ve ahlakı gerçek, harekete geçti
     gerçek insanlar tarafından ve Tanrı'nın tezahürüydü.

Bu sayfaları nereden çevirirseniz verin, bulamamanızdan daha fazladır.
Bazı ciddi ve empatik cümleler: Bu görüş için gereklidir.
Bay Belloc'un hayatı ve düşüncesi. Pratik ve iş benzeri
Bu alıntıların birincisinin konumu, başa çıkmak bizim işimiz
Bu bölüm: ve
İkincisi daha sonraki bir yerde dikkate alacaktır.

Bu bölümde, kısaca ve net bir şekilde özetlemek amacımızdır.
Bay Belloc'un Avrupa'nın büyümesi konusundaki anlayışı,
"
dil veya din ve bir çubukla su bulma ve
o pürüzsüz hayvanın köstebek yakalaması, "bugünün patlak vermesine
savaş. Bundan, büyük ölçüde gelişimini atlayacağız.
Avrupa'da tekil olduğu gibi, Bay Belloc'un
Şeylerin şeması ve ayrı olarak düşünülmelidir.

Mümkün olduğunca büyük bir şeyden bir araya gelmeye çalışacağız
Çeşitli konularda kitap ve yazıların sayısı
Bay Belloc'un görüşü olduğuna inandığımız Avrupa tarihi, ama
Henüz, hep birlikte tek bir yerde belirtmedi. Bizim çizeceğiz
_esto perpetua_, _ eski yol_ gibi çeşitli kaynaklardan malzeme
_Paris_, _ Tarihi Thames_ ve kaçınılmaz olarak makaleler: kaçınılmaz olarak,
Tüm pratik amaçlar için, Bay Belloc'un sahip olduğu tüm kitaplardan
yazılı. Biraz gelecekte, umulması çok ciddi, Bay
Belloc bunu kendisi yapacak. Onun _magnum opus_: "bir genel
Avrupa kalkınmasının taslağı, "Diyelim ki. Bu arada, biz
Tutarlı bir şekilde yararlı bir amaca hizmet edeceğimizi düşünün
meydana gelen ipuçları, imalar ve müstakil ifadelerden plan
Bay Belloc'un kitaplarında yukarı ve aşağı. Bu tür bir plan için var ama
Formüle edilmemiş, şüphesiz, tümünün katı alt yapısı
düşünmek.

Travel'deki tarih tarihinde_, Bay Belloc diyor ki: "
İyi rehber kitaplar yazanlar onlara bol miktarda tarih koyarlar, ancak
Olduğu gibi sporadik tarihtir; Sürekli veya organik değildir ve
Bu nedenle yaşamıyor. "Yaşayan, organik tarih
Gerekli, şimdiki zamanın doğru anlaşılmasına gerek duyardı
Sorunlar ve insan zihninin uygun şekilde döşenmesi. Görmek istiyor
ve Avrupa'nın gelişimini simetrik bir bütün olarak kavrayın,
oryantasız parçaların toplanması veya ilgisiz bir ardıllık
Kazalar. Avrupa'nın tarih öncesi insandan geliştiğine inanıyor
Roma İmparatorluğu, Hıristiyan Dini ve Fransızların Yolu
Devrim, düzenli, organik bir şekilde. İnanıyor, çok daha fazlası
Freeman, tarihin gerçek bir birliğinde.

Ve sürekli tarihin gözlemlenmesinden belirli ahlak çiziyor.
Kartaca'da zengin bir ticaret görüyor veya gördüğüne inanıyor
plutokrasi, silahlardan kaçınan bir nüfusa hükmetmek: Ve bunu görüyor
Toplum, Roma Devleti'nden önce harabe etmek için düşüyor, bir devlet
Popüler bir ordusu olan köylü mülk sahipleri. O gösteriden çiziyor
belirli sonuçlar. Roma imparatorluğunu ve nasıl olduğunu görüyor
Avrupa'yı yönetti ve bu büyük organizasyondan ve güçlü kalıntılar
Ayrıca bazı merak ve saygı dersleri çiziyor. Düşüşten
İmparatorluktan, bir köle ve ekonomik olarak köleleştirilmiş, sınıfın büyümesi,
Zengin bir sınıfın büyümesi, yine bir şeyler çıkarır. Bütün bunlar
Sonuçlar Kendi sorunlarımıza sürekli ve dikkatsiz bir şekilde uygulanır
ve kurumlar: İmparatorluk Roma'dan bahsetmeyi isteyemez.
Transvaal'daki savaşımızı tartışmaya geliyor. O
Imperial Roma'da Peabody Yid'in karşılığını görmek. Tüm Tarih
ona yaşayan ve organik bir bütün. Ve bireylerin yargılayabileceği gibi
sadece kendi başına referans olarak yapacakları sorunları sunmak
deneyim ve başkalarının ne bildikleri, aynı zamanda toplumlar ve
yarışlar. _ Onlar için bir rehber değil ama kaydedilen tarih ._ Bu
Bununla birlikte, birikmiş deneyimlerin belirlenmesi ve yorumlanması gerekir.

Bay Belloc'un Avrupa Tarihi hakkındaki görüşü ve anlayışı
Roma. Spekülasyonunun tüm yolları o düğüm noktasından başlar
İnsanın hikayesi. Grotesk bir örnek alalım:

     Avrupa'nın samimi zihninin nasıl yansıtıldığını fark etmiyor musunuz?
     peynir? Avrupa'nın merkezinde ve Avrupa'nın en çok olduğu yerde
     Aktif, kastediyorum İngiltere'de, Galya'da ve Kuzey İtalya'da ve
     Ren Vadisi-Nay, bir dereceye kadar İspanya'da (onun içinde
     En azından Pyrenean vadileri)-orada geniş bir gelişme
     Peynir, sonsuz, bir iyilik. Ama Avrupa kaybolurken
     İspanya'nın acı çektiği Afrika yarasının altında veya doğu
     Elbe'nin barbarlığı, peynir ne olur? Çok düzleşiyor
     ve benzer. Belki de halkın altı peynirinden alıntı yapabilirsiniz
     Hıristiyan omleminin gücü, eski onun sınırları dışında kuruldu
     İmparatorluk-ama altıdan fazla değil. Size 253'ü teklif edeceğim
     Ebro ve Grampians, Brindisi ve İrlanda Kanalı arasında.

     Ben boşuna yazmıyorum. Bu derin bir şey.

Bu pasaj, Bay Belloc'un zihnini, hepsini nasıl oynadığını takdirle gösteriyor
Konu tarzı, belirli sabit noktalara sadık kalır. İki ifadede
Orada bize başlangıç ​​noktamızı veriyor: "Hıristiyan omleminin kamu gücü"
ve "eski imparatorluğunun sınırları." Roma onun için başlangıç
Avrupa'nın ve Hıristiyanlık, Roma'nın halka açık olarak sakladığı şeyi miras aldı
Güç, kamu düzeni ve kamu zekası.

Roma'da batı arasında bir birlik kuran gücü görüyor
İçlerinde zaten uykuda kalan ırklar. Bu fikri çok izleyebiliriz
Açıkça, Berbers'den tekrar tekrar konuştuğu _esto perpetua_
Roma'nın gücü altında kolayca düştüğü için
Kendi türü. "Roma'ya giden yolda tekrar ters izleyebiliriz_
Böyle bir pasaj:

     Burada İsviçre'de, dört yürüyüş için bir kuzeye dokundum,
     dış ve barbar insanlar; çünkü bu dağlar bir
     Latin dilini bozdu ve ancak ilk gün vermeye başladıktan sonra
     Bana bir Cermen lehçesi, ama ilkinden onlar açıktı
     onlar hakkında ne Latin Düzeni ne de Latin Gücü
     yaratın, ama düşünceli ve biraz emilirdi
     çaba.

Bu sırayla, bu yaratma gücü, Bay Belloc
Roma'nın büyüklüğü ve batı ırkımızın doğuştan gelen hediyeleri. Ve eğer bir
Belirli bir sipariş gücünün de bulunacağı nesneler
Prusya, şüphesiz kuzey, dış ve barbar bir ülke, Bay
Belloc, yaratma gücünün eksik olduğunu,
Siparişlerini yaşamayı ve bir ruhla bilgilendirme.

Onun görüşü, diyoruz ya da daha doğrusu inançlarının makalelerinden biri,
Roma ilk kez dövdü ve birliğe kaynak yaptı.
Batı Avrupa'da yaşıyor. Varsa, bu batı yarışına hangi isim verir?
Henüz açıklamadı. Profesör Mueller ve çağdaşları kullandı
Hint-Germanik ırk hakkında konuşmak için Profesör Sergi öne çıktı
Daha akla yatkın bir Akdeniz ırkıyla ve her türlü insan konuşuyor
Kelt ırkı ile ilgili en yüksek belirsizlikle,
Etnolojik bilim veya iddianın çöp-atışı. Ne olursa olsun ne olursa olsun
Bu yarışa verin, ya da etnolojik olarak onu haklı çıkarabilir
Gebe kaldığında, Bay Belloc bunun var olduğuna ve ilk önce Roma'nın
keşfetti ve ifade verdi.

Tüm büyük ve genel kavramlar gibi, Batı'nın bu fikri
Yarış en iyi kontrastla açıklanır ve Bay Belloc keskin bir
Roma ve Kartaca arasındaki mücadelede böyle bir kontrast örneği. O
_esto perpetua_ içinde ayarlar:

     [Fenike girişimi] iki nedenden dolayı başarısız oldu: Birincisi
     Fenike ideal ve bizimkiler arasındaki kontrast; ikincisi
     Batı kanının dayanışmasıydı.

     Hannibal'ın liderliğindeki ordu bir Kartacalı'nın sesini tanıdı
     dahi, ama Kartacalı değildi. Alınmış değildi, öyleydi
     paralı. Kartaca'ya özgü olan bu unsurlar bile veya
     Kolonileri bir ücret almalı, "gönüllü" olmalı; Ve
     Bu arada, bütününü merkezden yönlendiren politika
     Afrika bir ticaret politikasıydı. Roma "iş dünyasına müdahale etti"; Açık
     Bu hesap, onu kaldırmanın pahalı ve olağandışı çabası
     yapıldı.

     Avrupalılar savunmalarını çok farklı bir ruhla üstlendiler:
     Bu uzaylı kanından nefret onları bir araya getirdi: Müttefikler
     ve Roma'dan nefret eden boyun eğdirilmiş şehirler ondan nefret etmişti
     kız kardeş.

     İtalyan Konfederasyonu doğruydu çünkü
     Ekonomik Destekler. Avrupa askeri zafer tutkusu hayatta kaldı
     Her felaket ve her şeyden önce bu tamamen Avrupa
     Büyük olasılıklarla karşılaşmaktan memnuniyet duyarız, halkımızı garip bir şekilde daha güçlü hale getirdi
     yenilgi için.

Avrupa ruhunda, "halkımızın" ruhu, Bay
Belloc, Roma'nın misyonunu ve gerekçesini bulur. O
Bu ruhun gerçekliğine inanç,
sonraki gelişmeler, kendi hediyemiz ve geleceğimiz. İş
Roma'nın olağanüstü tahmininde en aza indirildi
Dediğimiz gibi, yüzyılları teleskop ve görüntüleme tarihi bir
perspektif. Tarihin doğru görüşünde bir bakış açısı yoktur:
Yüzyıllar, kendi günümüzden geri çekildikçe uzunluğunda azalmaz. .
Bu çok basit gerçeğin algılanması,
tarihçiler veya politikacılarımızdan herhangi birine. Gerçekten de ilk olmalı
Her okul tarih kitabında cümle ve DON her birine başlamalı
Onunla dersler.

Bu kadar temel bir maksimum görünümün nedenleri adil bir şekilde
temizlemek. Zaman basitleştirir. Daha sonraki yüzyıllar daha ayrıntılı ve
Bu detay daha karışıktır: Üstelik çoğu daha fazla ilişkilidir
doğrudan kendi hayatımızın acil ayrıntılarına benzer olaylardan daha
daha önceki zamanlar. Ancak tarihsel gelişimin sağlam bir anlayışı için
Dünyanın bu yanıltıcı olduğunu aşmak için çaba sarf etmeliyiz
Etkiler: Augustus'un katılımından, diyelim ki,
mürted Julian'ın ölümü,
Kraliçe Elizabeth'in katılımından Edward VII.
Bu yılları birlikte sadece yanlış bir bakış açısı bu kadar teleskopu
Savaşlarla dolu, kısa ve hızlı bir düşüş dönemi gibi görünmelerini sağlayın
Katliamlar ve insan sefaleti. Gibbon en büyük ağırlığı verdi
Bu hatalara yetki ve imparatorluğu bir çürüme dönemi olarak gösterdi ve
korku. Bu canavarların hükümdarlığı altında [diyor]
     Romalılara iki tuhaf koşul eşlik etti,
     eski özgürlükleri tarafından, diğeri de kapsamlı
     durumlarını bundan daha sefil hale getiren fetihler
     herhangi bir yaş veya ülkede zulüm kurbanlarının. [1]

Anne bile Cumhuriyet tarihini kasvetli ile kapattı
Sezar'ın sadece ölmekte olan antik dünya için güvence altına alabileceği iddiası
Barışçıl Alacakaranlık.

Nitekim, ilk dört yüzyılda imparatorluk
en başarılı, tatmin edici ve kalıcı siyasi kurum
Dünya henüz gördü ve bunun bir tanınması çok önemli
Bay Belloc'un teorilerinin doğru anlaşılmasına. Yapmalıyız, o
diyor ki, "zamanın yerine durmaya ve gerektiği gibi görmeye çalışın
Marcus Aurelius'un berberini veya saplama damatını gördü
Sidonius Sarayı. "

     Ne olacağını biliyoruz [devam ediyor], [2] Zamanın adamları biliyordu
     Geleceği bildiğimizden daha fazlası değil. Kendi tahmini alıyoruz
     canlılık eşlik eden bu şiddetli öz -eşticilik ve biz
     Bu 400 yılda sadece bir çürüme süreci görmek için içerik.

     Bu şekilde bizi etkileyen resim kesinlikle yanlıştır. Orada
     fiziksel tarihi izleyebileceğimiz, bu
     Özellikle o zamanın sonuna doğru genişleyin.

     ... siyasi adalet teorimiz kısmen formüle edildi, kısmen
     o nesiller tarafından teslim edildi; Tüm hukuk planımız, bizim
     İnsan haysiyeti ve doğru kavramları .... Bir adam ayakta kalacaksa
     Antonin zamanında dön ve etrafına bak ve ileriye bak
     Kendi günümüze kadar, ilk dört yüzyılın sonucu
     bir kez ortaya çıkıyor. Asfaltın durmadan genişlemesini görecek
     İmparatorluk yolları. Kilisenin bu büyük konseylerini tasarlayacak
     1.500 mil arayla, merkezlerde kayıtsız bir şekilde buluşacak
     İspanya'nın veya Boğaz'da Ekstremite: Bir tür hareketli şehir
     Geniş seyahat bile fark edilmedi veya bir feat olarak adlandırılmadı. O olacak
     Augustus ve arasındaki Batı zihninin canlılığı tarafından dehşete düştü.
     Julian, anlayabileceğini ve etkileyebileceğini fark ettiğinde ve
     Çok yüzyıldan sonra bile, şimdi bile geniş bir durum olarak davranın
     Ağrılı rekonstrüksiyon, ayrı illerin mozaiği.

Okuyucu, Bay Belloc'un bir dönemde görüşüne ilişkin kullanışlı bir görüşe sahiptir.
"kendimiz
kibar. "Bu onun dünya anlayışının sütunlarından biri: ne
Diğer sütunlar bu bölümün ilerleyen saatlerinde görünecektir.

Hikayeyi takip ederken, etkisini ve kapsamını en aza indirmekte ısrar ediyor.
barbar istilalar. Gerçekten yardımcı birlikleri görmüyor
Batı'da krallıklar işgalci olarak kuran imparatorluktan. .
Bu kadar korkunç bir yönü üstlenen halkların dolaşması
Gibbon, en azından Charlemagne'den sonra, kesinlikle bir işaret
Çürümenin ve kesinlikle bir düzensizlik unsuru, ama ne
inanmaya alışık olduğumuz ölçüde biri ne de diğeri. Burada
Tarihsel gerçeğe karşı kesin bir tutumun işaretimiz var,
sorgulamaya açık olan ancak hala izin verilen tutum. O
Roma'nın medeniyetinin ana bölüm için katlandığına inanıyor,
Özellikle Gaul'da, dokuzuncu yüzyıla kadar. _The göz tanatı_ o
Charlemagne'nin eski bir varlıklı aileden geldiğini ve
Güçlü gallo-roman soylular. _Paris_'de, daha önceki bir çalışma,
Bu hükümdarın damarlarındaki Alman kanının kesin miktarını tahmin edin. [3]

Her halükarda, Alman yardımcılarının kısmen değiştirildiğine inanıyor ve
Kısmen kendilerini zengin, güçlü ve köklü bir
aristokrasi; gerçekte devleti parçalara ayırdıklarını;
Ama ana sosyal dokuya çok az dokundular ve sadece
Çoğu değişim unsurlarını hızlandırdı. Sürekli ısrar ediyor
yerleşen işgalcilerin azlığı ve batı olduğuna inanıyor
ırk, neredeyse tek bir insana kaynaklandı
Roma, toplu olarak, ama kuzey barbarlarından çok az etkilendi.

Dokuzuncu yüzyıla kadar ölüme yaklaşan her şeyi kabul etmeyecek
İngiltere hariç, Batı eyaletlerinde Roma etkisi. Burada, içinde
Dokuzuncu yüzyıl, Danimarkalıların istilaları ve saldırılar altında
Arapların medeniyeti tehlikede ve Batı en çok acı çekiyor
Barbarların ellerinde ciddi yaralar. Ve zaten burada, yeni
etkisi, kendini göstermeye başlayan Roma Kilisesi
Charlemagne'nin taç giymesi, önce miras alıyor
İmparatorluğun Oekumenik Gücü. Dokuzuncu yüzyıl doruğunu gördü
"Sivil gücün kademeli umutsuzluğu; kilisenin yeni rüyası
bu da bir tanrı şehri inşa etmek anlamına geliyordu.
İstilalar. "[4]

Yeni rüya, gerçeği ve sivil gücü ele geçirmeye başlamaktı
tüm dolgunlukta umutsuzluk vardı. Öyle süren eski medeniyet
Uzun ve yavaş yavaş değişti, felaketle yenilenmesi gerekiyordu:
Bazı erkekler kendi zamanlarımıza inansa bile. Felaket geldi ve
Kuzey ve Asya ile mücadele yoluyla dönüşüm
İnsanlığın en düşük seviyesinde görülmedi. Avrupa ulaşmıştı
İmparatorluğun yüksekliğinde bir dalganın tepesi
Roma hükümeti. On üçüncü yüzyılda bir başkasına ulaşmaktı
Roma Kilisesi'nin etkisi altında.

Bay Belloc'un Orta Çağ anlayışının en çoğu,
kitabı _Paris_, burada gerçekten tesadüfi olsa da
önemli. Bu gerçeği çok sık ısrar edemeyiz, kısa ve
Bu bölümde sunulan yetersiz tarihsel taslak bir ekleme
Çoğu zaman sadece endikasyonların yanı sıra müstakil ifadelerin yanı sıra.
Okuyucu, bu fuarda olduğumuzu akılda tutmak için iyi olacak
ondan önce güçlerimizin en iyisine yatmak
Kuşkusuz yazarımızın zihninde bulunan olayların kesin şeması, ancak
Asla bir bütün olarak onun tarafından ifade edilmedi. Çıkarım sıklıkla gereklidir
Belirtisinden, düşüncesinin kesin eğrisi: bu iskeleti
Tarih sadece birkaç kemikten çıkarılır.

_Paris_ kitabında, o zaman onun anlayışı için en iyi rehberi buluyoruz.
Orta Çağ. Doğal olarak prensipte bir topografik eseri
ve mimari amaç. Ancak mimari tarih için bir rehberdir. BT
mutlu bir toplumun başkent sanatıdır. (Ve tesadüfen bir sanat
kesin ve olumlu bir şekilde, şimdiki çağda ölüdür.) Atina,
Onun doruğunda, inşa edildi: ve Roma'nın ihtişamı korundu
kemerler ve su kemerleri. Bay Belloc için, yukarı doğru eğrinin ilerlemesi
Dokuzuncu yüzyıldan on üçüncü yıla kadar doruk noktasına ulaşır.
Gotik'in en iyisi. O yapısal zamanda insanlığın
başarı dönemleri ve o bir ortak teoriyi onaylamayacak
Karanlık çağlardan Rönesans'a kademeli yukarı eğri.

Orta Çağ'ın ilerlemesi birliğe doğru bir ilerlemeydi, daha az
Başarılı ama daha spontane
Roma ordularının zorlayıcı eli. Hıristiyanlık, yaralı ve
Heathen'in ilerlemesi ile tehdit edilen, onlara karşı olan bir gücün
din ve ırkla, varlığını hissetmek için şok oldu
Hıristiyan. Cumhuriyete toplanan batı ruhu
Kartaca'ya karşı, şimdi kilisenin bayrağı altında toplandı ve
Haçlı Seferlerinde kendini ifade etti.

Avrupa'nın ortak ve asil bir amaç için verilmesi sürece başladı
bu savaşların entelektüel uyarılmasıyla devam etti. BT
Kısaca çiçekli ama Gotik'te zarif bir şekilde,
üniversiteler ve felsefe öğretimi ve
Feodal şemada güçlü, düzenli merkezi hükümetler.

Orta Çağ'ın esası, Bay Belloc, sadece onların içinde değil
sanatsal ve felsefi başarılar, ama aynı zamanda ve özellikle
onların güvenliği. Fransızları, Latince'nin güçlü bir şekilde bağlılığı var
Merkezi güç ve tüm siyasi biçimlerden en çok korkar ve nefret eder
oligarşi. Diğerlerine, Dr. Johnson'a ve Goldsmith'e, örneğin,
fakirlerin çıkarlarının kralın ilgisinin çok açık görünüyordu
zenginlere karşı. Bay Belloc feodal sistemde güçlü görüyor
Villein holdinginde güvence altına alınarak bir merkezden uygulandı ve
Mükemmel olmasa da loncası tarafından kontrol edilen ve korunan kasaba
en azından başarılı bir yönetim. Bu nedenle o yaşları alkışlar
hangi merkezi adalet etkili oldu, I. Edward'ın İngiltere'de yaşları ve
Fransa'da St. Louis.

     Ama devletteki ortaçağ teorisi ve bunun etkisi üzerindeki etkisi
     Mimari, kanımıza uygun ve bize veriyor,
     yaptılar, bir kesin bulduğumuz tek dil
     içgüdülerimizin ifadesi, çok az şey için güvenlikte hüküm sürdü
     sırasında; Mükemmelliğinin neredeyse saatinde-çürümeye başladı;
     St.Louis biraz geride kaldı, belki de onun içinde onu güçlü tuttu.
     zaten zayıfladığında kendi hemen çevresi
     Avrupa'nın geri kalanı ve on üçüncü yüzyıldan çok önce
     adını verdiği sistem,
     kökler. [5]

Öyleyse neden, eğrinin bu kreti bundan çok daha az dayanıklı mıydı?
Hangi İmparatorluk Dört Yüzyıl boyunca güvenli bir şekilde sürdü? Buna
Birçok olası cevap var. Bazıları bağlamanın
Roma Kilisesi'nin manevi gücü fiziksel güçten daha zayıftı
Roma Ordusu. Bay Belloc, ortaçağ sisteminin geldiğini öne sürüyor
çok aniden çiçeğe girdi ve yeni ile başa çıkmak için yeterli güce sahip değildi
Sorunlar. Bunlar gibi başka nedenler de sunuyor [6]:

     Birincisi, şaşırtıcı bir sergi serisi ... özellikle
     daha erken kısım; İkincisi, yaratıcı güç kaybı. Gelince
     Bunlardan birincisi, Kara Ölüm, Kıtlıklar, Yüz Yıl '
     savaş, özgür şirketler, kilisenin azaltılması, büyük
     Schism-bu şeyler modern zamanımızın yapabileceği talihsizliklerdi
     Paralel bulmayın. Aniden Batı Avrupa'ya geldiler ve
     bir yanıklık gibi bozuldu .... ortaçağ fikrini yaptılar
     her yarı incelenen insana korkunç ve bile damgaladı
     Kötülük Dernekleri ile Güzellik.

Yani iki yüz yıl boyunca eğri aşağı doğru devam etti ve
Son olarak, bir korku döneminden sonra,
Rönesans, katıdan daha görkemli bir zaman,
faydalı. Bu dönemde Reform, Bay
Bir Katolik olan Belloc, açıkçası kötülük olarak görüyor.

Hıristiyan omleminin hala genişleyen iki bedenini yırttığını düşünüyor.
Ancak, bir eyalet hariç, Roma'nın hepsini görmeye bıraktı
Roma imparatorluğunun yönettiği Batı ülkeleri. Britanya
bu süreçte yırtıldı, ama batı ırklarının geri kalanı
Birleşik olmasa da, en azından bir birlik bağı ile sol.

Böylece tarihin seyri dini savaşların kaynağına girdi.
Yavaş yavaş hanedan savaşlarıyla birleşin ve kaydını karıştırın
on altıncı, on yedinci ve onsekizinci yüzyıl. Sonuncunun sonunda
Bu zaman bölümleri devrim geldi.

Bu etkinlik, Bay Belloc'un üzerinde üç sütunun üçüncüsü
Batı tarihi kavramını destekliyor: Roma İmparatorluğu, Onüçüncü
Yüzyıl ve Devrim. İçinde temel sonucunu görüyor
Reform, ama aynı zamanda tahsis edilen ve giderek daha geçersiz kılan bir olay
Bu şizmin etkileri.

Reformu, sadece birliğini rahatsız etmekle kalmayıp
Avrupa, aynı zamanda zenginlerin büyümesini teşvik etmiş ve
özel bir korkusu olan bencil sınıflar. Konuşuyor-
_Marie antoinette_, burada biraz mesafe haline gelir
Başlıca Kılavuz-Nasıl "Fransız Doktrinlerine Zorlama Girişi
İngiltere'de olduğu gibi Fransa'da zengin tüccarlara uygun,
Entelektüeller ve Squires popüler yükselişler tarafından karşılandı. "
Katolik geleneğine Roma İmparatorluğu'ndan indi
her zaman halkın kurtuluşu olan devletin
zenginler. Fransa'nın kiliseye şiddetli yapışması-sadece temperlendi
Avusturya'nın kıskançlığı-Avrupa'ya olan inancını kurtardı: Fransa böylece
Batı fikrinin sermaye kalesi, bu nedenle yenilenmişti
devrimde güç. [7] Devrimin kendisi sert bir dönüştü
aslında Roma olan evrensellik ve eşitlik fikirlerine.

Bay Belloc'un görevi ve ilkelerini uzlaştırmaktan memnuniyet duydu
kendi inancıyla devrim. İkisinin
sadece bu entelektüel kaza veya bu siyasi gaflara karşı çıktı:
Her birinin dogmalarının aynı zihin tarafından tutulabilmesi. Ve,
Dinin yeniden canlanmasında kendi zamanlarımızda "çağrılabilir,
Bilginin tadına göre, Katolik tepkisi veya
Katolik Rönesans, "sadece ilk ve en faydalı olanı değil
Devrim ilkelerinin sonucu, ama aynı zamanda
Daha sonra verilen yaralar iyileşmeye başlar.

Bu şeylerin en net ve en bağlantılı açıklaması
Fransız Devrimi_ denilen küçük kitapta bulundu,
Hangi nesne, "eğer mümkünse, bir
Okuyucunun önünde açıklaması. "

Demokratik teorinin ayrıntılı bir açıklamasını yaparak başlar,
Rousseau'nun incelemesinden çekilen Social_. Hadi
Eşitlik doktrini hakkında önemli bir pasaj seçin:

     İnsanın eşitliğinin doktrini aşkın bir doktrindir:
     "Dogma" aşkın olan alanda bu tür doktrinleri dediğimiz gibi
     din. Kavrayabileceğimiz fiziksel gerçekliğe karşılık gelmez,
     Fizikselden çizilen metaforlar tarafından bile adumbbed olmak neredeyse hiç
     nesneler. Ne olduğunu söyleyerek rasyonelleştirmeye çalışabiliriz
     Tüm erkekler için ortak _more_ önemli değil, daha fazla
     erkeklerin farklı olduğu kazalardan önemlidir.

Böyle basit bir ifadede, en büyük açıklamasını buldu mu?
modern dünya olayı, bir kargaşa ve bir yeniden düzenleme
ne kadar uzağa düştüğünü düşünüp düşünmememiz bizi şaşırtıyor
en yüksek niyetler veya gerçekten ne kadar başarıldığı.

Şimdi kavganın bariz ve tarihsel gerçeğinden ilerliyor
aslında devrim ve kilise arasında gerçekleşti ve
soruyor: "_
Devrim ve Katolik Kilisesi doktrinleri_? "Ve o
Cevaplar:

     Teolog için veya hatta pratik için
     Din öğretmeni, parmağını siyasi bir doktrine koymak için
     Devrim için gerekli ve "Bu doktrine karşı çıkıyor
     Katolik Dogma'ya veya Katolik Ahlak için. "Tersine,
     Cumhuriyetçinin parmağını bir meseleye koyması imkansız
     dini disiplin veya dini dogma ve "Bu
     Katolik nokta, devletin politik teorimle ilgilidir. "

O kitabın o noktasında olumsuz argüman için çok fazla
Bay Belloc'un amacı için yeterli. Malzemeyi açıklamaya devam ediyor
Bu argümanı geçersiz kılan kazalar ve nedenler. Ama denemeliyiz
Bay Belloc'un karakterinin genel trendinden keşfetmek için
Bu iki prensibi uzlaştırdığı olumlu gerekçeleri düşündüm
şimdiye kadar kendilerini pratikte bölünmüş gösterdi.

İki şey Latince, yani Roma kökenli. Kilise
"Roma imparatorluğunun hayaleti, taç giymiş ve
Mezar ": Yeni bir tezahür (ve daha yüksek bir tezahür)
Roma halkına ilham veren siyasi ve sosyal ideal. Ayrıca
Fransızlar, Latin tutkusunun çoğunu akıl, hukuk ve
Sipariş: Napolyon altında yeni bir imparatorluk yapmaya çalıştılar ve taşıdılar
Birlikte bir hukuk kodu ve tüm Avrupa'da eşitlik fikri.

Hem inanç hem de devrimde,
Zihin dinlenebilir. Temel kanıtlanamayan şeyler
Beyan ve onlar hakkında meyvesiz tartışma köklerde kesilir.
Bu tür doktrinlerin net sertifikası, eylem ve
medeniyet.

Her iki fikrin her iki fikrinin amacı ve kapsamı aynıydı.
Her biri bir Avrupa topluluğu kurmayı önerdi,
Kindred Blood birlikte dinlenebilir ve kaynaklarını geliştirebilir. .
Devrim, batı ırkının birliğini geri kazanmış olabilir
Roma ile kayboldu ve reformun kiliseyi yasakladığı
sonuçlandırmak.

Avrupa'nın şu ana kadar bir varlık olarak anlayışı, sadece kendisinin bilincinde,
Olduğu gibi, uzun bir deliryumdaki berrak aralıklarla, Bay için çok değerlidir.
Belloc. Bu bölümün başında üzerinde durduk ve
Şimdi ona geri dön, çünkü eğer bir fikrin tümünün altında olduğu söylenebilirse
Tarihsel yazılar, bu bir fikir. Sahip olduğumuz kavramlar
Tarihi planının üç sütunu olarak tanımlanan üç
Bu vizyonun ifadeleri ve vizyon aşkın bir şeydir,
Zihninin durduğu dogmalar gibi, gerçek olan bir şey,
ancak kelimelerle kanıtlanamaz veya herhangi bir fiziksel metafor tarafından ele geçirilemez.
_Marie antoinette_ şöyle başlar: "Avrupa, taşıyan Avrupa
Bütün dünyanın kaderi ... "

Üç ifadesindeki bu temel nokta, Bay
Belloc, tartışmaya başlamadan önce halka açık bir şekilde kavrayacaktı.
Ankette ve her gün onu bekleyen sorunlar
Dünyanın kaderini daha ağır bir şekilde şekillendiren konuşmalar. O bir
propagandacı tarihçi ve çalışması bir hava tarafından verilen canlılığa sahiptir
ikna etme hevesi.

Onun önyargısı, propagandasının kesin doğası açıkçası açıktır. O
devlet ve Avrupa toplumu, özellikle de topluma sahip olacaktı
İngiltere, mesleğe geri dönerek ve onun uygulaması ile canlandı
kendi inancı. Prusya'da tarihçiler de eserlerini böyle bir
Çağdaş işlerde kesin ve olumlu son.

Fakat aralarında ve Bay Belloc bu büyük fark yatıyor. Yazıyor,
Söylediğimiz gibi, samimi bir şekilde, partizan bir ruhla,
ikna etmek isteyen adam. Berlin Üniversitesi'nde
Öğrencinin aşılaması, balığı pelerin altında takip edilir
ve kasvetli bilgelik, gülünç bir şekilde "bilimsel yöntemi" yanlış anladı. .
Frederick'in propagandası açık değildir ve birçoğu aldatılır.

Katolik tarihçisi İngiltere'de ciddi bir şüphe altında yatıyor. Lingard,
Sonuçta, İngiliz ulusunun en iyi tarihlerinden biri yazdı,
Kesinlikle Freeman'dan daha okunabilir ve Froude'dan daha az önyargılı,
ne okullarımızda ne okudu ne de bahsedilmedi. Hatta fakir Acton, kimin
kendini beğenmiş whig önyargısı, kendini besleyen en aptallar için açıktır.
Octavo'da Lutheran'ın "Çoğunlukla" dediği gibi, acıklı olarak "öğrenimi
ciltler, "
Cizvitler. Ama Katolik önyargılarından kim muzdarip olabilir veya suçlayabilir?
Bay Belloc?

Size açık bir şekilde her sayfada diyor ki: "Ben bir Katolikim. İnanıyorum
Roma Kilisesi. Bunlar ve bu nedenlerden dolayı,
Reform bir felaketti ve Protestan halkların hala bir
Avrupa için tehlike. "Hala propagandacı dönüşünden şikayet edebilir misiniz?
Böyle bir adam? Aynı zamanda onun profesyonel bir teologdan
Tanrı'nın varlığı konusunda önyargılı. Seni çok uyardığı konusunda uyarıyor
özel bakış açısı ve size yapmak için her fırsatı verir
bunun için ödenek. Bunu yaptığınızda, onun
Anlatı ve yorum hala şaşırtıcı derecede doğru ve adil.
Ve geçmişe olan canlı şiirsel sevgisinde önyargıya yönelik bir düzeltici var,
sonraki bölümde analiz edeceğiz.

Bu aynı zamanda akademisyenler tarafından ona karşı bir sitem haline getirildi. Doğrudur
Ciddi tarihi eserleri, _robespierre_, _danton_ ve _marie
Antoinette_, yaygın olarak kabul edilenden daha fazla romantizmi tanıtıyor.
ciddi yazarlar. Açıklamalarına bir şey vermeye yatkın
Bir romanda daha çok beklediğimiz olumlu ve canlı karakter.
Macaulay'ın adil bir şekilde acı çektiği ve suçlama ona karşı yapılır.
Prescott, Amerikalı, daha az sebeple, tarihi yazmıştır
romantizm. Bu kadar fazla ayrıntı vermenin olağan olmadığını hükmedelim
Bay Belloc'un zevk aldığı kadar renk.

Doğruluğu bu şekilde şımarık mı? Tüm olayları görmekte ısrar ediyor ve
Cardinal De Rohan'ın Ticari Kraliçe ile yaptığı röportajın ayrıntıları
Fransa. Ancak Bay Belloc'un yargılayamayacağını kendi başına ifade etmez
Bu röportajın gerçekleşip gerçekleşmediği veya tahminine müdahale edip etmediği
önemi. Çok ciddi ve çok ağır bir şekilde, bunların
Kitapların tekil yüksek düzeyde bir doğruluk ve
adalet. Gerçeklerin yorumlanmasında önyargı şunları gösterecektir: Acton'da eşit
Froude ile. Değilse, tarihçi bir enstrüman olsaydı ve
insanca null, anlatısı ya da okuması ne gibi olur?
öğrencide? Hatta başka bir zihne iletemedi
çıplak gerçeklerin anlaşılması. Bay Belloc, anlatısını bir
Yaşayan ilgi ve bunu nasıl yaptığını ve neden en kesin garanti
Doğruluk ve tarafsızlık, göstermeye çalışacağız
başarılı bölüm.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Profesör Bury bir dipnotta gizlice ekliyor: "ama var
Bu resmin başka bir tarafı, Mommsen'i inceleyerek görülebilecek
İllerde hacim. "]

[Dipnot 2: _esto perpetua._]

[Dipnot 3: Bu cümleler, Bay'da kararsızlığı gösterebilir gibi görünebilir.
Belloc'un bu noktaya gelince zihni. Şimdi bize Charlemagne
Bu Gallo-Roman ailesinden geldi.]

[Dipnot 4: _Paris_, s. 93.]

[Dipnot 5: _Paris_, s. 226.]

[Dipnot 6: _ib._, s. 227.]

[Dipnot 7: İtalyan tarihçisi Guglielmo Ferrero,
Ancak Belloc'un çok yüksek görüşü yoktur, bazı benzer fikirlere ihanet eder
İmparatorlukta Galya'nın öneminin yazılması.]




Bölüm IX

Tarihsel yazar


_First ve Last_'deki bir makalede, Bay Belloc diyor ki:

     ... bu toprak işi, İngilizlerin karşı durduğu yeryüzüdür.
     Onuncu lejyonun suçlaması ve ilk duyulduğu,
     Bronz, Sezar kolları. Burada nehir dövüldü; burada
     Güneydeki küçük adamlar oluşumda yükseldi; Burada Barbar
     Rakip General'in kaydettiği gibi kırıldı ve yoluna girdi,
     Devius ormanlık yolları yoluyla, arayışta saçılma; Burada
     İngiltere'nin büyük tarihine başladı.

     Sadece böyle bir yerde durmak muazzam bir iş değil mi? BEN
     öyle düşün.

Orada yaygın ve dokunaklı bir şekilde yaygın olan bir ruh halini ifade ettiniz
Geçmiş için herhangi bir his olan tüm erkeklere. Acıklı, neredeyse bir
trajik ruh hali, herhangi bir fanatikten daha acımasız bir
Cennet, herhangi bir kadın için herhangi bir sevgili, çünkü bu oldukça imkansız
Hiç tatmin olmalı. Görmek, hissetmek, arasında hareket etmek
Bizim neslimizin temelleri-çok doğal bir arzu ve
oldukça umutsuz.

Bu, doğal olarak yaygın olabileceğini varsayabilecek bir arzudur.
tarihçiler ve düşüncelerini yönetmek için: ama bunu bulamayacaksınız
Akademiler. Sadece gerçek tarihçide,
Herodot, aynı zamanda bir şair ve Muses'i adlandırıyor, açık bulacak mısın?
ifade. Ama tüm iyi tarihselin ana yayını ve olmalı
Bu somut geçmişi bilme arzusu için, sonunda
Sadece propagandaci önyargı için düzeltici, yani gördüğümüz gibi
Yararlı araştırmaların doğru güdüsü. Acton vardı, belki bir
Little, Maitland, bir dereceye kadar inanılabilir, [8] Profesör Bury,
Rab, ne ne de insanda anlaşılabilir başka bir duygu bilir. İle
Don, gerçekten de geçmişin yokluğu,
Büyüleyici, ezoterik oyun: görünecek bazı şaşırtıcı belgeler miydi?
Ortaçağın kökenini ve anayasasını açık hale getirmelidir
Gün ışığı olarak, sorun ilgisini kaybedecekti, Agile Don
Onun için çok kolay bul. İdeal tarihçinin ekipmanı oluşur
pratik ve şiirsel insanın özelliklerinden, biraz kazanma arzusu
Mevcut fayda, acil bir ders öğrenmek ve mükemmel olma arzusu
Geçmişin tefekkür ederek ruh.

Tarih, gerçekten, bireysel erkeklerin eylemlerinin kaydıdır ve
Bu adamlar, kendimiz gibi, kolları, bacakları ve mideleri vardı ve
acı çektiğimiz aynı korku ve tutkuların çalışmaları. Herhangi birini türetmek için
tarih çalışmasından pratik veya manevi yarar,
Mümkün olduğunca kendi deneyimlerimizden benzeterek, nasıl
Okuduğumuz olaylar geldi: onları kişisel olarak görmeliyiz
eylemlerden kaynaklanan ve insanın yaşamlarını etkileyen olaylar
kendimiz gibi varlıklar.

Önceki bölümde yeterince ifade ettik.
Bay Belloc'un tarihsel sonuçlarının değeri: Şimdi daha fazlasını incelemeliyiz
bu sonuçları sunduğu yöntemi yakından yakından
Okuyucu üzerindeki etkisi.

Onun yöntemi, söylemeye gerek yok, daha canlı. Bütün
_Cambridge Modern Tarih_ (on altı cilt inanılmaz boyutlar)
Bir canlı karakter veya bir paragrafı canlandırıcı bulamayacaksınız
düzyazı. [9] Bay Belloc'un çalışması da her ikisiyle de doludur. Ancak
Bu, daha fazla soruşturma yapmadan, niteliksiz olmak için alınmamalıdır
liyakat.

Canlı yazar, sürekli yaşayan bir sıradan olarak,
Yanlış: Donyanç tarihçisi, plodding isteği ile olabilir.
Hayal gücü, bize sadece katı gerçekleri verin. Canlı yazar, belki de
Kiminle ilgili bir adamın karakterini tamamlama arzusunda
bilinen veya bir paragrafın ritmini mükemmelleştirmek için,
Zor belgeden ziyade uygun fantezi. Akademik
Çevreler, bir erkeğin bir
İlginç bir yol: Macaulay'ı hatırlıyorlar ve eğer yapabilirlerse unutacaklar
Gibbon.

Bay Belloc'un yazımı, yine de arzudan da etkilenmez
etkilemek veya okuyucularını üretmek için,
İyi şair, yürürlüğe giren bir hedeften yaylar: hepsi doğru gibidir
Edebiyat, ilk etapta, güçlü ve kişisel bir sonucu
Tutku, geçmişe olan tutku. Kendini söylüyor [10]:

     Biri ona aşina olana kadar büyük yaşta bir şeyler incelemek
     Ve neredeyse zamanında yaşamak, sadece bir
     merak veya amaçsız gerçekler oluşturmak için: daha ziyade bir
     iştahı her zaman tarihi bir zorunluluk haline getiren işlev. İle
     Geçmişin toparlanması, şeyler ve varlığın bize eklenmesi; bizim
     Sadece şimdiki zamanda yaşayan hayatlar veya yüzey olan hayatlar
     Vücutta-bir boyuta daha fazla kaldırıldı. Ruh beslenir ...
     Tarihsel öğrenmenin erkeklere hayata baktığı söylenebilir
     tamamlandı ve bir bütün; Ve böyle bir vizyon baş tesisat olmalı
     ölümcül olanı ve yerine getirilmeden kusurlu olarak kesiliyor.

Öyleyse böyle bir tutku, böyle şiirsel, manevi, pratik bir
Tutku belki de Bay Belloc'un notu ve kariyerinin nedenidir. Bu
bir şair tutkusu. Kesinlikle böyle bir duygu tarafından harekete geçirildi,
Pratik ve politik görüşlerini geliştirdi: Gerçek şair her zaman
pratik. Sonuç olarak maddi olarak yararlı bir tutkudur. Görmemize izin veriyor
VIII.
kalkınma, ekonomik yasaların kişisel olmayan ve kaçınılmaz eylemi, ancak
Bir kralın sıcak açgözlülüğü ve destekçilerinin zekası.

Acton, "tarihin gücü olan ölümsüz ceza
Yanlışlıkla ilgili. "[11] Ama bilmedikçe bir damgalamayı nasıl düzelteceğiz
adamın güdüleri? Tahmini olmadan güdülerini nasıl bilebiliriz?
onun karakteri? Onu görselleştirmedikçe bunlardan ikisi nasıl bilinebilir?
O yaşarken?

Bay Belloc, en bilinçli ve kararlı çabasını ortaya koydu.
Tarihsel olmayan, ancak daha fazla düşen bir kitapta görselleştirme,
Tamamen olmasa da, tarihsel kurgu kategorisine. Bu
_The Göz Tanrısı olarak adlandırılan kitap.

Yirmi yedi yedi tarihsel olay eskizinden oluşur.
MÖ 55 yılından itibaren 1906 yılına kadar. Sezar'ın
İngiltere'nin istilası ve Roncesvalles'teki felaket yoluyla gidiyor,
Lewes Savaşı, I. Charles ve Valmy Savaşı'nın infaz edilmesi
Tarife reformu konularında düzenlenen İngiltere'de bir seçime,
Transvaal ve diğer konularda Çin emeği. Bir diyebiliriz-A
kasvetli ilerleme.

Kısmen tarihsel kurgu kategorisine girer çünkü çoğu
Bay Belloc'un kendi kafasından sheerly yaratıldı. Muhataplar
eskizlerin çoğu (muhatapların olduğu yerde),
Göz tanrısı (bir tane olduğunda), bunlar hayalidir. Bay Barr,
Marie Antoinette'in infazıyla bir kalabalığın içinde tutuldu ve
Rahatsızlık çekti, daha önceki bir kraliyet kafa kesimi gören çırak
Kapalı, arenada "biraz, düşük inşa edilmiş,
Bir tür evcilleştirebilecek türden geniş omuzlu adam
Bir günde hayvan, ahşap kadar sert ve mükemmel duyulmaz, "bunlar
kurgu karakterleri.

Ancak kitabı oluşturan "hikayeler" de bir komplo yok. Orada
sadece geçmiş bir yaşamın bir bakış, bazen, ama her zaman değil,
önemli an. Bay Wells'in hikayelerinden birinde bir queer masalı var
başka bir ikiz kristalle gizemli bir şekilde temas halinde olan bir kristalin
Gezegen. Buna bakarak, o farklı dünyaya bir göz atıyoruz.
Bay Belloc'un eskizleri böyle kristallerdir, bir an için askıya alınmıştır.
Yüzyıllarda zaman bizimkine yabancı.

Bunlarda doğru olmaya tutkuyla çalıştı. Bir pasaj
Önsözü, bu zarfın nasıl haklı olduğunu gösterecek:

     Tarihsel referanslara gelince,
     eleştirmen, ama inanıyorum ki bir hata iddia etmedim, ne de
     önemli sayıda dakika belirleyemedi ama eğlenceli
     gerçekler.

     Böylece 10. Lejyon (ki bu iki alayda adlandırdım
     Askerler_) _Did_ Boulogne'den İngiltere için Sezar altında yelken açın ve
     Başka hiçbir limandan. O günlerde _was_ harika bir kara kilitli
     Pont-de-briques'ten darbelere kadar olan liman,
     _gaule Romaine_ okurları bilmelidir. Ay _was_
     son çeyrek (bulutlar tarafından gizlenmediğini varsaymasına rağmen
     ama süslü). Orada _was_ sadece o yerde yüksek bir tepe
     O gece başlar olurdu-bugün görebilirsiniz. .
     Cermen ve Celtic'ten işe alınan Roman Askerler _Were_
     Galya'nın bölümleri; İkincisi, birçok _Did_ bu mağarayı biliyor
     baş tarihsel çıkarları arasında yer alan chartres altında
     Avrupa. Tide _was_, dediğim gibi, akışta
     Gece yarısı-ve çok.

Bunun öfkesi, acılarda olan adamın öfkesidir.
Robespierre'nin hayatını yazmak, Paris'in raporlarına bakmak için
Gözlemevi, tam olarak içinde bulunan havayı tanımlayabilmek için
Fortunes'u büyük ölçüde etkileyen böyle ve harika bir sahne çalındı
Avrupa. Muazzam bir tarihi olan bir adamın da öfkesi
merak, geçmişin hepsinden daha azından memnun olmayacak
makul olarak yeniden yapılandırılabilir.

Bay Belloc, geçmişin bilgi ve deneyimini bu kadar ciddiyetle istiyor
Kendini rahatlatmak için hayali resimler yaptığını.
Bazı erkekler, bu şekilde, yalnız yürürken,
Kendi gelecekleri, genellikle dar bir yaşamın hayal kırıklıklarını aldatmak için.
Çok ateşli siyasi idealistler dünyanın geleceğinin fotoğraflarını çekiyor: siz
Morris ve Bellamy ve diğerlerini hemen düşünün. Bay Belloc
Bu cazibeye yol açması muhtemel değil.

Ancak bu arzunun gücü ve ilgisizliği
Kitabın okuyucusu geçmişin resimlerinin kuraklığına karşı
Hepimizin bildiği medeniyetler: "
_poeta_ (veya şair) _domus_ (veya ev) girdi, _canis_ (veya
köpek) ve _servus_ (veya köle) çağırdı.
Yaşayan Resim: Yazarın gücünün en iyisi olacak,
Doğru ve tarafsız bir resim. Karakterleri tercüme edecek, dil
ve neredeyse olabildiğince işlerimiz
Times: Ama tam anlamıyla değil, ya da bu kadar abartılı bir şekilde
Örneğin, Bay Shaw'ın _Caesar ve Kleopatra_ _opera-bouffe_.
Ayrıca tuşlar olmayacak.

Bay Belloc'un bu eskizlerde kullandığı açıklama yöntemi
serin ve şeffaf. Yazarın duygusu,
Açıkladığı belirli olaylar bastırılır, ancak hissi
Geçmişin farkına varmak için her yerde sıçradı. Sadece harika
Bay Belloc'un güvence altına alabileceği vizyonun ve elin
Burada iletmek istediği etkiler.

Sadece yazılı olarak büyük bir özenle, kolay, hatta
ve diğer yüzyılların ve diğerlerinin bu bakışlarının
Toplumlar sunulabilir. Bir tarafta hata yaparsa, bataklıklarda
Tushery: Öte yandan, kendini bilinçli bir hatayı taahhüt eder,
Bay Shaw'un çok suçlu olduğu aşırı duran modernizasyon.

Aydınlatıcı resim olan "The Paganlar" dan bir pasaj yapalım
Beşinci yüzyılda Narbonese bir evde bir akşam yemeği anlatıyor:

     Deniz boyunca zaten karanlıkken, birlikte girdiler ve
     bayram yedi, o eski tarzda yapraklarla taçlandırılmış
     Genç erkeklerin birçoğu antika şeylerin bir etkisi gibi görünüyordu,
     ama bu tür geleneklerin olduğu için gizlice zevk aldı
     onlar, nadir heykeller ve mozaikler ve çok desen gibi
     lambalar, büyük yerleşik servet ve soy lezzeti. İçinde
     Büyük yerleşik servet ve soy, geriye kalan her şeyi yatırıyor
     Hala değişime bakan eski tanrılara güç
     dünyanın.

     Sung ve Chaunted Invocations'ın hiçbir şeyi yoktu
     Onlarda ama Roma'nın anıları; Ama enstrümanlar ve dansçılar
     en çok şikayet etmesi gereken bir konuk tarafından tolere edildi,
     ve kimin ifadesi ve giysisi ve muhteşem süs ve
     istasyonun belirli güvenliği,
     Helena'dan Hıristiyan rahipler. Müzik sona erdiğinde ve
     Gece derinleşti, sanki dünya gibi konuştular
     bir genel görüşe sahipti; Büyük nezaketle konuştular
     ortak şeyler. Ama kölelerin mahallelerinden belirgin olan
     Hıristiyan Vine-Yard Dance ve ilahisinin şarkı şarkısı
     Emekçiler ellerin ritmik atması ve
     Geleneksel çığlıklar ve bu din boyunca zaman zaman ortaya çıktı
     Özellikle yanıt vermek için seçilen yüksek sesli bas. Üstat gönderildi
     Festivallerini daha az gürültülü bir şekilde yürütmek için gizlice onlara bir söz ve
     kapalı kapılar ile. Lordların bulunduğu masanın etrafındaki kanepelerin üzerine
     Birlikte, özellikle de genç erkekler arasında birden fazla
     Ev sahiplerine ve yanındaki rahiplere endişeyle baktı, ama
     İfadelerinde hiçbir şey görmediler ama devam eden bir nezaket; Ve
     Konuşma hala hepsi için ortak olan şeylere geçti ve hala
     yükseltmenin artık işe yaramaz olduğu derin dağılmadan kaçınıldı
     Çünkü çok yakında gitecekti.

     Biri hariç herkesin aniden şaraptan durduğu bir saat geldi; O
     Hala uygun gördüğü gibi içmeye devam eden biri ev sahibi oldu. O
     çekimserlerinin nedenini biliyordu; Trompeti duymuştu
     Saati anlatan ve hızlı ve nöbet ilan eden liman,
     Ve her şey olduğu gibi, sonunda figürün ve varlığın
     bunlardan hiçbiri konuşmayacak-figürü ve varlığı
     İnanç-haysiyetine ve yüksekliğine rağmen o odaya girdi
     rezerv.

     Biraz biraz, şimdi bir
     Hepsine zafer ve ayeti bunlardan oldukça kaldırıldı
     Daha yeni şeyler, yaşlı adam hala şarabını yudumladı ve etrafa baktı
     Hızlı olan diğerleri de başlamıştı. Onlara baktı
     bazı zorlukların olduğu, ancak
     küstah olamayacak kadar küçümseyiciydi ve o kadar bakarken
     Şirket yavaş yavaş ayrıldı.

Bu pasajı bir uzunlukta aktardık, çünkü neredeyse
Bay Belloc'un bu eskizlerdeki tarzının mükemmel bir örneği ve çünkü
Dokunmalar, tarihselinde kardinal bir nokta görselleştirilmesidir.
teoriler. Bu nokta, önceki bölümde daha ayrıntılı olarak ele alındı
Bölüm ve burada bahsetmekten daha fazlasını yapamayız. Bunu ifade ediyor
Roma İmparatorluğu'nun kademeli gelişimi ve dönüşümüne bakış
Bay Belloc'un Gibbon ve
abartılı korkular, göze çarpan ama şimdi önemli değil
Örneği, Charles Kingsley'nin _Roman ve Teuton_. Onu temsil ederdi
Bir zenginlik ve düzen dönemi olarak, tehdit, uyarı ve değişim dolu, ancak
Kendi zamanımızdan daha iyi bir felaketin izlenmesi yok.

Eskiz, makalede kısa bir pasajın görselleştirilmesidir.
Tarihsel deliller_:

     Ferreolus'un büyük gallo-roman asil ailesi var
     İmparatorluğun düşüşünden yüzyıllar boyunca doruk noktasına kadar
     Charlemagne. Bu isimlerin çoğu en güçlü olanı temsil ediyor
     Bireysellik, ancak sahip olduğumuz tek şey bir formül, bir soy,
     canlıların yerinde semboller ve isimler .... Bunun adamları
     Zaman bize bir şey olduğunu söylemeyi bile düşünmedi
     aile geleneği, ne de onlar için önemli görünmüyordu
     Roma kökenli ve iktidardaki uzun ardıllığı.

Bay Belloc, böyle bir ailenin gerçekliğini görmeye çalıştı.
Charlemagne'nin yayıldığı gibi inanıyor. Kavga ediyor
Paradoksal olarak, tarihin Freeman'a karşı birliği için,
bu ifade ve "büyük Charles" ın bir
Alman vahşileri çizgisi.

Bu şeyi gerçekleştirmeye tutkuyla çalıştı; olurdu
Acınası, onun arzusu değildi, bu kadar zaferle memnun oldu. Gözlemlemek
Yukarıda alıntılanan bu uzun pasajın kolaylığı ve samimiyeti. Bir zorlama
Bir anın çok büyük bir burs gösterme veya vurgulama isteği
Sahnenin antikliği, etkiyi mahvetecekti. Dolu
duygu, en dokunaklı, geçme pişmanlığı ve geri alınamaz
şeyler, ama yazar müstakil ve havalı. Hepsi bükülmüş
resminin sadakati.

_ Girondin_ çok farklı bir konudur ve içinde bir yer kaplar
Bay Belloc'un tartışması zor. Açıkçası bir roman, yazılmış
Romanlar gibi, eğlendirmek, düzenlemek ve manevi yapmak
Şiir ve iyi edebiyat işlevleri. Aynı zamanda benzersizdir
Bay Belloc'un büyük ölçüde yok olan bir aşk hikayesi içerir.
yaratıcı yazı. Tarihsel bir roman olduğu sürece, içinde bulmayı bekleyebiliriz ve
İçinde buluyoruz, bir yönünün doğru ve canlı bir resmi
ayarlandığı yaş. Bunu bulmak için bizi şaşırtmamalı
olağandışı yön; olağandışı. Burada geleneksel hiçbir şey yok
Dekorasyonlar, giyotin yok, örgü kadın yok, deniz yeşili yok ve
Malign Robespierre, nazikçe beslenmiş ve kahramanca aristokratlar yok. .
Hikayenin ilerlemesi Paris'in saçaklarına bile dokunmuyor. Kahraman
Gironde sakinleri ve partinin bir üyesi değil
Bu isim.

Eylem Gironde'daki bir kasabadan sınırlara geçiyor. Kahraman
Valmy savaşından kısa bir süre sonra silah ekibi ile bir kaza ile öldürülür.
Bu, hackneyed Fransız devriminin tanıdık olmayan yönü
Bay Belloc burada anlaşmayı seçer: Bir yön, bile söyleyebiliriz,
Sadece tanıdık değil, ancak İngiliz okuyucusu tarafından pratik olarak bilinmiyor.

Orduları yükseltme meselesi,
Cumhuriyet ve bu ülkede bile hepimiz
Son deneyimlerimiz pek anlayamaz. Memurlar vardı
terk edilmiş, erkeklerin hepsi güvenilecek değildi, hepsi olmadığını söyledi
Devletin acil ihtiyaçları için yeterli. Bir Memur Kolordu
Hiçbir yerden doğaçlama yapılması gerektiğinde, işe alımlara binmeyi öğretmek zorunda kaldı
Prusyalılarla buluşmaya gittiler. Ordunun başlangıcı buydu
Daha sonra Piramitler, Viyana, Berlin ve Moskova'yı ziyaret etti.

Bütün bunlar Bay Belloc, izole edilmiş yeterli canlılıkla gösterdi
pasajlar. Yeninin yetiştirilmesinde hiçbir rol oynamayanlar bile
İngiltere orduları, açıklamalarından bunun ne olduğu bir şey kazanabilir
iş olmalıydı. Ancak bu kitapta sadece bir
Geçmişi görselleştirmek için taslak, bir numara ile gerçek bir hikaye yazıyor
canlı karakterler ve bir tür arsa. Ve bir şekilde hikaye ve
Tarihsel mesele birbirini zayıflatır. Gidip sırayla geliyorlar. .
Bütün kitap müstakil olayların düzensiz bir ardıllığıdır. Esprili
Boutroux bir şans sporudur ve ölen, yeterince uygun, eylemde değil, ama
bir aksilikle.

Geri kalanından ayrılırsak, kız joyeuse olayı,
son derece güzel. Kendi başlarına stratagemleri ve
Boutroux'un Sohbetleri: Son derece esprili. Başlarına almak
Askeri sahneler: Etkileyici. Ama bunlar kitabı yapmıyor
bir bütün ya da yazarın bölümden bildiği izlenimi bırakın
Bundan sonra ne yazacaktı.

Açıkçası, o zaman, _The Girondin_ bir hayal kırıklığıdır, ama belki de sadece
Çünkü bu tür olasılıkları tuttu ve çünkü
Bay Belloc'un bu olasılıklarla bizi şaşırtacağını tahmin edin.
Büyük tarihi romanı henüz gelmedi.

Bakış açısından böyle bir kitap yazmaya hak kazandığını
yaratıcı güç veya tarihsel bilgininkinden,
Tartışma burada. Yapabiliyorsa, seçmeli, bunları birleştirin
Nitelikler, genişletilmiş bir işte, o kadar mükemmel bir şekilde çatışmazlar ve
ikisini de aşmayan, geleceğin bir sorusu
karar vermek.

Ancak yaratıcı gücü ona zaten çalışmada ve
saf tarihin yazılması. Bu bir garantidir, dedik ki,
okuyucu,
İnsan amacına atıfta bulunmadan ayarlayın. Aynı zamanda bir garantidir,
ve bu en önemlisi, mümkün olduğunca tarafsızlık
Adam. Çünkü yaratıcı insan bu şeylerde fantezi aramıyor: o
bunu kendisi için diğer ve daha uygun yerlerde yapabilir. Burada
Açık gerçekler ruhunu beslemek ve sevinmek için yeterlidir. .
Yazılı tarihin sayfasını çeşitlendiren en fantastik teoriler
Bozulmamış çalışmalarda oturan çorak Dons'un zihinlerinden yayılmış
dünyanın herhangi bir farkına varması ve ellerinde gerçekleri ahşap
Groteskin herhangi bir şeklinde yığılacak bloklar. Bay Belloc, bir
fark etme ve geçmişi tanıma arzusu, oldukça şiirsel bir arzu
herhangi bir propagandaci önyargının veya düşünce rutininin üstesinden gelir, bundan emin olur
En azından: Geçtiğimiz yüzyılları net ve gerçekte görecek
mümkün ve ekonomik gelişmeleri istikrarlı bir şekilde çözen bir vizyonla
ve eylemlere siyasi hareketler ve sonuçları
Eylemler, insanların.

Dipnotlar:

[Dipnot 8: Ama Maitland, elbette insandı. Bir kısmını yaşadı
Cambridge'den uzak hayatı.]

[Dipnot 9: Bu ifadeyi okumadan güvenle yapıyoruz ve
okumak istemiyor, _cambridge modern tarihinin tamamı.]

[Dipnot 10: _ Eski Yol_, s. 9.]

[Dipnot 11: _Ainugural Dersler: Modern Tarih Üzerine Ders_, s. 24.]




Bölüm X

MR. Belloc ve İngiltere


Bay Belloc bir Demokrat. O anlamda politik olarak demokratik
Fransız Devrimi demokratikti ve ruhsal olarak
Roma Kilisesi'nin demokratik olduğu anlamda demokratik. Ne
tüm erkekler için yaygındır, ona göre daha önemlidir.
erkeklerin farklı olduğu kazalar. Aynı şey onun görüşü hakkında da söylenebilir.
Avrupa ulusları. Bu büyük ulusları ayrı ayrı görmüyor, ancak
Onların ilişkisinde diğerine. Tarihinde her ulusun
diğer Avrupa ülkeleriyle ortak noktası sonsuza kadar daha fazla
Sadece kendine özgü olandan daha önemli.

Bay Belloc, Danton'dan tekil geniş bir görüşe sahip olduğunu söyledi.
Fransa'nın durduğu Avrupa. Bay Belloc'un görüşüne göre söyleyebiliriz
İngiltere güvencesiz bir pozisyonda Avrupa'dan çıkıyor. İngiltere bir
Avrupa'nın ayrılmaz bir kısmı, ancak esas olarak
Tuhaf tarihinin kazaları, tehlikeli olduğu kadar eşsizdir.

Bay Belloc tarafından yazılan iki kitap var.
İngiltere'nin günümüzün farklı yönleri. Bunlardan birincisi _The
Bay Belloc'un korumak ve kanıtlamak için yazdığı Servile State_
Endüstriyel toplumun, bildiğimiz gibi,
köleliğin yeniden kurulması. Bu çalışmada bir
İngiltere'de mevcut olan ekonomik sistemin analizi ve
Bu sistemin girdiği gelişme sürecini çizmek
yapı. Diğer kitapta, _The Party System_, Bay Cecil
Chesterton işbirliği yaptı, bugünümüzün bir analizi ile ilgileniyor
Hükümet yöntemleri.

_The Party System_ ve içinde bulunan görüşler ile bir
Daha sonraki bölüm. Burada sadece Bay Belloc'un görüşü ile ilgileniyoruz.
İngiltere'nin gelişimi ve özellikle bu en şaşırtıcı ve
Kökeni Halk State_'de açıkladığı orijinal görünüm
mevcut ekonomik sistemimizin.

Bay Belloc'un görüşüne göre veya başka bir tarihçinin görüşüne göre,
İngiltere tarihinin kardinal noktası, İngiltere'nin İngiltere olduğu
İngiltere olmadan önce: Bay Belloc muhtemelen ekleyecek olsa da
İngiltere'nin İngiltere olduğunu hatırlatmak
VIII. Henry'nin günümüze. İngiltere bir zamanlar bir eyaletti
Fransa gibi Roma İmparatorluğu. Bu gerçek, elbette, yaygın olarak
tanındı. Bay Belloc'un diğer tarihçilerden farklı olduğu yerlerde
Çeşitli olarak ipuçlarını ve imaları bir araya getirerek toplanabilir.
Yazılar, birbirini izleyen ev sahiplerinin
Barbar işgalciler bunun etkisi altına alındı.
Muhteşem kurumları miras alan Hıristiyan uygarlığı
İmparatorluk. Böylece açılar ve Saksonlar etkisi altına girdi
Augustine ve daha sonraki misyonerler,
Kilise ve Hıristiyanlık ulusal din olarak kabul edildi,
Witenagemot'a Roma hukuku parçalarını tanıttı ve
Benedictine vakıfları geçmiş yüzyılların öğrenilmesi ve deneyimi.
Altıncı ve yedinci yüzyılın manastır kurumunda Bay
Belloc, Kuzey ve Batı Avrupa'yı yeniden yaratan gücü görüyor. Bu kurum, İngiltere'de herhangi birinden daha fazla iş yaptı
     İmparatorluğun diğer eyaleti. Ve çok daha fazlası vardı. Buldu
     Bölge tamamen mahvolmuş, belki de yarı yatıştı ve kaybetmiş
     Eski Roma düzeninin belirsiz bir anısı hariç tüm; Yeniden yapmak zorunda kaldı
     Bir Avrupa'nın tüm bu kısmından olabilir. Başka hiçbir enstrüman değildi
     amaç için takılmış.

     Medeniyet makinesini tekrar başlatmanın başlıca zorluğu
     Parçaları bir barbar ara tarafından çarpıtıldığında,
     Dış veya dahili kökenli olsun, birikimi
     başkent. Bir sonraki zorluk, bu tür sermayenin korunmasıdır.
     Sürekli küçük kan davası ve baskınların ortasında ve üçüncüsü
     Çabanın genel sürekliliği ve kanıtlanması kanıtlandı
     Barbarca bir zaman, düşüşte başarılı olan deneyim
     bir medeniyetin, özellikle uygun olmamıştır. Tutulması için
     Batı Avrupa'nın rahiplerinin tüm bu zorlukları bir
     yüksek derece. Sabit servet elinde birikebilir
     tüm cazibesi toplanacak ve olmayan topluluklar
     atık harcama fırsatı. Dini atmosfer
     büyüdüler, en azından
     bir Hıristiyan insanın iç savaşları ve her biri büyük
     Vakıflar, bir öğrenme ve hazine topluluğunu sağladı
     Hangi bekar ailelerin, özellikle barbarca ailelerin
     Şef, asla başaramazdı. Boş zamanlar sağladılar
     edebi çaba ve düzenli olarak uygulanan katı bir disiplin kuralı,
     sürekli ve özenli emek ve bunları bir
     böyle bir türden tam olarak uygulanması dışında olan toplum
     kayboldu. [12]

Bu şekilde "kendi türümüz" adlı mirası bizim için korundu.
Büyük Manastırlar Danimarka istilalarında ciddi şekilde acı çekti, "
İngiltere'de tekrarlanan pagan fırtınası Sakson felaketini
Alfred'in mistik azimini aşan istilalar ve
Paris kasabasının olumlu misyonu "; ama yeniden ortaya çıkıyorlar ve yine
"Medeniyet döndüğünde" güçlü bir medeniyet etkisi uygulamak
Norman fethi ile dolgunluk. "

Bay Belloc'un görüşüne göre fetih "neredeyse keskin bir bölünme
St. Augustine'nin inişi gibi İngiltere'nin tarihi ... yine de ...
İngiltere'nin yedinci sırada Avrupa medeniyetine yeniden girişi
yüzyıl, çok daha büyük ve daha belirleyici bir olay olarak sayılmalıdır.
Normanlar altında birleşik ve düzenli hükümetin ilk deneyimi
on birinci. "Ama samimi felsefesini değiştirmedi
insanlar:

     Fetih, İngiltere Katolik, belirsiz feodal buldu ve
     daha çok izole bir yol, tamamen Avrupa. Normanlar organize edildi
     Bu feudalite, alışılmadık veya gevşek olan her şeyi yok etti
     dini sistemin makineleri ve tam ışığa çıkın
     Şimdiye kadar olan geniş açık bir kapıdan Avrupa medeniyeti
     yarı kapalı. [13]

Feodal hükümetin Normanlar tarafından organizasyonu bizi bir
İzlenebilen İngiltere'nin bölgesel sisteminin dikkate alınması
Kesinlikle Sakson'dan ve Roma döneminden.

Yaşayan ve organik Bay Belloc gibi tarihin çalışmasını yaparken
Temelin
Pagan Antik Ekonomik Kurumu kölelikti. Gelmeden önce
Hıristiyan döneminin ve gelişinden sonra bile kölelik alındı
imtiyazlı. Bay Belloc diyor ki:

     Avrupa geçmişinin hangi alanı olursa olsun, araştırmamızı yapıyoruz,
     İki bin yıl önce bir temelden yukarı doğru
     kurum bunun üzerine toplumun tamamı. O
     Temel kurum köleliktir .... Avrupa atalarımız, bunlar
     inen ve kanı az olan erkekler
     damarlarımızdaki katkı, verilen için kölelik aldı, bundan yapılmış
     servet üretiminin dönmesi gereken ekonomik pivot ve
     Asla şüphesiz ama tüm insan toplumuna normaldi. [14]

Ancak kilisenin büyümesiyle, hizmetçi kurumu
Çözüldü bir zaman. Bu çözünme,
Hıristiyanlığın yayılması ve herhangi bir doğrudan saldırının sonucu değil
Kölelik üzerine kilise:

     Kilisenin hiçbir dogması köleliğin ahlaksız olduğu ya da
     erkeklerin günah olarak satılması ve satın alınması veya uygulanması
     bir Hıristiyan üzerindeki zorunlu emek herhangi birine aykırı olmak
     insan hakkı.

Bay Belloc, bu temel kurumun ortadan kaybolmasını izler
daha çok aşağıdaki gibi. Diyor ki:

     Hıristiyanların pagan ustalarına satışı daha sonra iğrençti
     Barbar istilalarının imparatorluğu, kölelik kendi içinde değil
     kınandı, ama medeniyet için bir tür ihanet olduğu için
     erkekleri medeniyetten barbarlığa zorlamak. [15]

Köleliğin ortadan kaybolması, kuruluşla başlar
Bu büyük toprakların temel üretim birimi
Romalılar tarafından _villae_ olarak bilinir ve köleler tarafından yetiştirilir. İçinde
İmparatorluğun son yılları çürümesinde daha uygun hale geldi
iletişim ve kamu gücü ve sosyal ile daha fazla uyumlu
Zamanın Ruhu, kölenin üretiminden emin olmak için ona sorarak
belirli geleneksel aidatlardan fazla değil. Zamanla bu
Düzenleme bir tür pazarlık haline geldi ve dokuzuncu yüzyılda,
Bu süreç yavaş yavaş yaklaşık üç yüz yıldır işteydi,
Şimdi Manorial Sistemi dediğimiz şey oldukça sıkı bir şekilde kuruldu. İle
onuncu yüzyılda sistem kristalleşti ve çok doğal hale geldi
erkeklerin orijinal olarak hizmetçi karakterinin üzerinde çalışan
Toprak unutuldu. Karanlık çağların sonundaki işçi hayır
Daha uzun bir köle ama bir serf.

Orta Çağ'ın başlarında, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda,
Zaman, yani Haçlı Seferleri ve Norman Fetihinin Serf
Zaten neredeyse bir köylü. Nesiller geçtikçe daha fazla olur ve
Mahkemelerin ve toplumun gözünde daha özgür.

O zaman görüyoruz ki, Sakson İngiltere, fatihin indiği sırada
Manorial sisteminde düzenlenmiştir. Bu düzenleme, köyü ile
Lordlar ve onların bağımlı serfleri, tüm Batı için yaygındı,
ve Ren'de, Gaul'da ve hatta İtalya'da bulunabilir; ama
İngiltere'deki manorial sistemi, Batı'nın manastır sisteminden farklıydı
Avrupa ölümcül önemli bir özel olarak.

     Sakson İngiltere'de [Bay Belloc diyor] Sistematik yoktu
     Yerel arazi sahibinin kesinlikle tanıdığı kuruluş
     feodal üstün ve onun aracılığıyla merkezi bir
     Hükümet .... William indiğinde, tüm görev süresi sistemi
     Köyün yerel efendisinin olmadığı anlamında düzensizlik içinde
     Üstün müdahalesine alışkın ve hiçbir grup
     Lordların bölgesel sisteminin var olduğu ortaya çıkmıştı
     Çanaklarda olduğu gibi bağlanabilir ve tümü bağlı olabilir
     Kraliyet Mahkemesinde bir merkezi noktaya.

     Gaul'da böyle bir grup sistemi _had_ ve
     fark nihayetinde Fransız toprak sistemine borçluyuz
     Günümüz, ancak Norman'ın yeni konularının William
     bunun anlaşılması. [16]

William'ın getirdiği emir, yüzüne dayanacak kadar güçlü değildi
nüfusun eski adetleri ve aralarında herhangi bir bağ eksikliği
dağınık ve yerel olarak bağımsız birimler. Erken bir yeniden toplanma
toprak sahiplerinin bağımsızlığı II. Henry'nin döneminde hissedilirken
Yuhanna altında başarılı isyana dönüştü. Ortada
Çağlar Köy ev sahibinin yavaş yavaş bağımsızlık içinde büyüdüğünü görebiliriz
ve bir sınıf olarak, merkezi hükümetin gücünü gasp etmek.

Bu durumun sonucu ne olurdu?
kesintisiz gelişmesine izin verildi, söylemek imkansız.
Köylülerin özgürlük ve servet kazanıp elde edemeyeceği
ev sahibinin masrafı; O zaman güçlü bir merkezi hükümet olsun
ortaya çıkacaktı; Mülkün az ya da çok olup olmayacağı
Eşit olarak dağıtılmış ve devlet küçük bir kütleden oluşmaktadır
sahipleri, hepsi üretim araçlarına sahipti-bunlar bizler
sadece tahmin edebilir. Ne bildiğimiz ve Bay Belloc'un bolca yaptığını
açık, "Orta Çağ'ın kapanışında
Batı Christendom ve geri kalanlar arasında İngiltere ekonomik olarak
Ücretsiz. "İngiltere'de nüfusun büyük kütlesi yavaş yavaş
Giderek daha fazla mülk sahibi oldu; Ama aynı zamanda vardı
Sadece zengin olmayan çok önemli bir büyük toprak sahibi sınıfı
ve güçlü, ancak taç tarafından sert kontrolden aciz.

Öyleyse bu, hemen ve ezici bir
değişim meydana geldi. "Bunun gibi bir şey yok," diyor Bay Belloc,
Avrupa Tarihi. "Yapay bir devrim getirildi
tüm ekonomik gücün iyi bir mahallesinin dönüşümünü içeriyordu
ulusun. Bay Belloc'un İngiltere hakkındaki görüşünü anlayacaksak
Günümüzde, onun
Manastırların feshi görünümü, çünkü bu operasyondan
"İngiltere'nin tüm ekonomik geleceği akmaktı" diyor.

Bay Belloc, manastırların çözülmesinin etkisini analiz eder
Böylece:

     Zaten Mutlak'ta Tutulan İngiltere'nin her yerinde erkekler
     Toprağın dörtte birinden üçte birine ve pulluklar
     Ve bir köyün ahırları, birkaç yıl içinde sahip oldu
     Üretim araçlarının başka harika bir bölümü
     tamamen onların lehine ölçeklendirin. Üçte üçüncü bir yeni ve
     ekstra beşinci. _Half_ sahiplerine bir darbe oldular
     arazi! [17]

Mülkiyetteki bu artışın etkisi muazzamdı. Bunun adamları
Arazi sahibi sınıf, diyor Belloc, "üniversiteleri doldurmaya başladı,
Yargı. Taç gittikçe daha az büyük ve küçük arasında karar verdi. Daha
Ve daha fazlası kendi lehine karar verebilir. "

Henry ölmeden önce süreç tam hızdaydı ve Henry
manastırların zenginliğini tacın elinde tutamadı,
Kuşkusuz yapmayı amaçladığı gibi, İngiltere'de yaklaşık bir
Ölümünden yüzyıldan sonra, gelirleri bertaraf etmek yerine bir taç
Herhangi bir konudan çok daha büyük, zengin bir sınıf hakim oldu.
"1630-40 yılına kadar ekonomik devrim nihayet başarıldı ve yeni
İngiltere'nin eski geleneklerine iten ekonomik gerçeklik
yoksul ve gölgede olan büyük sahiplerin güçlü bir oligarşisi
Monarşi azaldı. "

Ve başlangıçta bir doğum oligarşisi olan bu oligarşi
servet olarak, ancak hızla tek başına servet oligarşisi haline geldi-Mr.
Belloc, Williams ailesinin tarihine örnek olarak belirtiyor (takma ad
Cromwell)-Sadece merkezi hükümetin gücünü bu kadar boyun eğmekle kalmadı
Kralı 1660'dan sonra maaşlı bir kukla seviyesine indirmek için, ama
Ayrıca, zamanla, tüm küçük sahipleri yaklaşık olarak yedik
1700, "İngilizcenin yarısından fazlası sermaye ve
kara. Çok küçük sahipleri hesaba katsanız bile, ikisinde bir adam değil,
Güvenli bir sahip olduğu bir evin ya da işlenmiş arazinin bulunduğu bir ev
kapalı olamadı. "

     Böyle bir oran [devam ediyor Bay Belloc] bize günümüzde görünebilir
     harika özgür düzenleme ve kesinlikle yaklaşık yarısında
     Nüfusumuz üretim araçlarına sahipti,
     bulduğumuzdan çok farklı bir durumda olun
     kendimizi. Ama ele geçirmenin amacı, kötü iş olsa da
     1700'de veya yaklaşık 1700'de tamamlanmaktan çok uzaktı, ancak o tarihe kadar
     İngiltere zaten kapitalist olmuştu. Zaten izin vermişti
     nüfusunun geniş bölümü _proletaryan_ ve
     bu ve "sanayi devrimi" olarak adlandırılan _not_ daha sonra
     Korkunç sosyal koşulları açıklayan şey
     Kendimizi bugün buluyoruz. [18]

Belki de Bay Belloc'un çalışmasına en değerli katkısıdır.
Modern İngiliz tarihi, parça parça yok etti
Sayısız, tarihsiz ve yanlış ifade, sayısız olarak bulundu
ders kitapları ve okullarımızda ve üniversitelerimizde çok iyi öğretildi
"Endüstriyel sistemin dehşetleri kör ve gerekli bir üründü
maddi ve kişisel olmayan güçler "ve bunun yerine şunu gösterdi:

     Proletarya'nın büyük büyümesi, sahiplik yoğunluğu
     birkaç sahibinin eline ve bunların sömürülmesi
     Topluluğun kitlesinin sahipleri, ölümcül veya gerekli yok
     Yeni ve sürekli iyileştirme keşfi ile bağlantı
     Üretim yöntemleri. Kötülük doğrudan tarihsel olarak ilerledi
     Sıra, patent ve açıkça ilerledi, gerçeğinden
     Endüstriyel sistemin tohum planı olan İngiltere, _already_
     Zengin bir oligarşi tarafından yakalandı _Before_ harika serisi
     Keşifler başladı. [19]

O zaman görüyoruz, Roma villasının kölesi, ikisi de ekonomik olarak
ve kuzey-batı Avrupa'da geliştirilen politik olarak özgür olmayan
Kesintisiz büyümenin bin yılı veya daha fazlasının seyri
Kilise, önce serfe, sonra da köylü, her ikisi de
Ekonomik ve politik olarak ücretsiz:

     Emek altında olduğu üç form-SERF, Güvenli
     onun pozisyonunda ve sadece normal aidatlarla yüklendi
     ama ürününün bir kısmı; Freeholder, bağımsız bir adam
     Kiradan daha fazla vergi olan para aidatları için tasarruf edin; .
     İyi bölümlü sermayenin işbirliği içinde çalıştığı lonca
     zanaat üretimi, ulaşım ve ticaret için-her üçü arasın
     Onlar,
     mülk ilkesi. Hepsi ya da çoğu-normal aile-sahip olmalı.
     Ve mülkiyet üzerine devletin özgürlüğü durmalı .... kölelik
     gitmişti ve onun yerine gelmişti
     erkekler için çok normal görünen ve bir
     Mutlu insan hayatı. O zaman bunun için belirli bir isim bulunamadı. Bugün,
     Ve şimdi kaybolduğuna göre, garip bir tane inşa etmeliyiz,
     ve Orta Çağ'ın içgüdüsel olarak tasarladığını ve
     Dağıtıcı devletin varlığına getirildi. [20]

Öyle olan yapay bir ekonomik devrimin taklit edilmesiyle
aniden ezici olmak için, yani,
Ekonomik olarak özgür olan bir İngiltere olan manastırlar,
İngiltere'nin günümüzde bildiğimiz, "en az üçte biri yerli olan
on dokuz yirmili sermaye ve araziden yoksundur ve
tüm endüstri ve ulusal yaşam üzerinde kontrol edilir
Ekonomik taraf, milyonlarca şansın birkaç şansı, birkaç ustası
Sosyal olmayan ve sorumsuz tekeller. "

Böylece Bay Belloc, ekonomikimizin büyümesini ve gelişmesini izler
koşullar. _The Servile State_'de daha ileri gider ve yeni olanı gösterir
Koşullar şu anda var olanlardan hızla gelişiyor.

Şu anda biliyoruz ki,
İngiliz halkının on dokuz yirmisi kayboldu. Onların
Siyasi özgürlük de kayboluyor mu?

Bu soruya Bay Bay Belloc'un cevabı şaşırtıcı olduğu kadar karar veriyor.
Proletaryanın siyasi özgürlüğünün olabileceğini iddia etmiyor
Muhtemelen kaybolur. Kaybolmanın _already'nin başladığını söylüyor.

Kapitalist devlet, hepsinin özgür olduğunu, ancak
Üretim araçları birkaçının elinde, istikrarsız büyüyor
Mükemmel büyüdükçe oran. Onu oluşturan iç suşlar
Kararsız, birincisi, sosyal gerçekleri ile onun arasındaki çatışma
ahlaki ve yasal temel ve ikincisi, kınadığı güvensizlik
özgür vatandaşlar; gerçek, yani birkaç sahipliğin verebileceği veya
Posessesör olmayan birçokdan geçimini saklayın. Sadece üç tane var
Bu istikrarsızlığın çözümleri. Bunlar, dağıtıcı çözüm,
kolektivist çözüm ve kölelik çözeltisi. Bu üç ahırdan
Sosyal Düzenlemeler Reformcu, Hıristiyan gelenekleri nedeniyle
Toplum, Hizmetçi Devletin tanıtımını savunmayacaktır.
Bay Belloc, "
Birkaç aile ve birey,
diğer ailelerin avantajı için emeğe pozitif yasa ve
tüm topluluğu böyle bir işaretle damgalayacak bireyler
"Bu düzenleme savunulmazsa, sadece
dağıtıcı ve kolektivist çözümler. Kolektivizm bir
Kapitalizmin doğal bir gelişimi ve her ikisine de hitap etmek
Kapitalist ve proleter, görünüşe göre daha kolay çözümdür. Ama diyor
Bay Belloc-ve bu onun tüm tezinin çekirdeği-kolektivist
teori _in Action_ kolektivizm üretmez, ancak oldukça
farklı; yani, kölelik durumu. Sadece bir yol var
Bay Belloc'un kolektivizmin yürürlüğe girebileceği argümanına göre,
Ve bu müsadere. Reformcunun el koymasına izin verilmiyor,
Ancak güvenlik ve yeterlilik oluşturmak için elinden geleni yapmasına izin verilir
sahip olmayanlar için. Bu nesneye ulaşırken kaçınılmaz olarak kurar
kölelik koşulları.

Bu olağanüstü değerli kitabın son bölümünde Bay Belloc
Halk mevzuatının çeşitli örneklerine işaret ediyor, ya zaten
tüzük kitabında veya oraya konma sürecinde bulundu. O
sanayide kölelik statüsünün yeniden kurulmasının
Toplum zaten üzerimizde; Ama bunu bir izlenim olarak kaydediyor, ancak hayır
bir izlenimden daha fazlası, kulağa güçlü olan kölelik durumunun
Prusya'da ve İngiltere'de günümüzde yapmak, değiştirilecek,
kontrol edildi, belki de savaşta yenildi, kesinlikle durdu
böylesine özgür olan güçlü reaksiyonla kendini tamamen kurun
Fransa ve İrlanda gibi toplumlar yanında sürekli
egzersiz yapmak.

Dipnotlar:

[Dipnot 12: _Historic Thames_, s. 91.]

[Dipnot 13: _Historic Thames_, s. 101.]

[Dipnot 14: _Servile State_, s. 31.]

[Dipnot 15: _ib._, s. 41.]

[Dipnot 16: _Historic Thames_, s. 141.]

[Dipnot 17: _Servile State_, s. 64.]

[Dipnot 18: _Servile State_, s. 68.]

[Dipnot 19: _ib._, s. 62.]

[Dipnot 20: _Servile State_, s. 49.]




Bölüm XI

Reformcu


Maalesef, Bay Belloc'un bir özetinin bir özeti imkansızdır.
görüşler, ne gibi bir argüman ve örnek zenginliği ile ilgili olarak bile
Hizmetçi devletin tezini destekler_. Bu tez nedir
Tam olarak devlete iyi gelebilir. Bay Belloc, _The Servile State_
"aşağıdaki gerçeği korumak ve kanıtlamak için" yazılmıştır:

     Üretim araçlarının olduğu özgür modern toplumumuz
     Birkaç kişinin mutlaka dengesiz dengede olduğu,
     Ahır
     Yasal olarak uygulanabilir olan zorunlu işgücü kurulması
     bunların avantajı için üretim araçlarına sahip olmayan
     kim yapar. Bu zorlama ilkesi ile
     Sahip olmayanlar da statülerinde bir fark yaratmalıdır; Ve
     Toplumun ve pozitif hukukun gözünde adamlar bölünecek
     iki sette; Ekonomik olarak ücretsiz ve politik olarak ücretsiz,
     üretim araçlarına sahip ve güvenli bir şekilde onaylandı
     o mülkiyet; İkinci ekonomik olarak serbest ve politik olarak
     Free, ama ilk başta özgürlük eksiklikleri ile güvence altına alındı
     Hayatın belirli gereksinimleri ve en az refahta
     düşmeyecekler. [21]

Şimdi, bir öncekinin kısa özetini takip eden okuyucu
Bölüm, görünüşe göre kardinal olarak gelemiyor
önemi. İkna olmuş olsa bile-ikna olduğumuz gibi-
Servil State aslında üzerimizde, bir insanın hala
Politik olarak özgür, bugünün neye izin vermez, ancak genç bir büyüme
tam boyuna ulaşın. İngilizler, tartışacak,
kendi ellerinde kendi kaderi. Zaten erkeklik dışında hepsine sahibiz
oy hakkı; Ve o güç bizden alınana kadar
şiddetli bir mücadele olmadan, herhangi bir silahımız var ve
Servil statüsünü yeniden tanıtmak için her girişim başarıyla olabilir.
direnmiş.

Bu nedenle bir insan akıl yürütmesi kendine iki soru sormalıdır: birincisi,
Proletarya Nesnesi Halim durumunun yeniden tanıtılmasına,
BT güvenlik ve yeterlilik getirmesi şartıyla? İkincisi,
Geniş bir oy hakkından zevk almak, özyönetim gücünü mi ifade ediyor?

Bunlar, her zeki insanın cevap verebilmesi gereken sorular
Kendisi için ve eğer onlara dürüstçe cevap verirse, cevapları, düşünüyoruz,
Bay Belloc'un verdiği kişilerle aynı fikirde olacak. _THERTE State_ He
Hepimizin bildiklerini, İngiliz proletaryasının
Bugün sadece kölelik statüsünü reddetmeyecek, aynı zamanda
Hoşgeldin. Konuyu bu şekilde koyuyor:

     Şimdi yaşayan milyonlarca aileye yaklaşacak olsaydınız
     ömür boyu hizmet sözleşmesi teklifiyle ücret,
     her birinin her zamanki olarak gördüklerinde istihdamı garanti etmek
     Tam ücret, kaç kişi reddedecek?

     Böyle bir sözleşme elbette, özgürlük kaybını içerecektir; Bir Hayat
     Bu tür sözleşme, doğru olmak için hiç sözleşme yoktur. Öyle
     Sözleşmenin reddedilmesi ve statünün kabulü. [22]

Her düşünen adam, böyle bir teklifi reddedecek sayının
önemsiz olun.

Öyleyse, İngilizlerin büyük kitlesi, çoğunluk, yani,
seçmenlerin, reddetmek yerine karşılamaya hazırdır.
köleliğin yeniden tanıtılması, bulundurulması veya yok edilmesi
Reddetme gücü önemsiz görünmektedir.

Ancak varsayalım ki aşırı bir durum. Diyelim ki bir girişim
Yeterliliğini garanti etmeden ücretli erkekleri köleliğe indirin
ve güvenlik. İstekli olacak birçok sevimli manyak var
Böyle bir denemeyi destekleyin, ancak çabalarına inanamayız
başarı ile ödüllendirilir. Devrim ile ödüllendirileceklerdi.

Bu, çok büyük ısrarın atılamayacağı bir noktadır. Böyle bir
Deneme, eğer yapılırsa, bir devrim üretirdi:
genel bir seçimde veya başka bir anayasaya göre bozulun
prosedür, çünkü bir gerçek olarak, İngiliz halkı anayasası yok
güç.

Nihayetinde, elbette, hükümetin gücü ancak
insanların çoğunluğu, ancak pratikte bu güç genellikle
onlara. İngiliz halkından alınmıştır.

O halde bunlar, Bay Belloc'un altında yatan iki büyük basit gerçek
İngiltere'nin günümüzün halkla ilişkilerine karşı tüm tutum:

İlk olarak, ekonomik olarak özgüriz.

İkincisi, siyasi olarak özgüriz. [23]

İlk durumun varlığının nedenleri analiz edilir, çünkü biz
gördüm, _The Servile State_; ikincisinin nedenleri analiz edilir
Parti Sisteminde_. Bu kitabın en önemli gerçekleri ile her insanın sahip olduğu ama en çok
Siyaset bilimi ve anayasal tarih hakkında temel bilgi
aşina. Bagehot tarafından yıllar önce kanıtlandı ve gözlemci yok
Ortalama zeka adamı onları günümüzde kendisi için gerçekleştiremez.
Kısaca, bunlar. İngiltere'de mevcut temsili sistem,
bir demokrasi organı olması gerekiyordu, aslında bir motor
oligarşi. "Yönetici tarafından kontrol edilmek yerine
Temsilci montajı, onu kontrol eder. Talepleri yerine
Temsilcileri tarafından kendileri için ifade edilen insanlar, meseleler
Temsilciler tarafından tartışılan, insanlar tarafından değil, değil,
kendi başlarına bile, ama işin işi olduğu beden tarafından
Kontrol etmek ve kontrol etmek için temsili montaj. "

Bu gerçekler günümüzde ortak bilgidir. Hepimiz biliyoruz ki
Hükümet, insanlarla pratikte ikamet ediyor, ancak bazılarıyla
Çoğumuz için kalan vücut. Tuhaf hizmet
Parti System_'in yazarlarının bu bedeni bizim için tanımlamış olması
ve doğasını ve kompozisyonunu ortaya çıkarmak. Bagehot buna atıfta bulundu
Kabine olarak gövde; Parti sisteminde_ bu bedenin olduğu gösterilmiştir
gerçekten "bir tane oluşturan iki ön bankın üyelerinden oluşuyor
Sadece kazanılacak olan kabul edilen oligarşik şirketi yakın
Orada yer alan yerleri güvence altına alanların rızasıyla. "
daha büyük sayı ve en önemli üyeler,
Corporation ilişki hakkına girer ve bu aile bağları
Evin ayrı taraflarıyla sınırlı değil. Birleştiriyorlar
Muhalefet ön bankıyla birleştikleri kadar yakından bakanlık
Bakanlar ve eski Ministler birbirlerine. Böylece bir
prosedür üzerinde mutlak kontrol elde eden yönetim grubu
Avam Kamarası. Ne kadar zaman verileceğini çözebilir
Herhangi bir konunun tartışılması ve bu nedenle aslında
herhangi bir önlemin yasaya geçme şansı olup olmayacağı.
Ayrıca hangi konuların tartışılabileceğini ve neler söylenebileceğini de çözebilir
Bu konularda. Ayrıca, bu grubun elinde büyük fonlar var
gizlice abone olan ve gizlice dağıtılan ve kullanımı ile
Bu fonlar ve diğer yollarla, seçimleri kontrol edebilir
ve önemli ölçüde kimin temsilcileri olacağına karar verir
insanlar.

Bu sistem düzeltilebilir mi? Sistem içinde herhangi bir reform mümkün mü
kendisi? 1899'a kadar, yayınladığı ilk önemli kitapta,
Bay Belloc şu kelimeleri yazdı:

     ... _Mandat Imperatif_, acımasız ve belirleyici silah
     Demokratlar, tüm delegelerin yeminiyle bağlama, mekanik
     Burke'ün Bristol'a yalvardığı sorumluluk
     Amerikan Anayasası boşuna hariç tutmaya çalıştı
     ana seçim ve yakın gelecekte yöntem olmalı
     Son reformlarımızın.

Bay Belloc'un görüşlerinin sağlamlığının çarpıcı bir örneğidir.
On iki yıl sonra aynı görüşleri ifade ederek bulun. O gitti
1906'da bu görüşe sahip Parlamentoya; Parlamentodan çıktı
1910 onaylandı. 1911'de, reform yapmak için tek olası aracı
Parlamento sistemi, görebildiği kadarıyla şu:

     Yeterli bir sayı dağıtarak ve kullanarak mümkün olabilir
     eğitimli işçilerin, adaylardan alınmak için kesin taahhütler
     Seçim döneminde ....
     ve adaylardan çıkarılabilir, onlar
     Hükümete karşı oy kullanırdı-kompozisyonu ne olursa olsun-
     Ayrılmış bir süre içinde Avam Kamarası aracılığıyla taşındı,
     Zaten onların içinde vaat ettikleri bu önlemler
     Seçim adresleri ve platformda.

Ama tıpkı Bay gibi Belloc, hükümetin gücünün
Her zaman nihayetinde insanların çoğunluğuna dinlenin, bu yüzden fark eder
tüm son reformların çoğunluğun iradesiyle ortaya çıktığını.
Sonuç olarak, herhangi bir kötülüğü düzeltmek için ilk ihtiyaç
maruziyet. Demokrasinin siyasi eğitimi ilk adımdır
bir reform.

     Belirli bir parçası ile ilgili belirli bir gerçeği söylemek için
     Yolsuzluk, elbette, aşırı derecede tehlikelidir; Kızarık adam
     Bu silahı istihdam etmeye kim cazip gelebilir?
     İflas veya hapishanede ve muhtemelen her ikisi de. Ama genel doğa
     hoş olmayan şey, kitaplarla halka açılabilir,
     makaleler ve konuşmalar.

Bay Belloc'un reformcu olarak eylemlerinin tüm sırrı budur. Onun
başka bir bağlantıda daha önce de belirtildiği gibi, tüm nesne
Kamuoyu talimatı verin. Onun görüşleri ve görüşleri açıkça bulunacak
kitaplarda ifade edildi, ancak sadece görüşlerini ifade etmekten memnun değil
entelektüel öneriler, erkekleri insanları ikna etmek için son derece endişeli
Görüşlerinin gerçeği ve adaleti ve erkekleri harekete geçirmeye ilham vermek. Sadece
Tarihi, erkeklerin eylemlerinin kaydı olarak gördüğü için
kendimiz, bu yüzden günümüzün kötülüklerini
erkeklerin eylemleri ve erkek ilgisizliği. Tüm nesnesi bunları kontrol etmektir
Eylemler ve bu ilgisizlik kökünden söküyor.

1911'de The Weekly Journal'ı kurduğu bu nesneyle oldu
Başlıca amacı istikrarlı bir
ve parti sisteminin ve
Kapitalizm ve Bay Belloc'un editörlüğünün dikkate değer bir özelliği
Kağıt, onunla bağlantı kurduğu süre boyunca ulaşıldı ve
olağanüstü yüksek bir edebi standart sürdürdü. Bu bir mesele
Çeşitli koşullar nedeniyle Bay Belloc'un
1912'nin başlarında, editörün görevinden istifa etme yükümlülüğü
kurduğu ve şimdi _The yeni başlığı altında
Witness_, Bay Cecil Chesterton tarafından düzenlenmiştir.

Bununla birlikte, Bay Belloc'un o zamanki kampanyanın hiç şüphesiz
başlatılan bir miktar başarı elde etti. Olmasına rağmen
Kesinlikle
Bay Belloc'un ekonomik ve politik reform hakkındaki görüşlerini destekliyor, ancak
Bu görüşlerin kök salması ve günümüzde çok daha fazla olduğu yadsınamaz
o zamandan daha yaygın olan parti sistemi_ yazıldı veya _The
Göz tanrıss_ kuruldu. Bu çok basit bir süreçle ortaya çıktı-bir
Bay Belloc'un kendisinin analiz ettiği süreç. _The'nin son sayfalarında
Parti Sistemi_ Bu pasaj meydana gelir:

     Gerçek bu konuda bu özel kaliteye sahiptir (Modern
     Yanlışlık savunucuları unutmuş gibi görünüyor),
     Önerilen kadar çok, kendi benliğine ve örnek olarak eğilimli
     Bu öneriyi bir mahkumiyete dönüştürmek.

     Bazı değerli eyaletlere, "İngiliz Başbakanları Satıyor diyorsunuz
     Peerages ve ön bankta yerler. "

     Şaşırmış ve seni inandırır; Ama birkaç gün olduğunda
     Daha sonra gazetesinde nasıl uluyan bir nonicity hakkında okuyor
     yeni bir akran veya hükümetin bir üyesi oldu,
     Duyduğu inanılmaz cümle, ona özen gösterdi. Kursta
     Önümüzdeki on iki ayın beş veya altı nonisites
     Bu tür promosyondan zevk aldım (belki de tanıyabilir
     Basından diğer kaynaklardan, onu kullanan zengin bir adam olmak için
     Rüşvette Zenginlik) Şüphesi mahkumiyete dönüşüyor.

     Hakikat bu şekilde yayılır ...

     Gerçek, yararlı bir amaç için konuşulduğunda,
     mutlaka belirsiz, abartılı veya sadece yanlış görünmektedir; çünkü
     Ortak bilgi, ifade etmeye değmez. Ve gerçek
     Gerçek ve dolayısıyla zor olmak, tahriş ve yaralanmalıdır; Ama var
     her zaman kendine özgü büyüme ve yaratılış gücü
     anlatmaya değer. Dipnotlar:

[Dipnot 21: _Servile State_, s. 3.]

[Dipnot 22: _Servile State_, s. 140.]

[Dipnot 23: Okuyucu,
anayasal eksikliği ifade ederek "politik olarak özgür" ifadesi
Güç ve Bay Belloc tarafından _The'de kullanılan "politik olarak serbest olmayan" ifadesi
Pozitif hukukta özgür bir statü eksikliğini ifade etmek olarak hizmetçi devlet
ve bu nedenle kölelik koşulların varlığı.]




XII. Bölüm

Mizahçı


Mizah eleştirmenin enstrümanıdır. Psikolojik açıklama
Kahkaha, bazılarının varsaydığı gibi, "bir teleolojik"
aniden atelolojik bir şekilde davranmak, "o zaman sadece hareket
Kahkaha kendi başına bir karşılaştırma ve eleştiri eylemidir. Gerçek
Ahlak Kestici asla konularını ortaya koymaya çalışmadı
utanç verici, ama gülünç görünmelerini sağlamak için. Durumu dışında
olumlu suç, örneğin cinayet veya ihanet, gerçek aracı
Sansür burlesque. Sadece konusu olduğunda başarısız olur
Bilinçli ve kasıtlı olarak ahlaki bir yasayı kırmak: karşı konulmaz
Hedefi yanlış bir ahlaki yasa veya ahlak kongresi olduğunda
anti-sosyal uygulamaları koruyun. Bunlar arasında rüşvet verebiliriz
Politikacılar, yoksulların baskısı, kaba gözetleme, alışkanlık
zina ve kötü ayetin yazılması. Aristophanes, Moliere, Byron ve
Dickens-bunlar zamanlarının sosyal kötü alışkanlıklarını düzeltmeye çalıştı
kahkaha.

Ancak mizahi literatür tamamen bu tür pratik amaçlarla sınırlı değildir.
Kendi iyiliği için edebi eleştiriyi okumaktan zevk alabiliriz
Ve hangi kitapların okunacağını bilmek amacıyla değil: aynı zamanda kazanıyoruz ve
İnsan şeylerinin bu sürekli eleştirisinden saf bir zevk gerektirir
Mizah diyoruz. Görüldüğü gibi eleştirilerin bir fonksiyonu olmaya devam ediyor
Hiçbir insanın hiçbir şeyin iyi bir eleştirmeni olmadığı basit gerçeğinden
Mizah anlayışı olmayan güneşin altında. Sürekli
Yaşamla ilgili yorumlar, Akıl Sağlığı Kılavuzu. Ve iyi bir şaka gibi
İyi şiir, ruhun sınırlarını genişletir ve bizi temasa geçirir
sonsuzluk ile. Ancak konuyla ilgili çok fazla soyut disquising
Mizah, eksikliğinin sık bir nedenidir.

Bay Belloc'un mizahtaki ilk makaleleri hicivli veya
Amaçlı Sırtı: _lambkin adlı belirsiz bir hacmi düşünmedikçe
Kalıntılar_ bu nitelikte. Yazar sevgiyle tuttu,
Görünüşe göre, bu kompozisyonlardan sadece biri yeniden basılacak kadar
Şimdi elde edilemeyen bir hacimden. Bay Lambkin'in şiiri,
1893 yılında Newdigate Ödülü için yazılmıştır, bunun için öngörülen tema
yıl, "elektrik ışığının faydaları", oldukça
Denetçilere konusunu özen göstermeleri için uyarı.

Popüler Makalelerden Birincisi Eğlence, Keni-
Bir müzik kazası-anonim olarak olsa da, hala en iyi bilinir.
Büyük halk, kötü çocuğun Canavarlar Kitabıdır_. Halefler
Benzer şekilde _ daha kötü çocuklar için _more canavarlar_ (keyifli başlık),
_A Ahlaki Alfabe_ ve _ Çocuklar için Masallar_. Bunlar
Çocuklar için başarılı kitaplar, büyük bir popülerlikte ve okunabilir
Yaşlı kişiler tarafından büyük bir zevkle.

Onları iyi yapan belirli kalitesi tanımlamak bir
biraz zor. Erdemleri analiz etmek ve ortaya çıkarmak çok daha kolay
bizi neyin hareket ettirdiğini açıklamaktan daha etkili şiirin
en hafif mizah parçası. Bu,
komedinin kökeni ve nedeni sayısız cilt var
kahkaha ve gelecek daha fazlası var: kabaca konuşurken, hatta
Filozoflar, ciddi şiirin dokunma şekli konusunda anlaşılır
biz.

Bu parçaların çekiciliğinden de büyük bir şey,
Metni uygun ve bir uygun ve
Grotesk yorum. Belki de ayet tarafından verilen zevk
çok hassas ve bir şeyle uğraşabilir, bir tür
Tutarsızlık ve beklenmediklik. Yak üzerindeki şiire tanık olun:

   O zaman Papa'ya Yak'ın nereye gidebileceğini söyle,
     Ve eğer çok zenginse
   Sana yaratığı alacak ...

(Okuyucu şimdi sayfanın üzerinden geçiyor.)

     Aksi halde
       O _Not_.
   (Olumlu olamam.)

Veya _The Dodo_'da olduğu gibi sadece güler yüzlü aptallıkta ikamet edebilir:

   Dodo etrafta dolaşırdı
     Ve güneşi ve havayı al.
   Güneş henüz kendi yerini ısıtıyor-
     Dodo orada değil!

   Squawk ve gıcırdayan ses
     Şimdi sonsuza dek aptalca
   Yine de kemiklerini ve gagasını görebilir misin
     Hepsi mu-se-um.

Bu, esas olarak _Cautionary Tales_'e ilham veren kalitedir.
takdire şayan biyografi serisi. "Yalan söyleyen ve yakılan _matilda
Death_ "belki de alıntı yapmak için çok iyi bilinir, ancak bir
Çok özgürce gözyaşlarına taşınan "_Lord Lundy'den geçiş ve
Böylece siyasi kariyerini mahvetti_ ":

   O zaman Lord Lundy'ye oldu,
   Pek çok erkeğe olduğu gibi:
   Yirmi altı yaşına doğru,
   Onu siyasete ittiler;
   Hangi mesleğe emretti
   Rütbesinin talep ettiği gelir
   Sırayla sekreter olarak
   Hindistan, Koloniler ve Savaş.
   Ama çok yakında arkadaşları başladı
   Oldukça adam olup olmadığından şüphe etmek:
   Böylece, bir üye söylemek için yükselirse
   (Üyelerin günden güne yaptığı gibi),
   "Bu cevaptan doğuyor ...!"
   Lord Lundy ağlamaya başlardı.
   Zararsız küçük işlere bir ipucu
   Onu konvulsif hıçkırıklarla sallardı
   Vahiylere gelince, bunlar
   Onu sadece dizlerinin üstüne getirirdi
   Ve onu bir çocuk gibi fısıldar.

Bu güler yüzlü aptallık, bu beklenmediklik ve tutarsızlık, belki de
başka yerlerde en özgür mizahının en karakteristik nitelikleri. Almak,
Örneğin, bu tekil sözün lezzeti _the dört men.
Grizzlebeard, yeminine göre en ciddi olarak
ilk aşkının hikayesini moda. Diyor ki:

     "Öğrendim ... şöhreti uzun zamandır evli bir adamla evlendiğini
     Bana tanıdık, bir politikacı, bir vatansever ve en yetenekli
     Üretici .... o zaman güçlü ve sonunda (böyle bir fiyata) olgun,
     Saati not ettim ve içinde bulunduğu kapılara doğru gittim
     belki bir saat önce,
     İsim kendi kendine karışmıştı. "

     _MySelf._ "Ne üretti?"

     _GrizzleBeard._ "Düzeltilmiş domuz yağı; ve çok iyi söyleyeyim,
     Kimse onunla rekabet edemezdi. "

Okuyucunun, eğer yapabiliyorsa, o şaşırtıcı olan komik etkisini açıklasın
ilgisizlik; Yapamayız, ama karakteristik.

Kelimelerle el becerisinin bir etkisidir, bazı mutlu baharlar
Bu tür bir şaka üreten Intonseququequququququququququququququququququququququququququququque Kesin
yazarı açıkça sarhoş eden ve taşıyan yazılı olarak coşku
Onunla okuyucu, bu tür mizahın dibindedir. Nedir
Bu, aşağıdaki pasajda gülümsememize neden olur,
"Şaşırtıcı" kelimesinin yetenekleri?

     Bir fil bir sirkten kaçar ve başını içine koyar
     Bir kelime yazarken ve düşünürken pencere. Yukarı bak.
     Tarmiye edilmiş olabilirsiniz, şaşkın olabilirsiniz, taşınabilirsin
     ani düşünce süreçleri; Ama bu konuda bulacağın bir şey,
     Ve oldukça hızlı bir şekilde öğreneceksiniz ve tüm size hakim olacak
     Zamanın diğer duyguları: filin kafası şaşırtıcı olacak.
     Yakalandın. Ruhun yaratıcısına yüksek sesle diyor: "Ah, bu
     Yeni bir şey! "

Bir örnekle psikolojik analizin çok saçma
Çizgi romanın duygusunu kışkırtır, ama bu tam olarak değil. Değil
Heinesque ironi, bir hakaretin gizlenmesi, ne de wilde paradoksu,
bir gerçeğin burlesque. Sadece komik: kullanımda mizahi bir tesis
Kelimelerin, bu kadar kısır olmasa da, olmaya yatkın ama oldukça
ortak ve insan. Kahkaha felsefi kuralları açıklamaz:
Ama komik.

Aynı cazibe olan bir şey oldukça saçma bir makalede duruyor, burada
Bay Belloc, bir mucit tarafından nasıl geçtiğini ve
Adamın açıklamalarına maruz kaldı,
Yeni makineyi kabul etmek için takip etmek anlamına gelir. Teknik terimler
Diyalog için her iki taraf için icat edilen lezzetli aptalca,
Teknoloji Sözlüğü ile bir çeşit yüce soyut oyun.

Kişilerin açıklamalarında daha güvenli bir zemindeyiz ve eğer
Hala umursamadık, dedik ki, böyle bir aptallık için, Mayıs
Bu şakaları, hareket eden teleolojik varlıkların uyumsuzluğu ile açıklayın
atelolojik bir şekilde. Seçme konusunda memnun olmaya kararlıyız
bizi eğlendiren ve onlara yorum yapan pasajlar ama hiçbir şekilde
onları açıklıyor.

Bay Belloc'un kendisi,
Her neyse komik olacak şeyler ve komik olan şeyler çünkü
Onlar doğru. Şakalarının çoğu ikinci kategoriye giriyor. .
Oxford'daki Alman Baron, ne zaman ve hangi eylemi soran beyefendi
Lord Charles Beresford, şiir yazan şair unvanını aldı
satırları içeren:

   Ne Doğu ulusları ne de Batı'nın ulusları,
   Napolyon'un ilgileri olduğunu düşündüğünü düşündüler,

Bütün bu insanlar takdire şayan komikler çünkü yapıyorlar ya da çok iyi
olabilir, var. Aslında, Bay Belloc'un mizahının çoğu gözlemdir.
İnsan aptallığı ve iddiasının yavaş hassas bir şekilde tadını çıkarın.

Kitaplarındaki sporadik hikayeler komik çünkü en azından yapabiliriz
Onların doğru olduklarına inan. Bunu _esto perpetua_'dan okuyun:

     Küçük, bükülmüş ve enerji dolu yaşlı bir adam kapıyı açtı
     Ben .... "Seni bekliyordum," dedi. Sürücünün bunu hatırladım
     onu uyarmaya söz vermiştim ve minnettardım.

     "Sana bir yemek hazırladım," diye devam etti. O zaman, biraz sonra
     Tereddüt, "Bu koyun eti: ne sıcak ne de soğuk." ... O
     Bana çok kaba Afrika şaraplarını ve somunu getirdi ve oturdu
     Karşıtım, bana mumun altında sabit bir şekilde bakıyorum. Sonra dedi ki:

     "Yarın, en harika kasaba olan Timgad'ı göreceksin
     dünya. "

     "Kesinlikle gece değil," diye cevapladım; "Hayır!" Dedi.

     Yemekten bir ısırık aldım ve bir keresinde hızla devam etti:
     "Timgad bir harikadır. Biz buna 'Marvel' diyoruz. Düşünmüştüm
     Bu evi 'Timgad Marvel' ya da yine 'Timgad olarak adlandırıyor
     ---- '"

     "Bu koyun mı?" Söyledim.

     "Kesinlikle," diye cevapladı. "Koyun dışında başka ne olabilir?"

     "Tanrım!" Dedim ki, "Bu bir şey olabilir. Eksiklik yok
     Tanrı'nın dünyasında canavarlar. "Başka bir ısırık aldım ve korkunç buldum.

     "Bana açıkçası söylemeni istiyorum," dedi ben, "bu keçi olsun.
     Afrika'da birçok İtalyan var ve ben hiç adamı suçlamayacağım
     Bana keçinin etini verdiğin için. İbranice peygamberler onu yedi ve
     Romalılar; Sadece bana gerçeği söyle, çünkü keçi benim için kötü. "

     Keçi olmadığını söyledi. Gerçekten de ona inandım, çünkü
     büyük ve korkunç bir tür, sanki tepelerde dolaşmış gibi
     Tüm keçi ve koyunların üstünde. Aslanları düşündüm ama
     değerlerinin öldürülmelerini yasaklayacağını hatırladım
     masa. Tekrar yemeği denedim ve yine başladı:

     "Timgad bir yer ----"

     Şu anda bir tanrı bana ilham verdi ve ben de "Deve!" O yaptı
     saç çevirmeyin. Bıçağımı ve çatalımı bıraktım ve plakayı ittim
     uzak. Söyledim:

     "Bana ülkenin yemeğini verdiğiniz için suçlanmayacaksın,
     Ama başka bir isim altında aktardığınız için. "

     O iyi bir ev sahibi ve cevap vermedi. Dışarı çıktı ve geri döndü
     peynir ile. Sonra benden önce koyduğu gibi dedi:

     "Sana koyun olduğundan emin olurum" ve daha fazla noktayı tartıştık.

Bu eğlenceli bir bölüm ve tamamen karakteristik. Bay'ın mizahı
Belloc'un kitapları, özellikle de seyahat kitapları,
Bu tür masalların miktarı, akut ve abartılı bir şekilde komik değil, ama hepsi
Eğlenceli çünkü hepsi (görünüşe göre) doğru. Bu daha pratik mizah dalı, hiciv, görüş açısı
Biraz vardiya. Kahkaha yapma gücü burada bir silah haline gelir ve
Düşman amacı, olduğu gibi, noktayı keskinleştirir. Bay Belloc'un hiciv
geniş ve genel etkilerde eksik olan bir sertlik ve hassasiyete sahiptir
oldukça sorumsuz mizah.

Söylediğimiz gibi tüm hiciv, olsun, kesin bir ahlaki amacı var
Yozlaşmış bir politikacı veya kötü bir şairi kısıtlamak ve bu
ciddi, bazen acı verici, her zaman başarısızlıkla, ağır ve nahoş.
_The Sonrası: Veya Caliban'ın Mektuplar Kılavuzu adlı küçük kitap
Tamamen başarılı değil. Bay Belloc'un tiksinmesine inanılabilir
Gazeteciliğin hileleri ile öldürüldü, çünkü asla tiksinti
Hükümetin püf noktaları, insan iddiasında neşe duygusu. Bunlar
Eskizler, biraz ile, birine sevinme hissi veremez
Yazarın zekası: acı, gergin görünüyorlar ve biri takdir ediyorlar
Ciddi suçlamanın adaleti, onu yerine getirecek mizah,
Zaman zaman ağır ve cansız hale gelir. Hatta iç karartıcı bile
Kitap: Ancak bunun nedeni, yanılsamalarımızın en derin kök salmış olması olabilir,
siyasetle ilgili illüzyondan daha derin,
yazarların zekası.

Bay G. K. Chesterton ile birlikte yazılan skeç
Tarife Reform Komisyonu, diğer yandan, bir kahkaha bağırıyor:
Sanki bu tekil soruşturma acı veya gerçekten herhangi bir
duygu ama insanlığın gerçek gözlemcilerinin göğüslerinden zevk alır. Öyle
Yazık, artık elde edilemiyor.

İki veya üç hicivli şiir çok kesin ve kararlı bir
amaç, yumrukların çirkin yetkin karesi, bir kavga
Temiz sert vuruşla memnun.

Bay Belloc'un yazması büyük bir zevk olmalı:

   Ayrıca kutsal yüksekliği de biliyoruz
     Tugela tarafında,
   Üç yüz Beit ile savaştı
     Ve adil genç Wernher öldü.

          * * * * * *

   Küçük boş evler,
   Yas tutan yıkık sinagoglar
     Frankfort ve Berlin'de;
   Barış yırtıldığında onları biliyorduk
   Biz asil bir soy doğdu ...
   Ve şimdi tüm küçümseme tanrıları tarafından
     Onları ovmak istiyoruz.

Böyle bir ses dikmek de büyük bir rahatlama olmalı ve
Düşmanın kişisine sallanan darbeler. Düşman önemli değil
rahatsızlık, ama-mr. Belloc muhtemelen kendine söyledi-birkaç kişi var
kıkırdadı ve bu başlıyor.

Böyle bir şekilde doğal olarak beş hicivli romana geliyoruz, açıkçası
Bay Belloc'un burada _The Party System_'deki pasajın bir örneği
Onlara gülerek siyasi kötülüklerin iptal edilmesini savunur. Öyle
Bu kompozisyonları bu noktadan analiz etmek için burada değil.
sahip olabilecekleri siyasi yararlılık miktarını düşünme görüşü
başarıldı. Bay Belloc'un iyi, memnun endüstrisini düşünmeliyiz
Hiciv görevinde, onu geliştirdiği kalıcılık
Yıkım aracı.

Bu kitaplardaki yöntem sadece ironiktir. Asla yazar yapmaz
Açıkça, nefret ettiği bir sistemi sürüklemeye çalıştığını belirtiyor
kahkaha. _Emmanuel burden_, o olağanüstü kitap, ciddiyeti
Yöntem aşırı, neredeyse ezici. Yazar kendini varsayar
Özellikle ilkeleri desteklemek için tasarlanmış bir biyografi yazmak
"Kozmopolit Finans-Pitiles, tüm ulusal ideallerin yıkıcısı,
müstehcen ve Avrupa geleneğimizin kalbini yemek ": Ve o
Bu tutarlı bir şekilde poz verir.

Başka yerlerde, örneğin, _mr. Clutterbuck'ın Seçimi_, iddia
Daha az ayrıntılı: Okuyucuya göz kırpmalarına ve dürtmelerine izin verilir ve
Bütün etki daha az dikkatli ve daha insan, daha az acı ve daha fazla
esprili. Ancak genel ton beş kitap boyunca korunur,
Görünen ve yeniden ortaya çıkan aynı karakterleri tartışmak, Peabody Yid,
Mary Smith, Genç ve Popüler Başbakan, "Methlinghamhurtht,
Bu Wath, "ve Mükemmel Bay William Bailey,
Gömleklerinde 666 numara, Yahudi karşıtı toplumlara abone oldu
Kıta ve tuhaf bir sevgi ile değer kazanan _ Yahudi
Ansiklopedi_. Böyle bir tonun korunması takdire şayan, çünkü bu bir
Yoğun ve aralıksız bakım gerektiren acımasızca kısıtlanmış asitlik
(bu olası görünmüyor) veya özel bir mizaç ayarlaması. Öyle
Çok Gaulish, Voltaire'de modellenmiş olmalı: ama aynı zamanda
yazarın kendisi olan sorumsuzluk parlamalarıyla canlandırılmıştır.

Bu tür beş cilt oluşturmuş olmak, bunları sıraya almak, _emmanuel
Burden_, _mr. Clutterbuck'ın Seçimi_, _A Kabine Değişimi_, _Pongo
ve Bull_ ve _ Yeşil Palto, çok başarısıdır.
Dikkat çekici bir tür, bu hikayelerin ilgisinin daha dikkat çekici olması
tamamen Bay Belloc'un siyaset ve finans hakkındaki tuhaf görüşlerinde yatmaktadır.
Politika hakkında roman yazmayı seven Disraeli bile yapamadı
Kendini aşk ilgi alanlarından, romantizmden, şiirden ve ne değil
Else: Ama Bay Belloc, ciddi ve niyetli, enerjilerini yoğunlaştırıyor
Bir nesnede kötü niyetli gülümseme.

Bu tutarlı ironi seviyesinde şüphesiz yüce yama var
örneğin, Sir Charles gibi sadece sözlü mizahtan daha fazlası
Repton'un Van Diemens Toplantısında Jolly konuşması,
muazzam gusto ile modern finans prosedürü ilkeleri. (BT
Talihsiz bir kazanın Sir Charles'ı mahrum ettiği hatırlanacak
kısıtlama gücünden ve onu Verasititis ile etkiledi.)

     "Şey, işte o zaman [diyor], bir şilin, sefil bir
     şilin. Şimdi sadece bu şilin ne yapacağını görün!

     "İlk olarak tanıtım ve bolca verecek. Nefes alacak
     Kamusal yaşam, tanıtım! Nefes o 'Finans da! Buna sahip olacağız
     Haritalarda noktalı bir çizgide işaretlenmiş demiryolu: Tüm Haritalar: Okul
     Haritalar: ofis haritaları. Üzerinde liderler ve konuşmalarımız olacak. Ve
     Üzerine iyi doyurucu saldırılar. Ve th-e-n ... "
     Çok gizli bir wheedle-"Fiyat sürünmeye başlayacak-oh
     ... O ... Oh! _Real_ Price, sevgili arkadaşlarım,
     gerçekten _sell_, fiyatı
     _stuff_ ile işleyin. "

     Harika bir memnuniyet nefes verdi. "Şimdi gördün mü?
     Kırk şilin hemen dışında, kırk beşe gitmeli, gidebilir
     Altmış'a! ... Ve sonra, "dedi hızlı bir şekilde, aniden onu
     Ton, "O zaman, benim sevgilerim, iyi satıldın: boşalıyorsun ...
     Onları döküyorsun. Partinin geldiği yerde çok daha fazla aptal ...
     İlk fiyatınızla kaybedeceksiniz: Geç gelenler en az: birkaç o '
     İki poundun altında satın alırsan yapacağın. Her neyse yapacağım ...
     Orada! Bu finans değilse, ne olduğunu bilmiyorum! "

Bu harika, olumlu muazzam bir çeşitliliğin mizahı ve saf
Mizah patlama ve amaçlı ironi dikkatli bir ağ ile parlıyor.

Bay Belloc'un en niyetindeki mesleklerinde olma eğilimi budur.
Aniden, geniş, insan ve neşeli bir şeyin acelesi ile üstesinden gelir.
Kelime, şiirsel. Bu anlarda teorilerini terk eder ve
Propaganda ve ilhamdan önce yelken açıyor. Bu pasajlarla,
sürekli becerikli jeering akışlarından daha fazla veya daha fazla, bunlar
Kitaplar sürecek.




Bölüm XIII

Gezgin


Şaşkın ama intikamcı olan eleştiri kolayca izin vermeyecek bir ayette
öldüğünde, "Bay Hilaire Belloc için bir durum
Mevzuat _ad hoc_. Kimsenin kitaplarının hepsini düşünmediğini düşünüyor gibi görünüyor
farklı çeşitler. "Kesinlikle bakıyorlar. Bir yazarın ne olduğunu soruyorlar
_is_. Bay Bennett bir romancıdır ve sanırım Bay Wells; Bay
Shaw ve Bay Barker dramatistler; Bay W. L. Courtney bir eleştirmen ve
Bay Noyes, bir şair olduğunu söylüyorlar.

Sonuçta, sorguda belirli bir adalet var. Bir romancı da olabilir
Bir oyun veya sosyolojik bir inceleme yazın: O bir romancı olmaya devam ediyor ve biz
Onu ne olduğu için tanıyın. Öyleyse Bay nedir? Belloc? Onu incelersek
ciddi bir aritmetik testle çalışır, daha büyük olduğunu göreceğiz
Bunların bir kısmı seyahatin tanımına ayrılmıştır. Onu bulacaksın
En büyük ciddiyet, belki de en büyük yararlılığı, tarihinde:
Ancak seyahati tarihinin arkasında yatıyor ve bunu bilgilendiriyor. En çok
tarihinin yapıldığı materyallerin önemi.

O halde, onun yazıları arasındaki baskınlıkta bulduğumuz ipucu
Doğrudan seyahat deneyiminden çekilen kitaplar ve makaleler de
kazara ne de anlamsız. Bütün bunlar ona bir _training_ ve
Sadece yaptığı şeyde en önemli faktörü kaçırmalıyız,
Ama aynı zamanda yapabileceği şeyde, bunu göz önünde bulundurduk mu?

Yolculukların en eskisinde seyahat bir eğitimdir: Ve burada
Bu kelimeyi pratik olarak göstererek mümkün olan en geniş anlamda kullanın
bir amaç için bir araç olan eğitim, yapmak için bir hazırlık
bir şey ve olmak için bir hazırlık olan manevi eğitim
bir şey. Her iki şekilde de seyahat iyidir ve zihni genişletir: Ve
Burada, tarihinde olduğu gibi, iki güdü ayırt edebiliriz. Biri
pratik ve propagandacı, diğer şiirsel, bilme tutkusu
ve anlayış. Bu kafaların altında düşünülen seyahat,
Gözlemci Zihin Tarım üzerine bir karşılaştırma ve bilgi fonu
ekonomi, din biçimleri, siyasi biçimler, ticaretin büyümesi ve
orduların hareketi ve aynı zamanda alıcı ruha bir his verir
bizi besleyen ve
bizde yaşıyoruz.

Bu ruh halleri ve güdüler bunun hayatında mutsuz bir şekilde kıt gibi görünüyor
yaş. Ne anlayışlı olarak, şairler gibi ne de bilinçsizce (veya
en azından, pis), köylüler gibi, içinde bulunduğumuz yerlerin farkında mıyız
canlı. Kutsal noktalara hac yapmıyoruz, ne de dolaşıyoruz
Bunun arasındaki ayrımları işaretleyen ve akut olarak belirleyen öğrenciler
insanlar ve bu. Seyahat tesisleri belki de arzumuzu sönümledi
Diğer ülkelerin haberlerini dinleyin. Bize bir mağazada vermediler
doğru bilgi. Merak tatmin olmadan öldü.
Hem maddi hem de ruhsal olarak, biz ve toplumumuz bunun için acı çekiyoruz: bizim
Hayatlar çok büyük değil, daha aptal ve daha evrensel gaflar yapıyoruz
yabancı uluslarla uğraşırken.

Seyahat etmek için manevi teşvikin Bay Belloc bunu
Bir makalede bir karakterin ağzına açıklama:

     Bak sana, iyi insanlar, küçük geçişinde
     Gün ışığı, birçok tepe ve bina ve nehir görmeye başlayın,
     Elinizden geldiğince tarlalar, kitaplar, erkekler, atlar, gemiler ve değerli taşlar
     muhtemelen yönetin. Yoksa bir köyde kal ve içinde evlenin ve
     orada öl. Bu iki kaderden biri için her biri için en iyi kader
     Adam. Ya olduğum gibi olmak için, tüm
     Acıyla, evde kalmak ve bahçede duymak
     Tanrı'nın sesi.

Orada kendini yapmayı uman Peter'ın dolaşımının sesi var
Cennette birçok ülkenin masalları tarafından sevildi. Öte yandan sen
Bay Belloc'un bu çağa bitişik ölümcül sağduyu sesini daha önce
Biraz hareket etmek ve dünyanın gerçekte ne olduğunu görmek çok geç
ve bir kurumun en iyisi, diğeri de
bir diğer. Hiç şüphesiz, tek özelliği söyler.
     Kasabalar, birçok kişinin izleniminde gerçekliğin eksikliğidir:
     Şimdi kasabalarda yaşıyoruz: ve gelecek nesiller bize şaşılacak! BT
     Sadece izlenimlerimizi çoğunlukla almamız değil
     Yazıcıların mürekkebi tarafından çağrılan hayali resimler-bu kötü olur
     yeterli; Ama modern zihnin meraklı sapkınlığı ile,
     Yazıcıların mürekkebi, bir şeyleri görmesini engelleyerek sona eriyor
     orada olan; Ve bazen, biri diğerine söylediğinde
     Seyahat ettim, "Seyahat!" Sonuçta, yapıp yapmadığını merak ediyor
     Seyahat, gözlerinin önündeki şeyleri görecek mi? Eğer yaparsa, yapacak
     yeni bir dünya bulun; Ve bu konuda keşfedilecek daha çok şey var
     Moda her zamankinden daha fazla.

Bay Belloc'un alışkanlığı, kibirli ve agresif bir alışkanlık, olmamak
İfadelerin tekrarlanmasıyla bundan kaçınabilirse, ancak
Bu şeyleri çözünürken gerçeklerin asidi ile çözün.
Daha önce gördüğümüz gibi yöntemini tarihte uygular: seyahatte,
Tarihin öncüsü, doğru ve kadar doğru olmaya çalışıyor
açık görüşlü.

Bir ortaçağ gezgininin istediği gibi, doğrulukla rapor vermek istiyor
Rapor-yabancı topraklarda gördükleri. Ona bakıyor
belirli bir samimiyet, izlenimlere açık bir açıklık, sadece
Eşitti, bizler arasında, tuhaf ve
Kaprisli Bay Hueffer: İlgisi tamamen içinde yatan bir sanatçı
literatür ve mani olan tutuklamaktan ziyade iyi yazmak
dünyamızın çürümesi.

Yukarıda belirttiğimiz makalede, Bay Belloc devam ediyor:

     Bir şeyleri oldukları gibi görmek isteyen bilge adam
     Onları anlayın, "Burada yanan toprağındayım
     Afrika. "Diyor ki:" Burada bir kar yağışı ve trende sıkıştım
     On iki saat geç "-Setif yakınlarında olduğu gibi (benimle)
     Ocak 1905.
     Batna'nın dışında pulluk: "Yon Semite'i gözlemleyin!" Diyor ki: "O adam
     Yüz tam olarak karanlık bir Sussex köylüsünün yüzü gibidir, sadece bir
     biraz daha yalın. "Demiyor:" Bu vahşi oğulları gör
     çöl! Etraflarındaki yeni yapay yaşamdan nasıl nefret etmeleri gerekiyor! "
     Tersine: "Bu dört Mohammedans Oyun Kartına bakın
     Kafede bir Fransızca kart ve içme likörü ile! Görmek!
     Daha fazla likör sipariş ettiler! "

Yani Bay Belloc bizi dünyayı çok az seviyor olacaktı
Dış siyasetin unsurlarını öğrenmek için mümkün olduğunca çocuklar.

Ancak seyahat aynı zamanda, bir eğitim, bir eğitim anlamında.
Kitaplarda öğrenebileceğimiz tek şey,
Bu nehrin kıyısında yaşayan erkekler arasındaki fark ve
Bu tepelerin vadilerinde yaşayan erkekler. Anlayan adam
bu nedenle var olan kostüm, görgü, yöntem ve düşünce ayrımları
bu tür sorunlarla başa çıkmak için tolere edilebilir bir şekilde donatılmıştır.
Ülke: Onu yaşam için hazırlayan pratik bir eğitimi aldı.

Bay Belloc, hazır bir açık zihinle dünyaya gidiyor ve saklıyor
Bu konularda gözlemler. Öngörülen bir rehber kitap üzerine bir makalede
Bazılarını ortaya koyar-Arapları ne zaman yatıştırmaya, koyun köpeklerini nasıl korkutur,
Dax halkı nasıl tüm Fransa'da en korkunç olanıdır, vb.
Kitabın hiç yazılmamış olması çok üzücü.

Bütün bunlar hevesli olduğu insan bilgisidir. Kazanıldı
Yol kenarında ve hanlarda diğer yolculardan. Sahip olduğu kişiler
Met ve Gravy Grown Seyahatlerinde sayısız ve sadece okumak için
Bunlardan bir düzenleme. Manzaraları çoğunlukla halk ve değilse
Bir adam, belki de bir ordunun hayaleti aralarında hareket eder, çünkü o güçlü
dünyanın insanlık için yapıldığı ve en sevimli olduğu inancının
Erkekler tarafından, tarlaların dışına işaretlenir ve kalıplanmıştır ve
nehirlerin bir bahçe haline gelene kadar. Seyahat tanıdıkları garip ve eğlenceli bir galeri yapar
insanlar. Kendini tutamayan Arap ne kadar takdire şayan
meyve ağaçlarının nasıl geçtiğini düşünmek ve
Şarkı ile ticaretini geliştirdi ve Amerikan
Matterhorn şaşırtıcıydı. Kısıtlanmış ve güvenilir bir şey var
Bay Belloc'un bu meraklı varlıkları açıklaması. Hareketsiz oturuyor gibi görünüyor ve
Konuşmalarının tadını çıkarın: Kendine neredeyse hiç haberdar değil.

Okuyucuya sahip olduğu erkeklerin sağlam ve gerçek bir izlenimini aktarır
Met ve işinin en keyifli kısımlarından biri. Gidiyorlar ve
ile yazılmış bir romanda küçük karakterler gibi makalelerden gel
Buluş ve Dahi'nin dahisi. Bunu söylemek abartı değil
Hepsi ilginç, tanışmak isteyebilecek kişiler. Duruyorlar
Aynı netlik, aynı gerçeklik, manzaralar ve
Bay Belloc'un tanımladığı fiziksel özellikler: Aynı tanığı taşıyorlar
Bir izlenim bütün ve temiz almak için meraklı hediyesine ve
Tekrar berraklıkla sunmak.

Bu abartı isteği, onun sağduyulu tonda tekrar bulduğumuz
Açıklamalar. Açık havada olma konusunda edebi bir yaygara yapmaz:
Belki de atmosferin değerini bir
literatür için uyarıcı, ancak her zaman doğal olarak bunu uygun olarak biliyordu
Hayatta içerik. George ödünç değil. Onun içinde bir gerçek var
Bazıları şiirsel olmaktan uzak görünebilecek seyahatler: karanlık gölgeler ve
yiyecek ve yokluğu hakkında yamalar ve yürürken umutsuzluk
Romantik olmaktan başka bir şey olan yağmur. O ne zaman bilinçli değil
ülkelerden bahsetmişken ve kilometrelerce övünmesi ve görülen yerler
Her zaman önemli bir tevazu vardır. Sağduyulu yardımı reddetmez
Seyahat etmek, ne demiryolu ne de onun yemekleri; O tutuyor gibi görünüyor
Botları ve iştahı ile mükemmel bir şekilde temas halinde ve bunlarla
Kindred puanları en şaşırtıcı rhapsodies doğrudur.

Takdire şayan ve ayırt edici yargısının sonunu bir örnek olarak ele alalım
Pirenelerdeki hanların üzerine:

     Tüm Sobrarbe'de Bielsa ve Torla'nın hanları var (yani
     tarif ettiğim tüm üst vadilerde)
     Korku olmadan yaklaştı ve Bielsa'da Venasque ve Torla'da olduğu gibi,
     Küçük bir yer ama bir tane var. Bielsa'da köprünün yakınında ve
     Pedro Petos tarafından tutuldu: İçinde uyumadım ama inanıyorum
     Temiz ve iyi olmak. El Planının Posada adlı bir posada var.
     Sun (del Sol), ama övülmez; Hayır, bunlar tarafından engelleniyor
     deneyimlerden konuşan. Duran veya duran han
     Val d'Arazas'ın alt kısmının iyi olduğu söylenir; Torla'da
     Eski bir şefin evi veya malikanesi kadar bir hanın değil,
     "Viu" çünkü bu, ona sahip olan ailenin adıdır. Tedavi ediyorlar
     Gezginler çok iyi.

     Pirenlerin hanları hakkında bildiğim tek şey bu.

Bu pratik yazı, takdire şayan bir şekilde yapıldı ve yargılamamız gerektiği gibi,
Test etmeden, gezgin için yararlı olma olasılığı daha az
Çünkü bir edebi lezzet düzyazıdır. Öte yandan,
Son cümledeki kişisel avowal güven verir.

Bay Belloc'un seyahatlerine gevşek bir şekilde bakmaya devam etmeliyiz
Pratik bakış açısını arayın ve şimdi şu kitaplara varıyoruz
Hangi seyahat, belirli bir çalışma türünün peşinde koşmanın araçlarıdır.
Bu tarih ve özellikle askeri olayların incelenmesidir,
sadece bunların aldığı yere düzgün bir şekilde yapılabilen
yer.

Seyahatinin tarihinin olduğu malzeme olduğunu söyledik.
ve geniş bir genelleme olsa da, büyük ölçüde
kesinlikle doğru. Batı ırkı fikri ve dayanışma
Gücünü sadece dikkatli ve kuvvetli bir yorumdan değil
Yazılı kayıtlar, aynı zamanda o ırkın gözlemlenmesinden de. Yapabilirsin
_esto perpetua_'da teorisini nasıl doğruladığını ve güçlendirdiğini görün
Pratik olarak Kuzey Afrika'da bir yolculukla.

Net başlık ve berraklık armağanlarının da doğrudur.
Yazılı kayıtlar hakkındaki yorumlarını değerli kılın
Ülkeyi okuması, mevcut olasılıklarını ve etkilerini kavramak
geçmişte sahip olması gereken. Bu istikrarlı kurnaz ve apt hediyesi
Gerçekten olan şeylerin vizyonu, onu bir
Erkeklerin genellikle minnettarlıkla eğilmiş teorilerle uğraştığı zaman.

Ülke gözü, en iyisinin bir sembolü ve bir örnektir
yetenekler. Görünüşe göre, bir zemin parçası, bir İngiliz ilçesi, diyelim ki,
Düzenli bir şekil, iniş ve çıkışlar, tarlalar, yollar ve
Çoğu görünen ormanlar. Benzer şekilde tarihsel bir tartışma
Elinde ana akarsularını, havzasını ve
toprağının karakteri.

Bu noktada, tıpkı onun tarihinde ayırt ettiğimiz gibi
Şiirsel güdüden, iki güdünün harmanlanmasını görebiliriz.
seyahat. Bay Belloc'un Tarih ve Tarih Öncesi Araştırmaları
Bu güdüler ayrılmaz bir şekilde karışık: _ eski yolda ayrılamazsınız
Bu zevkin amacından araştırmanın amacı.

Bu kitapta bize tarih öncesi kökeni hakkında birkaç açıklama veriyor
Winchester'dan Canterbury'ye kadar uzanan bir güzergah, tam olarak
Araştırma yapabileceği gibi ve nedenleri hakkında küçük bir söylem
böyle bir bilgiyi takip etmek hem dindar hem de hoş.

Roma yollarını veya önceki pist yollarını aramak ve
Mümkün olduğunca yakın tarihsel olayların tam siteleri onunla bir
spor. İzlenen yöntem, katı ve bilimsel sorgulamadır.
_Paris_ Özellikle, _marie antoinette_ ve _thames thames_
Daha az derecede, buna tanık olun, bir donda aramalıyız
dakika ve özenli bir araştırma, ancak konumuzda olduğumuzu tahmin ediyoruz
Bir arzunun memnuniyeti.

_ Eski yolda Bay Belloc, ciddi bir doğrulukla açıklar, ancak
Şaşırtıcı Gusto Nasıl, bu parça hakkında basılan her şeyi okuduktan sonra
ve geçtiği bölgenin en iyi haritalarını inceledi,
zeminin kendisini incelemek ve böylece finaline ulaşmak için
Sonuçlar. Burada yöntemlerini uzun süre anlatmak için yerimiz yok veya
Gösterdiği gibi, bu cemaat sınırının nasıl bir rehber olduğunu göstermek için,
Oradaki ağaçlar, o kilise bir mil daha ileride. Bir örnek
Birçok ruhundan ve tadı sayısız görevinde
üstlendiği kimlik.

Ve işte, belki de dediğimiz şeyi ayrılmak için uygun bir yer
Seyahatin şiirsel güdüsü. Belirli bir saygıyı gösterir
Bu, aradığı antik çağın dinlenir. Her ikisi de
dini ve şiirsel bir ruhla, yolu bir sembol olarak görüyor
insanlığın. Mezar ve ritüel bir tonda yazıyor:

     Bu ilkel şeylerden en az belirgin ama en çok
     önemli yoldur. Bunlar gibi duyguyu vurmuyor
     Bahsettiğim diğerleri; Etkisini hissetmek için yavaşız. Alıyoruz
     Orijinal anlamı bizi kaçıyor. Erkekler,
     Gerçekten de, kendi zevkini, kendilerini bile keşfetmek sürekli
     Yürüyen ülke ve iklimin her aşaması kime
     Keyifli, yolun ruhunu biraz geç alın. Onlar
     İçinde bir anlam hissedin: kasabaları üzerine önermek için büyür,
     Kendi kaprislerini açıklar ve sahip olan her şeye bir birlik verir
     yol boyunca ortaya çıktı. Ama kitle için yol sessizdir; öyle
     En alçak ve en ince, ama söylediğim gibi, en büyük
     ve en erken miras aldığımız büyülerin en orijinali
     ırkımızın öncüleri. En zorunluydu ve ilki
     ihtiyaçlarımız. Bina ve kuyulardan daha eskidir; önce
     Biz bunu bildiğimiz oldukça adamdık, çünkü hayvanlar hala bugüne sahipti;
     Yemeklerini ve içme yerlerini ararlar ve inandığım gibi,
     Onların meclisleri, yaptıkları bilinen yollarla.

Tüm seyahat bir hac, az çok yüce ve bir Katolik
Bay Belloc'un türünün zihni, böyle bir eylemin performansını her iki
dini tören ve kişisel zevk. Daha az olmadığını düşünüyor
bir din eylemi çünkü neşeli insan ve renkli
deneyim.

Bu anlayıştan, yeni ve kişisel bir formu geliştirdi.
Fantastik veya Dizozsuz Seyahat Kitabı: Heine'nin aynı şekli kadar
Yarı hatırlanmış bir geleneğin hafif bir yansımasından geliştirilen şey
Jean-Jacques Rousseau'nun doğaya övgüsü. Karşılaştırmak garip
İkincisi, Bay Belloc, normallik ve iyi dini için hacda
Arkadaşlık, Heine zekâ dininin onuruna yürüyor.

Karşılaştırma gerçekten kaçınılmazdır: bu adamlar için her katı, mantıklı
ve esprili, her biri kendini aynı edebiyat biçiminden yararlanıyor, her biri
George Borrow gibi rüzgardan ayrı durmak, aynı şekilde
Yöntemde ruh olarak farklı oldukları için. Form, gerçekten yöntem,
birbirine benzeyen bu ikisinin türünden takdire şayan
genel olarak çok fazla, eylemde çok az olsa da
düşünce.

Çeşitli zevklere ve yeteneklere sahip bir adam için yapılmış bir formdur,
Yolculuğunun ilerlemesi için bir çerçeve işi öneriyor ve
çok sayıda söylem bir araya getiriyor. Günün yürüyüşünün bir etkinliği
onu eğlenceli veya karlı bir yansıma trenine koyabilir ve
Bay Belloc, konusu olan iki kitabın başlarında
Bu disquising, aniden alakasız bir hikaye getirecek
Donuk bir yolun tediumundan uzak dururken. Ve sonunda
ilgisizlik, seyahatin amacı onu yola geri yükler ve
Kitabın birliğini korur.

_ Roma'ya giden yol, belki de daha iyi bilinse de, daha genç ve daha az
Olgun kitap _ Dört Men__. Zekice mizah dolu ve
Şiirsel Açıklama: Dikkat çekici ince yazı bile var.
Genel eğilimini çok zorlamadan çıkarabilir
Bay Belloc'un zihni, çünkü ilkini Pell-Mell'e yuvarladı
düşünceler ve yansımalar. Biz olduğumuz düşüncenin sabit temeliyle
Zaten çok sık ısrar etmiş, her zaman ve
aynı genel olarak şeyler. Bu gözlemlerine üniforma verir
karakter ve tek tip bir ilgi. Bunun bir kitabını okumanın zevki
Sıralama, düşünme yönteminin çeşitli üzerinde nasıl oynayacağını görmektir.
Başladığı konuların tavşanları.

O'ndaki bu düşüncenin temeli sürekli: değişmedi, ama
olgunlaştı ve daha iyi ifade edildi. _ Roma'ya giden yol
Genç bir adam kitabı, güçlü, coşkulu, abartılı, neredeyse
"Gösteriliyor". Lezzet keskin ve tutuklama. _ Dört Men_,
Bay Belloc'un edebiyatının şimdiki doruk olduğuna inanıyoruz,
Cennet bilir, güçlü, coşkulu ve abartılıdır. Ama öyle
Ayrıca kravat, daha derin, daha sanatsal, daha tutarlı.

Tüm sonuçlarında, bir lirik, tek bir
fikir ya da duygu, ve kendi ülkesinin sevgisinin. Kültü
Sussex, sert ve garip bir şekilde çağrıldığı gibi, bir tür
Bay Belloc'un dünyanın incelemesi ve izlenimine çekirdek. Eğer o
Batı Avrupa'yı tolere edilebilir bir şekilde tanıyor, bu bir ilçeyi mükemmel bir şekilde biliyor,
Ve ondan keşifleri eşmerkezli çevrelerde çıkıyor. Onu bulur
Yolda bulduğu gibi, bir ciddi, bir ritüel ve zevkli bir görev
kendi evini övün.

Bu kitabı burada herhangi bir ayrıntılı olarak analiz edemeyiz, ne de çerçevesi
çok bilgiçlik bir ısrar. Yazar, nasıl otururken
Handa sadece Kentish Sussex sınırları içinde yürümeye karar verdi
İlçenin karşısında, bu arada hayranlık duyuyor ve böylece kendi evini bulmak.
Yolda üç arkadaş, Grizzlebeard, Denizci, katıldı.
ve şair. Bir Prusya profesörünün eylemi aptalca olurdu
Bu figürlerde tarif edilen ve kalıplanmış alegori arayın
Oldukça insani bir mizah. Sonunda onlara verilen doğaüstü dokunuş
kitabın sayfaları, onlara yapışan zayıf mistik lezzet
başlangıç ​​ve onları yoldaşlardan daha fazlası olarak işaretler
et, bu şeyler çok hassas bir el ile gösterilir, bu yüzden
Reticce, yöntemi analiz etmek imha olacaktır-
en azından yazarlar.

Kitap, haklara göre "olağanüstü bir karışık" olarak tanımlanmalıdır.
Aslında, değil. Bay Belloc, alt başlık olarak verir,
"Bir Farrago" tanımını açıklamak, ancak bunun ne anlama geldiğini çok net değiliz. BT
mükemmel bir içme şarkısından her türlü şeyi içerir,
Mükemmel yürüyüş şarkısı (şimdi hizmet gördü) ve birinci sınıf
Aziz Dunstan ve Şeytan ve Bir
Bay Justice Honeybubbe'nin kararının hesabı. Ama bütün bunlar gergin
karşısındaki yolculuğun dizisinde bu kadar meraklı bir dokunuşla birlikte
Sussex, çeşitli malzemelerin bir tutarlı bileşim yaptığını.

Bu yolculuğun ilerlemesini işaret eden tekrarlayan manzaralar
hafif ama zarif. Bu örneği al, boşluğunu açıklayarak
Arundel, Amberley'nin hemen altında:

     ... yağmur tekrar cennetten düşmeye başladı, ama biz gelmiştik
     Yağmurun ve peçelerin yaptığı o kadar arazi yüksekliği
     gördüğümüz her şeyin güzelliğine, gökyüzü ve dünyanın birlikte
     Kasım gibi değil, Nisan gibi ve bizi şaşkınlıkla doldurdu.
     Bu yerde düz su çayırları, aynı şekilde sular altında kaldı
     ve kış ortasında bir göle döndü, bir tür sahne veya
     Sahne, bunun üzerine çıkışların ihtişamına ve bir
     Omzun üzerindeki yüksek bir yerden o daire
     Rockham kırık topraklara, kum tepelerine ve çamlara monte,
     Egdean tarafının sırtı, yükselen sağlıklar ve müşterekler
     Tepelerin sonunu, biri gelene kadar
     Hampshire sınırı, ötesinde hiçbir şey yok. Bu
     Arundel'in Boşluğunun Ön planı, Downs'un bir bölgesi yapılmış
     gördüğü zamandan, burada bir mücevher olduğunu bir anda bilir
     tüm sussex ilçesi yapıldı ve süslemeye layık
     çok nadir bir ortam. Ve Arun'un ötesinde, düz daire,
     Gökyüzüne karşı çizginin en yüksek olduğu yerde, gördüğüm tepeler
     ev tepeleri.

Bu sayfalar cümlelerle dolu, nezaketle övgü, sussex
kendileri küçük ve mükemmel şiirler, örneğin Arun'un övgüleri,
"Hangi, bir adam içinde banyo yaptığında, sahip olan her şeyi unutur
on sekizinci yılından beri ona gel-ya da muhtemelen onun
Yirmi yedinci, "ve yine" Majesteleri'nde Arun, tuzlu su ile evlendi,
ve bir kral. "

Bir adaletsizlik yapmalıyız _ Dört Men_
Bunun zarif ve hoş bir şiirden başka bir şey olmadığı izlenimi
Sussex hakkında. Bunun ciddi ve derin ve bilgilendirildiğini söyledik
duygu. Bir pasajdan alıntı yapacağız, Grizzlebeard'ın vedası:

     Geriye kalan hiçbir şey yok: ne de ev; ne de
     ancak güçlü olsa da kale; Ne de herhangi bir sevgi, ancak hassas ve ses; ne
     Hardy ne olursa olsun erkekler arasında herhangi bir yoldaşlık. Hiçbir şey kalmadı
     Konuşmayacağım şeyler, çünkü yeterince konuştuk
     Zaten bu dört gün boyunca. Ama yaşlı olan ben sana vereceğim
     Tavsiye, ki bu-bundan sonra baştan beri düşünmek
     Bu çağın kıyıları olduğu gibi kalıcı şeyler ve
     ışıltılı ve hoş ama tehlikeli ve
     Tamamen değişken deniz. Bu tür şeyler bu kitabın temelidir: bu temelde şiirsel,
Manevi bir neden, tüm yaratım yükseltildi ve kitap
ara sıra seyahat veya eğlenceli bir hesaptan daha fazlası olmaya mahkum
Ama zekâ ve süslü önemsiz gösterim. Bu bir şiir ve bir şiir, biz
düşünün, ki dayanacak.

Gerçekte, tüm faaliyetlerini canlandıran şiirsel içgüdedir
ve özellikle onun seyahati. Şiirsel içgüdü iki kaşıntıdan oluşur,
gördüğümüz gerçeği tüm boyutlarda tam olarak kavrayan ilk
Bizden önce, ikinci, kelimelerle, boya, kil veya
müzik. Saf ve uygun şekilde bu içgüdün hiçbir türden hoşlanmadığı
Kâr, ya para ya da saygın. Şairi yapmaya hareket ettirir
Bunlar sadece onları yapmak için.

Ancak çok akıllıca bir dağıtımla, aynı zamanda herkesin
Dünyada maddi yararlılık. Buna göstermeye çalıştık
Diğerlerinde olduğu gibi, şiirsel, ilgisiz olanı nasıl bulabilirsiniz
Güdü, Bay'a değerlerini neyin verdiğini keşfetmeye çalıştığınızda
Belloc'un gerçekte çalışmaları. Özellikle bu böyle
seyahatlerinde ve içeride edindiği bilgi birikimi
onun yaptığı kullanım. Görünüşe göre bu tutku ve
Anlamak onun zekasını ve vizyonunu keskinleştirmelidir: bu hayatı verir ve
Hangi şiirsel kompozisyon olmadan bu konudaki yazılarına enerji
değersizdir ve gazetecilik ikna edemez.




Bölüm XIV

MR. Belloc ve gelecek


Bay Belloc'u bir cümle içinde özetleyemezsiniz. İfadenin amacı
seçin ve vurgulayın; Ve eğer Bay Belloc'un
İş kazandığınızdan daha fazlasını kaybetmeye mahkum. Mümkün değil
Çalışmasının herhangi bir yönünü bütün adamı ifade eden olarak ele geçirin:
Onu tam olarak takdir etmek, her departmanını almak önemlidir.
Yazıları dikkate alıyor.

Bay Belloc'un ne olduğu konusunda soruyu cevaplayacaksak, sadece yapabiliriz
Bir dizi isimle cevap verin-Poet ve Gönüllü, Deneme Uzmanı ve
Ekonomist, romancı ve tarihçi, satirist ve gezgin, bir yazar
askeri işler ve çocuk ayetlerinin yazarı.

Böyle ezici çeşitlilik, bir adamı işaretlemek için kendi başına yeterlidir
arkadaşlarından; Ancak bu çeşitliliğin kalıcı bir anlamı olacaksa,
Bizim için bir şey olacaksa, bir uygulamanın çok yönlülüğünden daha fazlası
Gazeteci, bir nedeni olmalı.

Bay Belloc'un çalışmalarının çeşitli yönleri iç içe geçmiş ve
birbirine bağlı. Birini diğerinden çıkarmazlar, ama hepsi birinden
merkez. Yazılarının bir grubunu bir başlangıç ​​noktası olarak alamayız,
ve istikrarlı bir gelişmenin aşamalarını izleyin. Sadece karşılaştırabiliriz
Çalışmalarının tamamı, açıkçası yakınlaşan bir dizi çizgiye.
Bu satırlardan birini alırsanız, yani eserlerinden birini veya
faaliyetlerinin tek departmanı,
yönünün ve doğasının merkezi noktasını yönlendirir. Ama eğer hepsini alırsan
Bu satırlar, matematiksel olarak olduğu gibi,
Gereklilik belirli bir varsayımsal noktada kesişir. Bu nokta, o zaman,
Bay Belloc'un zihninin merkezi, var olduğunu bildiğimiz bir merkez, ama
sadece hipotezle gelebiliriz, çünkü henüz
Herhangi bir tam ifadesini yazdı.

Bu nokta, Bay Belloc'un yayınlanan tüm çalışmalarının merkezi,
Bulunduğumuzda, onun bir tarihçi olduğu gerçeğinde. Ona Tarih
tüm çalışmaların en büyük ve en önemlisidir. Bilgisi
Tarih, yaşam anlayışı için gereklidir. Sadece küçük olmasına rağmen
Çalışmasının bir kısmı kesinlikle karakter olarak tarihsel, ancak
Tüm işinin durduğu tarih. Bu çok belirgindir
Günümüzün ekonomik veya politik sorunlarıyla uğraşıyor:
Makalelerinde ve kitaplarında hala oldukça açık olsa da daha az belirgindir.
seyahat. Şiirinde ve çocuklarının ayetlerinde görünüyor
belki en az. Ama onu bir şair yapan ve ona bir
Çocukları, Katolikliğini ve basit olma arzusunu anlama,
Ona tutarlı bir görüşü veren ilkel ve kalıcı şeyler
onun tuttuğuna inandığımız ve
Sekizinci ve tekrar bu kitabın onuncu bölümlerinde anahatlar. Biz
Bay Belloc'un görüşü olduğuna inandığımızı netleştirmek için orada çabaladı
Avrupa tarihinin genel kursunun ve belirttiğimiz gibi, biz
Bay Belloc'un asla
Bu görüşün bağlantılı herhangi bir açıklaması yazıldı. Gerçekten de çıkardık
yakınsak çizgilerin kanıtlarından bir merkezin varlığı.

Bay Belloc'un zihninde böyle bir merkezin var olduğunu, hiç şüphemiz yok
Her neyse. Böyle düşünülen bazılarıyla ilişkili olması mükemmel bir şekilde
ve tarihin tutarlı bir planı herhangi bir tarihsel olay veya
Bildirimi altına alınan çağdaş sorun. Bazılarında
Gelecek tarih bu planı tam ve yeterince belirlemeli
Hak ettiğini düşünün, sonuçta ortaya çıkan çalışma her ikisi de en önemli değere sahip olurdu
Tarihsel bir inceleme olarak ve hepsinin anlaşılmasına yönelik bir rehber olarak
Bay Belloc'un diğer faaliyetleri.

Bay Belloc'un Mainspring ve dersinin görüşüne inandığımız şey
Tarih, en azından şimdiki zaman için yeterince özetledik
amaç. Okuyucu, onun anlayışına zaten aşinadır.
Avrupa ırkı, Roma'nın siyasi büyüklüğünün, önemi
Orta Çağ ve Fransız Devrimi ilkeleri. Ancak
Bu maddi görünümün arkasında, formunu dikte etmek ve ilham vermek
İfade, başka bir şey var-karakter noktası
Sadece geçici değil, aynı zamanda zihninde yargılar ve ortakla ilişkilidir.
ebedi şeyler.

Bu noktayı, doğasında olduğunu söyleyerek kel bir şekilde ifade edebiliriz.
Gelenek ve otorite saygısı: ancak bu tür ifadeler ağlar
ki, gerçekten fikirlerin ana eğilimini yakalarlarken,
hayatının olduğu ince rezervasyonlardan ve niteliklerden kaçmak
Fikirler gerçekten yaşıyor. Böyle bir noktada en iyi şekilde genelleştirebiliriz: Ve bu
Genelleştirme, belki de bir kontrastla kolayca açıklanacaktır.

Bay Belloc'un hayatın tamamını gördüğü nokta,
ele geçirmenin kardinal öneme sahip olduğu, onun olduğu nokta
Çağdaş düşünce akışını keser. Tüm literatür ve hepsi
Sanat, zamanın sosyal etkileriyle koşullandırılmıştır. Bay Belloc
Bize İngiltere'de var olan toplumun durumunun ve
Yakınına hızlı bir şekilde yaklaştığı gibi, mutlaka kararsızdır,
ve daha düzgün bir şekilde iki arasında yatan bir geçici aşama olarak kabul edilmek
Toplumun istikrarlı durumları. En geniş taslağını incelersek
genel konsolidasyon ile eşzamanlı olan literatür
Kapitalizm, üzerine damgalandığını görüyoruz.
sorgulama. Wilde'dan Bay Wells'e soru işaretinin yaşı var.
Bu dönemin hemen hemen her yazarında aynı eğilimi buluyoruz
Düşünce: Sonsuz sorgulama, sözleşmelerin parçalanması,
Geleneğin yürürlükten kaldırılması, dogmanın reddi.

Rahatsızlık çağının literatürüdür. Bay Wells çok fazla değil
şikayet olarak kınamak; Hayat Bay Galsworthy'nin sindirimini mahvediyor gibi görünüyor.
Bay Masefield, bu sağlam ve verimli denizci,
kötü soğuk algınlığı olan adam. Şairlerimiz ve düşünürlerimiz dünyayı görmüyor
Yerleşmiş bir bakışla ya takdir ya da hor görme ile:
Nereye koyduğunu hayal edemeyen bir adamın vahşi gözüyle
eldivenler. Kınanmaları ve önerileri aynı şekilde,
Dönen ve çürük. Aynı alanda alıp atıyorlar
Her insan kurumu zaman: Her şeyi sorgulamak için acele ediyorlar
Ve hiçbir şeye cevap beklemek için sabırları yok.

Çağdaşlarımızı hafifçe düşünmeyecektik. Oldu
Dünyayı temizlemek ve süslemek için ortaya çıkmaları gerekir. Onlar
bir çağın semptomatik, geçen kötü bir yaştır. Onlar sahip
diğer erkeklerin inşa etmesi için zemini temizledi. Dünya daha dolgun değilse
Ve çalışmaları için daha zengin, her halükarda daha temiz ve daha sağlıklı.

İşlerinin yapıldığı, daha sağlam şeyler için zamanın olgunlaşması,
Her gün daha net büyüyor. Keşif yolculuğumuzdan yoruluyoruz ve
vaat edilen topraklara ulaşmak ister. Sorularla birlikte gıcırdatız
Ama cevaplar için aç. Teoriler artık bizim ihtiyacımız değil; Bizim arzumuz
gerçek için. Günümüz felsefesi ve sanatı bu eğilimi sergiler. İçinde
Edebiyat özellikle doğa bilimci yöntem gününü gördü: ve
Romantik veya daha iyisine genel dönüş, klasik forma
yakın. Tek kelimeyle,
Yıkma eğilimi görülecek her yerdedir.

İlk ilkelerinin doğası gereği Bay Belloc, bir müttefiktir
Bu eğilimin, şimdi ulaşan eğilimin düşmanı olduğu için
terimi. Sadeliği ve Katolikliği ona sağlam bir tutuş verir
gelenek ve o saldıracak, _a priori_ gerekçesiyle, hiçbir şey
zaten insan geleneğinde kuruldu. O hiçbir şekilde bir arkadaş değil
reaksiyon; Ama Bay'da tehlike ve aptallıktan başka bir şey göremiyor
Wells'in iki arasında kaostan yeni bir evren inşa etme girişimleri
Yarım taç incelemesinin sayısı. Olduğu gibi, mistik olarak etkilendim
Bireysel insanın geçişiyle ve kalıcılığıyla
insan ırkı, ortaya çıkan hiçbir şeyi hafifçe kınamayacak
Geçmiş birçok nesil için yararlıdır ve sadece suçlamayı kabul edemez
herhangi bir insan kurumuna karşı zararlı bir iddianame olarak yaş.

Bay Belloc'un bizi "bir dünya serbest bırakma" na yönlendirme amacı değil. O
Dünyaya ulaşacağı ideal bir durumu görselleştirmez.
Onun tüm nesnesi, hemen sorunlarımızı çözmektir, pratikte ve
en iyi şekilde çözülebildikleri için faydalı bir şekilde; yani,
Geçmişin öğretilerini sunun. Kendini açık bırakıyor
Zamanının Etkileri: Gününün adamlarını zorlamaya çalışmıyor
kendi yaratımının kalıbına. Örneğin,
Bulunacak en mutlu siyasi durum olarak dağıtım devleti
Hıristiyan dönemi. Mevcut problemlerin güvenli bir çözümü görmüyor
o duruma geri dönüş içermez. Ama şımartır değil
Hazır bir planın detaylandırılmasının aptalca egzersizi
Dağıtıcı durum yeniden yüklenebilir. O çok fazla tarihçi,
Çok pratik bir reformcu, fantezi aşığı olmak için.

_Danton_'da Bay Belloc diyor ki:

     Baş enerjileri her an temsil etmeye mahkum olan bir adam
     Bir ulusun, özellikle sadece temsil etmeyecek, aynı zamanda liderlik edecek bir adamın
     doğası gereği, yolundaki ulusal yöntemleri takip etmeli
     güç.

     Kariyeri neredeyse paralel olmalı (tabiri caizse) yöne
     ulusal enerjilerin ve ana akımlarıyla birleşmesi gerekir
     algılanamaz bir açı. Bu,
     Kasıtlı olarak kendilerini terk etmeyecekleri başarıyı planlayın
     Bu tür etkilere uygundur ve bu en sık görülen nedeni
     başarısızlıkları. Böylece bu tür adamlar büyük zirvelere ulaşan
     çoğunlukla bir tür ölümle başarılı olduğu görülür, yani
     Natures'ın kursundan başka bir şey değil, ama orijinal, ama
     aynı zamanda, bilinçsizce bir çevreye vermek
     sempati duydukları veya doğdukları.

Günümüzde toplumun sabit bir ahlak ve
Dogmatik din. Bir kez daha sözleşmeler kurmaya çalışıyoruz
Yönetilebileceğimiz davranış: kaygımız
ebedi gerçeklerin otoritesi.

Bay Belloc'un çalışmasının tamamı gelenek ve otorite üzerine
temelli. Zaten toplumun ulaşmaya çalıştığı yüksekliklerde duruyor. Toplumun hedefine doğru ilerlemesi üzerindeki etkisinin
Oldukça inanabiliriz; Bu etkinin kesin ölçüsü
Sadece gelecek belirleyebilir.

       * * * * * *

                     Büyük Britanya'da basılmış
                 Butler & Tanner, Frome ve Londra tarafından.

       * * * * * *

Kopyanın notu


Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Page 6: "Hepsi panjurlar" "hepsini bağlar" olarak değişti.

Page 13: "yavaş bir yükümlülük" yavaş oligarşiye dönüştü ".

Page 20: "Taç ve En İyi Başarı" "Taç ve En İyisi olarak değiştirildi
başarı".

Sayfa 56: "Günlük gazetenin olumsuzluğu" değişti "
günlük gazete".

Sayfa 88 (metnin bu sürümünde): dipnotta #1 "Mommesn'in cilt
İllerde "" Mommsen'in illerde hacmi "olarak değiştirildi.

Page 119: "Ücretsiz mizah" "en özgür mizah" olarak değiştirildi.

Sayfa 119: "Ne üretti" olarak değiştirildi "
üretim ".

"Page 129:" CAF! E "likörleri" Kafede likörler!. "





Hilaire Belloc'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
C. Creighton Mandell ve Edward Shanks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HILAIRE BELLOC ***

***** This file should be named 27585.txt or 27585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/8/27585/

Produced by David Clarke, Carla Foust and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
