*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raleigh (Raleigh)
Yazar: Edmund Gosse
Yayın Tarihi: December 20, 2008 [EBook #27580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raleigh, by Edmund Gosse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raleigh

Author: Edmund Gosse

Editor: Andrew Lang

Release Date: December 20, 2008 [EBook #27580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALEIGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Https://www.pgdp.net adresindeki takım










Raleigh

İngilizce değerleri.

Andrew Lang tarafından düzenlendi.

_Price 2s. 6d. her biri._


Zaten yayınlanmış:

Charles Darwin. Grant Allen tarafından.
Marlborough. George Saintsbury tarafından.
Shaftesbury (ilk Earl). H. D. Traill tarafından.
Amiral Blake. David Hannay.


Hazırlıkta:

Steele Austin Dobson tarafından.
Sir T. More tarafından J. Cotter Morison.
Wellington tarafından R. Louis Stevenson.
Lord Peterborough tarafından Walter Besant.
Claverhouse tarafından Mowbray Morris.
Canon Creighton tarafından Latimer.
Drake tarafından W. H. Pollock.
Ben Jonson, J. A. Symonds tarafından.
Andrew Lang tarafından Isaak Walton.
Canning tarafından Frank H. Hill.


Londra: Longmans, Green & co.




İngiliz Değerleri

Andrew Lang tarafından düzenlendi


Raleigh


İLE

Edmund Gosse, M.A.

Trinity College Cambridge'de İngiliz Edebiyatında Clark Öğretim Görevlisi


LONDRA

Longmans, Green ve co.

1886


_Her hakkı saklıdır_

Basılı
Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
LONDRA




Önsöz.


Raleigh'in mevcut yaşamları çok sayıdadır. En çok bu güne kadar
Bunlardan ilginç, edebi bir prodüksiyon olarak,
1736 William Oldys tarafından, daha sonra Norroy King'de Arms. Bu kitap bir
Araştırma harikası ve biyografik beceri,
görünüş, ancak artık bir otorite olarak daha sonraki yaşamlarla rekabet edemez.
Meraklı bir şansla, her biri diğerinin cahil olan iki yazar
aynı anda Raleigh hakkında bilgi topladı ve iki tane üretti
1868'de, aynı anda zahmetli ve bolca hayatı. Her biri
Sırasıyla bu koleksiyonlar, ölümü olan Bay Edward Edwards tarafından
Bu kelimeler yazıcılardan ayrılırken ve geç Bay
James Augustus St. John, büyük ölçüde Raleigh bilgimize ekledi;
Ancak, elbette, bu yazarların her birinin kullanılması engellendi.
diğerinin keşifleri. Şimdiki yaşam,
Bay Edwards ve Bay St.John tarafından öne sürülen taze madde
harmanlanmış; Dahası, Bay Edwards tüm Raleigh öğrencilerini hak etti
İlk kez düzenleyerek, 1868'de Raleigh'in yazışması. BEN
Umarım Bay Edwards'ın kitabını kabul etmiyorum
tarihsiz belgelerin düzenlemesi ve konjektif tarihinde çok
Sık sık onunla ayrılıyor. Şimdiki yaşam çeşitli içerir
şimdi ilk kez yayınlanan küçük veriler ve birden fazla
Bay John'un nezaketine borçlu olduğum büyük önem taşıyan gerçek
Cordy Jeaffreson. Dahası, bugüne kadar avantaj sağladım
Tarihsel MSS'nin _REPORTS_. Komisyon ve iki cilt
_Lismore Papers_ Bu yıl yayınlandı. İkincisine olan prospektüsünde
Dr. Grosart bize daha sonraki konularda Raleigh hakkında daha fazla vaat ediyor. Benim
Tarihler yeni bir stildir.

Raleigh'in hayatının şu anki taslağı ilk denemedir.
Genel tarihten ayrılan kişisel kariyerini tasvir etmek için yapılmış
zamanının. Sınırlar içinde bu kadar dolu bir hayat tutmak için gerekli
aldığı sinyal önemi olan olaylardan hızla geçmek
ikincil parça. İspanyolların yenilgisine örnek olarak gösterebilirim
Armada, İngiliz tarihinde genellikle büyük bir bölüm
Raleigh Chronicle ve zamanları. Bayan Creighton'un
İkincisi ve daha geniş temada mükemmel küçük hacim önerilebilir
Raleigh'i tam uzunlukta bir portrede boyamadığını görmek isteyenlere,
Fakat Elizabeth ve James'in hükümdarlığının tarihsel bir kompozisyonunda.
Değerli Raleigh'in kullanımı için Dr. Brushfield'a teşekkür etmeliyim
Kaynakça, şimdi basında ve başka tür yardımlar için.




İçerik.


Bölüm sayfası

   I. Gençlik 1

  İi.  Mahkemede 17

 III.  Utanç 40

  IV.  Guiana 65

   V. Cadiz 88

  VI.  Elizabeth 111'in son günleri

 Vii.  Winchester 132'de duruşma

VIII.  Kule 161'de

  İx.  Guiana'nın ikinci yolculuğu 189

   X. Son 204

       Dizin 225




Haritalar.


İngiltere ve İrlanda'nın güneyinde _ yüzü s. 16_

Guiana "70




Raleigh.

Bölüm I.

GENÇLİK.


Walter Raleigh doğdu, bu yüzden Camden ve anonim bir astrolog birleşiyor
Bizi temin etmek için, 1552'de. Yer, bir çiftlik olan Hayes Barton'du.
Devonshire'daki East Budleigh cemaati, daha sonra babasına ait; BT
Aileden geçti ve 1584'te Sir Walter satın almaya çalıştı
geri. 'Doğal eğilim için, doğmak için
O ev, kendimi orada başka bir yerden daha çok oturmuştum 'diye yazdı
O zamanki sahip olan Bay Richard Duke'a, satmayı reddeden.
Soybilimciler, aşağı doğru, zengin bir hazine buldular
Raleigh'in dallarını bazılarına saran aile ağacı
En iyi Devonshire evleri, Gilberts, Carews, Champnownes.
Babası, yaşlı Walter Raleigh, üçüncü evliliğinde
Katherine Gilbert'in ikinci kocası, Sir Philip Champernoun'un kızı
Modbury. İlk kocası Otto Gilbert tarafından anne olmuştu
Cesur Navigatörler ve Kolonistler olmaya mahkum iki erkek, Humphrey ve
Adrian Gilbert. Kesinlikle üvey kardeşinin etkisidir efendim
Compton'dan Humphrey Gilbert, en güçlü şekilde işaretlenmiş olan
Genç Raleigh karakteri; Adrian en erken kendi başına
Virginian Enterprise'a dönüşür.

Sir Walter Raleigh'in var olduğu en eski bildirim bulundu ve
Dr. tarafından Devonshire Derneği'nin _Transactions'a iletildi
1883'te Brushfield. Sidmouth Kilisesi'nde korunmuş bir tapuda,
Hangi balık ondalıkları Sidmouth malikanesi tarafından 'Walter'a kiralanır?
Yaşlı Rawlegh, Carow Ralegh ve genç Walter Ralegh, '
10 Eylül 1560. 1578'de aynı kişiler ilgilerini geçti
imzalarını içeren başka bir eylemdeki balık başlıklarında. BT
ailenin nasıl heceleyeceğine karar vermediğini bulmak eğlenceli
isim. Baba 'Ralegh' yazıyor, büyük oğlu Carew yazıyor 'Caro
Rawlyh, 'Bu anının konusu iken, bu en erken bilinen
imza, kendine 'rauleygh' ​​diyor.

Babası genç Walter doğduğunda bir Protestandı, ama annesi
Katolik olarak kalmış gibi görünüyor. Mary altındaki zulümde, o,
Foxe'den öğrendikçe, Gaol'deki Heretics'i ziyaret etmek için Exeter'e gitti,
ve özellikle Agnes'in yanmadan önce Perst'i görmek. Bayan Raleigh
Onu tövbe etmeye başladı, ama şehit masaları açtı
ziyaretçisi ve nazik kadınları kutsanmış bedenini aramaya çağırdı.
Cennette Mesih, yeryüzünde değil ve bu çok tatlı ile
Bayan Raleigh'in kocasına geldiğinde o
ona hayatında hiç bir kadın duymadığını ilan etti
Görmek için basitlik, çok tanrısal ve ciddiyetle konuşun; tatsız, eğer
Tanrı onunla değildi, böyle şeyler konuşamıyordu-"Yapamadım
Ona cevap vermek için, ben, kim okuyabilir ve o yapamaz. "'Algılamak kolaydır
Olay olmasaydı, bu fıkra korunmayacaktı
Raleigh'in ebeveynlerinin son ayrılmasını inandırıcısından müjdeledi.
Philip II. Ve böylece Agnes Perst, dövme payı olmadan değildi
Raleigh'in bağnazlığa ve İspanyol'a olan nefreti. Çok az şey
Walter ve Katherine Raleigh hakkında bilinir. Onların manorialında yaşadılar
Hayes Barton Çiftliği ve oğulları olarak yan yana gömüldüler
Bize 'Exeter kilisesinde' diyor.

Raleigh'in üniversite kariyeri bizim için en yüksek derecede belirsizdir.
Tek kesin gerçek, 1569'da Oxford'dan ayrılması. Anthony A Wood
Orada üç yıl olduğunu ve Oriel Kolejine girdiğini söylüyor
1568 yılında veya hakkında bir ortak. Fuller ondan ikamet ediyor
Mesih Kilisesi'nde de. Belki de önce bir çocuk olarak Mesih Kilisesi'ne gitti
On dört, 1566'da ve Oriel'e on altı yaşında kaldırıldı. Efendim Philip
Sidney, Hakluyt ve Camden bunlar sırasında Oxford'daydı
Yıllar ve Raleigh'in onlarla tanışmasının başladığını tahmin edebiliriz
Orası. Wood bize Raleigh, '
Oxford'da akademik öğrenme, mükemmel bir öğretmenin bakımı altında,
gençlerin süsü oldu ve hitabet ve yetkin bir
felsefe. ' Bacon ve Aubrey her birini Raleigh'in bir fıkrasını korudu
Üniversite kariyeri, ikisi de burada tekrarlanmaya değmez.

Oxford'dan ayrıldığı kesin tarih belirsiz. Camden, kim
Raleigh'in yaşı ve aynı zamanda üniversitede diyor ki
_Annales_'sinde yetkili olarak, yüz beyinlerden biri olduğunu
Henry tarafından Protestan Prenslerin Yardımına Gönderen Gönüllüler
Raleigh'in ilk kuzeni olan Champnowne, annesinin oğlu
Ağabey. Champernowne'nin koşulu olduğunu öğreniyoruz
5 Ekim 1569'da Huguenot kampına geldi. Bu görünüyor
yeterince koşullu, ama Raleigh'in kendi ifadeleri var
Kuzeninin gönüllülerinden biri olsaydı, henüz
ondan önce Fransa'ya geldi. Dünyanın _istorisinde
Protestanların davranışını şahsen hatırlamak, hemen sonra
Jarnac Savaşı'nda Conde'nin ölümü (13 Mart 1569). Hala daha
olumlu Raleigh, 'kendim bir görgü tanığı' diyor
Moncontour, 3 Ekim'de, Champernoun'un gelişinden iki gün önce. A
Müstehcenliği kışkırtan Walter Raleigh'i önümüzdeki altı ya da bizden gizliyor veya
yedi yıl. Hakluyt 1589'da _voyages_ yazdırdığında bahsetti
Fransa'da beş yıl olduğunu. Önceki bir özveri içinde
Raleigh'e, ikincisinin daha uzun süre kaldığını hatırlatmıştı
kendisinden daha ülke. Bu nedenle Raleigh,
Fransa'da altı yıl boyunca savaştı, yani 1575'e kadar.

Bu uzun ve önemli dönemde neredeyse bir göz atıyoruz
onu, onu kapanan fantezi dışında bir şey değil,
Walsingham, Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde St.
Bartholomew's. Başka bir kuzeni olan Gawen Champernoun
Huguenot şefi Montgomery'nin damadı ve takipçisi, cinayet
26 Haziran 1574'te, Raleigh'in
Fransa'da Protestan Asker olarak maceralar. Erkenden imalar
Deneyimler nadirdir ve dünyanın _istorisinde_
Meraklı pasaj sık sık alıntılanmıştır. Yolun resminde
Büyük Alexander Bessus'u taciz eden Raleigh, '
Fransa'nın üçüncü iç savaşı, '
Languedoc'taki dağ kabilerine emekli oldu, geri çekilmesinden füme tarafından.
Mağaranın ağzında saman demetlerinin yakılması. Son zamanlarda var
Birkaç tarafından yapılan varsayımda hiçbir olasılık olmadığı gösterilmiştir.
biyografileri, düşük olan İngiliz gönüllülerden biri olduğunu
Savaşında gömlek ve çekmecelerde savaşan ülkeler
Ağustos 1578'de rimenant.

15 Nisan 1576'da Raleigh'in _protege_ olan şair Gascoigne
üvey kardeşi, hicivini boş ayette yayınladı, _The Steel adlı
Glass_, önemli bir yer tutan küçük bir cilt
Şiirsel edebiyatımızın gelişimi. Bu hiciv için bir kopyası
On sekiz tebrik ayet, 'Walter tarafından ön eklendi.
Orta Tapınak. ' Bu çizgiler mükemmeldir ve sadece fark edilir.
'Orta Tapınak' başlığı. Raleigh bize olumlu bir şekilde
Kendini kulede bir mahkum bulana kadar asla yasa incelemedi ve
Muhtemelen sadece ortanın bir kısmında sadece geçen bir lomager'dı
1576'da Tapınak. 7 Ekim 1577'de Gascoigne erken öldü ve
bizi Raleigh'in dedikodu yapmış olabilecek pitoresk bir kalemden mahrum etti
erken kariyer.

Bay J.'nin izniyle mutluyum Cordy Jeaffreson, varlık
Walter Raleigh'in kabul edildiğini kanıtlayabilen ilk kez
1577 gibi erken bir tarihte mahkeme.
Leicester, İrlanda'dan daha sonraki bir mektupta, ancak şimdiye kadar
gerçeğe dair bir kanıt yok. Middlesex kayıtlarını incelerken, Bay
Jeaffreson, 16 Aralık 1577 gecesi bir
Merry roisterers partisi Hornsey'deki barışı kırdı. Onların zilleri
belirli bir Richard Paunsford ve kardeşi
Sulh yargıcı Jasper Fisher'dan ertesi gün alınan anlaşmalar
'Walter Rawley, Islington, Esq.' Hizmetçileri ve iki gün sonra
Yeoman olarak Walter Rawley, Esq.
curia_). '

Onu bu şekilde erken tanımlamak çok önemlidir.
Mahkeme. Raleigh'in dediği gibi, gençliğinin eğitimi bir
Bir beyefendi ve bir askerin sanatında eğitim. Ama genişletildi
Bundan daha fazla-denizin olağanüstü bir bilgisini benimsedi,
ve özellikle deniz savaşı. Sahip olduğumuzu cezbediyor ama
Bu özel okulun bulunduğu modun en ince kanıtı
elde edildi. Batı Okyanusu, tüm Raleigh gençliğinden geçti,
olan yeni alanların en büyüleyici ve gizemli olanı
İngiliz girişimine açıldı. Tonson geri döndüğünde o bir bebekti
Gizli hazine evinin ilk harika efsanesi ile
Batı Hint Adaları'nda İspanyol. İngiltere ile heyecanlandığında Oxford'daydı
Hawkins'in trajik üçüncü yolculuğunun haberi. Fransa'dan döndü
Drake'in intikamındaki genel memnuniyeti paylaşmak için tam zamanında
San Juan de Ulloa. Tüm ilk günlerinde ihtişam ve tehlikeli
İspanyol Hint Adaları romantizmi önünde asılı, fantezi iltihapı,
hırsını canlandırıyor. Kendi ailesinde Sir Humphrey Gilbert
Drake'den daha hafif ve daha cömert bir maceracıyı temsil ediyordu
ve Hawkins, keşif ve kolonizasyonda sadece bir yarıştan daha fazla bir yarış
Raleigh'in nihayetinde olacağı olan acımasız rapin
En ünlü örnek. Çeşitli küçük hesaplara sahip olsaydık
Gilbert'in katıldığı seferler, muhtemelen onun
Genç üvey kardeşi genellikle onun arkadaşıydı. 1584 Barlow gibi erken
Raleigh'i adalarıyla şahsen bir şekilde konuşan bir şekilde ele alıyor.
Meksika Körfezi ve asla basılmış ve şimdi kaybolmuş bir cilt vardı
Aynı zamanda yazılmış, _sir Walter Raleigh'in yolculuğu başlıklı
Batı Indies_. Bu sefer, başka bir ima yok
hayatta kaldı, 1580'de İrlanda'ya gitmeden önce gerçekleşmiş olmalı ve
1577 tarihli varsayımsal olarak olabilir.

Önümüzdeki iki yıl olayları hızla not edilebilir; Hepsi
belirsizliğe dahil oldular. Raleigh'in geçtiği biliniyor
Atlantik Gilbert'in gemilerinden birinde ikinci kez
1578 kışında St. Lawrence'a kötü yıldızlı keşif.
Önümüzdeki yılın Şubat [1] yine Londra'daydı ve taahhüt edildi
Başka bir kurşunla 'çatal' için filo hapishanesine. Eylül ayında
1579, Sir Philip Sidney'in Tenis-Court Quarrel ile ilgiliydi.
Lord Oxford. Aynı yılın Mayıs ayında Plymouth'da durdu.
İspanyol Amerika'ya karşı korsan bir keşif gezisine başlama eylemi.
İspanya'ya yakın eve karşı çıkacak işi vardı ve önce geliyor
İrlanda'nın Katolik İstilası ile bağlantılı olarak bizden önce
1579'un kapanışında. 17 Temmuz 1579'da Katolik
Ferrol'dan keşif Dingle'ye indi. Orada kalmak korkuyorum
Dört mil batıya doğru Smerwick Körfezi'ne geçti ve orada bir kale inşa etti
Fort del Ore olarak adlandırılır, kumlu bir isthmus üzerinde, kolayca ihtiyaç duyulması durumunda düşünmek
okyanusa kaymak için. Bir İngiliz subayının öldürülmesi
Earl'ün kardeşinin konuğu iken yatağında bıçaklandı
Desmond, Sandars the Legate tarafından tatlı bir kurban olarak tavsiye edildi
Tanrı'nın görüşü ve acımasızca kararlı. Sonuç, Sandars'dı
öngörmüştü; Umutsuzca tehlikeye atılan Geraldines,
Elizabeth'e sadakat kurgu. Sir Nicholas Malby isyancıları yendi
Eylül ayında Limerick Woods'ta, ancak karşılığında Geraldinler yakıldı
Youghal ve Milletvekilini Cork duvarlarında sürdü, burada öldü
üzüntü. Geçici komut, Raleigh'in eski bir arkadaşına düştü, efendim
Aralık 1579'da ciddi bir temyiz mektubu yazan Warham Senleger
İngiliz hükümetinin ilgisizliğini bozdu. Diğer adımların yanı sıra
Kraliçenin İrlanda'daki gücünü korumak için aceleyle alındı, genç Walter
Raleigh, üvey kardeşi Humphrey Gilbert'in çok fazla olduğu yere gönderildi
on yıl önce kendini ayırt etti.

Biyografi yazarı en erken tuttuğunda daha özgürce nefes alır
Kahramanının el yazısında kalan mektup. Her şey olabilir
Hatalı veya konjeksiyonel, ama en azından burada, bir an için baskı yapıyor
Parmakları makinenin nabzı üzerine. 22 Şubat 1580'de,
Raleigh, Cork'tan Burghley'e yazdı ve ona bir açıklama yaptı.
Yolculuk. Görünüşe göre geldiği gün yazdı ve eğer bu
Durum, Londra'dan ayrıldı ve Thames'ten geçti.
15 Ocak 1580'de yüz ayak askerinden oluşan bir birlik. Aynı
hesaplama, 21. sırada Wight Adası'na ulaştılar ve kaldılar
Majestelerinin filosunun gemilerine transfer edilecek, başlamayacak
Yine 5 Şubat'a kadar. Cork'a ulaşan Raleigh, adamlarının
Ve ona sadece İrlanda'ya geldikleri günden itibaren ödenecekti,
Ve mümkünse, bir kerede Burghley'e yazdı.
borçlar. Gelişi,
Cork'u en büyük tehlikede tutarak, sadece kırk İngiliz ile. Gerekir
Raleigh altındaki bu gücün bir parçası olduğunu hatırlayın
İngiliz filoları Ocak ayının bu ayını yoğun bir şekilde getiriyorlardı
İrlanda'nın her limanına. Elizabeth, sonunda ciddiyetle uyanmıştı
onun tehlikesine.

Raleigh, tüm olasılıkla, yürüyüşlerde yer almadı ve
Yaza kadar İngiliz ordularının çatışmaları. Onun 'hesaplaması' veya
Sahada bir kaptan olarak görev ödemesi 13 Temmuz 1580'de başlıyor ve
Belki de, o tarihe kadar hizmetleri,
Nöbetçi. Ağustos ayında, şimdi
Munster'den Provost-Marshal, Sir James'i denemek için bir komisyonda
Desmond'un Earl'ünün küçük kardeşi,
Cork Şerif. Bu kadar önde gelen bir Geraldine tarafından merhamet beklenemezdi;
Asılı, çizildi ve dörde atıldı ve vücudunun parçaları
Cork kapılarının üzerine zincirlere asıldı. Bu arada, 12 Ağustos'ta Lord
Gray De Wilton, Pelham'ı Sovereign Komutanlığı'ndan kurtarmak için Dublin'e geldi
İrlanda'da. Gray, Raleigh'i sevmemeyi öğrenmesine rağmen muhtemelen
Güçlerinden daha önce hiç duymamış olabilecek Pelham'dan daha fazla
o. Gray, şair Gascoigne'nin hamisi olmuştu ve en çok
Grupta bu Raleigh'i zaten gördüğümüz önde gelen adamlar
ilk gençliğinde tanımlandı.

Gray'in İrlanda'ya geldiği andan itibaren Raleigh'in adı sona erdi
belirsiz olmak. Sir William Pelham 7 Eylül'de emekli oldu ve Lord Gray,
yeni ünlü şair Edmund Spenser'ı onunla birlikte getirmişti.
Sekreter, Munster'a yürüdü. Onun istismarlarıyla hiçbir şeyimiz yok
Yap, Rakele'deki kampta olması gerektiğini fark etmek için saklayın, eğer değilse
Glenmalure'un savaş alanında, o Raleigh onun önemli bir şekilde başladı
_Shepherd's Calender_'ı açmış olan Spenser ile arkadaşlık
Raleigh'in ayrılmasından sadece bir ay önce İngilizce şiirinde yeni çağ
İrlanda. Bu küçük anonim olduğuna inanmak neredeyse hiç hayali değil
Lezzetli şarkı hacmi o kışın yorgunluğunu hafifletmiş olabilir
1580'in yolculuğu, '
Okyanus çobanı. 'Lodovick Bryskett, Fulke Greville, Barnabee
Googe ve Geoffrey Fenton, bol miktarda küçük şarkıcılardı
Munster'de ajan veya asker olarak olan Elizabethan Age ve biz
Ormanda sıkıcı gerilla savaşının
Raleigh için saatlerce edebi rekreasyon.

Dingle Yarımadası'ndaki kale artık yeni bir vücut tarafından işgal edildi
Katolik istilacılar, özellikle İtalyanlar ve Smerwick Bay yine
genel ilgi. Gray, Milletvekili olarak ve Munster Valisi olarak Ormond,
güçlerini birleştirdi ve bu Kerry'nin bu ekstremitesine doğru yürüdü;
Raleigh, piyadeleriyle Rakele'ye katıldı; Ve alabiliriz
30 Eylül 1580, ilk 'hesaplama'
Lord altında yeni bir tür hizmet aldığı gibi kapanıyor
Gri. Görgü tanık olan fahişe, bize biraz
İrlandalı Chronicles'ın _supply'sinde ilginç Raleigh bakışları
Holinshed'e bir ek. Lord Gray'in kırıldığında ondan öğreniyoruz
Rakele'deki kampa giren Raleigh,
Kerns, soymak için herhangi bir ıssız kampı yıkma alışkanlığına sahipti
ve kamp takipçilerini öldürün. Bu beklenti yerine getirildi; .
Hungry İrlandalı, milletvekili döndüğü anda Rakele'ye döküldü.
Raleigh, bu fakirlerin büyük bir bedenini yakalamaktan memnuniyet duyuyordu
yaratıklar. Bunlardan biri harika bir demet ve Raleigh
Ona ne için olduklarını sordu. 'İngiliz churls ile asılmış olmak,'
cesur cevaptı. 'Şey,' dedi Raleigh, ama şimdi hizmet edecekler
bir İrlandalı Kern, 've ona emretti'
kendi boyun bantları. ' Geri kalanı da benzer şekilde sunuldu ve sonra
Genç İngiliz ordudan sonra devam etti.

Ekim ayının sonuna doğru Smerwick Körfezi'nden geldiler ve
İtalyanların ve İspanyolların olduğu kumlu isthmus üzerindeki kale
İspanya'ya geri dönme umuduyla yatıyor. Legate'in sanguine yoktu
Aspirasyonlar kaldı; Geraldinleri barındırabilecek her çatı
İngiliz foraylarında yok edildi; Desmond, vahşi bir canavar gibi saklanıyordu,
ahşapta. Modern savaşın tüm ilkelerine göre, zaman gelmişti
Merhamet ve uzlaşma için ve İrlanda'daki bir adam, Ormond,
fazla. Ama Lord Gray eski eğilimin bir askeriydi,
Poperiye düşman, şimdi en şiddetli 'püriten' dediğimiz şey ve
soğuk tip. Nazik İngilizlerin
ona eşlik etti, çağın en iyi ve en güzel ruhlarından bazıları,
Fanatizmini paylaşmaktan çekildi. Gitecek katliam vardı
ancak ne Edmund Spenser, ne Fulke Greville ne de Walter
Raleigh yaptırımını geri çekmeyi hayal etti. Hikaye anlatıldı ve
yeniden kullanın. Basit korku için, İrlanda tarihinde aşılır.
zaman, sadece adasını yatıştıran daha önceki istismar tarafından
Rathlin. Fort Del Kuşatması'nın mükemmel meşru açılışında
Cevher, Raleigh çok önemli bir komisyon aldı ve görüyoruz ki
İlk olarak yetenekler hızla tanınıyordu.
Üç gün ana komuta emanet edildi. Görünürdü
dördüncü gün, İtalyanlar beyaz bayraklarını salladığında ve
Çığlık attı 'Misericordia! Misericordia! ' Raleigh değildi, ama zouch,
siperlerde komuta ediyordu. Katoliklerin talep ettiği parke
reddedildi ve onlara merhamet umdukları söylendi. Ertesi gün,
9 Kasım 1580, kale çaresizce verdi. Raleigh ve
Mackworth Gray'in girmek ve 'doğrudan düşme emirlerini aldı
uygulamak.'

Katolik Avrupa'ya karışmamak için bir uyarı vermek uygun olduğu düşünülüyordu
Katolik İrlanda ile. Resmi raporun sözleriyle hemen
Fort verildiği anda Walsingham'a eve gönderildi, 'Tüm İrlandalılar
Erkekler ve kadınlar asıldı ve 600 ve daha fazla İtalyan, İspanyol,
Biscayanlar ve diğerleri kılıca koydular. Albay, Kaptan, Sekreter,
Campmaster ve en iyi türden diğerleri, 20 sayısına kaydedildi
Kişiler. ' Bunların sonuncusu, ikisinin daha önce kolları ve bacakları kırıldı
Kale duvarında darağacına asılmak. Altının bedenleri
Yüz sıyırıldı ve kumlara yerleştirildi-'Gallant gibi iyi
'Lord Gray,' her zaman olduğu gibi 'bildirdi.' Milletvekili aldı
Tüm sorumluluk ve beklenmedik bir suçlama; Hiçbiri almadı. Cevap olarak
Raporuna, Elizabeth bir ay sonra 'bu geç
İşletme onun tarafından beğenisine büyük ölçüde gerçekleştirilmişti. ' Öyle
Bize olumlu görünen bir ahlak kodunu aşmak için işe yaramaz
Japonca. Lord Gray'e ve geri kalanına asi Kerns ve
Güney müttefikleri, Tanrı ve Kraliçe'nin düşmanlarıydı, kapsamı
Bu dünyada veya bir sonrakinde merhamet ve daha fazla kurtulacak veya pürüzlü olmayacak
malign haşarat ile. Deneyimsizliğinde Raleigh, yakında olacak
yaşam ve insan bilgisi ile olgunlaştı, bu görüşle anlaştı, ama,
İrlanda ve İngiltere için de mutlu bir şekilde,
Bay Froude'un dediği gibi lavabo, 'Katolik kıta seviyesine
Tyrannies. ' Ormond'un kışkırtıcında Kraliçe Nisan 1581'de gönderildi
genel af.

Lord Gray gibi şiddetli, Raleigh için çok yumuşak görünüyordu. Ocak ayında
1581, genç kaptan Cork'tan ayrıldı ve tehlikeli bir yolculuk yaptı
Dublin Milletvekiliyle birlikte ekspostüle etmek ve onu tedavi etmeye teşvik etmek için
daha fazla katı, üfleyen çeşitli munster şefleri
İsyanın közleri taze aleve. Bu malcontentler arasında
En kötüsü, kendisi bir mahkum olan Lord Barry'nin oğlu kesin bir David Barry idi
Dublin Kalesi'nde. David Barry, ailenin kalesini Barry'yi yerleştirmişti
Mahkeme, Geraldines'in elinde. Raleigh izin aldı
Bu mülkü ele geçirin ve tutun ve Dublin'den geri döndü.
görev. Geri dönerken, Barry'nin ülkesine yaklaşırken,
Arkasında duran adamlar, Imokelly Seneschal, en güçlü ve
Geri kalan Geraldinlerin en işini, onu ele geçirmek için bir pusu kurdu
Corabby Ford. Raleigh sadece kendisinden kaçmakla kalmadı, aynı zamanda geri döndü
Yirmi ila bir kadar, bir gücün yüzü
At onu nehre atmış bir yoldaşı kurtarın. İle
bir yandan çeyrek personel, diğer yandan bir tabanca,
Seneschal ve Kerns Körfezde ve küçük birlik bedenini getirdi
Bir adamın kaybı olmadan pusu boyunca. Treary monotonlukta
savaşın, bu parlak cesaret eylemi, Raleigh'in kendisi
Mektup çok mütevazı bir hesap verir, popüler kalbe dokundu ve
onu ünlü yapacak her şey kadar.

Raleigh'in İrlanda'daki hayatını gösteren mevcut belgeler
1581 ve biraz çok, öğrenciye çok daha yükseğe verin
İş ve aktif cesareti için parlak yeteneği fikri
onun sevimli. Canlılığı ve yaratıcılığı
Aktif bir adamın canlılığı onu dolaşırken canlandırabilir.
Gevşek kumların karşısında. İstikrar yoktu ve görünüşe göre umut ya da amaç
İngiliz liderlerin politikasında ve Raleigh sahte modest
bu politikaya yönelik eleştirisinde. Ormond ile dostça terimler almıştı
O, ama 25 Şubat gibi erken bir kavga çıkmaya hazırdı.
Ormond, önemli olanın anahtarı olan Barry Court'u tutmak istedi.
Cork ve Youghal arasındaki yol, kendi başına; Raleigh daha az olmasa da
İddia ederken kangar. Yaz aylarında, şikayetten memnun değil
Ormond'dan Grey'den Gray'i Leicester'a kınadı. Bu arada o
İngiltere'ye geri çağrılan Ormond'u devirmeyi başardı ve
kendisini nominal olmasa da pratik olarak Munster Valisi yaptırıyor.
O zaman eyaletin İngiliz başkenti Lismore'a geçti ve
o kasabayı bu aralıksız sallıların ve porsaların merkezi haline getiren
Hooker tarif ediyor. Bu çarpışmalardan biri, Rabbin Yenilgisinde Kapanış
Cleve'de Barry, tam askeri yetenek gösterdi ve neredeyse hak ediyor
bir savaş olarak yer almak.

Ağustos ayında, Raleigh'in Munster geçici valiliği sona erdi. O da öyleydi
Genç ve çok az bilinen bir adam böyle bir görevi sürdürmek için kalıcı olarak. Zouch
Lismore'daki yerini aldı ve Cork'a dönen Raleigh yapıldı
O şehrin valisi. Şu anda ya da muhtemelen biraz daha erken
Yılda bu Raleigh, kaleye romantik saldırısını yaptı
Bally-in-Harsh, Lord Roche'nin koltuğu. Aynı akşam
Raleigh, genel merkezden bunun yakalandığına dair bir ipucu aldı.
Kesinlikle güçlendirilmiş bir yer arzu edildi, doksan adamla yola çıktı
macera. Birliği sabahın çok erken saatlerinde sertleşti, ama
o kadar erken değil ama kasaba halkı, beş yüz sayısına kadar,
küçük gücüne karşı çıkmak için toplanmıştı. Yakında onları uçuşa koydu,
Ve sonra, bir çevik bir numara ile, kalenin kendisine girmeye devam etti.
Lord ve Lady Roche'yi kahvaltı masalarında ele geçirin,
Onlar ve kasaba aracılığıyla ve ertesi gün Cork'u yeniden kazanmak için
Sadece tek bir adamın kaybı. Bütün olay bir askeri parçasıydı
Elle, zekice tasarlanmış, kıyaslanamayacak kadar iyi bir şekilde gerçekleştirildi.
Yaz ve sonbahar, ormanları ve vadilerinin ovarak geçti.
Tipperary'den Kilkenny'ye Munster. Sefil iş buldu ve
Londra'dan bir çağrı bir son verdiğinde olmasına sevindim.
İrlanda'da askerlik hizmeti. İki yıl içinde büyük bir itibar kazanmıştı.
Elizabeth, onu görmek ve onunla ne hakkında konuşmak istenebilir
'Bu kayıp toprağın işi' olarak adlandırdı. Aralık 1581'de geri döndü
İngiltere'ye.

Bir noktadan daha bahsedilebilir. 1 Mayıs 1581 tarihli bir mektupta Raleigh
Barry Mahkemesi'nin harap kalesini kendi pahasına yeniden inşa etmeyi teklif ediyor.
Bu, bu zamana kadar belirli bir miktarda gelmesi gerektiğini gösteriyor
İrlanda'nın bir kaptan olarak ödemesi için mülk, o kadar fakirdi ki, ama
Şeref için 'onu koyun tutacak kadar küçümseyecekti'. Bu gerçek
Raleigh'in Elizabeth Mahkemesine geldiği fikrini atar
Yakışıklı bir parasız maceracının kisvesi. Belki de bununla
Zaman, baba mülklerinden payını miras aldı. [2]

[İllüstrasyon: İngiltere ve İrlanda'nın güneyinde.]




Bölüm II.

Mahkemede.


Raleigh, tanınan otuzuncu yılını tamamlamamıştı
saray mensubu. Dört yıl önce geçtiğini gördük.
Mahkemenin bölgeleri, ancak kraliçenin fark edip etmediğini bilmiyoruz
O ya da değil. 1581 yazında Leicester'a yazmıştı.
Lismore:-

    Şerefinizi aklıma getirmeyi sürekli unutmayabilirim.
    Lordluğunuza sevgi, dünyaya sahip olmak her ikisi
    ve aynı şeyi protesto etti. Şerefin, böyle fakirleri kullanmadan
    Takipçiler, beni tamamen unuttu. Buna rağmen, eğer
    Lordship lütfen benimkini düşünür, benim gibi olacağım
    Hazır olarak bulundu ve hizmetinizde, herhangi bir erkek kadar çok şey yapmaya cesaret
    Komuta edebilirsiniz; Ve kendime de çok fazla umutsuzluk yap
    Bu kadar çok şey yapabilmek için bir yol olabilirim.

Leicester'a, o zaman emin olabiliriz, gitti-onu bulmak için ve bütün
Kraliçe'nin en son ve finalinin boğazlarında onunla mahkeme
Evlilik Gizlenmesi. Raleigh'e hayran kalacak birkaç hafta geçirdi.
Fransa'nın Elizabeth'in talep etmesi için gönderdiği boş ve iğrenç talip
el ve bu kritik zaman boyunca zevk alması mümkündür
Kraliçeye Kişisel Giriş. Walter Raleigh onun başında
Güç ve güzellik, fakir Alencon ile meraklı bir kontrast oluşturdu ve
Fark, Elizabeth'in tanımamayacağı bir şeydi. Açık
1 Şubat 1582'de, İrlanda hizmetleri için 200_l._ toplamı ödendi,
Ve bir hafta sonra Sir Philip ile birlikte Leicester altında yola çıktı.
Sidney, Fransız Prens'i yöneten taht arasında
Hollanda. Elizabeth'in 'zavallı kurbağası', Alencon olarak adlandırdığı gibi,
Antwerp'teki onuruna hazırlanan muhteşem yarışmasında,
17 Şubat, İngiliz lordları ve trenleri, onların
yük, yıkamaya geçti ve evi kadar az törenle acele etti
olabilir. Sadece Raleigh, bazı özel mesajlar taşımak için geride kaldı
Kraliçe'den Portakal Prensi'ne iltifat. Raleigh
kendisi, bize bunu ilginç veren nakliye_inde
bilgi ve turuncu prensi ne zaman söylemeye devam ediyor
Mektuplarını Majesteleri'ne teslim etti, bana söylemem için dua etti.
Kraliçe ondan, _sub umbra alarum tuarum protegimur_: kesinlikle,
dedi, tomurcuk içinde solmuşlardı ve başında batmışlardı
Navigasyonları, Majesteleri onlara yardım etmemişlerdi. ' Olurdu
Leicester'a bunlar gibi gizli ifadelere emanet etmek doğal
bir cevap vardı. Ama Elizabeth bir paroksizmden geçiyordu
şu anda Leicester ile. Ona 'hain' demeye cesaret etti ve
Onu Portakal Prensi ile komplo kurmakla suçlayın. Buna rağmen
Bu, onun etkisi hala çok önemliydi ve
Leicester'ın
_protege_, Leicester'da olmasa da. Mart ayının sonuna doğru
Raleigh İngiliz mahkemesine yerleşti.

1 Nisan 1582'de Elizabeth Greenwich'ten garip ve
İrlanda'daki hizmet ile ilgili olarak kendi kendine çelişen emir ve
Şimdiye kadar o ülkede belirli bir kaptan tarafından komuta edilen piyade grubu
Annesley, şimdi öldü. Kelimeler sözlü olarak alıntılanmalıdır:-

    Bunun için bizim zevkimiz hizmetçimiz Walter Rawley'e sahip olmaktır [
    Raleigh'in sırasında isminin telaffuz edilme şekliydi
    Lifetime] Biraz daha uzun süre eğitim almıştır [İrlanda]
    dövüş işlerinde daha iyi deneyimi için ve
    ona göre, onu iyi yapmamız gereken özel bakım
    bize hizmet eden akraba, bazıları (bildiğiniz gibi)
    Kişimiz hakkında [muhtemelen Bayan Catherine Ashley,
    Raleigh'in teyzesi]; Bunlar size liderliğin
    Söz konusu grup söz konusu Rawley'e bağlı olabilir; Ve bunun için
    Bazı düşünceler için, burada kalmayı mazur görüyordu. Bizim
    Zevk, söz konusu grubun, bu arada,
    Bu alemimize onarın,
    Orada teğmen olmak için.

İrlanda'da kaptan olacak, ama henüz değil, çok hassas olana kadar değil
Kraliçe onu yedekleyebilir. Kendisine altı kişilik 'hesaplanması' ödendiğini görüyoruz
Bu emir sayısından aylar sonra, ancak
İrlandalı milletvekilini rahatlatmak için 1582'de herhangi bir zamanda kurtuldu. O öyleydi
Şimdi, aslında, hala duyarlı olarak ilk favori olarak yüklendi
Kuzey Virgin Yıldızı Kalbi.

O zaman bu, ne düşünmek için duraklamak için olumlu bir fırsattır.
insan tarzı, aniden samimi iyiliğe geçmişti
Kraliçe. Naunton, Raleigh'i bir kişinin hassasiyetiyle tanımladı.
dış nitelikleri amortismana neden olmanın zayıflığından daha üstündür
düşmanının: 'yakışıklı ve iyi sıkıştırılmış iyi bir varlığa sahip olmak
kişi; güçlü bir doğal zekâ ve daha iyi bir yargı; cesur ve
Makul bir dil, böylece parçalarını en iyiye koyabilir
avantaj. ' Yüzünde ne Sidney'in eterik güzelliği ne de
Spenser'in entelektüel incelikleri; daha sert bir kalıpta döküldü
onlarınki. Alın, kabul edildi, için çok yüksekti.
özelliklerin oranı ve bu nedenle belki de genellikle
Portrelerde bir şapka ile gizlenmiş. Şu anda Raleigh'i düşünmeliyiz
uzun boylu, biraz kemikli bir adam olarak, yaklaşık altı feet yüksekliğinde, koyu saçlı ve
Yüksek renk, büyük parlaklık ve uyanıklığın yüz ifadesi,
figürünün virile gücünden yakışır ve bunları göstermek
Elbise muhteşem bir tat ile cazibe merkezleri. Kıyafetleri her zaman
fark edilir derecede muhteşem; Ve hayatının sonuna kadar yaygındı
Ayakkabılarına değerli taşlarla yatıştırılmış. Tutuklandığında
1603'te koynunda 4,000_l._ mücevher taşıyordu ve
Sonunda 10 Ağustos 1618'de yakalandı, cepleri dolu bulundu
aceleyle çeşitliden çıkardığı elmas ve jakintler
Kişisinin bir kısmı. Mektupları istekli mücevher sevgisini sergiliyor,
Kadife ve işlemeli damasks. Bay Jeaffreson son zamanlarda buldu
Middlesex MSS. 26 Nisan 1584 gibi erken bir tarihte, bir beyefendi
Hugh Pew Westminster'da çaldı ve Walter Raleigh'in İnci
Şapka-bandı ve birlikte değer verilen başka bir mücevherli kıyafet makalesi
O zamanın parası 113_l._ Sahibi, karakteristik
Hızlandırma, hırsızı Newgate'de kapatın ve onu yok etmesini sağladı. İle
Güçlü ve parlak asker şölen resmimizi tamamlayın,
o güçlü Devonshire ile hayatının sonuna konuştuğunu ekleyin
Elizabeth'in kulaklarını asla rahatsız etmeyen aksan.

Tarihin ilhamı kesinlikle günümüzde çok küçümseyen
İmzalı ve imzalanmamış bilgiler. İçinde
Biyografi, en azından, belgeselden başka hiçbirini kabul etmek bir hata olmalı
Kanıt, gelenek çünkü bize gerçeği vermezse,
Bizi en azından en azından değerli, izlenim gerçeği. Daha sonra
Raleigh'in biyografileri, bu anekdotları tekrarlamak için bile kokladı
etrafında kümelenen herkes tarafından en iyi bilinen
kişilik. Bundan daha erken bir tanıklık etmedikleri doğrudur
Raleigh'i tanıyan erkeklerin ömrü boyunca yazan Fuller'ın
Elizabeth'e girişinin aşağıdaki açıklaması: 'Majesteleri,
Plashy bir yerle buluşmak, devam etmek için biraz çırpındı; Raleigh ne zaman
(o zamanların eşcinsel ve genteel alışkanlığı giymiş) şu anda
ve yeni peluş pelerini yere yaydı, burada kraliçe
nazikçe bitti, daha sonra onu çok ücretsiz için birçok takım elbise ile ödüllendiriyor
ve bu kadar adil bir footcloth'un mevsimsel ihalesi. ' Bununla ilgili tek nokta
İnanılmaz olan hikaye, bu eylemin Raleigh'in girişi
Kraliçe. Daha sonraki bağlılıklarının fantastik bir olayı olarak kabul edilir,
fıkra
Biri ve diğerinin romantik hissi.

Daha az eğlenceli değil Fuller'ın diğer hikayesidir.
Raleigh'in Kraliçe ile serveti, onunla bir cam bölmesine yazdı.
Elmas Yüzük:-

    Tırmanıyor muyum, ama düşmekten korkuyorum,

bunun üzerine Elizabeth cevapladı,

    Kalbin seni başarısızlığa uğratırsa, o zaman hiç tırmanmayın.

Bu masallardan sadece popüler olanı yansıttıklarını iddia edebiliriz
Raleigh'in annesi ve cüretkar hakkında şüphesiz sadık izlenim
Alacrity.

İrlanda'da savaşmaya geri dönmeseydi, İrlandalı deneyimleri
İşler hükümet tarafından kullanıldı. Önemli bir şekilde gösterdi
öğütlerini verirken pliancy. Mayıs 1581'de Ormond'u kınadı ve
yeterince şiddetli olmadığı için gri bile, ama Haziran 1582'de
Burghley'nin İngiliz zulmünün ılımlı olmasının zamanının geldiğine dair görüşüne
İrlanda'da. Kısmen Burghley ve kısmen Raleigh tarafından yazılmış bir makale,
ancak Bay Rawley_'in görüşü, hala İrlandalılar arasında var.
Yazışmalar ve 25 Ekim 1582 tarihli. Bu belge
İrlandalı Şeflere karşı en yüksek derecede uzlaşmacı
Kraliçe'nin onun tarafına barışçıl bir şekilde kazanmasını önerir, bu politika
'Çok makul bir tasarruf ve emtia gösterisi sunmak.' Öyle
Raleigh'i çok esnek ve zaten çok aşina bulmak ilginç
Kraliçe Foibles. Muhtemelen yılın başlarındaydı ve bu konuda
Aynı İrlanda işi, Raleigh bu vesileyle Elizabeth ile konuştu
Naunton'un tanımladığı. 'Raleigh' diyor, 'Kraliçenin kulağını almıştı
bir tride; ve onun efsanesi ile alınmaya başladı ve sevdi
nedenlerini taleplerine duyun; Ve gerçek şu ki, onu bir
Hepsini netleştiren bir tür _oracle_. ' Lord Gray, hayır
diplomatist, rahatsız olduğunu göstermek için dikkatli olmak istedi.
Son zamanlarda onun aşağılık olan genç bir adamdan tavsiye. İçinde
Kraliçe'den Raleigh'in özel bir tavsiyesine cevap, Lord Gray
Cevap vermeye cesaret etti: 'Kendi tarafım için sade olmalıyım-ben de onun gibi
taşıma veya şirketi ve bu nedenle yön ve bu nedenle
emir ve hakkının ne gerektirdiğini, benim
eller.' Lord Gray, uğraştığı adamı anlamadı. .
Sonuç, Ağustos 1582'de aniden onurundan görevden alınmıştı
İrlanda'da Lord milletvekili olarak. Ama raleigh'in son derece olabileceğini görüyoruz
Yolunu geçen herhangi bir adama antipatetik. Kasıtlı olduğunu
Kibir ve memnun edememe değil, onun
Sadece Leicester'ı değil, Hatton'u bile uzlaştırmaya devam etmiş gibi görünüyor,
Elizabeth'in sevgili 'Pecora Campi', mahkemeye müdahalesine.

Algılayabildiğimiz kadarıyla, Raleigh'in bir sarayı olarak başarısı
1582'den 1586'ya kadar ve bu yıllar en huzurlu ve olaysız
kariyerinin kaydında. Kraliçe tarafından gizli bir yer aldı
yan, ama o kadar gözlemsiz ki, en erken yıllarda, en azından onun
Varlık, siyasi tarihinin algılanabilir bir iz bırakmaz.
ülke. Bir asker olarak seçkin, bir navigatör olarak çok sayıda alanda harika,
Bir şair olarak, bir sarayı olarak, Raleigh'in
çok yönlülük ve o bir devlet adamı değildi. Bu siyasi hırsdı
bu Aşillerdeki savunmasız bir yerdi ve o ile karışana kadar
Statecraft, pozisyonu pratik olarak dikkatsizdi. Olmamalı
Bu bağlamda, Raleigh'in etkisine rağmen göz ardı edildi
Kraliçe ile asla bir özel meclis üyesi olarak kabul edilmedi, tavsiyesi
özel olarak, Elizabeth tarafından veya bakanları tarafından isteniyor ve karşısında değil
Masa, kibirli tarzının tartışmalarını tanıtmış olabileceği
devlete meyvesiz. 1598'de, gücünün zirvesindeyken,
Aslında göreceğimiz gibi, özel için önerilmeyi başardı
Ama kraliçe yemin etmesine izin vermedi. Hiçbir şey olmaz
Elizabeth'in favorileri için infatasyonundan daha dikkat çekici, eğer biz
kapasitelerini ölçme becerisine daha fazla şaşırmadım,
ve hırslarını tanımlamada sıkılığını.

Zaten, 1583'te Walter Raleigh,
Kraliçe'nin Hediyeleri. O yılın 10 Nisanında iki kişi aldı
Kraliçe'ye geçen mülkler, Stolney ve Newland
Souls College, Oxford. Birkaç gün sonra, 4 Mayıs'ta zenginleşti.
'Şarapların Çiftliği' için Patent Mektup Alma, bundan sonra olmak
servetinin ana kaynaklarından biri. Bu hibeye göre,
Krallık içindeki tüm yerlere genişletilen her Vintner
Raleigh'e yılda yirmi şilin satışında lisans vergisi olarak
şaraplar. Aslında bu, şarap ticaretine büyük bir rahatlama oldu, çünkü
Bu sefer şirket belediye başkanları bu görevi kendi başlarına almıştı
karar ve bazıları altıdan az olmayan bir lisans ücreti almıştı
Yeni görev kadar ağır. Üstelik hibe Raleigh'e bir rol verdi
Şarap hükümleri uyarınca tacına tahakkuk eden tüm para cezaları
Edward VI Tüzüğü. 'Şarap Çiftliği'nden Raleigh bir
Yılda 2.000_l._ gibi bir şey elde etme zamanı. Emoluments
Sonunda, Raleigh patentini istifa etmek zorunda kalmadan hemen önce azaldı
James I., yılda 1.000_l._; Ama bu bile eşdeğer bir gelirdi
6.000_l._ paramız. Hibe 1619'da sona erecekti ve
Bu nedenle, doğal bir ölümle ölmüş olsaydı, Raleigh'den geri döndü
kendisi. Parayı toplama maliyetinin ve
Lisans verenler yardımcısına maaşlar, bu makbuzların büyük bir kısmını tüketti.

Raleigh, yeşil sarmaşık fırçalarından bir servet sallarken
Vintner'ların kapılarına asıldı, batı kıtası, sahip olduğu
Zaten hüzünlü bakışlar attı, İspanya'nın hazine evi olarak kaldı. Onun
Talihsiz ama inatçı üvey kardeş Sir Humphrey Gilbert, hatırladı
anısına. Gilbert'in adı daha iyi hatırlanmayı hak ediyor
olduğundan daha; Ve en azından Amerika, bir gün onurlandırmak için kısıtlanacak
onu kolonileştirmeyi ilk hayal eden adamın anısı
Shores. Zamanına kadar, Batı'daki İngilizlerin hırsı
Yeninin servetine ve güzelliğine itiraz etmek için kızgın bir iddiayla sınırlı
İspanyol ile dünya. Muhteşem Cusco Madenleri, tabak gemileri
Lima ve Guayaquil, Panama'nın İnci Fisheries, bunlar
Şimdiye kadar İngilizce Enterprise Loadstar. Umut böyleydi
Drake'in olduğu gibi, George Witer gibi bir zaman getireceği gibi
koy,

                      Geniş Batı,
    Hala İngiliz kanıyla daha fazla olmak,
    Gururlu İberliler bu denizleri yönetmeyecek,
    Gemilerimizin istedikleri yerde yelken açmalarını kontrol etmek için.

Frobisher bile İspanya'yı yalnız bırakma fikrini eğlendirmemişti,
ve İngiliz ırkının kuzey yarımküre kolonilerine dikim. BT
Kuzey'de bir yerleşim düşünen Sir Humphrey Gilbert
Amerika ve öncelik onuru başarısız olmasına rağmen ondan kaynaklanıyor.

Kraliyet tüzüğü 1578 Haziran tarihli ve altı yıllık bir alan kapladı
ayrıcalığı ile. Çeşitli işletmelerin zaten gördük
Gilbert tarafından bir şekilde başarısız olmuştu veya
bir diğer. 1579 felaketinden sonra karar verdi ve üçünü ödünç verdi.
İrlanda sahilinde hizmet vermek için hükümete kalan gemiler.
Temmuz 1582'ye kadar bu gemilerdeki kira ödenmemişti,
Ve Walsingham'a para için para için onurlu bir itiraz yazdı.
Sadece kırk üçtü, ama sıkıntıları onun yaşlı bir adamı yapmıştı,
Ve Majesteleri'nin uzun hizmetinde beyazlatılmış beyaz tüylerini yalvarıyor,
Ona hizmet etmeye devam etmenin bir nedeni,
ondan saklandı. Raleigh, kardeşini daha önce sıcak bir şekilde tavsiye etmişti
kendisi iktidardaydı ve şimdi tüm etkisini lehine kullandı.
Gilbert'in başvurusunun derhal katıldığı açıktır, çünkü biz
onu şu anda kolonileşen işletmeleri takip edebilecek bir konumda bulun
kalbine bu kadar yakın uzanıyordu. Ancak kraliçe indüklenemedi
onu teşvik etmek; Gilbert'in iyi şansları olmadığını belirtti
Denizde, 'acıklı olarak doğru. Ancak Gilbert'in altı yılı '
Charter sona ermek üzereydi ve umutlarının hepsi
bir çaba daha. O yalvardı ve Raleigh Elizabeth'e kadar onu destekledi
Sonunda yol verdi, sadece Raleigh'in kendisinin katılmasına izin vermeyi reddederek
Atlantik'in geçişi gibi herhangi bir 'tehlikeli deniz savaşında'
Var.

11 Haziran 1583'te Sir Humphrey Gilbert, Plymouth'tan yelken açtı.
Kuzey Amerika'ya bağlı beş geminin küçük filosu. Hepsine göre
Yetkililer, Raleigh kıyafette önemli bir miktar harcamıştı;
Bir yazarı, Hayes'e (Hakluyt'ta) göre, tüm
sefer. Biliyoruz, 2.000_l._'i inşa etmek ve takmak için harcadı
Kendini adlandırdığı gemi, 'Ark Raleigh'.

Sir Humphrey Gilbert şanslı bir yıldız altında doğmadı. İki gün sonra
Başlangıç ​​olarak, 'Ark Raleigh' gemisinde bulaşıcı bir ateş çıktı ve
Bir panik kargaşasında, Amiral'e giden terkini açıklamadan,
Plymouth'a büyük bir sıkıntı içinde geri döndü. Filonun geri kalanı
Atlantik'i başarıyla geçti ve Newfoundland
Kraliçe'nin adı. Bu arada geri kalan dört kişiden bir gemi gönderilmişti
Hasta bir ekiple İngiltere'ye geri dön. Eylül 1583'ün sonlarında bir saniye yelken açtı
diğer ikisinin bir Atlantik'te battığı haberi ile Plymouth'a
O ayın 8 veya 9'unda fırtına. Bilinen son şey
Gemisi düşmeden önce cesur amiral, '
Elinde kitap, 'iyi kalpli olmuştu' dostlarım! Biz
deniz yoluyla cennete yakınlar. '

Gilbert'in ölümünde, kolonileşen bir navigatör olarak planları geçti,
miras olarak, Raleigh'e. Onlara izin verme niyeti olmadığını
Drop, Gilbert'in
Orijinal tüzük süresi dolacak. Haziran 1584'te başka eller ele geçirmiş olabilir
Kardeşinin terkedilmiş işletme ve bu nedenle Mart ayında
25, Raleigh, Kraliçeyi kendi adına yenilemek için Kraliçeyi hareket ettirdi.
Genç bir üvey kardeşi Adrian Gilbert ve
Üçüncü bir ortak olarak şanssız navigatör John Davis, deneyimli,
Raleigh şimdi '
Kuzey Batı Pasajının Keşfi için Burs. ' Bunda öyleydi
Kraliçenin kullanan Gilbert'in emsalini takiben
daha azını kapsayacak şekilde Çin'e kuzey yolunun en sevdiği rüya
Çekici kolonizasyon planları. Ancak Raleigh,
Kendisine mümkün olan en iyi gücü veren bir tüzük güvence altına alın
'Söz konusu W.
Raleigh, 'şimdiye kadar boş bulabileceği herhangi bir uzak topraklarda
herhangi bir Hıristiyan gücü. Bu kapsamlı hibe ile silahlı olan Raleigh
Hazırlıklarını yap.

Keşiflerin Chronicle'ından hızla geçmek burada
Amerika'ya, çünkü Raleigh'in kişisel tarihinin bir parçasını oluşturmazlar.
27 Nisan'da ilk filosunu Amidas ve Barlow altına gönderdi. Onlar
Batı kıtası için körü körüne yelken açtı, ancak sonunda '
Florida kıyılarına okyanusta çok hassas tatlı koku '. Onlar
Sonra kuzeye yelken açtı ve sonunda Wokoken adalarına indi ve
Bitişik anakara ile adına ilhak ettikleri Roanoke
Majesteleri. Eylül ayında bu ilk sefer geri döndü ve getirdi
Raleigh, yeni toprakların zenginliğinin bir jetonu olarak, 'bir dizi incik
büyük bezelye kadar büyük. ' 'Ebedi Kız Kraliçesi' onuruna,
Yeni ülke Virginia adını aldı ve Raleigh kendi siparişini verdi
Bu efsaneyle yeniden kesilecek kollar, _propria ambaleti walteri
Ralegh, Militis, Domini et Gubernatoris Virginiae_. Hiçbir girişim olmadı
Bu vesileyle kolonileşmek için yapılmış. Ertesi yıl erkendi
Raleigh, ikinci Virginian seferini cesurun altına gönderdi
Sir Richard Grenville, ülkeye yerleşmek için. Deney değildi
ilk başta tamamen başarılı, ancak 17 Ağustos 1585'ten itibaren
Amerikan halkının doğum günü, 18 Haziran 1586'ya, yüz sekiz
Ralph Lane komutası altındaki kişiler ve Raleigh'in hizmetinde,
Roanoke'yi yerleşimlerini yaptı. Kolonistlerin kaybettiği doğrudur
Cesaret ve Virginia'yı ikinci tarihte terk etti, ancak en azından bir deneme
Raleigh'in Sanguine umutlarını haklı çıkarmak için yapılmıştı.

Kuzey Amerika'ya yapılan bu seferler çok maliyetliydi ve
Doğa şimdiki zaman için belirsiz. Ancak Raleigh bununla
masrafı destekleyecek kadar zengin zaman ve ikinci
Vesilesiyle kaza onunla oldu. Sir Richard Grenville, 'Kaplan' da
İade aramanında bir İspanyol tabak gemisi ile düştü ve içine çekildi
Plymouth, 50.000_l._ değerinde tahmin edilen bir ödülün
Fakat Raleigh gerçekten de şu anda gerçek bir Danae idi. Sanki
Yeterli altın henüz ona duş almamıştı, kraliçe
25 Mart 1584'te yün ihraç etmek için bir lisans hibesi
geniş kârlar, yakında çeken aşırı kârların bir ayrıcalığı
Burghley'nin eleştirel bildirimi. Ancak Raleigh'in hibesi uzun sürdü
Saldırılmamış ve en azından 1589'a kadar her yıl yenilenmiştir. BT
Bulaşmamış geniş kıyafetteki ticaretten elde edilen geliri
iki katlı bir doğa, genel olarak ihracat için sabit bir görev ve bir ücret
'Aşırı uzunluklarda', yani maksimumu aşan parçalarda
Yirmi dört metre uzunluğu. Burghley tüm bu sistem
Vergilendirme 1591'de, Raleigh'in sadece ilk yılında olduğunu belirtti.
hibesi, ödediği bir ayrıcalıktan 3.950_l._ aldı.
Bu doğruysa, sadece 700_l._ kira belirtin ve kimse bulunamazsa
Rakamları kontrol etmek için Burghley'den daha iyi bir pozisyon, Raleigh'in geliri
Tek başına geniş kıyafetten 18.000_l._ Victoria Para gibi bir şeydi.

Krediyi raleigh yapmamız gereken bir zenginliğin kaynakları buydu
Söylemek, ahlaksızlık veya ekranda değil, en çok
İngilizce ticari işletme alanını genişletme çabaları
Atlantik'in ötesinde. Bencil olduğunu varsaymamıza gerek yok
yaşının modasının ötesinde. Onun eyleminde şüphesiz, bir
kişisel hırs unsuru; Batı'da bir devlet yetiştirmeyi hayal etti
daha önce büyük düşmanı İspanya, gölgeye batmalı ve o
Kendini böyle bir krallığın muhteşem viceroy'unu hayal etti. Hayal gücü,
onu çok cesurca sürmüştü, bazen geldiğinde onu martı yaptı
detaylar. Denizcileri, kayalıklarındaki gün batımının ışığını görmüşlerdi
Roanoke ve Raleigh altın için sarı parıltı aldı. İnancını belirledi
Chaunis temotam muhteşem cevher çok hafif. Ama o değildi
Bu hayallerin kölesi, yaşının daha kaba maceracıları gibi.
İnci ve gümüş vaadinden daha fazlası, sade ürünlerdi
onu çeken yeni ülkenin ve kaptanlarının
Virginia'nın balığı ve meyvesi, tuzları ve boyaları hakkında haber getirin
ve tekstil otları. Yeniye gönderdiği bir kuyumcu da değildi
Bilimsel ajanı olarak koloni, ama vaat eden genç bir matematikçi,
Pratik ve gözlemci Thomas Hariot.

Bu iki yıl boyunca Raleigh'in özel hayatının bazı kişisel detayları
Şimdi dokunulabilir. Kraliçeye yakından katılıyordu
Greenwich ve Windsor'da, hala kendi evinde olmadığında
Kırsal Islington köyü. 1584 yazında, muhtemelen
Geniş kıyafetli patentinin onu güvence altına aldığı yeni servetin sonucu,
sınırlarını çeşitli şekillerde genişletti. Kraliçe Durham'ı kiraladı
Mevcut Adelphi'nin yerini kapsayan nehre yakın ev
Teras. Bu, piskoposların büyük on dördüncü yüzyıl sarayıydı
Saltanatın sonlarında taç bulunduran Durham
Henry VIII. Elizabeth'in yaşamı boyunca onu işgal etmişti
Kardeş, ve Mary'nin ölümünden sonra tekrar kurtarmıştı.
Belirli odaları koruyarak, şimdi favorisine bıraktı ve
Bu görkemli konakta, kasaba evi Raleigh 1584'ten yaşıyordu.
1603. Belirsiz görev süresine rağmen, çok büyük miktarlar harcadı
Lady Raleigh'in daha sonra dediği gibi 'Bu çürük evi' onarmak.

14 Aralık 1584 ile 24 Şubat 1585 arasında bir süre, Raleigh
şövalye. İkinci tarihte, onu ilk olarak Sir Walter'da buluyoruz.
Burghley'den Devonshire Stannaries'in gücünü rapor etme emri.
Faaliyetleri şimdi Batı üzerindeki birkaç noktadan yoğunlaştı
İngiltere'nin ve bir kez daha tek yarışla özdeşleşti.
Onu gerçekten sevdi, yerli Devonshire'ın adamları. Temmuz ayında
Bedford Earl'ü Stannaries Lord Warden olarak başardı; içinde
Eylül Cornwall İlçesi Teğmen olarak atandı; içinde
Kasım, İki İlçenin Amiral Yardımcısı. O, Lord Beauchamp'ı atadı
Cornwall'daki yardımcısı ve kendi en büyük üvey kardeşi Sir John
Greenway'den Gilbert, Devonshire'daki yardımcısı. Aynı yıl, 1585,
Parlamentoya Devonshire'ın iki ilçe üyesinden biri olarak girdi.
Stannaries'in müdürü olarak, büyük ölçüde reformlar
madencilerin zorluklarını azalttı. Raleigh'in kaba adaleti uyguladığını düşünmek memnuniyet vericidir.
Dartmoor'un rüzgarlı bir torunundaki granit yargı koltuğu, resimli
'Pecora Campi' ile mahkemedeki odalar için kavga ediyor veya
Elli Yaz'ın Yaklaşık Kraliyet Güzelliği, Raleigh'in Batı'daki Çalışması
tarihte çok az gürültü yaptı; Ama kadar sağlıklı ve yetenekli
istismarlarının en ünlüsü.

Mart 1586'da Leicester, Elizabeth ile utanç içinde buldu ve
Kraliçe Walsingham'a emretti.
İkincisinin eski patronu için yalvarmayı bıraktığını inkar edin. Raleigh
Kendisi Leicester'a bir grup Devonshire madencisi gönderdi.
Hollanda ve aynı zamanda onu teselli etti, 'Kraliçe
Sizinle çok iyi terimlerle ve Tanrı'ya teşekkürler, iyi sakinleşti. Sen
yine onun "tatlı robin".
İspanya'yı tercih etmeyi istediği Raleigh'e karşı yapıldı. Bu
onu hızlıca rahatsız etmek için hesaplandı ve onu protesto ediyoruz (Mart
29, 1586): 'Servetimin en iyi kısmını tükettim, nefret ediyorum
Bu devletin zalim refahı ve şimdi garip ve
Ülkem ve vicdanım için bir düşman olmam gerektiğine dair korkunç. '
İki ay sonra görevinin kaybı ile tehdit edildi.
Bir filoyu geri çekmezse, taciz etmek için taktığı
Newfoundland sularındaki İspanyollar. Aynı zamanda o
onunla evlenerek Leicester fraksiyonu ile olan bağlantısını güçlendirdi.
Kuzeni Barbara Gamage, Sir Philip Sidney'in küçük kardeşi Robert'e.
Bu bayan, Waller'in Sacharissa'sının büyükannesi oldu. Çöküşü
Virginian kolonisi bu yılın yazında bir sıkıntıydı, ama
başka bir işletmesinin başarısıyla Raleigh'e temperlendi,
Azores'teki filosu. Bu tamamen eve getirilen ödüllerden biri
korsan keşif İspanyol sömürge çok ünlü bir valiydi ve
Onur, Don Pedro Sarmiento. Raleigh bunun için bir fidye istedi
şahsiyet ve toplanırken mahkumunu eğlendirdi
Durham House'da görkemli bir şekilde.

7 Ekim 1586'da Raleigh'in eski arkadaşı Sir Philip Sidney
Zutphen'deki savaş alanında şövalye kariyer. Raleigh'in ciddi elegy
O'nda o üzücü olayın birçok şiirin en iyilerinden biri
ileri çağırdı. Kişisel pişmanlık tutkusunu haysiyetle harmanlıyor
Kamu kederinin, tüm büyük şiirlerin olması gerektiği gibi. Bir stanza olabilir
Sidney'e bir anıt üzerine yazılı olun:

    İngiltere aynı şekilde yetiştirilen uzuvlarını tutar;
      Sonuncusu denenmiş olan cesaretini flanders;
      Vücudunuzun öldüğü kamyonun kampı;
    Arkadaşların istediğin; Dünyanın erdemlerinin şöhreti.

Bu Elegy, geri kalanı 1595'te _astrophel_'de ortaya çıktı; Ama vardı
Zaten 1593'te _phoenix nest_ 'de basılmıştır ve
1591 Sir John Harington bunu Raleigh olarak alıntı yapıyor.

Ertesi bahara kadar Raleigh,
İrlanda'da bazı geniş mülkler. Kraliçe onu arasından adlandırmıştı
'Beyler-Altakerler'
Desmond bölünecekti. Yaklaşık kırk iki bin dönüm aldı
Cork, Waterford ve Tipperary ilçelerinde ve
Bu ıssız bölgeyi her zamanki eylemi ile yeniden ortaya çıkarmak. O
İngiltere'nin batısından yerleşimcileri getirdi, ama bu adamlar
Dublin Kalesi'nde desteklenir ve hatta teşvik edilir. 'Doting Milletvekili'
Raleigh onu arar, Devonshire çiftçilerine daha az davrandı
İrlandalı Kerns'ten daha fazla düşünülüyor ve
Tüm 'Undertakers' raleigh, ışıklarından sonra deneyen kişiydi
Toprakları için en iyisini yapmak için, İrlandalı sömürgeci olarak deneyimi devam ediyordu.
bütün dispiriter. Şimdiye kadar mülkünün en zengin kısmı
Her iki tarafta kalın ağacı toprakları olan Youghal'ın 'Haven Royal'
Blackwater Nehri. Görünen şey için neredeyse affedilmeli
Youghal Geraldine Friary'nin ahlaksız yıkımı olmak,
1268 yılında inşa edilmiş, adamlarının belediye başkanı iken aşağı çekilip yandığı
1587'de kasabadan. Raleigh'in şu anda İrlanda konutları onun
Hala kalan Youghal ve Lismore Kalesi
1587'den itibaren resmi Cashel Başpiskoposu'ndan kiraladı.
Meiler Magrath.

Şimdi Raleigh'in kişisel başarısının zirvesine ulaştık. Onun şöhreti
henüz kazandığı veya hak ettiği her şeyin çok ötesine geçecekti,
Ama onun sadece dünyevi başarısı daha fazla ulaşmaktı ve bundan bile
Momentole azalmak için. Elizabeth servet ve nüfuz etmişti
En çok kaçmış olmasına rağmen, en saçma anlarında,
onu aristokrat merdiveni en düşük adına kaldırmak
tercih. Ama Raleigh'e karşı iyiliği bu tekil olmasına rağmen
Sınır ve onu siyasetin solgunluğunun dışında tutmasına rağmen,
Diğer açılardan sevgisi aşırı derecede cömertti. Olmadan
Hatton ve Leicester esir tutmayı bırakarak, beş yıldır vardı
Raleigh, kalbindeki başlıca yer verildi. Ancak, Mayıs 1587'de biz
aniden onu bir çocuğun lehine tahttan indirme tehlikesi içinde bulur
Yirmi ve Petulant güzelliği ile yeni Essex Earl'ü,
Kuşlar şarkı söyleyene kadar,
sabah. ' Essex'in talep etmeye cesaret ettiği dikkate değer sahne
Kendi bağlılığının fiyatı olarak Raleigh'in fedakarlığı en iyi şekilde tanımlanır
kendi sözleriyle yeni favoriyle. Raleigh şimdi kaptan yapıldı
Muhafızların ve onun içinde kapıda durduğunu hayal etmeliyiz
Portakal ve pouting çocuk yarısı
Kraliçenin kulağında, yarısı fısıldayan, atma
Kalp, ona onlardan birinin annesi olabileceğini hatırlatmayı unutur.
sevenler ve diğerinin büyükannesi. Essex şöyle yazıyor:

    Ona yaptığı şeyin sadece o knave'i memnun etmek olduğunu söyledim
    Raleigh, kimin uğruna hem beni hem de benim üzerim olacağını gördüm
    Beni dünyanın gözünde sev ve utanç ver. O zamandan
    Raleigh'den bahsetmeye geldi; Ve iyi olamıyor gibiydi
    ona karşı konuşulacak her şeye katlanmak; Ve benim
    'küçümseme' kelimesi, dedi ki, neden böyle bir sebep yoktu
    onu küçümseme. ' Bu konuşma beni o kadar çok rahatsız etti ki, yakın olduğu gibi
    Yapabildiğim gibi, ona ne olduğunu ve ne olduğunu anlattım
    O öyleydi .... sonra neden olsam da ona haber verdim
    aşk rekabetini küçümseyerek veya rahat edip edemeyeceğim
    kendimi içinde bulunan bir metresin hizmetine vermek için
    Böyle bir adamın huşu. Keder ve Choler ile Spake
    elimden geldiğince ona karşı; Ve bence kapıda duruyor,
    Kendisinden bahsettiğim en kötüsünü çok iyi duyabilir. O
    Sonunda, onu savunmaya ve beni geçmeye karar verildiğini gördüm.

Muhtemelen bu zamanla ilgiliydi ve Essex'in kışkırtılmasından dolayı,
Komedyen Tarleton'un kendisini mahkemeden sürgüne açık bıraktı
Raleigh, Elizabeth ile oyun kartları iken, 'Bkz.
Knave kraliçeye nasıl emir verir! ' Elizabeth onu eski destekledi
favori, ancak bu saldırıların onların
sinirli mizacına ilişkin izlenim. Bu arada Raleigh,
düzine farklı işletme ve o zaman ve bu kadar göndermeye istekli
kara ve deniz, muhtemelen kraliyet metresini görmek için yoksun değildi
Kendisine çok lezzetli bir dikkatden yönlendirildi.

8 Mayıs 1587'de Raleigh, Plymouth'dan dördüncü Virginian'dan gönderildi
Expedition, Kaptan John White yönetiminde. İkincisinin
Sir Richard Grenville'in geride bıraktığı birkaç adam olan koloni
öldü. 150 erkekle, Beyaz Hatorask'a indi ve bulmayı önerdi
Yeni ülkede bir Raleigh kasabası. Her felaket türü katıldı
Bu üçüncü koloni ve heyecanın ortasında
Ertesi yıl İspanyol Armada, beşinci sefer, takıldı
Sir Richard Grenville'in altında Bideford'daki hükümet tarafından durduruldu.
Bununla birlikte, Raleigh kolayca göz korkutulmamıştı ve
Büyük mücadele için hazırlıklar, iki tane göndermeye devam etti
22 Nisan 1588'de Bideford'dan pirnaces,
talihsiz Virginyalılar; Ama bu küçük gemiler iğrençti
La Rochelle'den Privateers tarafından Madeira'yı çıkardı ve çaresiz gönderdi
İngiltere'ye geri dön. Raleigh şimdi kırk binden fazla pound harcamıştı
Virginia'nın çorak kolonisi üzerine ve mahkemede kimsenin olmadığını bulamamak
umutlarını bu yönde destekledi, biraz geri çekilmeye başladı
çok fazla özürlü olduğu bir yarışmadan. Bir sonraki
Bölüm Amerikan politikasının değiştirilmesine değineceğiz. O
şimdiye kadar başarısız olmuştu ve yine de başarısız olarak, zaten onun için güvence altına almıştı
Kendi adı Sömürge Amerika'nın erken tarihinde en yüksek yer.

Şimdi İngiliz tarihinde bu ünlü olaya ulaşıyoruz.
Raleigh'in biyografisi, Philip'in harabesi olan oyalanmaya cazip
Felicissima Armada. Sir Walter'ın şimdiki yaşamının sınırları dahilinde
En çok olan bir hikayeyi tekrar anlatmak imkansız
Dünyanın kroniklerinde heyecan verici, ancak Raleigh'in
en başta bir değildi. 1588 tarihli hiçbir mektubumuz yok
kavgaya.

31 Mart'ta, bir araya gelen dokuz komisyon üyesinden biriydi.
İstilaya direnmenin en iyi araçlarını düşünün. Aynı erkek bedeninde
Raleigh kaptanlarından ikisi olan Grenville ve Ralph Lane ve onun
Eski rakip, Lord Gray. Bundan üç ay önce Raleigh bildirmişti
Ücret altındaki ilçelerin durumundaki kraliçeye ve onun
Konuyla ilgili avukat alınmıştı. Derinden heyecanlandığını
İngiliz işlerindeki kriz, yaptığı birçok ima tarafından kanıtlanmıştır.
Dünyanın _History'deki Armada'ya. Bütçe
Şaşırtıcı bir şekilde,
olay. [3]

Fırtına gerçekten kırıldığında İrlanda'da olduğuna inanılıyor,
İngiltere'nin batısında acele ettiğini, Cornish'in vergilerini yükseltmek için
ve Devoniyen madenciler ve daha sonra Portland'a gitti, ki
Birçok ofisi arasında, şimdi vali idi.
Bu kalenin savunmalarını gözden geçirin ve tamamlayın. Ya kara ya da
Sea, çelişen hesaplara göre, sonra geri döndü
Plymouth ve 23 Temmuz'da filonun ana gövdesine katıldı. Bir
Tavsiyesinin Amiral tarafından sorulduğu çok erken bir gelenek,
Effingham, binmeye çalışmanın akıllıca olup olmadığı sorusu üzerine
İspanyol Galleonlar. Amiral düşünce değil, ama neredeyse aşırı müstehcenti
genç erkekler tarafından, Raleigh yardımına geldiğinde ayrım için istekli
Amiral'in yargısıyla konuşan avukatla. _History'de
World_ Raleigh Açıklamalar:

    Gemileri alkışlamak, herhangi bir dikkate alınmadan daha ziyade
    bir savaş adamından ziyade bir deliye. Böyle cahil bir cesaretle
    Peter Strozzi, Azores'te kaybetti, karşı savaştığında
    Santa Cruz Marquis. Lord Charles Howard gibi sırada
    İngiltere Amirali, 1588 yılında kayboldu, eğer olmasaydı
    Çok sayıda malign aptaldan daha iyi tavsiye edildi
    tavırıyla hata buldu. İspanyolların gemide bir ordusu vardı
    Onlar ve hiçbiri yoktu. Sahip olduğundan daha fazla gemileri vardı ve
    daha yüksek bina ve şarj; böylece kendini dolaşmış olsaydı
    Bu büyük ve güçlü gemilerle, büyük ölçüde tehlikede olmuştu
    İngiltere'nin bu krallığı.

Raleigh'in Armada'nın tüm komedisi hakkındaki izlenimi özetlendi
Azores_ 'deki kavgadan dolayı takdire şayan bir cümle
okuyucunun sadece burada yönlendirilmesi gerekir. Gemisi bunlardan biriydi
vahşi doğalarında en uzak kereste İspanyol galyononlarını takip eden
Danimarka sularına doğru uçuş. Ancak İngiltere'ye geri döndü
İrlanda için bir filo hazırlamak için 28 Ağustos'ta sipariş alma zamanı.
Bu filonun başlamış olup olmadığı veya hiç şüpheli olup olmadığı ve en sonuncusu
Raleigh'in Armada ile bağlantısı olayı, 5 Eylül'de,
1588, o ve Sir Francis Drake eşit sayıda zengin aldı
Fidye Drake ve
Raleigh'in başarıları. İkincisi için daha önemli olan
Deniz taktiklerindeki becerisi ve hızlı eylem için dehası çok
Bundan sonra kamuoyuna tedavi eden Rab Amiral'i olumlu etkiledi
Bu konularda tanınmış bir otorite olarak.




Bölüm III.

Utanç içinde.


İspanyol Armada'nın yenilgisinden bir yıl sonra Raleigh direndi
başarı ile veya eşitlikle gözden kaçan, kararlı saldırılar
Essex mahkemedeki pozisyonunda yaptığı. Harika ile meşguldü
Devonshire ile uğraşan krallığın tüm mahallelerindeki şemalar
İrlanda, Virginia'da, kuzey-batı denizlerinde ve
Essex'in kıskançlığı, bir
Kalıcı cnat. Bununla birlikte, böcek sokabilir ve erkenden
Aralık 1588'de Raleigh'in dikkati zorla konsantre edildi.
'Essex'in Efendisi'nin ona bir meydan okuma göndermesi gerçeğiyle rakip. HAYIR
Düello yapıldı ve konsey olayı gömmek için elinden geleni yaptı.
Majesteleri tarafından bilinmeyebileceği sessizlik, yaralanabilirse
Earl, 'Raleigh'in lehine tuttuğu görünecek
hala emindi.

Bundan bir hafta sonra, bir veya ikisinde bir an için bir bakış atıyoruz
PrivateRing İşletmelerinin tasması, hepsi gülün biraz altında,
Sir Walter Raleigh'in bu yıllarda meşgul olduğu. Bir İngiliz gemi,
'Melek Gabriel', yakalanan ve görevden alındığında şikayet etti
Şaraplar Raleigh'in Adamları Açık Denizlerde ve İlerleyerek İtiraf ediyor
O, 'muhtemel olduğu gibi, İspanya Kralı'na hizmet etti
Armada, 've bu nedenle adil bir oyun. Yani, dört popo ile
Bir Artson'ın çuvalı ve şeker ve topun bir
Hamburg gemisi, Raleigh'in faktörleriyle yakalanmaları rahatça
Bu eylemlerin sadece misilleme olduğu gerekçesiyle
Kötü İspanyol. Bunların az ya da çok ticari olması iyiydi
teşebbüsler başarılı olmalı, çünkü gittikçe daha açık hale geldi
Raleigh, tüm işletmelerinin en görkemli olanı, kararlı
Virginia'yı kolonize etme çabası, servetinde bir tahliye olabilir.
Kaptan White'ın son felaket yolculuğundan sonra Raleigh,
Bir süredir bu yönde çabalar. Virginia'daki patentini kiraladı
Bir tüccar şirketine, 7 Mart 1589'da, sadece kendine saklanıyor
nominal bir ayrıcalık, yani böyle bir altının beşte birine sahip olmak ve
Gümüş cevher kolonide yükseltilmelidir. Bu sonuydu
Raleigh'in Amerikan maceralarının ilk eylemi. Gereksiz olmayabilir
burada çelişiyor, hayatının en hızlı eskizlerinde tekrarlanan bir ifade.
Hiçbir zaman Raleigh'in kendisinin Virginia'ya ayak bastığı doğru değildir.

Portekiz'in 1589 keşif gezisinde Raleigh almış gibi görünüyor
TÜM göze çarpan bir kısım. Ancak Drake'in filosu ile yoktu.
18 Nisan - 2 Temmuz ve geri kalanı duvarlarına kadar yürüdü
Lizbon. Bu işletme, Elizabeth'in yerleştirilmesi için bir girişimdi
Antonio tekrar Portekiz tahtında, dışarı atıldı
1580'de İspanya Philip tarafından. Keşifin amacına ulaşılmadı,
Ama çok fazla ganimet İngilizlerin eline geçti ve
Ancak Raleigh, 4,000_L._ Gezintisi aldı, ancak
biraz fazla gayretli ve oldukça keskin bir kınama aldı
Cherbourg'dan dost gücüne ait iki kabuk yakalamak
Fransa. Raleigh'in şu anda sürdürüldüğü anlaşılmalıdır.
Kendi masrafı ticari ve özelleştirme için küçük bir kişisel filo
biter ve bu gemileri kendi hizmetleriyle ödünç vermiş veya kiraladı,
Ek deniz katkıları gerektiğinde hükümete. İçinde
_domesticerscence_ Şefin isimleriyle buluşuyoruz
Bu gemiler, 'İntikam,' kısa bir süre sonra çok ünlü 'Crane,'
ve 'çelenk'. Bu gemiler tüccarlar ya da savaş adamları, istediği zaman
ve istismarları mahkemede göz kırptı veya kaşlarını çattı
koşullar dikte edildi. Bazen Şahin'in Elizabeth'in gözü
Bu korsanların tutuşlarını inanılmaz bir zekâlı ile seslendirin
'Karanfil renginin bir yeleğini kaydedildiğinde,
merakla işlemeli, 'kişiyi süslemek için eve getirilen
maceracının, bir mide oluşturmak için kraliçenin emriyle ele geçirildi
Kraliyet metresi için. Hangisinden hangisini söylemek zor olurdu
Ünlü çift, iyi bir raiment için daha istekli oldu. Diğer zamanlarda
Tüm ödülün yok olması gerekiyordu; O kabuğunda olduğu gibi
Olonne, Raleigh'in Hazine'ye restore edilmesi gereken arpa ile yüklü
21 Temmuz 1589'da, çok kazançlı bir satış yaptıktan sonra
Aynı.

Ağustos 1589'da Sir Francis Allen, Anthony Bacon'a şöyle yazdı: 'Efendim
Essex, Bay Raleigh'i mahkemeden kovaladı ve onu sınırladı
İrlanda.' Beş ay sonra Raleigh'in kendisinin
Bir kez daha lehine restore edildi, 'Majesteleri için bu yakınlıktan bahsediyor
hala zevk alıyorum, 've onun söylentisiyle doğrudan çelişiyor
utanç. Ancak bu,
Spenser _colin Clout'un tekrar eve gelme şiirinde
Raleigh'in şu anda konuşması

    Büyük kaba olma ve kullanımın zor
        Cynthia, denizin hanımı,
    Varlığında onun varlığında onu mahvediyor,

Ve bu muhtemelen nihai kanıt olarak kabul edilebilir. Her olayda,
Mahkemeden gelen bu sürgün, ister uygulanmış ister gönüllü olsun
belki de en hoş ve uyarıcı bölüm hakkında
Raleigh'in kariyeri, çizgileri olan büyük şairle olan ilişkisi
Az önce alıntılanmış.

Bundan sekiz yıl önce Spenser ve Raleigh
Lord Gray altında tanışmıştı.
Smerwick. Samimiyet noktasına dair hiçbir kanıtımız yok
1582'de ne de 1589'dan önce daha fazla tanıdıklarına ulaştı.
Raleigh'in pitoresk ve canlı kişiliğinin
Hemen ve doğrudan Spenser'in hayal gücünü etkiledi. Dekan Kilisesi
Hooker'ın 'Raleigh'in Maceraları ile ilgili hesabını okumak için bunu fark etti
İrlandalı şefleri, zorlukları ve tek savaşları, kaçıyor
Fords ve Woods, nesir içinde _faery kraliçesinin bitlerini okumak gibidir. '
İki adam, birçok açıdan en dikkat çekici İngiliz
Ülkelerinin bildiriminden önce hayal gücü, ancak,
Şimdi ulaştığımız zamana kadar gerçekten karşılıklı ilişkiye girin.

1586'da Edmund Spenser, zorlu hizmetleri için ödüllendirilmişti.
Munster Konseyi Katibi Bir Manor ve Yıkık Kale Hediyesi ile
Desmonds, Kilcolman, Galtee Tepeleri yakınındaki. Bu küçük
Peel-kulesi, küçük odalarıyla ıssız bir ilçeyi gözden kaçırdı
şimdi yeterince, ama o zaman ince ormanlık ve nehir tarafından sulandı
Şair Mulla'nın daha yumuşak ismini verdi. Burada,
Gece ve gündüz terörlerin ortasında, korkunç ahşabın kenarında,
'Outlaws'ın Forest Ranger'a düştüğü yer' Spenser yerleşmişti
Üç yıl boyunca, şövalyelerin ve bayanların maceralarını bir
Vahşi peri dünyası ama Munster gibi, çoban
Okyanus komşusu olmak için İrlanda'ya geldi. Raleigh yerleşti
Kendisi Youghal'daki kendi evinde ve onu ziyaret ederken toplumu buldu
Kuzen, Sir George Carew, Lismore'da ve Kilcolman'da Spenser. Ki
İkinci dernek en ilginç bir kayda sahibiz. 1591'de,
İki yıl önce hayatı gözden geçiren Spenser, şöyle diyor:

    Bir gün oturdum (ticaretim gibi),
      Köstebek ayağının altında, o dağ horozu,
    Koyunlarımı serin gölgenin arasında tutmak
      Mulla'nın kıyısında yeşil alçakların;
    Beni bulma şansı garip bir çoban var;
      Borumun zevkiyle çekici olsun,
    Kimin hoş sesi çok uzakta,

(_Shepherd'ın Calender_'ın yazarlığının sırrı
Bu kez 1586'da Webbe'nin övgülerinde ve Puttenham'da sızdı.
1589,)

      Ya da şans eseri önderlik et, doğru olmadığını biliyorum,-
    Kim, hangi yerden geldiğini sorduğumda
      Ve nasıl yüksek, kendisi ycleepe yaptı
    Ocean_s_spherd, adıyla,
      Ve ana deniz derinliğinden uzak geldiğini söyledi;
    O, aynı gölgede yanımda oturuyor,
      Hoş bir uyum oynamaya neden beni kışkırttı

(Yani, _Faery Queen_'in MS.
tamamlama,)

    Ve yaptığım müziği duyduğunda,
      Kendini çok memnun buldu;
    Yine de borumumu sağlayarak, Hond'u aldı
      Borum,-ondan önce, birçok kişiden oluşan,-
    Ve onun oynadı (o beceri için bağlandı),
      Kendisi o sanatta her şey kadar becerikli.

Bu şekilde Raleigh tarafından Kilcolman'da Spenser'a okunan diğer şiirler arasında
referansın yapıldığı 'ağıt yakılabilir yatıyor'-parça
_cynthia_ adını taşıyan Elizabeth'in övgüsü. Spenser
Pastoral, konuşmacı thestylis (Lodovick Bryskett) tarafından
Okyanusun çobanının söylediği şeylerin ne olduğunu açıklayın ve o
Çok belirgin bir şekilde açıklar, ancak neredeyse kritik olan terimlerle,
Raleigh'in şiiri aşk ve övgü ile yazıldı, aynı zamanda acınası
şikayet, Elizabeth,

        Büyük çoban, o cynthia hight,
    Liege, hanımı ve hayatının naip.

Bu, 1589'da bir şiirin varlığının en değerli kanıtıdır veya
Sir Walter Raleigh'in şiir serisi, Spenser tarafından bir seviyede ayarlanmış
Çağın en iyi çalışması ayette. Bu şiir, son zamana kadar,
tamamen ve tüm iyileşme umudunun ötesinde yok olmuştu.
Şimdiye kadar, kimse elimizde tuttuğumuzun farkında görünmüyordu.
Raleigh'in _magnum opus_ 1589'un parçası için yeterince önemli
Bize geri kalanının kapsamı ve karakteri hakkında bir fikir verin. [4]

1870'de Archdeacon Hannah, 'devamı olarak tanımladığı şeyi bastı
Kayıp Şiirin, _Cynthia_, Sir Walter'ın kendi elindeki parçalardan
Hatfield MSS arasında. Ancak Dr. Hannah, karakterinin yanlış olduğu
el yazısı, bazı belirsiz imalarla, parçalardan birinde,
Hapishane esaret ve en önemlisi, muhtemelen tarihlerde bir zorlukla
şimdi ilk kez açıklayabileceğimiz, bu parçaları ilişkilendirdi
1603-1618, yani Raleigh'in kuledeki hapishanesine. .
İkinci parça, 'bedenimi ele geçiren' başlayarak 'ait, hayır
Şüphe, sonraki tarihe kadar. Tamamen farklı bir metrede
dinlenin ve _cynthia_ ile ilgisi yok. İlk parça taşır
Çok daha erken tarihin damgası, ancak bu da Raleigh'in bir parçası olamaz
destansı. O zaman uzun pasaj, aksine, bence, bence,
Sorunun ötesinde, neredeyse eksiksiz bir kanto, 1589'un kayıp destanı.
on yıl sonra Sir tarafından kabul edilen dört çizgili kahraman stanza yazılmıştır
John Davies _NOSCE TEIPSUM_ için ve hepimize en tanıdık
Gray'in _churchyard Elegy_. Dahası, 'yirmi birinci ve
Son kitabı _the okyanus to cynthia_. ' Raleigh'in başka bir notu
el yazısı, şiiri stiller _ okyanusun cynthia'ya olan sevgisi ve bu
Muhtemelen tam adı. Spenser'ın Raleigh, The Shepherd için adı,
veya okyanusun pastoral kahramanı, bu nedenle ilk kez
açıklandı. Bu yirmi birinci kitap, Stanzas'ın gerçeğinden muzdariptir,
Ama görünüşe göre çok fazla değil, dört yerde bırakıldı. İle
Bu kayıplar, kanto hala 130 stanza veya 526 satır içerir.
Önceki yirmi kitabın ortalama uzunluğunun
Aynı, _ okyanusun cynthia_ sevgisi en az on içermelidir
bin satır. Bu nedenle Spenser, abartılı değildi veya
Birkaç zarafete veya bir grup sonnet'e karşı övünme dili
_cynthia_'dan büyük önem taşıyan bir şiir olarak konuştu. Meselesi olarak
Gerçek, İngiltere'de bir şiir gibi bir hırs yazılmamıştı
Yüzyıl geçmişi ve eğer yayınlanmış olsaydı, belki de
Hemen çağdaşından sadece ikinci bir yer, _the peri queen_.

Şu anda ve şiirsel tatilinin ortasında Raleigh
Waterford tüccarlarının haklarını aktif olarak savunmak
ve Wexford fıçılar için boru yollarında ticaretini sürdürecek. Raleigh
Kendisi cesaretlendirdi ve bu ihracata katıldı, iki gemiye sahip
Waterford ve Kanaryalar arasında düzenli olarak nişanlandı. İzleri
Munster'da barışçıl iş hala devam ediyor. Sir John Papa Hennessy diyor ki:

    Getirdiği zengin parfümlü sarı duvar akışları
    Azores ve Affane Cherry'den İrlanda hala bulundu
    Blackwater tarafından ilk olarak onları dikti. Bazı sedir o
    Yerellere göre Cork'a getirilen bu güne kadar büyüyor
    Tarihçi, Bay J. G. MacCarthy, Tivoli adlı bir yerde. .
    dalları büyümüş ve
    bir tür yaz evine karışan,
    Raleigh'i ilk kez tütün içerken korurken
    Youghal Bahçesi. O bahçede de tütün dikti .... birkaç
    On üçüncü yüzyılın kasaba duvarının daha da ilerlemesi
    Müdürün evinin bahçesini sınırlar, ünlü nokta
    İlk İrlandalı patates onun tarafından dikildi. O bahçede
    Yumruları şimdiki Rab'bin atasına verdi
    Southwell, ilçeye yayıldıkları
    Munster.

Bunlar, Raleigh ajanlarının gayretinin sahip olduğu insanlığa nimetlerdi.
Batı denizlerinin dört bir yanından geri getirilen, daha fazla hesap hediyesi
Manoa'nın tüm saraylarında bulunabileceğinden daha bitiş ve tüm
Trinidad'ın zümrüt madenleri, eğer bu büyük adam takip edebilirse
Daha iyi içgüdüsü ve buna inandı.

Raleigh'in diğer erkekler altında hizmet etmede alışılmış zorluğu kendini gösterdi
Bu sonbahar İrlandalı Milletvekili Sir William ile olan anlaşmazlığında
Fitzwilliam ve belki de kışın erken saatlerde geri dönmesine yol açtı. Biz yapıyoruz
Hangi koşulların Elizabeth'in içine alınmasına neden olduğunu bilmiyorum
tekrar iyilik, ama muhtemelen Kasım ayında geri döndü
İngiltere, Spenser'i yanına aldı. Bu ilginç pasajın
Hayat yine _colin Clout'un tekrar eve gelmesinde bir hesap buluyoruz_.
Spencer diyor ki:

    Bu şekilde borularımız ikimiz de iyi ıslattık,
    ... ve her biri şarkının sonu yapılmış,
    O [raleigh] gan benim lore büyük bir sevmek için,
    Ve şanssız partime çok hoşlanmıyor;

ve mahkemeye gelmesini ve 'Cynthia'ya sunulmasını tavsiye etti,

    Lütfu harika ve ödül en ödüllendirici.

Daha sonra doksan beşten daha az satırı bir açıklamaya ayırır.
Çok kaba olan yolculuk ve sonunda Raleigh tarafından getirildi
Kraliçenin varlığına:

            Okyanusun Çobanı ...
    O tanrıça 'Grace beni ilk geliştirdi,
      Ve oaten boruma kulağını eğdi,
    Bundan sonra onun zevk aldığını,
      Ve zamanında saatlerde duymak istedi,

Sonunda yayınlanmasına komuta etmek. 1 Aralık 1589'da
_Faery Queen_ kayıtlı ve 50_l._ emekli maaşı için güvence altına alındı
şair. Raleigh Express Spenser's'ın tamamlayıcı mektubu ve sonnetleri
Arkadaşının onun için gerçekleştirdiği hizmetlerin cömert tanınması,
ve Raleigh'e, yazın bülbülü olarak, egemenliğin
Tanrıça'nın en sevgili zevk, 'Kendi büyükünü yayınlamayı geciktirmemek
Şiir, _cynthia_. Ön ek olan eulogistik parçaların ilki
_Faery Queen_'in arkadaşları bu asil ve adil bir şekilde kutlandı Sonnet
Raleigh'i tek başına bir yer almayı haklı çıkaracak olan W. R.
İngiliz şairler.

Raleigh'in pozisyonu güneş ışığında bir kez daha güvenlidi. Tutabilirdi
Sir William Fitzwilliam, 29 Aralık'ta 'Kendimi alıyorum
sahip olduğum onurlu ofis tarafından daha iyi ve bununla
Hala zevk alıyorum ve asla daha fazlası. ' Sonraki
İki yıl Raleigh'in kariyerinde bir çeşit nefes alanıydı; O vardı
servetinin masa arazisine ulaştı ve ne yükselmedi ne de düştü
iyilik. İspanyol Armada'nın şiddetli krizi,
Mahkemede bir çağ. Eylül 1588'de Leicester, Nisan 1590'da öldü
Walsingham, Eylül 1591'de Sir Christopher Hatton, üç adam
Kimin varlığı, ancak Raleigh'in etkisini gözden geçirmek olabilir, o
Asla kesinlikle usta hissetemezdim. Yeni adamlar geliyordu, ama
Rakiplerinin en şiddetli ve agresif olan Essex,
Ateşkes bayrağı sallamak için elden çıkarıldı. Hem Raleigh hem de Essex bir şey gördü
Kraliçenin kendisinden daha açık, yani,
Elizabeth'in sevmediği Püritenler, ulusun büyük korumasıydı
Katolik tecavüze karşı ve güçlerini birleştirmeye çalışırken
John Udall gibi erkeklerin çıkarlarını kraliçeye karşı koruyun
Çalkantılı önyargılar. Mart 1591'de kesinlikle kaydedildiğini gördük
Essex ve Raleigh Earl'ü '
Püritenler Kraliçe'ye onları rahatlatmak için herhangi bir vesileyle. '
Essex ile, bir çeşit gerçek Protestan tutkusu hareket etmiş gibi görünüyor;
Raleigh, tüm kanıtlara göre, dini olmayan bir adamdı
çıkarlar, ancak görüşlerine hoşgörü yaşından çok önce
diğerleri ve şüphesiz, diğer durumlarda olduğu gibi, onun tarafından
bir yandan zulümden hoşlanmaması ve
İspanya diğerinde.

Mayıs 1591'de Raleigh, kanalı aceleyle bir zirveye gönderildi.
Lord Thomas Howard'ın İspanyol gemilerinin Scilly'nin yakınında görüldüğü konusunda uyar
Adalar. Yirmi gemiden oluşan bir filo göndermek için bir proje vardı.
İspanya ve Raleigh komuta ikinci olacaktı, ancak plan
değiştirildi. Kasım 1591'de ilk olarak yazar olarak halktan geldi
En iyilerinden birinin kahramanlığını kutladığı bir yolla
Arkadaşlar ve en gerçek hizmetçiler, Sir Richard Grenville, bir yarışmada
İngiliz tarihinin en ünlülerinden biri olan İspanyol.
Raleigh'in küçük hacmi: _A kavganın gerçeğinin raporu
Acores'in Iles hakkında bu son sommer 'Reuenge' ve
İspanya Kralı Bir Armada_. Kavga gerçekleşmişti
10 Eylül'den önce; 'İntikam'a karşı oranlar öyle
Grenville'in gereksiz aptallık nedeniyle özgürce suçlandığı aşırı,
Sadece 100 erkekle 15.000 İspanyol ile karşı karşıya. Raleigh onun _report_ yazdı
Arkadaşının anısını haklı çıkarmak ve şüphesiz onu hızlandırdı
Sir R'den önce kanıt olarak alınabileceğine dair yayın
Bir ay sonra sormak için toplanacak olan Beville'in komisyonu
Grenville'in ölümünün koşulları. Posterity Raleigh'in
Lord Bacon'dan Lord Tennyson'a kadar tüm İngilizler birleşti
Bu dövüşü 'kredinin ötesinde bile unutulmaz biri olarak överken ve
bazı kahraman masalların yüksekliği. '

1591'in _report_ anonimdi ve önce hakluyt oldu
1599'da yeniden basılan, 'tarafından kaleme alındığını belirtmesine izin verildi.
Onurlu Sir Walter Ralegh, Knight. ' Tamamen ihmal edildi,
geç saatlerde tüm yazarının yapımlarından en iyi bilinen. Öyle
Aklı başında ve erkeksi bir tarzda yazılmış ve ulaşılan en yüksek seviyeyi işaretler
İngilizce anlatı düzyazı, sular sorunlu olmadan önce var olduğu gibi
Euphues modası ile. Raleigh'in adı ile yayınlanmadı, henüz hayır
bir kerede onun işi olarak tanındı ve
İspanya ile ülkenin politikasının belirlenmesinde etkisi. .
Yazarın İspanyol düşmanlığı istila ediyor ve bir
kızgınlık ile harekete geçmediğini kanıtlamak için etkili giriş
Bu bir acımasız korkaklık eyleminin hesabı, ancak ilahi bir öfke ile,
Yılların olayları tarafından haklı, 'iddialı ve kanlı
Tüm ulusları yutmaya çalışan İspanyol'un iddiaları
kendileri yuttu. ' Yol, tutkulu bir çekiciliğe kapanır.
Acı çeken İngiliz Katoliklerin sadakati
Portekiz, 'Türk'e bile itaat kolay ve özgürlük
İspanya'nın köleliğine ve zulmüne saygı, 've asla böyle olmayacak
Majestelerinin zahmetine güvendikleri gibi güvende. Bütün bunlar
merkezi fikri olan Raleigh'in en yüksek derecede özelliğinde
Hayatta Katolik dine karşı önyargı değildi, çünkü o
Bu açıdan tekil geniş, ama kendi sözleriyle, '
İspanya'nın zalim refahı. ' Bu onun içinden kırmızı bir iplik gibi koştu
Smerwick'ten bloğa tüm kariyer ve bu bir kerede
Büyüklüğünün ölçüsü ve düşüşünün sırrı.

Daha önce Raleigh'in Sherborne'a sahip olduğu varsayıldı,
en sevdiği ülke ikametgahı, 1594'te, yani
Throckmorton olayı. Bununla birlikte, en yüksek derecede olanaksızdır
böyle bir mülk, ölümcül suçundan sonra kendisine verilecek ve
Aslında, kiralamanın ona çok fazla uzatıldığından emin
daha önce, muhtemelen Ekim 1591'de.
Raleigh ve üvey kardeşlerinden biri kasabaya biniyorlardı
Plymouth, Raleigh'in atı tökezlediğinde ve onu içine attığında
Güzel bir Dorsetshire arazisinin bölgeleri, sonra
Dean ve Salisbury'nin bölümü ve bu Raleigh, düşünmeyi seçiyor
Böylece toprağın seisini aldığını, kraliçeden istediği
Sherborne Kalesi Mahkemeye geldiğinde. Bunda olabilirdi
Elizabeth'in ona ne zaman dilenci olmayı bırakacağını sorması durumunda,
ve 'Majestelerin hayırsever olmayı bıraktığında' cevabını aldı! '
İlk kiralaması, piskoposuna yılda 260_l._ ödemesini içeriyordu.
Mülkiyet iddiasını iddia eden Salisbury. Ocak 1592'de sonra
Bir çeyrek kirasının ödenmesi, Raleigh'e sahip olarak onaylandı,
ve mülkü geliştirmeye ve tadını çıkarmaya başladı. Malikâneden oluşuyordu
Sherborne, büyük bir park ile, tamir edilmesi gereken bir kale ve
Birkaç çiftlik ve mezralar, ilçesindeki bir sokakla birlikte
Sherborne'un kendisi. Raleigh'in sunması gereken ilginç bir gerçektir.
250_l._ değerinde bir mücevherle kraliçe, onu 'Piskopos Yapmaya' teşvik etmek için,
Yani, şimdi boş olan Salisbury'nin görüşüne atamak için bir adam
Kim böyle zengin kilise topraklarının yabancılaşmasına rıza gösterecek
Sherborne ve Yetminster malikaneleri. John Meeres, daha sonra
Raleigh'in bir düşmanı kararlı ve bıkkın, şimdi [5] atandı
icra memuru ve Adrian Gilbert, eserlerin bir tür genel gözetmeni.

Raleigh ancak iki aylık Sherborne'a sahipti.
Aniden geçtiğinde doksan dokuz yıllık kira sözleşmesi açıkça ortaya çıktı
Güneş ışığından, yaklaşmakta olan en derin gölgeye.
Yıl daha büyük faaliyet vaadiyle açıldı ve daha yüksek kamuoyu
Raleigh'in henüz sergilediği ve keyif aldığı onur. Bir keşif
Hint olarak bilinen zengin plaka gemileri filosunu yakalamak için gönderilebilir
Carracks ve sonra Panama'nın İnci Hazineleri'ni fırtınaya zorlamak için.
Elizabeth ilk kez ona güvenmeye istekli olduğunu göstermişti
tehlikeli batı denizlerinde şahsen favori. Raleigh komuta edecekti
On beş geminin filosu ve onun altında morose kahramana hizmet etmekti
Cathay, korkunç Sir Martin Frobisher. Raleigh sadece olmakla kalmadı
seferin amirali, ama baş maceracı da ve sırayla
Bu masrafı karşılamak için mevcut servetini çeşitliden topladı
Çeyrek, kendini tüm kaynaklardan çıkarıyor. Ona yardım etmek için,
Kraliçe, en büyük gemisi olan Ark Raleigh'i 5.000_l._ için satın almıştı; Ve
Şubat 1592'de yelken açmaya hazırdı. Ayrılık anı geldiğinde
Ancak kraliçe onu kurtarmayı imkansız buldu ve Sir John
Burrough Amiral olarak atandı.

Bu belirsiz kısma güvenle hareket etmek son derece zor
anlatımımızın. 10 Mart 1592'de Raleigh'i Chatham'da buluyoruz, meşgul
denizcilerin ücretleri hakkında ve onları hizmet etmeye ikna etmeye çalışmak
Şiddetle itibarını çok popüler hale getiren Frobisher yönetiminde.
O gün Sir Robert Cecil'e yazıyor ve bu belirsiz kullanıyor
Şimdi ilk için duyduğumuz bir söylenti ile ilgili ifadeler
zaman:

    Demek istediğim, dedikleri gibi, bir korku için
    evlilik ve ne olduğunu bilmiyorum. Böyle bir şey olsaydı,
    yaşayan herhangi bir adamdan önce kendinize aktardılar; Ve
    Bu yüzden dua ediyorum, inanmayın ve sana yalvarıyorum
    Bastırın, neler yapabileceğinizi, böyle bir kötü niyetli rapor. Protesto için
    Tanrı'dan önce, yeryüzünde hiçbir şey yok, ben
    tutulurdu.

Raleigh şimdi umutsuz bir utanç içindeydi. Gizli oldu
özel hayatında sadece devamsızlıktan kınanabilecek; görmüştü
Ondan önce İngiltere'den beklenmedik bir kaçış şansı ve şimdi
Kraliçe'nin sıkıcı düşkünlüğü tekrar kapatmıştı. Umutsuz hata
Taahhüt etmişti, çok iyi sevmişti ve akıllıca bir
Güzel Yetim, Elizabeth, Sir Nicholas Throckmorton'un kızı,
Kraliçe'ye onur hizmetçisi. İki ya da üç yaşında olduğu varsayılıyor
ve o zaman yirmi. Onu baştan çıkarıp başından aldayıp evlenmediği
kulede hapsedilmesi veya 1592'nin ilk aylarında olup olmadığı
Özel bir evlilik vardı, şüphe edildi. Biyografileri
Raleigh ikincisine inanmayı tercih etti, ama korkulmalı
Bu konudaki adil şöhretinin sınırsız sürdürülemeyeceği. Arasında
Sir Walter Raleigh'in çocukları bir kızı gibi görünüyor
gayri meşru, 'Hiçbir şey vermediğim zavallı kızım
seni korumak için kendine acımasız olacak olan aşkına, '
1603'te Raleigh ve bu çocuğun doğumu olabilir.
Kraliçe Elizabeth'in intikamını başlarına indirdi.

Elizabeth Throckmorton ile gizli ilişkileri içinde değildi
kendileri mazeretsiz. Şimdi olan Elizabeth'in favorisi olmak
Kendisi ölümsüz takılarının altmışıncı yazına ulaştı,
Celibacy'ye kınamaya uyun. Belphoebe'nin makyajı
yüksek veya düşük arasında rakip ve en az ayrışmayı kabul etmeyecekti
Kendi emperyal sevgisinden dolayı bağlılık ölümcül bir günahtı.
Raleigh'de affetmek kırk yaşındakinden daha az kolay olan
Sonunda bu zulüme karşı isyan etmiş olmalıydı, öyle görünüyor ki,
utanç krizinde,
Uzun zaman sonra yazabilirdi, 'Seni seçtim ve seni sevdim
en mutlu zamanlar. ' Ancak bu kısa terkedildikten sonra,
Onun görevi ve hayatının geri kalanı için son derece sadıktı
bu kadar acı verici koşullar altında aldığı karısı.

Gerçekte ne olduğuna dair kanıtlarda bir lacuna var.
1592; Rahmetli Bay J. P. Collier bu boşluğu uygun bir şekilde doldurdu
Raleigh tarihlerine giren mektup, ama
orijinali hiç başka gözler tarafından görülmemiş
Transcriber's. Kesin olan, Raleigh'in gizlenmesi
Kraliçe'den ve bahanede denize çalmak için durum
Sadece Sir Martin Frobisher'a ağzına eşlik ettiğini
Kanal. Kendisi 13 Mayıs 1592'de yaklaşık kırk olduğunu söylüyor
Cape Finisterre'den ligler. ' Kraliçenin bir
Dönüşünde ısrar etmek için ondan sonra gemi, ama böyle bir haberci olurdu
Bir zamanlar enlemine ulaştığında onu bulma şansı çok az
Portekiz'in ve başıboş kaldıktan sonra varsaymak daha makul
Cesarete kadar uzakta, tekrar kendi isteğine geri döndü. 8 Haziran'da
Hala Durham House'da müstehcen olmadan yaşıyordu ve bir kişi olarak uğraşıyordu
Yetkili, uluslararası navigasyonla ilgili bazı sorularla. Üç
Haftalar sonra kraliçe, herkesin onun hakkında ne olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor
Zaten biliyordu, Raleigh'in Elizabeth ile ilişkilerinin doğası
Throckmorton. 28 Temmuz'da Sir Edward Stafford Anthony Bacon'a yazdı:
'Sir Walter Raleigh ile bir ilginiz varsa veya yapmak için herhangi bir sevginiz varsa
Bayan Throckmorton'a, kulede yarın onlarla konuşabilirsiniz. '
Raleigh'in tekrar varlığına kabul edilmesinden dört yıl geçti.
öfkeli Belphoebe.

Raleigh'in bu hapsedilmesine gerek duyulmadı,
iki aydan daha az bir şey sürdü. O son derece dayanıklıydı
Ancak kısıtlama altında ve havayı pitoresk ile doldurdu
sıkıntısının istiridye. İlk fikri kraliçenin kalbini yumuşatmaktı
Kişisine endişeli bağlılık protestoları ile. .
Sir Robert Cecil'e bir mektuptan geçişin ardından dikkat çekicidir.
bir askerden etkilenen tutkunun bir örneği olarak merak eden birçok yol
Dikkatle modüle edilmiş bir parça olarak meraklı altmış bir kızlık için kırk
Saatin tarzında, en çok meraklı bir
gerçekten sevdiği bir kadının dili
Bir hapishanenin nemli duvarına bölündü:

    Kraliçeyi duyduğum güne kadar kalbim asla kırılmadı
    Bu kadar uzun yıllar takip ettiğim şimdiye kadar uzaklaşıyor
    Büyük aşk ve arzu, pek çok yolculukta ve şimdi kaldım
    Arkasında, yalnız karanlık bir hapishanede. Henüz o kadar çok
    Elinde, onu iki ya da üç günde bir duyabileceğim, benim
    Üzüntüler daha azdı; Ama şimdi bile kalbim atılıyor
    Tüm sefaletin derinliği. Ben onun sürüşünü görmeyecektim
    Alexander, Diana gibi avlanmak, Venüs gibi yürüyor, nazikçe
    Rüzgar, bir perisi gibi saf yanakları hakkında adil saçlarını üfler;
    bir tanrıça gibi gölgede oturan; Bazen şarkı söylemek
    bir melek gibi; Bazen Orpheus gibi oynuyor. Üzüntü
    Bu dünyanın! Bir kez yanlış, beni hepsinden ayırdı. Ey Glory,
    Bu sadece talihsizlikte parlıyor, senin için ne oldu
    güvence? Tüm yaraların yara izleri vardır, ancak fantezi; Tümü
    Onların sevgileri, ama kadın gibi. Kimdir
    Arkadaşlık yargıcı ama sıkıntı? Ya da Grace'e tanık olduğu zaman,
    Ama suçlarda? İlahi vasiyet yoktu, ama bu nedenle
    Revengler için şefkat acımasız ve ölümlüdür. Tüm bu zamanlar
    geçmiş, aşklar, manzaralar, üzüntüler, arzular,
    Bir zayıf talihsizliği tartmıyor musunuz? Bir damla tuz olamaz
    Bu kadar büyük tatlılık yığınlarında mı gizleniyor? Sonra sonuçlandırabilirim
    _Spes et fortuna, valete_! Güvendiğim kime gitti ve
    Bir merhamet düşüncesi ya da buna saygı duymuyorum
    oldu. Şimdi benimle yap, bu yüzden neyi listelediğiniz. Ben daha yorgunum
    Yaşamın arzu edilenden daha yok olmalıyım.

Bu tutku komedisini harika enerjiyle sürdürdü. Bir gün ne zaman
Gravesend'e inen kraliyet mavna penceresinin altından geçti, o
Raved ve fırtınalı, düşmanlarının kraliçeyi getirdiğine yemin ederek
Her zaman 'Tantalus' eziyetiyle 'Sunder'daki safrasını kırmak. Bir diğer
zaman kendini bir kayıkçı olarak gizlemesi gerektiğini protesto etti ve sadece
Kraliçeyi gör, yoksa kalbi kırılacaktı. Onu çizdi
Kalecisi Sir George Carew ve Sir'in eklemlerini kırdı
Arthur Gorges, çünkü onu görmeden kısıtladıklarını söyledi
metresinden. Effingham'dan Lord Howard'a sona erdi.
Aslanları beslemek için atılması gereken bir iş mektubu, 'kurtarmak için
Emek, 'Kraliçe hala çok acımasızdı. Sir Arthur Gorges
çaresizlik; Raleigh'in delirdiğini düşünüyordu. 'Kısa süre içinde büyüyecek,'
Dedi ki, 'Orlando Furioso olmak, eğer parlak Angelica ısrar ediyorsa
ona karşı biraz daha. '

Tabii ki hepsi bir saçmalıktı, ama fantastik etkinin altında
Çok gerçek bir duygu vardı, dayanılmaz tedium
esaret. Raleigh abartılı bir aktivite hayatı yaşıyordu, asla
Bir ay dinlenmek, şimdi denizde, şimdi Devonshire'da, şimdi mahkemede, acele ediyor
Buna ve o kadar, atı ve o gerçek bir centaur. Arasında
Kule'den gönderdiği euphuist 'fantezi gözyaşları' gerçekleşir
Bu küçük cümle, en eksiksiz samimiyeti nefes alarak: '
Şu anda sizi rahatsız edin, kuru topraklara dökülen bir balık gibi olmak,
Topal bacaklar ve lamer akciğerleri ile nefes nefese. ' Erkek yoktu
Sonra İngiltere'de bir kafeste kapanmanın daha acımasız olduğu. Bu
Akciğerlerine atıf, başarısızlığının ilk duyurusudur.
sağlık. Raleigh Anayasası zordu, ama çeşitli
rahatsızlıklar ve romatizma ve tüketim eğilimi arasındaydı
onlara. Daha sonraki yıllarda kulenin nemli hücrelerinin
Eklemlerini ağrı ile doldurdu ve zayıflayan bir öksürükle onu azalttı. Ancak
Ana hapis cezasından çok önce eklemleri ve ciğerleri
onun için zahmetli.

Bu arada Raleigh'in
fırlatıldı serveti Azores'deki varış noktasına ilerliyordu. HAYIR
Böyle bir işletme henüz İngiliz maceracıları tarafından gerçekleştirilmişti. BT
kesinlikle özel bir çabaydı, ancak kraliçe kişisel kapasitesinde
iki gemiye ve 1.800_l._ ve Londra vatandaşlarına katkıda bulunmuştu
6.000_l._, ancak Raleigh en büyük payı tuttu. Raleigh vardı
Kule'de bir hafta oldu, Amiral Sir John Burrough,
Filoyu böldü ve Frobisher'ı İspanya sahilinde bırakmıştı, katıldı
Koşullu iki Londra gemisine, 'Altın Ejderha' ve
'Prudence' ve harika bir çizginin altında bekle
Yaklaşan Carracks. Bunların en büyüğü olan 'Madre de Dios'
Günün en ünlü tabak gemisi, o günlerde ne gibi görünüyordu
Neredeyse inanılmaz, 1.800 tondan az. Kargo, getirdi
Malabar sahilinden Hint denizleri,
500.000_l._ Parlayan dokuma halılar, Sarcenet yorganları ile kaplanmıştı.
ve beyaz ipek ve Kıbrıs uzunlukları; sandıkları taşıdı
sandal ağacı ve abanoz gibi yakut ve inciler, bu porselen ve
Fildişi ve kaya kristali, bu kadar büyük misk ve tarçın tahtaları,
Londra'nın tüm tezgahlarında hiç görülmemiş gibi. Onun tutuşu gibi kokuyor
Tüm Benjamin ve karanfiller için bir baharat bahçesi, hindistan cevizi ve
MICET, Ambergris ve Subkincense. Daha önce bir kavga vardı
Raleigh'in gemisi 'Roebuck' bu muazzam ödülü ele geçirebilir
Kereste Carrack'ın biraz pasif bir
Büyük bir tavşan ve küçük stoat arasında ortaya çıkabileceği gibi savaşın
hayatını berbat ediyor. Girildiğinde, teller
aradığı her limanda zaten devam etmişti; ve
İngiliz denizciler Burrough gelmeden önce paylarını vermişlerdi
pano; Mücevherler ve daha hafif baharatlar kötü bir şekilde kurcalandı, ancak
genel sevinçte bu kadar büyük bir ödül bu çok fazla değildi
addedilen. Denizlerde o kadar fırtınalı ki bir seferde muhtemelen
Atlantik'te batacağını, 'Madre de Dios' sonunda
8 Eylül'de Dartmouth'a güvenli bir şekilde getirildi.

'Madre de Dios'un kraliçenin doğum gününe gelişi bir şey vardı
Ulusal bir olayın önemi gibi. Böyle bir değer ödülü hiç
daha önce yakalanmıştı. Hazine için tüm kesinti yapıldığında
Kayıp veya çalınmış veya cılız, henüz toplam değeri kaldı
O günün parasında 141.000_l._. Bütün bu servetin olduğu gerçeği
Dartmouth Limanı'nda yalan söylemek, Londra esnaflarından daha fazlaydı
ayı. Kraliçe Komiserleri toplanmadan önce, gaspçıların yarısı
Ve şehirdeki esnaf, denemek için Devonshire'a acele etmişlerdi ve
Altın kırıntılarından birkaçını toplayın. Bu arada Raleigh
Aniden ortaya çıkana kadar kalbini kulede patlatarak patlattı
Dartmouth'daki bu çok kalabalık ve rabble'ın
zorunlu serbest bırakma. Kimse ama Devonshire ile başa çıkabilirdi
heyecan ve Lord Burghley onu Dartmouth'a göndermeye karar verdi.
Robert Cecil, 19 Eylül'de Exeter'den babasına yazıyor,
Yedi mil boyunca Londra Yolu'nda tanıştığını bildirdi
kehribar veya misk ve bulmadan bir çanta açamadın
İçinde tohum parçaları. 'Lordum!' 'Asla böyle bir şımarık olmadı' diyor.
Raleigh'in varlığı kesinlikle gerekliydi, çünkü Cecil hiçbir şey yapamazdı
umutsuz ve inatçı tüccarlar ve denizciler ile.

21 Eylül'de Raleigh, kaleci Blount ile Dartmouth'a geldi.
Cecil, çok popüler olan rezil favoriyi bulmaya şaşırdı
Devonshire. 'Seni temin ederim' diyor, 'zavallı hizmetkarları sayısına göre
Yüz kırk, iyi adam ve tüm denizciler ona geldi
Sessiz olmak için daha sıkıntılı bir adam görmediğim gibi bağırışlar ve neşe ile
onları hayatımda. Ama kalbi kırıldı, çünkü o son derece dalgın
çok daha uzun süre, çok çalışabileceği, ama eğer yaptıysan
Onu ganimetlerde öfkelendirerek duyun, tüm kısa savaşları tamamen bulur
yuttu, benim gibi güleceksin, seçemiyorum. Toplantı
Onun arasında Sir John Gilbert, Sir John'un tarafında gözyaşlarıyla vardı; Ve
Bir kaleci olduğunu bildiğini buluyor, nerede selamlanırsa.
Özgürlük için tebrikler, "Hayır, ben hala kraliçesiyim
İngiltere'nin zavallı esir. "Onu gizlemesini diledim, çünkü burada
Tanrı daha büyük olmadan sana yemin ettiğim kredisini azaltır
Denizciler arasında düşündüğümden daha. Onu olabildiğince lütuf yapıyorum
çünkü onu kibir kurtarmak için her şeyi yapmak için muhteşem açgözlü buluyorum
onun kaba suçundan. '

Raleigh, hazinelerinin birçoğunu bulduğunda öfkelendi ve o
Herhangi bir Londra kuyumcusu veya kuyumcu ile tanışırsa
Devonshire, tüm ilçedeki en vahşi sağlıkta olsaydı,
Onları doğdukları kadar çıplak soyun. O'ya karşı övdü
Komiserler ve Kaptanlar, Cecil'e ve Cross'a karşı. Olduğu gibi
onun olmadığı,
onunla ya da hemen üstünde nişanlandı; Ama Eylül sonu işi hakkında
Gazabını soğutdu ve ödülün bir bölümüne yerleşti. Açık
27 Eylül, soruşturma komiserleri Burghley'e gönderildi ve
Howard 'Madre De ile ilgili yargılamalarının raporu
Dios '; Bu rapor Cecil, Raleigh, Sir Francis Drake ve
diğer üç kişi. Çalınan arayışlarını sürdürmüşlerdi
o kadar titiz bir şekilde hazine ki amiralin sandıkları bile incelendi
onun iradesine karşı. Onları bulma hayal kırıklığını itiraf ediyorlar
Çin altınıyla işlemeli bazı taffetalardan daha cazip bir şey yok,
ve bir sürü tohum sedefi.

Sir Walter Raleigh şimdi evlendi veya Elizabeth Throckmorton'u kabul etti,
Ve Şubat 1593'te Sir Robert Cecil bir çeşit somurtkan temin etti
Kraliçeden evliliğin tanınması. Bu bayan Raleigh için teşekkürler
O ayın 8'inin garip bir çiçeği mektubunda [6]
Kocasını inkar ettiği için mazeret ediyor-'İnanç kırılsaydı
Benimle henüz uzaktaydım '-ve
onun geleceği. Görünüşe göre Raleigh'in kendini özgür bulma fikri
Amerika'ya bir keşif gezisine çıkacaktı ve bu bayan raleigh
güçlü nesneler. Alembicated tarzında Cecil'e, 'Umarım
Benim iyiliğim için Walter için doğuya doğru yardımdan daha çok çizeceksin
Bana herhangi bir saygı ya da ona saygı duyarsa, gün batımına doğru ileriye doğru ilerleyin
unutulmadı. Ama her ay çiçeği ve her mevsim onun
memnuniyet ve siz büyük meclis üyeleri yeni konseylerle doluysunuz,
Hiçbir şeyde istikrarlı değilsin, ama biz üzüntü satın alan fakir ruhlar
Yüksek bir fiyat, arzu ve memnun olabilir, aynı talihsizlik
tutun, korku değişiklikler, sahip olduğumuz sefaleti çoğaltacak ama çoğaltacak
Zaten yeterli hissettim. ' Zavallı kadın şimdiki zamana sahipti,
Ve iki yıl boyunca kocası kendini sessizce memnun etti ve
Sherborne ormanları arasında hayatı belirsiz.

Ertesi yıl için Raleigh'in hareketlerinin yetersiz izlerini alıyoruz.
kendi mektupları. Mayıs 1593'te, hapis cezasıyla sarsılan sağlığı,
Ona biraz huzursuzluk ve suları içmek için banyoya gitti, ama
avantajsız. O yılın Ağustos ayında onu meşgul buluyoruz
Gillingham Ormanı ve Sir Robert Cecil'e bir roan jelding veriyor
Nadir bir Hint şahin için değişim. Sonbaharda
Güney sahil İngiliz ve Fransız balıkçılar arasında kavgalar düzenlemede.
Nisan 1594'te canlı bir Cizvit yakalar, 'dikkate değer bir kötü adam'
Lady Stourton'un evinde tüm 'onun kopyaları ve boğaları'
Tehlikeli Recusants Warren. Ama yakında bu küçüklerden yoruluyor
faaliyetler. Weymouth ve Plymouth'daki deniz kollarını ona çıkardı
Ve onu canlandırdı. 'Dikkatli Cizvit Knaves' avlamak ve granitte oturmak
Stannaries'in yargılanması iyiydi, ama hayattan daha fazlasını sundu
Bu Raleigh için. Haziran 1594'te Cecil'e hizmet edeceğini söyler.
Kraliçe fakir bir özel denizci veya asker olarak sadece izin verilebilirse
Yurtdışında karıştırın ve ertesi ay hala daha acil bir
Rab Amiral ile Brittany'ye gitme izni için itiraz. O var
Bu arada, Sarum'un dekanı ve bölümü ile kavga,
Sherborne çiftlikleri başının üstünde bir Fitzjames'e ve '
Türk olsaydım benimle daha da kötüsü. ' Ama bir ay sonra sürüm
Gelmek. Veba evini parçaladı, karısı ve oğlu gönderildi
zıt yönler ve sonunda özgür olmak için ayrılır; ile
Tanrı'nın lehine ve kraliçesi o bayan 'gün batımına' yelken açacak
Raleigh çok korkmuştu ve İngiltere için muhteşem fethedecek
Guiana Altın Şehirleri.




Bölüm IV.

Guiana.


Amerika'nın Güney Kıtası'nın kuzey doğusundaki geniş yol
şimdi Venezuela ve üç Avrupa gücü arasında bölünmüş
On altıncı yüzyılda Guiana adıyla bilinir. Bu bölgenin
Üç bölgede şimdi İngilizce, Hollandaca ve Fransız Guyanası
sırasıyla form ama önemsiz bir sahil çizgisi, aslında
Guyanya Geleneksel İmparatorluğu'nun belirsiz doğu sınırının dışında. Gibi
1539'un başlarında büyük Pizarro'nun bir kardeşi Peru'ya dönmüştü.
Vücudu terebentin ile bulaşmış bir Guiana Prensi efsanesi ve
Sonra altın tozu ile üflendi, böylece halkı arasında çıplak eğildi
Görkemli bir altın heykel gibi. Bu prens, yaldızlı El Dorado'ydu
Bir. Ancak bu başlık zaman geçtikçe hükümdardan
Krallığı veya daha doğrusu Altın Dağlar tarafından Hemik Merkezi Göl için
Guiana'nın kalbinde. İspanyol ve Alman maceracıları çaba harcadı
Şimdi Peru'dan başlayarak, şimdi Quito'dan başlayarak, bu _laguna_'ya ulaşma çabası,
Şimdi Trinidad'dan, ama asla bulamadılar:
bilgi veya otorite, İspanya da kesin iddiaları ortaya çıkarmadı
Guiana, eyaletleri üç tarafa sarılmış olmasına rağmen.

Hiç şüphe yok ki, en yakın ilgiyi takip eden Raleigh
Zamanının yeni ortaya çıkan coğrafi literatürü, birbirini izleyenleri okuyun
İspanyolların ve Almanların keşiflerini verdikleri hesaplar
Güney Amerika. Ama 1594'e kadar öyle görünmüyordu
özellikle Guyanaya çekildi. Kariyerinin her bölümünde
İspanya'nın onu heyecanlandıran 'zalim refahının nefreti'
aksiyon. 1594'ün başlarında Kaptan George Popham, görünüşe göre yelken açıyor
Raleigh gemilerinden, denizde yakalandı ve ikincisine kesin olarak getirildi
23 Nisan'da bunu açıklayan İspanya Kralı'na gönderilen mektuplar,
1593, Orinoco'da Warismero adlı bir yerde, Antonio de Berreo,
Trinidad valisi, Guiana'yı hakimiyetlerine ilhak etmişti.
El Nuevo Dorado adı altında Katolik Majesty. Aynı
Mektuplar Ülkenin ve sakinlerinin çeşitli raporları
tekrarlanan, şefler çıplak bedenleriyle parıldayarak dans ettikleri
altın tozu ve göğüslerinden sarkan altın kartallarla ve harika
kulaklarından inciler, zengin elmaslar ve
Gold, masum insanların mücevherlerini alışverişi için özlem duydukları
Yahudiler. Raleigh aynı anda uyandırıldı, daha az ihtişamla
bu bilinmeyen ülkenin
Gizemli olasılıklar, acımasızca yağmalanmaya eklenmişti.
İspanya. Hemen bir gemi taktı ve Kaptan Jacob Whiddon'u gönderdi,
eski bir hizmetkarı, öncü olarak hareket etmek ve hangi bilgiyi almak
Guiana olabilir. Whiddon Trinidad'a gitti, Berreo'yu gördü, ertelendi
onu çeşitli hain mazeretlerle ve İngiltere'ye döndü
1594 kış, ancak taze bilgi stoğu ile. Oldu
Bununla birlikte, Raleigh'i gecikmeden Guiana'ya başlamaya teşvik etmek.

26 Aralık'ta şöyle yazıyor: 'Bu rüzgar kalbimi kırıyor. Ne yapmalı
Taşıma beni şimdi burada kalıyor ve nehirde yedi gemiyi tutuyor
Thames. Tanrı onları gönderir göndermez bir saat kaybetmeyeceğim
zaman.' 2 Ocak 1595'te hala Sherborne'da, 'sadece bir
Beni kaderime götürecek rüzgar. ' Sonunda, 6 Şubat'ta yelken açtı
Plymouth'dan, yedi ile değil, beş gemiyle, küçük ile birlikte
yükselen nehirler için zanaat. Mürettebatının sayısı ne, hiçbir yerde
Devletler. Orinoco'ya götürdüğü bölümü tarif ettiği
'bir avuç erkek olarak, yaklaşık yüz beyin içinde olmak; Askerler,
kürekçiler, tekne bekçileri, erkekler ve her türlü. ' Sir Robert Cecil sahip olacaktı
Kendi gemisi, 'Aslanın Whelp'i macera etti ve Raleigh için bekledi
Kanaryalar arasında yedi veya sekiz gün, ama gelmedi. Üzerinde
17. Fuerteventura iki gemisinde İspanyol ve Flaman ve
Kendi gemilerini ikincisinden şarapla stokladılar.

Daha sonra batıya yelken açtılar ve 22 Mart'ta güneye geldi
Trinidad'ın tarafı, yılanın kuzey kıyısında demir atma
Ağız. Raleigh, güney ve batı kıyılarını şahsen araştırdı
Ada küçük bir teknede, gemiler kanalda tutuldu. O öyleydi
Brackish Dereler'de dallarına asılı olan istiridye bulmaya şaşırdım
mangrov ağaçları düşük suda ve şimdi ünlü olanı da inceledi
Trinidad'ın sıvı perdesi. Yirmi yıl sonra, yazarken _The
Dünyanın Tarihi_, hafızasının hala bunlarda yaşadığını görüyoruz
doğal harikalar. İlk yerleşimde İngiliz filosu geldi,
İspanya Limanı, İspanyol sömürgecileri ve Raleigh ile işlem gördüler
ne yapabileceğini öğrenmeye çalıştı, ki
Guiana. Sadece meraktan soruyormuş gibi davrandı ve
Virginia kolonisine giderken.

Raleigh İspanya Limanı'ndan demirlenirken, Berreo'yu buldu.
Vali, Marguerita'ya takviye için özel olarak göndermişti ve
Cumana, aniden ona saldırmak anlamına gelir. Aynı zamanda Hintliler
İngiliz gemilerine gizlice geldi ve
İspanyol zulüm. Berreo, adanın eski şeflerini tutuyordu
hapishane ve aralıklarla kendini eğlendirmek için tekil foible
Broiling pastırma ile çıplak uzuvlarını terk ediyor. Bu düşünceler
inisiyatif almak için Raleigh'i belirledi. Aynı akşam yürüdü
Adamları ülkeyi adanın yeni başkentine, St. Joseph,
kolayca fırtına yaptılar ve içinde Berreo'yu ele geçirdiler. Raleigh Bulundu
Ölüm noktasında ütüler içinde asılı beş zavallı kavrulmuş şef
Örneğinde St. Joseph'i ateşe verdi. O gün iki tane daha
İngiliz gemileri, 'aslanın whelp' ve 'kadırgalar' limanına geldi
İspanya ve Raleigh durumun kolayca ustalaşmasıydı.

Berreo, önemli bir dokunuşla sunmuş gibi görünüyor. O ima etti
Kendisi Raleigh'in güvenine ve tanıdık şair gibi
Shakespeare'in sonnet'i, 'Gece onu zeka ile martılar.' Onun
Muhtemelen orijinal fikir, Raleigh'in hayal gücünü iltihaplayarak
Guiana'nın harikaları, kendi başına dalma olasılığı daha yüksek olacaktır.
Orinoco'nun ölümcül bataklıklarına yıkım. Bulmak merak ediyor
Kendi ilişkilerinde son derece insancıl olan Raleigh bile
Hintliler, Berreo gibi acımasız bir alçaktan bu açıdan konuşan 'a
Beyefendi iyi inmiş, çok cesur ve liberal ve bir beyefendi
Büyük bir güvensizlik ve büyük bir kalbin: Onu ona göre kullandım
küçük araçlara göre, ele ve değer yapabileceğim her şeyde değer
vardı. ' Berreo ona belirli bir dergiden tuttuğu bir kopyasını gösterdi
Manoa'ya kadar nüfuz ettiğini iddia eden Juan Martinez,
Guiana'nın başkenti. Bu anlatı kısa bir süre sonra ortaya çıktı.
'Porto Riko'nun şişman friarlarının icadı', ancak Raleigh
ve onu büyük ölçüde teşvik etti. Berreo olduğunu fark ettiğinde
Kesinlikle seferi denemekti, tonu değişti ve o '
Tüm argümanları kullanarak büyük bir melankolik ve üzüntüye karışmış
Beni caydırabilir ve ayrıca şirketimin beyefendilerini bu
İşçi kaybı olurdu, 'ama hepsi boşuna.

Yapılacak ilk şey yılanın ağzını geçmek ve
Büyük Delta'nın akarsularından birini yükselt. Raleigh kaptan gönderdi
Whiddon güney kıyılarını keşfetmek ve raporundan
Capuri'yi alın, ya da şimdi adı verildiği gibi,
Doğrudan Trinidad'ın batı ekstremitesinin altında. Başarısız bir
Burada çaba, daha batıya başladı, Cano Manamo'da
Kızıl Haç nehri. Girmenin son derece zor olduğunu buldu,
Selin nehirdeki ani yükselişi ve düşüşü ve
akımın şiddeti. Sonunda başladılar, nehre geçtiler
gelgit ve ebb'de demirleme ve bu şekilde yavaşça ilerledi.
Onları taşıyan gemiler böyle bir görev için çok az takılmıştı.
Raleigh, sıraya girecek banklarla döşenmiş eski bir kadırgaya sahipti ve böylece
Beş feet su çizdiğini kesti; Ayrıca bir mavna vardı,
İki fıçı ve bir geminin teknesi ve bu sefil filoda,
Paria Körfezi'ndeki arkasındaki büyük gemileri, onu başardı
Orinoco ve sırt için tehlikeli ve ağrılı yolculuk, yüzle
Kişiler ve hükümleri. Bu dört yüz milin sefaletinden
Bir grafik hesap verir:

    Hepimiz yağmurda ve havada, açıkta yatmaya yöneldik
    Hava, yanan güneşte ve sert tahtalarda ve giyinmek
    etimiz ve her türlü mobilya taşımak için
    Tekneler] o kadar rahatsız ve tatsızdı ki, kurbanlarla ne var
    Çoğu balık olmak, pek çok erkeğin ıslak kıyafetleriyle itme
    birlikte ve güneşin ısısı,
    İngiltere'de asla daha hoş olmayan bulunabilecek herhangi bir hapishane
    ve özellikle kendime, uzun yıllardır olan daha iğrenç
    daha önce diyet ve bakım çok farklı bir şekilde bakıldı.

Üçüncü gün, nehre yükselirken, kadırga böyle sıkıştı
Kefaretlerinin orada sona ereceğini düşündükleri hızlı; Ancak
Tüm balastını dışarı attıktan sonra ve çok çekip çekildikten sonra
Ve on iki saat içinde indiler. Ötesine yükseldiklerinde
Gelgit sınırı, akımın şiddeti çok ciddi hale geldi
Zorluk ve yedinci günün sonunda mürettebat yapmaya başladı
umutsuzluk, sıcaklık son derece sıcak ve kalın yeşillik
Nehrin her iki tarafındaki her havanın her nefesini hariç tutan Ita-palmlar.
Her gün Hintli pilotlar, ertesi gece olması gerektiğinden emin oldular
son. Raleigh, şimdilik isyanı önlemek için adamlarını harangue etmek zorunda kaldı
Hükümleri de tükendi. Onlara geri döndüklerini söyledi
Bu ölümcül bataklık sayesinde açlıktan ölmeli ve
Dünya hafızalarını küçümsemek için gülürdü.

[İllüstrasyon: Guiana.]

Şu anda işler biraz daha iyi büyüdü. Sağlıklı meyveler buldular
Bankalar ve şimdi akarsular daha saf olduğu için balık yakaladılar. Olumsuz
Ne gördüklerini bilerek, 'tüm renklerin kuşlarına hayret ettiler, bazıları
Karanfil, turuncu sarımsı, 'Raleigh'in kendi rengi olan' Mor,
Yeşil, Watchet ve diğer tüm türlerden hem basit hem de karışık
Bize, onları görmek için zamanın büyük bir iyi geçişi
Rahatlama Onları bir mağazayı öldürerek öldürerek bulduk. '
Bu savanlar kuşlarla doludur ve
Heyecanlı Raleigh'in hayranlığı, lezzetle mükemmel bir güveç yapar,
Sir Robert Schomburgk'a göre, Hare Soup'tan. Pilotları şimdi
onları ana nehirdeki kadırgayı demirlemeye ikna etti ve onunla gel
Onları bir kasabaya getirecek bir dere, sağ elinde. Bu konuda
Wild-Goose Chase yan akışını kırk mil boyunca yükselttiler; oldu
Muhtemelen onlarla birlikte geri dönen cucuina
Paria Körfezi. Hintlilerin onları kandırdığını hissettiler, ama
Gece yarısı hakkında, onu asmaktan bahsederken, bir ışık gördüler
ve köpeklerin körfezini duydum. Bir Hint köyü bulmuşlardı ve burada
İyi dinlendiler ve bol miktarda yiyecek ve içecek vardı. Bu yeni nehrin üzerine
Geyiklerin suyun içine beslendiğini görmek için büyülenmişlerdi
Brink ve Raleigh, sahneyi ona hatırlatmış gibi tanımlıyor
Sherborne'da kendi parkı. Timsahların kalabalığına endişe duydular,
ve kadırgadan nehre sıçrayan yakışıklı bir genç zenci,
Raleigh'in görüşünde anında yutuldu.

Ertesi gün Büyük Nehri ve onların endişeli yoldaşlarını geri kazandılar.
'Aslanın Whelp'. Birlikte geçtiler ve yeterince şanslıydılar
Mükemmel ekmek ile yüklü dört Hint kano ile buluşmak için. Hintliler
Kaçtı ve mallarını bıraktı ve Raleigh'in mineral hayalleri
Zenginlik, 'rafiner olmak için aldığı şeyin keşfinden heyecan duyuyordu
Sepet, çünkü onun Quicksilver, Saltpetre ve dalgıç işlerini buldum
Metallerin denemesi için ve aynı zamanda olduğu gibi bu cevherin tozu
rafine. ' Burada kalıp altın kazmayı düşündü, ama önlendi
tesadüfen bahsettiği bir fenomenle
anlatısının gerçekliğini kanıtlamak. Her şeyin küçük olduğunu söylüyor
Orinoco'ya doğru koşan dereler, sanki sanki böyle bir hızla yükseltildi
Sabahları dışa doğru ayakkabıların üzerinde dolaştık, kapandık
Omuzlar aynı gün eve doğru. ' Sir R. Schomburgk bulundu
1843'te Guiana'yı keşfettiğinde tam olarak aynı.

Bu nedenle kasvetli nehir boyunca ve on beşinci
Gün, zirvelerin zirvelerini çok uzakta görmenin sevinci vardı
Peluca ve Paisapa, Imataca dağlarının zirveleri bölünmüş
Essequibo'dan Orinoco. Aynı akşam, güçlü bir
Northerly Rüzgar, Büyük Orinoco'nun kendisinin göründüğü ve
San'ın şu anki yerleşiminin doğusunda biraz demir attı
Rafael de Barrancas. Ruhları yine yüksekti. Onlar şölen ettiler
Binlerce'de buldukları tatlı su kaplumbağalarının yumurtaları
Sandy Adaları ve güneydeki dağlarda rapture ile baktılar
Guiana'nın kalbinden çıkan onlardan. Dostça bir şef
onları keyifleri korumak için köyüne götürdü
Çağın hecelemesi, 'Kaptanlarımızdan bazıları şarabından korunmuş
Makul hoşdalar, 'Bu şarap muhtemelen cassivi ya da
Tatlı patates fermente meyve suyu. Raleigh'in özelliğine girer
Büyük lisansın başa çıkmasında geleneksel olduğu bir çağda
vahşiler, adamlarını kesinlikle yasakladı, ceza tehdidi altında
Hintli kadınlara hakaret etmekten ölüm. Fuarın sadece hayranlığı
Ancak Caribs oldukça hevesliydi:

    Yabancı olan Casique, karısının limanda kalmasını sağladı
    Nerede demirledik ve hayatım boyunca nadiren bir
    Daha iyi favorili kadın. Siyah gözlerle iyi bir boyluydu,
    Vücudun Yağı, Mükemmel Bir Yüzey ve Büyük Gururla
    orada. İngiltere'de onun gibi bir bayan gördüm, ama
    yemin edeceğim renk farkı olabilir
    Aynı.

Çok az anlayışa sahip olan Orinoco'yu yükseltmeye başladılar
Güney Amerika'nın coğrafyasının sadece yapabileceğini düşündükleri
nehre yeterince yelken, diğer tarafına çıkacaklardı
Quito'daki kıta. Raleigh'in yakın geçtiği fark edildi
Berreo'nun dört kurduğu Guayana Vieja'nın İspanyol yerleşimi
yıllar önce. Belki o zamana kadar terk edildi ve Raleigh Mayıs
Gerçekten görmeden yanından geçti. Ancak muhtemelen,
Varlık, tüm bu bölgenin olduğu teorisine müdahale etti
Avrupalılar tarafından dokunulmamış ve bu nedenle adına ilhak edilmek için açık
İngiliz ihtişamı. Orinoco'yu geç, sonunda o
biraz kaldığı 'daha fazla quito limanı' diyor ve
'Meyvelerin Prensesi'ni' şekillendirdiği çam-apples lüksü. O öyleydi
Ayrıca, güçleri ve
Biraz yanlış anlaşıldığı işlevler, çünkü diyor ki, 'Görünüşe göre
bir gergedan gibi küçük tabaklarla, beyaz bir
Hinder parçalarında büyüyen boynuz, avlanma boynuzu gibi,
Trompet yerine rüzgar için kullanın. ' Raleigh için ne yanlış
Avcılık, Armadillo'nun sert kuyruğuydu. Raleigh uyardı
Villanlara karşı daha fazla quitequito sakinleri huzurlu ve dostça sakinler
İspanya ve İngiltere'ye güvenli bir koruyucu olarak onlara tavsiye etti. O zaman
Batılı kursunu Caiama adını verdiği bir adaya götürdü ve
şimdi Fajardo olarak adlandırıldı, bu en uzak nokta olan
Orinoco. Bu ada, büyük olan Caroni'nin ağzında yatıyor
Havzanın Güney Arteri ve Raleigh'in son seferi
Bu akışı oluşturdu. Büyük kataraktın ayağına ulaştı, şimdi
Salto Caroni olarak adlandırıldı ve bu asil doğal harikayı tanımlayabilir
tarzının olumlu bir örneği olarak ve onun tacı olarak
Coğrafi Girişim:

    Ovaların ilk tepelerinin tepelerine koştuğumuzda
    Nehre bitişik olarak, bu harika ihlal
    Caroli [Caroni] 'yi düşüren sular; Ve bundan olabilir
    Dağ nehrini görün, yirminin üstünde üç bölümden nasıl geçtiğini
    kilometrelerce ve on veya on iki aşırı düşüş ortaya çıktı
    Görme, her biri bir kilise kulesi kadar diğerinin üzerinde,
    su ribauntunun yaptığı o öfkeyle düştü
    Sanki hepsi harika bir duşla kaplanmış gibi görünüyor
    yağmur; Ve bazı yerlerde ilk önce bir duman için aldık
    Bu büyük bir kasaba üzerinde yükselmişti. Benimki için bendim
    Çok hasta olmaya, geri dönmeye ikna olmuş
    Footman, ama geri kalanı söylenenlerin yanına gitmek çok arzu oldu
    Strange Thunder of Waters, beni küçük tarafından çekti ve
    Küçük, bir sonraki vadiye gelene kadar, daha iyi olabiliriz
    Aynı ayırt edin. Hiç daha güzel bir ülke görmedim, ne de daha fazlası
    canlı beklentiler, burada ve orada bu kadar yükselen tepeler
    Vadiler, Nehir dalgıç dallarına sarılıyor, ovalar
    çalı veya anızsız bitişik, tüm adil yeşil çimler,
    Sert kumun zemini At veya ayak için yürümek kolay,
    Geyik her yoldan geçiyor, kuşlar akşamlara doğru
    Bin melodiler, vinç ve her ağaçta şarkı söylemek
    Nehrin üzerinde tünemiş beyaz, kıpkırmızı ve karanfil balıkçılları
    yan, nazik bir doğu rüzgarı ile taze hava ve her taş
    Altın ya da gümüş vaat etmek için eğildiğimizi
    ten.

Son dokunuş zarif bir resmi bozar. Bir kerede vazgeçiyor
Çok cesur bir coğrafyacı bulun ve o kadar akut bir tüccar tarafından
Altın deliliği ve umutlarının bu yönde olduğunu bilmek acınası
kesinlikle asılsız. Guiana'nın beyaz kuvars, 'sert beyaz
Raleigh'in tanımladığı Spar ', itiraf eden altın içerir, ancak
şu anda bilindiği kadar, ödüllendirilemeyecek kadar küçük miktarlarda
çalışma. Humboldt, Guiana Gold muayenesinin onu yönlendirdiğini söylüyor.
'Tin gibi, bazen neredeyse bir
Granit kütlesinde algılanamaz bir şekilde, bizim olmadan
bir ramifikasyon ve bir araya geldiğini itiraf edebilmek
küçük damarlar. ' Raleigh'in alışılmadık derecede zengin olduğu açık
seyrek aurifer kuvars örnekleri. Dönüşüyle ​​suçlandı
örneklerini Afrika'dan getirmişti, ancak kimse bunu önermedi
Altın içermediler. Kuşkusuz, gördüğü köpüklü tozun çoğu
Kayalar basitçe demir piritler ya da bazı minerallerdi
Bugüne kadar Kaliforniya'daki bilge tarafından 'Fool's Gold' olarak bilinir. Onun
Expedition, Amerika'ya her türlü araçla ilgili gelmişti ve
Raleigh, satın almadıkları gibi cevher örneklerinin
Kızılderililer, hançerleriyle veya onların
parmaklar.

Hakaretine karşı tepki olarak, geç saatlerde alışılmıştı.
On sekizinci yüzyılda Raleigh, altının onun olmadığını protesto etmek için
Guiana Enterprise'da Baş Amaç, ancak Ana Dileği, Kapak Altında
altın arayışı, İngiltere için bir Güney Amerika kolonisi oluşturmaktı,
ve Batı'yı genel ticarete açmak. Her tutma isteğiyle
Bu görüş, bunu mevcut kanıtlar karşısında yapamıyorum.
Daha insancıl, sahip olan maceracılardan daha zeki
Ondan önce geldi, henüz Raleigh'in daha az delicesine ısırıldığı görülmüyor
Altın ateşi ile onlardan daha fazla. İspanya filolarını geri döndü
Meksika'dan değerli metallerle dolu her yıl Avrupa'ya
Abartılı, yaşının tüm erkekleri gibi, bu altın gelgitinin gücü.
Kimsenin İspanya'nın tehlikeli etkisini sağlamayacağını düşündü
servet akışı yönlendirilene veya bölünene kadar. En çok diyor
İspanya ticareti olmadığı, şarap ihracatı
ve Seville portakalları ve diğer meşru ürünler, tehdit ediyor
Hepimize gemi enkazı; `` Hint altın ve tehlikeye giren ve
Avrupa'nın tüm uluslarını rahatsız eder; Zeka satın aldı,
Konseylere sürünür ve yerleşim
Avrupa'nın en büyük monarşileri. ' Raleigh'in Guiana'yı keşfetmesinde onun
Steadfast umut, onu sabırla bu kadar çok yönlendiren umut
Zorluklar, Elizabeth için büyük bir Aurifer
gelirleri Meksika'nın gelirlerine rakip olabilecek koloni ve
Peru. Ama onun öyle olduğunu varsayma hatasını yapmamalıyız
gerçek zenginliği algılama zamanından önce bilge
İspanya'nınki gibi bencil bir gücü, tahıllarda oluşacak şekilde felç etmek
ve böyle bir koloninin ihracat yapmayı öğrenebileceği diğer ürünler.

Garip ülkenin kalbindeki dost Kızılderililer arasında dinleniyor
nüfuz ettiği Raleigh, birçok açıdan kurban oldu
Cehberi ve affedilebilir güvenilirliği. Sadece martılmamıştı
Gerçekten kaya kristalleri olan elmaslar ve safirler, ama yapıldı
Orinoco'nun batısında var olduğuna inanmak için bir Kızılderililer kabilesi
gözleri omuzlarında ve ağızları ortasında
göğüsleri. Bununla birlikte, böyle bir insan gördüğünü iddia etmiyor veya
Ewaipanom ile sohbet etmenin avantajından keyif aldığını,
veya kafası olmayan erkekler ya da diğer kabilelerin 'seçkin kafaları olan
Köpekler gibi ve tüm gündüzleri denizde yaşa ve karibeyi konuş
dil.' Bütün bunlardan mütevazı kulaktan konuşuyor ve daha az
Othello'nun Desdemona'ya güvenle. İlişkisi olduğu doğrudur
Muhteşem ve muhteşem şeyler, ama sadece daha az değil
Tekrarladığı ve rapor ettikleri arasında çok dikkatli bir şekilde ayrım yapın.
Birincisi için tercümanlarının kanıtını almalıyız, ama
Kızılderililerin onlara söylediklerini loş anladı ve Raleigh yapılamaz
şahsen sorumlu; İkincisi için, daha sonra tanıklık
Kaşifler, özellikle Humboldt ve Schomburgk, Raleigh'in
Anlatı, bariz ve kolay anlaşılamadığı yer
hata, oldukça açık ve basit ve iç kanıtlarla dolu
onun gerçekliği.

Şimdi yaklaşık bir aydır gemilerinde yoktu ve
Raleigh, bu vesileyle yapabilme umudundan vazgeçmeye başladı.
Manoa şehrine ulaşın. Orinoco'nun öfkesi onları alarm vermeye başladı;
Böyle ani bir ülkede ne olabileceğini bilmiyorlardı
ve olağanüstü seller. Tropik yağmurlar müthiş şiddete düştü ve
Erkekler günde on kez cilde ıslanırdı. Soğuktu, o
rüzgarlı ve daha fazla itmek için mükemmel umutsuz görünüyordu. Raleigh
Bu nedenle geri dönmeye kararlı ve geniş nehirden aşağı indiler
Hızlı tempo, yelken veya kürek gerekmeden. Morequito'da Raleigh
Daha önce kendisine çok dost olan eski Hint şefi Topiawari,
ve onunla ciddi bir röportaj yaptım. Onu çadırına aldı ve
Tercüman dışındaki diğer tüm kişileri kapatarak, ona
İspanya Guyana'nın düşmanıydı ve onu müttefik olmaya çağırdı
İngiltere. Ona Epuremi'ye karşı yardım edeceğine söz verdi, yerli bir yarış
Topiawari sırayla Guiana'da hareket ederse, onu ezmişti
İngiltere Kraliçesi. Buna yaşlı adam ve takipçileri sıcak bir şekilde kabul edildi,
Raleigh'i en azından Macureguarai için Manoa için değilse, itmeye çağırıyor,
Altın heykelleriyle dolu zengin bir şehir, bu dört günlük yolculuktu
daha uzakta. Bu, Raleigh, onun acılarını göz önünde bulundurarak
Takipçiler, yapmayı reddetti, ancak garip bir alışverişe rıza gösterdi
rehineler ve ertesi yıl daha iyi donanımlı hale getirme sözü verdi
Manoa'ya sefer. Topiawari'nin oğlu ile birlikte yanına aldı ve
Morequito'da Hugh Goodwin adlı bir çocuk geride kaldı. Bu çocuğu korumak için
Şirket, Francis Sparrey adında genç bir adam da kalmak için gönüllü oldu; O
Kaptan Gifford ile görev yapan bazı eğitimden biriydi.
Goodwin'in Hint dilini öğrenmek için bir süsü vardı ve Raleigh
Onu yirmi iki yıl sonra Caliana'da buldu, neredeyse unutmuştu
İngilizce. Sonunda bir Jaguar tarafından yutuldu. Sparrey, kim yapabilir
Kalemiyle bir ülkeyi tarif edin, 'İspanyollar tarafından yakalandı, alındı
İspanya'ya ve uzun zamandır acılardan sonra İngiltere'ye kaçtı
1602'de Guiana Hesabı yayınladı. Sparrey esas olarak hatırlanıyor
Sekiz genç kadını nasıl satın aldığına dair kendi hesabı, en büyük ama
İngiltere'de maliyeti olan kırmızı kafalı bir bıçak için on sekiz yaşında
O ama yarım yüzey. Bu, Raleigh'in bıraktığı türden bir ticaret değildi
cesaretlendirmek için arkasında.

Orinoco'yu geçerken Raleigh'in gördüğü bir gölü ziyaret ettiler
Bu olağanüstü yaratık manatee, yarım inek, yarım balina; Ve bir
Kule gibi yükselen beyaz sprey sütununu gördüler
bir kilisenin, Roraima'nın Kristal Dağları'nın büyük kaskadları üzerinde. Bu gürleyen suların kulaklığındaki bir şef köyünde,
Hintlilerin vahşi içme bayramlarından birine tanık oldular.
'dilenciler kadar sarhoş, tencere olmadan diğerine yürürken
dinlenmek.' Ertesi gün, Kaptan Keymis tarafından yönetilen koşul onları buldu ve
arkadaşların toplantısını kutlarlar, adaya geçtiler
Orinoco'nun ortasında şimdi Yayo olarak adlandırılan Assapana ve onlar
Armadilloların eti bir bayramdan keyif aldım. Ertesi gün,
Artan soğuk ve şiddetli fırtınalar onlara sonbaharda hatırlattı
çok harcandı ve mümkün olduğunca çabuk geri dönmeye karar verdiler
deniz. Ancak pilotları onlara bunun dışında olduğunu söylediler.
Sahip oldukları Kızıl Haç Nehri'ne inmeye çalışmak
Akım onları şaşırtacağından yükseldi; Ve bu yüzden denediler
Şimdi Macareo Channel, daha doğu olarak adlandırılan şey. Raleigh bunu adlandırıyor
Capuri'yi aktarın.

Denize ulaşana kadar başka maceraları yoktu; Ama onlar
Yılanın ağzına çıktı, büyük bir fırtına onlara saldırdı. Koştular
gece önce küçük tekneleriyle kıyı altında kapandı ve
olabildiğince yakın bir kadırga. Ancak ikincisi çok battı ve
Raleigh ne yapacağına şaşkındı. Ağzının karşısında bir çubuk kum koştu
Sadece altı feet su ile kaplı nehir ve kadırga beş çizdi.
Ne kadar uzun süre tereddüt ederse, hava o kadar kötü büyüdü ve bu nedenle
Sonunda Kaptan Gifford'u kendi mavnasına aldı ve denize it,
Kayıt kadını kıyı tarafından demirledi. Yani hepsi çok ayık olmak ve
Melankolik, biri cesaret göstermek için hafifçe tezahürat ediyor, Tanrı'yı ​​memnun etti
ertesi gün, saatin yaklaşık dokuzu, adasını descred
Trinidad ve en yakın kısmı için direksiyon, kıyı tuttuk
Gemilerimizi çapada bulduğumuz Curiapan'a gelene kadar
Bize asla daha neşeli bir manzara yoktu. '

Yolculuğun zorluklarına rağmen, sürekli ıslatma, kötü
Su ve yetersiz yiyecek, her gece açık havada konaklama,
Sadece tek bir adamı kaybetmişti,
Cucuina'nın ağzında timsah. Sahilde tehlikeli
Avrupalılar için genellikle ölümcül olduğunu kanıtlayan miasmata, ancak bunun içi
Güney Amerika'nın bir kısmının daha sonraki gezginler tarafından daha az olmadığı bildirildi.
Raleigh'in bulduğundan daha sağlıklı.

Raleigh'in yokluğu sırasında filosu Trinidad'da boşta kalmamıştı.
Sorumlu bıraktığı Kaptan Amyas Preston, almaya kararlı
Berreo'nun çağırdığı İspanyol güçlerine karşı girişim
onun yardımı. Dört gemiyle Preston, Venezuela sahilini Harry'e başladı.
21 Mayıs'ta önemli Cumana kasabasından önce ortaya çıktı, ancak
büyük bir meblağın ödenmesi üzerine çuvaldan kurtarmaya ikna etti
sakinler. Kaptan Preston mürettebatının bir kısmını buraya indirdi ve onlar
Ülkeyi batıya doğru yağmaladıkları karacas'a geçti ve
yanmış. Filo, tedavi ettikleri New Granada'da Coro'ya gitti
aynı şekilde. Geri döndüklerinde belirsiz, ama Raleigh onları buldu
Curiapan'da Trinidad'a geri döndüğünde ve onlarla birlikte bir kez giydi
Güney Amerika'nın kuzey kıyısı. Cumana'yı yaktı, ama
Yağma umutlarını hayal kırıklığına uğrattı, çünkü '
Vensuello eyaleti [Venezuela] Bir gerçek değerinin değerini bulamadık
tabak. ' Gerçek şu ki, İngilizcenin tekrarlanan yolculukları
Kaptanlar-ve Drake hemen Raleigh'in adımlarını takip edecekti-
Bu kuzey şehirlerin sakinlerini aşırı derecede dikkatli hale getirdi. .
Değerli ürünler ya tepelerde saklandı veya
İspanya zaman kaybı olmadan.

Raleigh'in İngiltere'ye dönüşü herhangi bir tanıtım olmadan gerçekleştirildi. O
o kadar sessizce eve çaldı ki bazı insanlar onun hepsi olduğunu ilan etti
Biraz Cornish cennetinde rahat. Bay dahil biyografileri Edwards,
Ağustos ayında geri döndüğü bir ifadeyle,
Davis'in, açıkça yanlış tarihli, Raleigh ve Preston
Temmuz ayında Küba kıyısında yelken. Bu ile uyumsuz
Raleigh'in hala içerideyken kışın hızlı yaklaşımı korkusu
Guiana. Tüm yokluğunu hesaba katmak da zor olurdu
Kışdan önce İngiltere'de ona atıf. O daha muhtemel
Ekim ayının sonuna doğru Falmouth veya Dartmouth'a geri döndüm.
1595. 10 Kasım'da Cecil'e yazdı ve açıkça akıllıca konuştu.
aldığı ihmal. Batıdan geldiğini düşündü,
Elizabeth için bir hediye olarak elinde bir imparatorlukla, kraliçe alacaktı
tekrar lehine, ama yanılmıştı. Cecil'e nominal olarak yazıyor
Hizmetlerini İspanya'nın söylentisi bir filosuna karşı sunmak için, ama gerçekten
Guiana ve Hükümetin ilgisini çekin
onu alabilir. 'Guiana ne oluyor, duymayı çok istediğim, olsun
Bir tarih veya masal için geçer. Bay Dudley'i duydum [Sir Robert Dudley]
ve diğerleri bunu gönderiyor; Eğer öyleyse, iyi veda
oradan. Çünkü kendim, bir cockscomb gibi,
Başkaları ile ilgili olarak gelecek ve kralları ona kazanmaya çalıştı
Majesty'nin hizmetleri onları görevden almaktan ziyade, başkalarının ne yapacağını biliyorum
Bu krallar tek başına ellerine gelecek. '

Bu arada seyahatlerinin bir hesabını yazıyordu ve Kasım ayında
13, 1595, bunun bir kopyasını makalede Cecil'e gönderdi, şüphesiz
Umarım Elizabeth'e gösterilebilir. İlginç mektupta
bu makaleye eşlik eden bir Guiana haritasını kapladı, uzun
Bay St.John tarafından bulunduğu için kaybolmuş olması gerekiyordu
Simancas Arşivi, Raleigh'in adıyla imzalanmış ve mükemmel
durum. Raleigh'in pek katlanamayacağı açıktır.
itme hayal kırıklığı. 'Gibi servetin asla olmadığını biliyorum
herhangi bir Hıristiyan prensine teklif edildi ve dengesini tamamen kaybediyor
Abartılı periyenitesi, Cecil'e Manoa şehrinin
Biri daha az değeri olmayan altın heykel mağazaları içerir
İngiliz hükümeti kovuşturmayacaksa 100.000_l._
Eskiz yaptığı işletme, İspanya ve Fransa kısa süre içinde yapacak
Yani, ve Raleigh, böyle bir ilgisizlik karşısında, 'olduğumuz sonucuna varıyor
Tanrı'yı ​​lanetledi. ' Tüm bu heyecanın ortasında onu bulmak hoş
İnsancıl olmayı hatırlamak ve Cecil'e kraliçeyi etkilemek için yalvarıyor
'Bu işletmeyi kirletme' ihtiyacı zulümle; ne de izin veriyor
Nesnesi sadece yağmak olacak Guiana'ya gitmek için
Hintliler. Cecil'e 'garip bir karanfil allık ile' bir ametist gönderir, '
ve başka bir taş, 'elmas değilse, ancak herhangi bir elmas aşıyor
güzellikte. '

Raleigh şimdi genel olarak halka hitap etmeye karar verdi ve
Noel 1595 tarihini taşıyan ünlü cildini yayınladı
1596 ve başın yavaş modasından sonra, _The
Guiana'nın büyük, zengin ve güzel imparatorluğunun keşfi
İspanyolların çağırdığı büyük ve altın şehrinin ilişkisi
El Dorado ve Emeria, Arromaia, Amapaia ve Diğer İlleri
Ülkeler, nehirleriyle, bitişik. Bu cildin iki baskısı
1596'da ortaya çıktı, şu anda Latince'ye çevrildi ve yayınlandı
Almanya'da ve kısaca Avrupa çapında bir üne kavuştu. Orada
şüphesiz Raleigh'in İspanya'ya yönelik açık sözlü nefreti,
Zemininde kaçış olamayacağı bu basılı form
Sadece kulak, bu güce karşı meydan okumasının son kelimesiydi. İtibaren
Bu sefer Raleigh, İspanya'nın bile taklit edemediği bir düşmandı
görmezden gelmek için.

Guiana_ 'nın _discovery, Rab Amiral Howard'a adanmıştı ve
Sir Robert Cecil'e, yazarın desteğine atıfta bulunarak
aşklarında 'en karanlık sıkıntının gölgesinde bulmuştu. ' Oradaydı
Muhtemelen, kendi çıkarları ile karışan, bir miktar kibar abartı
Cecil'e şükran ifade etti. Zaten bu soğukkanlı ilişkisi
Dürtüsel Raleigh'in devlet adamı,
ikincisi. Cecil'in Devonshire'dan babasına mektupları
1592'deki Hint Carracks'tan Raleigh'in açık sözlü ile uyumsuz
Cecil'e, Raleigh'in hepsinden yoksun olduğu aşkının yargılanması için teşekkürler
Ancak bu mektupların temsil ettiğini düşünmedikçe, kötülük ve intikam
Burghley Robert Cecil'in gerçekte ne duymak istediği şey
keçe. 1596'da Burghley, aşırı yaşlılıkta, artık olmayacak bir faktördü
çok dikkate alındı. Dahası, Lady Raleigh'in bir kısmı vardı
Cecil'de ilişki veya eski dostluk, tam doğası
Anlaması kolay değil. Tüm olaylarda, Raleigh tutabileceği sürece
Cecil'in lehine, Majestelerinin kulağı kesinlikle kapalı değildi
o.

_Discovery_, ne biyografik ne de
coğrafi. Düzyazı literatüründe çok önemli bir yere sahiptir.
yaş. Raleigh'in sondan beri geçen beş yıl boyunca
Yayın, İngiliz Edebiyatı muhteşem bir
gelişme ve her şeyi okuyan ve her şeye sempati duyan
Entelektüel hareket, olandan etkilenemedi
yazılı. Bu beş yıl boyunca Marlowe'un harika kariyeri
bir melodram gibi yaralandı. Shakespeare şair olarak öne çıkmıştı. Yeni bir
Sesli İngilizce nesrinde epoch, Hooker's tarafından açıldı
_ECCLesiasal Polity_. Pastırma en erken şekilde dolaşıyordu
_Essays_. Dilimizin bu devleri kendi başına ne yapıyordu?
düzyazı ve ayet departmanları olan Raleigh, literatür için yaptı
seyahat. Navigasyon, yolculuklar ve keşifler arasında,
Elizabeth saltanatının bu bölümüne çok özgürce döküldü,
Şimdi sadece hatırladı, çünkü onlar
Hakluyt ve satın alma koleksiyonları, Raleigh'in bu kitabı kolayca
En başta pozisyon. Bluff ve donuk anlatılarla karşılaştırıldığında
Baş cazibesi naivete olan diğer keşiflerin
_ Guiana_ 'nın keşfi kasıtlı tüm lütuf ve dolgunluğa sahiptir
kompozisyon, güzel edebi sanatın ve ilk mükemmel olduğu gibi
Sürekli gezginlerin nesrinin parçası, bu yüzden bir
Literatürümüzde ikinci. Tek başına olduğu kısa örnekler
Bu biyografiyi vermek mümkün, okuyucuları çekmek için yeterli olabilir
Uyumlu ve parlayan sayfaları.

Bu kitaba çağdaş kayıtlarda bulunan birçok ima arasında,
Belki de en meraklısı Guiana'da destansı bir şiir, neredeyse yayınlandı
Hemen George Chapman, hevesli onayını veren
Raleigh'in şeması. Chapman'ın tarzının talihsizliği
Grotesk kibir, berrak olmayı reddetti ve bu şiir dolu
Raleigh'in biyografisinin kullanabileceği ipuçlarını cezbetmek, ama
Cesaret etmez, belirsizliklerinden. Bu görkemli ayetler yeterince açık,
Ancak Chapman'ın Elizabeth'in danışmanlarına aşina olmadığını gösterin:

    Sonra Thespiads'ın parlak peygamberlik yazı tipinde,
    Methinks Liege'imizi tahtından görüyorum,
    Kulakları ve düşünceleri dik Amaze dik,
    Gücünün en nadir çabasında;
    Ve şimdi Wonned Graces ile kutsuyor
    Çalışkan şövalye, bu istismarın ruhu,
    Yıldızlarını konvoya götürmek:

Chapman oldukça yanlış bilgilendirildi; Ve şimdi hangi olaya ilerliyor
Bahsetin, söylemek zor olurdu:

    Ve şimdi gazabının sevgisi ve onuruna,
    İki kez doğmuş soylularımız onu getirir, damat gibi,
    Bu onun aşkına erdem için benimser,
    Havayı büyüleyen bayram ve müzikle,
    Argolian filosuna; Nerede yuvarlak
    Onun Bating Renkleri İngilizce cesaret sürüleri
    Aceleyle, Guianian Orenoque gibi
    Tam suları ile kıyılarımıza düştü. 1596'nın başlarında Raleigh, birlikte olan Kaptan Lawrence Keymis'i gönderdi.
Bir yıl önce Guiana'ya ikinci bir yolculukta. Eve gelmedi
Zengin, ama yapmaktan hoşlandığı özel şeyi yaptı-bu
Diyelim ki, Güney Amerika sahilini ağzından keşfetti.
Orinoco Amazon'unkine. Aynı zamanda Raleigh
Yolculuğun _ başlıklı 1843'e kadar basılmamış çok dikkat çekici kağıt
Guiana için_. Bu makalede ilk önce o bolluktan yararlanıyor
Daha sonra kutsal metinlerden alıntılar,
yazma. Guiana'daki İngiliz hükümetinin ilginç umutları
Sonunda Cadiz seferinin heyecanından dolayı ve
Sir Francis Drake'in melankolik kaderi. Bu kış boyunca söyleniyor
Durham House'da büyük ihtişamla yaşadı, ancak bu ifade görünüyor
imkansız. Raleigh'in tüm mektupları şu anda var olan,
Bu dönem, Sherborne'dan tarihlendirilmiştir.




Bölüm V.

Cadiz.


İspanyol Armada'nın yenilgisi prestij üzerine bir yara vermişti
Korkunç ama hiçbir şekilde çare ötesinde İspanya. Sekizde
1588'den beri geçen yıllar, İspanya yavaş yavaş iyileşiyordu
onun güçleri ve Protestan Avrupa'nın siyasi varlığını tehlikeye atmak
Giderek daha fazla. Elizabeth'in zorunsuzluğu tekrar tekrar
baskı işini tamamlamaya, yılanı ezmeye çağırdı
İspanya'dan İspanyol sularında bir darbe vurmak için scotched vardı
Asla iyileşmez. 1587'de ve 1589'da bir deniz şeması
Bu tür sefer konsey önüne getirilmiş ve reddedilmişti.
1596'da Cecil'in desteğiyle Effingham'dan Charles Lord Howard,
forced the Government to consent to fit out an armament for the attack
Cadiz. Ancak kraliçe,
Bu amaç için gerekli harcamalar Hazine'den kurtulabilir.
9 Nisan'da, İngiltere'nin her yerinde ve
10. bu vergiler karşı işlendi, böylece haberciler gönderildi
Cuma Lordlardan Raleigh'in Batı'daki milletvekillerine kadar takip edildi.
Cumartesi, aksine emirleri olan diğer haberciler tarafından.

Ancak amaç değişikliğinin kendisi derhal değiştirildi ve
Orijinal politika geri döndü. Essex Earl'ü komisyona katıldı
Rab Amiral Howard ve bir savaş konseyi olarak bunlarla harekete geçecek
Pahişeler Sir Walter Raleigh ve Lord Thomas Howard olarak adlandırıldı. .
Hollandalılar İngiltere ile harekete geçmeye bir filoya katkıda bulunacaktı. Bu bir
İlginç bir gerçek, şimdi ilk kez deneyim ve deniz
Raleigh becerisi tam olarak tanındı. İlkinden itibaren
en yüksek düşünceyle tedavi edildi. Howard Cecil'e yazdı
16 Nisan-ve Essex 28.
Sen, Sir Walter Raleigh'i hızla uzaklaştırdın. ' Gitmek için üzüldüler ve
Raleigh bulunamayacaktı; Malign ruhlar istemiyordu
onu yokluğunda, kendini kanıtlamak istemekle suçlayın
vazgeçilmez. Ama neyse ki onun mektuplarına sahibiz ve bunu görüyoruz
İyi ve uygun bir şekilde işgal edildi. Bir önceki Kasım ayında vardı
Konsey Lordlarına çok ilginç bir rapor gönderildi
Cornwall ve Devon'un savunmaları,
İspanya saldırıya uğradı. Üç yüz askerin
Plymouth'a başarıyla inen 'tehlikeye atmak için yeterli olacak ve
Bütün shire'ı yok, 've Levying olasılığını tartıştı
İki ilçeden birlikler karşılıklı bir koruma. Şüphesizdi
onun canlılığı ve bu tür işi gerçekleştirme yeteneği,
Cadiz Expedition için Levies'in baş tedarikçisi olarak seçiliyor,
Ve 1596 ilkbaharında yaratıkların yaptığı şey buydu
Essex, malinging olduğunu fısıldadı. 3 Mayıs'ta Cecil'e şöyle yazdı: 'Yaşayamıyorum, yukarı ve aşağı kürek çekemiyorum
Gravesend'den Londra'ya her gelgit ve burada Ratcliff'te yatıyor
Geri kalanların ve geri kalanların gemilerin nasıl yelken açabileceğini kolayca yargılayabilir
aşağı.' Ve yine, Thames'in alt bir noktasından, Blackwall'da,
Hala gelmeyecek ve daha üzücü olan erkekleri ve gemileri bekliyor
Bu dünyadaki herhangi bir şeyde, bu çapraz hava için her zamankinden daha. '

Mayıs ayı boyunca, Raleigh'i işte, işe alarak izleyebiliriz
İngiltere'nin güney kıyısındaki Cadiz seferi için. Üzerinde
4. Northfleet'te, Majestelerinin ne kadar azını bulmak için tiksinti
Otorite saygı duyulur, çünkü bir gün erkeklere bastırdığımız kadar hızlı, gelirler
Bir diğeri ve hizmet etmeyeceklerini söyleyin. Bizimize yazamam
şu anda generaller, pursevant beni bir ülke köyünde buldu,
Gravesend'e bir mil uzaklıkta, kaçak denizcilerden sonra avlanma ve içeri sürükleme
Alehouse'dan Alehouse'a mire ve kağıt alamadı. ' On the 6th
Dover'da 13. sırada Queenborough'daydı, bu yüzden felaket bildiriyor
Goodwin Sands üzerine bir fırtına ile ve son olarak 21. sırada geldi
Plymouth. Son mektupları kişisel önerilerle dolu
Hediyede veya Sir Robert'ın komutasındaki randevulara arkadaşlar
Cecil. Bacon'un kuzenlerinden ikisini Plymouth'a getirdi,
Cookes ve kendi eşinin kardeşi Arthur Throckmorton. Maalesef,
Tıpkı filo başlarken, son bahsedilen, 'sıcak başlı
gençlik, 'sadece dört general değil, aynı zamanda komutanların varlığında
Hollanda grubunun da Raleigh'in tarafını aldı.
o kadar yüksek ve yüksek sesle masa ki,
hizmet. Bu, Raleigh için tek başına can sıkıcı olmalı
Yine de meslektaşlarını ikna etti, şüphesiz vasıfın alınması konusunda
Özür, genç adamı rütbesine geri getirmek ve devam etmesine izin vermek.
Cadiz'de Throckmorton o kadar iyi savaştı ki Essex kendisi onu şövalye etti.

Generallerin Plymouth'da başka sıkıntıları vardı. Raleigh'in sahip olduğu adamlar
Sahil boyunca bastırılan görevlerinden nefret ediyordu ve bazılarının olması gerekiyordu
Firar ve isyan için denedi. Filo başlamadan önce iki adam
herkese açık asıldı, diğerlerini teşvik etmek için, 'çok adil ve
Hoş yeşil, çapa denir. ' Sonunda, 1 Haziran'da filolar koydu
denize. Aksine rüzgarlar onları 3'e kadar Plymouth sesinde tuttu. Açık
20. sırada St. Sebastian Körfezi'nde, yarım lig
Cadiz'in batısında. Filonun dört İngilizce bölümü
Doksan üç geminin tamamı ve Hollanda filosu
yirmi dört tane daha. Yaklaşık 15.500 erkek vardı, yani 2.600
Hollandalı ve geri kalanı İngiliz askerleri ve
denizciler.

Önümüzdeki birkaç günün olayları sadece önemli ve son bir test değildi
İspanya ve İngiltere'nin göreceli gücünün parlak bir şekilde kapanması
İkincisi için zafer, ama özellikle Raleigh için onlar
Hayatının doruk noktası, kişisel refah ve ihtişamının zirvesi. .
records of the battle of Cadiz are exceedingly numerous, and were drawn
Sadece İngiliz tanıklar tarafından değil, Hollandalı ve İspanyol tarihçiler tarafından
Ayrıca. Bay Edwards hepsini sabırla topladı ve çok
Çeşitli ayrışmalarının dakika ve berrak hesabı. Onlardan
En dolu ve doğrudan Raleigh tarafından kendisi tarafından verilen
ilk olarak 1699'da yayınlanan Cadiz Harbour_'daki eylem.
Raleigh'in bu gibi bir olayı görmek mantıklı görünüyor
Raleigh'in kendi bakış açısı ve şimdi takip eden açıklama
esas olarak _Relation_'dan alınmıştır. Ortak filo durakladı
Atlantik Cadiz'in duvarlarını atıyor ve İspanyol Başkanı yazdı
II. Philip'e. Girmekten korkmuş gibi görünüyorlardı. Oluşturduğunu ekledi
_la Mas Hermosa Armada Que se ha visto_, en güzel filo
hiç görüldü; ve İngilizce ve Hollandaca'nın yanı sıra Fransızca olduğunu,
Bu bir hataydı. Raleigh'in Filosu, hayranlığı heyecanlandıran filonun bir parçası değildi
Gutierrez Flores. 19'unda müstakil olmuştu, sözleriyle
Talimatları, 'gemiler sorumluluğu altında ve Hollandalılar
Filo, limanın girişine yakın demirlemek için,
Cadiz yakınında binen gemiler kaçmıyor 've bir pozisyon aldı
Bu St. Lucar ve Cadiz'e komuta etti. O 'savaşmayacaktı, dışında
kendini savunmada, 'açık talimatlar olmadan. St.'nin ağzında
Lucar bazı harika gemiler buldu, ama kıyıya o kadar yakın yatıyorlar ki
Onlara yaklaşamadım ve sonunda bir sisde kaçtılar, raleigh
Neredeyse kendi gemisini karaya koyuyor. Bu arada Essex ve Charles
Howard, biraz önünde, yokluğunda sonuca geldi
Askerlere inmek ve kasabaya saldırmanın en iyisi olacağını
İspanyol filosunu denemek.

Bu tespitin ulaşılmasından iki saat sonra,
Filodaki pozisyonu olmayan birçok seçkin kişinin dehşeti
Onların dışa döndürülmelerine izin verin, Raleigh Essex'i bulmak için geldi
Askerlerini inme eylemi. Büyük bir deniz vardı
Güney ve bazı tekneler aslında dalgalarda battı, ama Essex
yine de ısrar etti ve batısında bir iniş yapmak üzereydi
şehir. Raleigh, 'itme' 'gemiye geldi ve hepsinin huzurunda
Albaylar karara karşı protesto etti, 'Essex'i ondan gösteriyor
bu şekilde hareket ederek o üstün bilgi ve deneyim
'tüm orduları, kendi yaşamlarını devirme riski ve
Majestelerinin gelecekteki güvenliği. ' Essex kendini mazur gördü ve koydu
Lord Amiral üzerindeki sorumluluk.

Raleigh bir zamanlar generallere karşı çıkmaya cesaret etti, anında aldı
ahlaki destek. Diğer tüm komutanlar ve baylar kümelenmiş mevcut
round him and entreated him to persist. Essex şimdi kendini ilan etti
ikna etti ve Raleigh'e Rab'be argümanlarını tekrarlaması için yalvardı
Amiral. Raleigh, Howard'ın 'Ark Royal' gemisine geçti ve
Akşam Amiral de ikna edildi. O gibi teknesinde geri dönüyor
'itme' Raleigh, Essex 'intramus'a' bağırdı ve
Atıplu Earl, şimdi deniz yoluyla kavga için istekli olduğu kadar
Karada kavga etmek için saatler önce, şapkasını sevinç için denize fırlattı,
ve o geç saatte ankrajı aynı anda tartmak için hazırlandı.

Askerleri teknelerden çıkarmak çok zaman aldı ve
kendi gemilerine geri dönün. Raleigh'in ima ettiği Essex
ihtiyatlı 'çok' 'kelimesi altında, umutsuzca cesur görünüyordu, düşündü
Sabaha kadar [saldırıyı] ertelemem; Olsak da olsa
Ne nasıl savaşacağına karar vermedi, ne de kimin liderlik etmesi gerektiğine karar vermedi,
ve kimin ikincisi, ister binişle isterse başka bir şekilde. ' Raleigh, içinde
Hızlı eylem gerekli olduğunda,
Generaller ve sonunda kendi gemisinden aceleci bir mektup yazdı.
Lord Amiral, siparişi düzenlemenin en iyi yolu hakkında görüşünü veriyor
savaşın ve ondan birkaç büyük sinek teknesi tedarik etmesini istemek
İspanyol galyonsunun her birine saldırın, böylece ikincisi olabilir
ateşe verilmeden önce yakalandı.

Essex ve Howard tamamen Raleigh'in şiddetli tarafından taşındı
danışmanlar. Lord Amiral, Raleigh'in her zaman saygı göstermişti.
Deniz Bilimi ve Earl, yapabileceği niteliklerle büyülendi.
En iyi hayran, cesaret, ruh ve hızlılık. Raleigh'in eski hataları
İnatçılık ve dokunma isteği onu bu mutlu anda terk etti. Onun
Essex'e zarif nezaket, tehlikeli zemini geçmedeki incelik,
En kötü düşmanlarından, Essex uydularından bile övgü kazandı. Oldu
Raleigh'in çiçek açma saati ve tüm muhteşem hediyeler ve güçlü
Beyninin ve karakterinin taklitleri, zafer güneşin doğuşunda genişledi.
20'nin yoğun akşamının sonlarında, dört lider finalde
Savaş Konseyi, kendi aralarında dostça bir şekilde çarpışan
tehlike. Sonunda diğerleri Raleigh'in 'mütevazı olarak adlandırdığı şeye yol açtı
Suit, 've minibüse liderlik etmesi gerektiğine karar verildi. Essex, Lord
Howard Of Effingham ve Başkan Yardımcısı Lord Thomas Howard
filonun gövdesini yönlendirin; Ama ertesi sabah ortaya çıktı
Başkan Yardımcısı vardı ama yol vermiş gibiydi ve hırsının hala
Raleigh'in kendisinin önünde olmak. Raleigh gemide uykuya dönerken
'Savaş Sprite', Cadiz kasabası lambalar, konikler ile parlıyordu.
ve katran fıçılar, İngilizlerin kulaklarına hafifçe çıkarken
Denizciler Vahşi Festival Müzik Bir Mulmur.

Ertesi gün 21 Haziran'dı. Bay St. John'un hoş bir şekilde dediği gibi, '
Aziz Barnabas Günü, yılın en parlakı, aynı şekilde
Raleigh'in hayatının en parlak. ' Günün molasında, şaşkın sakinler
Cadiz ve bütün gece kıyıda ve şimdi
Galleonlarda acele etti, muhteşem filo süpürmesini izledi
şehirlerinin limanına. İlk olarak 'savaş sprite' geldi; Sonraki
Sir George Carew tarafından yönetilen 'Mary Rose'; Sonra Sir Francis Vere
Onunla birlikte kıskanç bir kalbi taşıyan 'gökkuşağı'; O zaman efendim Robert
'Aslan' da Southwell, Sir Conyers Clifford 'Dreadnought' ve
Son olarak, Raleigh'in dediği gibi, Robert Dudley (daha sonra Dük
Northumberland ve deniz taktiklerinde seçkin bir yazar)
'Paralilla.' Aslına bakarsa, yardımcı olan yardımcısı,
Öne doğru itmek için Dudley'i onunla gemileri değiştirmeye ikna etmişti. Bunlar
Altı gemi filonun geri kalanından çok önce idi. Önünde
Cadiz duvarının altında değişen onlar, on yedi kadırga yatıyordu
Raleigh sürüldüğü gibi, İngiliz girişini kuşatacak şekilde işçileri ile
Galleonlara doğru. St. Philip Kalesi ve diğer kaleler
Duvar kanalı temizlemeye başladı ve kadırgalar yoğunlaşarak
'Savaş Sprite' üzerine ateşleri. Ama Raleigh daha fazlasını yapmak için küçümsedi
Birini, sonra diğerini aşağılayıcı bir trompetle selamlayın.
"St. Philip", 'İspanya'nın büyük ve ünlü amirali,
vurduğum işaret, bu kadırgalara saygı duyuyorum ama eşekarısı olarak
diğerlerinin gücü. '

'St. Philip'in onun için özel bir cazibesi vardı. Altı yıldı
Sevgili arkadaşı ve kuzeni Sir Richard Grenville'den beri Lee'nin altında
Azores, küçük bir gemi ile 'intikam',
Ve İspanya'nın geniş filosu tarafından ezildi ve 'St. Philip 've
'St. Andrew 'Bu cinayet eyleminde en başta olmuştu. Şimdi
Raleigh'den önce derinlerin aynı kereste canavarlarını yükseltti
çok 'St. Philip 've' St. Aşağı bakan ve Sir izleyen Andrew '
Richard Grenville ölüyor, 'gerçek bir asker olarak yapmalı, onun için savaşıyor
ülke, kraliçe, din ve onur. ' Neredeyse muhteşem görünüyor
Saf şiirsel adalet saati bu kadar erken vurmalı ve bu raleigh
Bu nedenle tüm yaşayan İngilizler,
Derinlerin İspanyol zalimleri. Limana doğru ilerlerken
ve onları ondan önce gördü, akrabalarının Azores'teki ölümü
ciddiyetle anısına var mıydı 've yeniden canlandırılmaya kararlıydı
"İntikam" ya da kendi hayatıyla ikinci olarak, dediği gibi,
Galleonlara yakın demirlemeye geldi ve üç saat boyunca savaş
onlarla birlikte ilerledi.

'Savaş Sprite' merkezde ve biraz
ön; Bir tarafta, Raleigh'in şu anda algıladığı 'Parulla olmayan'
Lord Thomas Howard ve 'Aslan; Öte yandan 'Mary Rose' ve
'Dreadnought;' Bunlar, 'gökkuşağı' biraz daha uzakta kaldı
Sabah saat ona kadar tek başına kavga; Bekliyorum
Galleonlara binecek ve bir sebepten dolayı
veya diğeri, gelmedi. Bu arada Essex, tüm kısıtlamanın ötesinde heyecanlı
Culverin ve Cannon voleybolu, kaymış çapa ve geçerek
Filonun gövdesi, 'savaş sprite'a yakın uzanan,
Bir tarafta 'Dreadnought'. Raleigh, onun geldiğini görünce onunla tanışmaya gitti
Skiff'te ve sinek teknelerinin gönderildiğini görmesi için yalvardı,
Pil, gemilerinin taşıyabileceğinden daha fazla olmaya başlamıştı. Allah
Amiral Essex'i takip ediyordu ve Raleigh ona aynı şekilde geçti
yalvarma. Üç komutan arasındaki bu parley,
Bir saatin çeyreği.

Bu arada, komuta ikinci ikinci erkekler haksız bir avantaj elde etmişti.
Raleigh'in yokluğu. Amiralin olduğunu bulmak için acele etti
'Parilla olmayan' ileriye doğru itti ve Sir Francis Vere de
'Gökkuşağı', 'Savaş Sprite'ı geçti. Kendini bulmak, 'olmaktan
Birincisi olmaktan başka üçüncüsü, 'Raleigh, bunlar arasında ustaca itin
iki gemi ve kendisini kanala geniş tarafa attı,
Böylece, dediği gibi, 'Kimsenin beni tekrar başlatmamam gerektiğinden emindim
O gün. ' Sonunda Essex ve Lord Thomas Howard bir sonraki yerleri aldı.
Efendim Francis Vere, Mareşal, kızmış gibi görünüyor
öncelik, 'arkamıza bakacak bir boşluğumuz olmasa da, gizlice
gemimin yanındaki bir ipi ona doğru tuttu, kendini eşit şekilde çizmek için
Benimle; Ama bazı şirketlerim bana reklam veriyor, buna neden oldum
kesilecek ve böylece koruduğum yere geri döndü
onun çok püresi, düşmanın görülmesinden. ' _Commenties_ Vere
İntikamını aldı ve Raleigh'i her vesileyle dikkatle küçümsüyor.

Bazı nedenlerden dolayı, sinek tekneleri gecikmeye devam etti ve raleigh
onlardan umutsuzluğa başladı. Şimdi ne yapmaya karar verdi ve ne intikam
Sir Richard Grenville'i aldı, en iyi şekilde kendi güçlü bir şekilde anlatılabilir
dil:

    Sinek teknelerimin tahtaya umuduyla ve Earl ve benim
    Lord Thomas ikisi de bana vaat etti, bir çözgü koydum
    'Philip'in yanında el sıkışmak için-
    Gemiye giremediğimiz rüzgar; o ve geri kalanı ne zaman
    algılandı, 'itme', benimkini görmenin başladığını da buldu
    benzeri ve arka amiral Lord Thomas'ım, hepsi
    Sıkılmasına izin ver ve kargaşaya koştu, deniz yığınlarına yuvarlanıyor
    Askerler, kömürler bir çuvaldan dökülmüş gibi kalın
    Aynı anda birçok bağlantı noktası, bazıları boğuldu ve bazıları çamurda yapıştı.
    'Philip' ve 'St. Thomas'ın kendilerini yaktılar; 'St.
    Matthew 've' St. Andrew 'teknelerimiz tarafından kurtarıldı
    Onları kovmak için çıkabilirlerdi. Gösteri çok
    Birçoğu kendilerini boğulmuş, birçoğu için yanlarında ağıt yakılabilir
    Yarı yakılmış, suya sıçradı; Çok fazla asılı
    iplerin sonu, gemilerin tarafında, su altında bile
    dudaklar; Birçoğu ağır yaralarla yüzüyor, suyun altında kaplanmış,
    ve acılarından çıkar; ve çok büyük bir ateşle ve benzeri
    Büyük 'Philip' ve geri kalanında Ordnance'ın yırtılması
    Bir adamın cehennemi görme arzusu olsaydı, ateş onlara geldi
    Kendisi, en canlı fikreddi. Kendimiz kurtuldu
    Zaferden sonra herkesin hayatı, ama
    kavgada çok az ya da hiçbir şey, acımasız katliam kullandı,
    Kendi başıma ve daha sonra Rabbim Amiral tarafından dövüldü
    kapalı.

Medine Sidonia Dükü'nün resmi raporu II. değil
İngilizcenin ateş ettiğini söylemesi dışında bundan büyük ölçüde farklı
'St. Philip. ' Dövüş bitmeden Raleigh çok
bacakta ciddi et yarası, 'birbirine geçti ve deforme olmuş
Splints, 'bu onun at sırtına girmesini imkansız hale getirdi. O
was, therefore, to his great disappointment, unable to take part in
Essex'in şehirdeki kara saldırısı. Ancak bırakılamadı
Arkasında ve bir çöpte Cadiz'e taşındı. Sadece kalabilirdi
Ancak kıyıda saat, bacağındaki acı tahammül edilemezdi ve
Kasabayı görevden alan askerlerin çalkantılı bozukluğu,
Kaba bir şekilde itilmesi ve omuzlanması tehlikesi vardı. Geri döndü
'Savaş Sprite'a, yarasının giyinmesi ve uyuması ve bulunması
kıyıdaki genel acele içinde filodaki varlığı çok
arzu edilir.

Ertesi sabah erkenden, bir gece dinlenmesi ile hafifletildi, kıyıya gönderdi.
Hintlere bağlı kırk taşıt filosunu takip etmek için izin isteyin,
Puerto Real Nehri'nden kaçmıştı; Bu donanmanın olduğu söylendi
On iki milyon değerinde. Ancak karışıklıkta, geri döndü hayır
Essex veya Howard'dan cevap. Bu arada iki milyondan oluşan bir fidye
Onlar için teklif edildi, ama bu da şeflerinin yokluğunda Raleigh
kabul edecek gücü yoktu. Bu nedenle belirsizken, Medine Dükü
Sidonia, 23 Haziran'da zorluğu çözdü, tüm sürüleri ayarlayarak
Çaresiz ve hazine yüklü taşlar ateşe. 'Savaşın güvertesinden
Sprite 'Raleigh, bunun dumanını görmenin ipotekine sahipti
Paha biçilmez Argosy cennete gider. Atık harikaydı, çünkü
Büyük İspanyol Donanması'nın sahip olduğu galleonlar, taşıtlar ve fırkateynler
sadece 'St. Matthew 've' St. Andrew 'sağlam gelmişti
İngilizlerin eline. Geri kalan Hollandalı denizciler
Kavga kararlaştırıldı, yanan 'St. Philip, 've bir
ünlü Ordnance mağazasının büyük bir kısmı; Raleigh gibi hoş bir şekilde
diyelim ki, 'yukarıda belirtilen iki havari' zengin bir şekilde döşenmişti ve
İngiltere'ye geri dönmek için hoş bir ödül.

İngiliz generalleri, sarayları görevden almak ve
Cadiz'in tahkimatı, kaygılarına garip bir şekilde kayıtsızdı
arkadaşları evde. İngiltere'de en çılgın söylentiler ağızdan geçti
ağzına, ama yerinde herkesin düşünmesi iki hafta oldu
İç hükümetle iletişim kurmak için gerekli. Söyleniyor
Raleigh'in Cecil'e mektubu, Cadiz'in batısında on lig yazdı
7 Temmuz, Sir Anthony Ashley tarafından İngiltere'ye taşındı.
Zaferin ilk imhası. Bu mektupta Raleigh,
Kraliçe ile adalet ve tam bir af iddia etmek
hizmetlerin puanı, bu yüzden sinyal, çünkü zaten ona patentti
Yardım edilecek her erkeğin kendisine yardım etmesi gereken alan,
Yaralı bacak onu yağma umuduyla kapatmıştı. Onun nedeni
Kıyıdan on lig uzakta durmak, bir salgının vardı
gemisinde kırıldı. Bununla başa çıkmak imkansızdı
Hastalık ve böylece 1 Ağustos'ta 'savaş sprite'
'Roebuck' ve 'John ile birlikte İngiltere'ye dönmeli
ve Francis. ' Altıncı gün Plymouth ve Raleigh'e geldiler
Zaferden bu yana yedi hafta geçmesine rağmen, hayır
Otantik hesabı şimdiye kadar konseye ulaşmıştı. O değildi
Peki, ve kolayca algıladığı Londra'ya göndermek yerine
Hoş karşılanmayacaktı, Pardon'dan gemisiyle kalmasını istedi. Açık
12 Ağustos Weymouth'a indi ve Sherborne'a evine geçti. Gerisi
Filodan daha sonra sonbaharda geri geldi ve Essex, geçerken
Portekiz Sahili, piskoposun ünlü kütüphanesine girdi
Sir Thomas Bodley'e döndüğünde sunduğu Algarve. .
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi şu anda bunun mevcut anıtı
Deniz gücünü parçalayan Cadiz'e muhteşem keşif gezisi
İspanya.

Ödül parası ile ilgili olarak, esirler için çok az olduğu kanıtlandı.
Lord Amiral'in 5.000_l._, Essex'e sahip olacağı anlaşıldı.
çok ve Raleigh 3.000_l._; Ama Essex, gururlu bir şekilde feragat etti
Kraliçe lehine iddia, tam zamanında spoliation'dan kaçmak için
Elizabeth her şeyi iddia etti. Skandal avarice onun üzerinde büyümüştü
her yıl ve şimdi yaşlılığında daha ince ve daha cömert
Nitelikler açgözlülüğü tarafından para kazandı. Onun siyasi zekası bile
onu başarısızlığa uğratmıştı; Kaybında sıkıntısında göremedi
İspanya'ya yapılan darbeler, rahatlayan bir şeydi
onun sürekli ve muazzam bir endişesi. Kimsenin olmaması gerektiğini belirledi
bir zafer için daha zengin veya asil olmak
ona akmış olabilecek çok fazla hazinenin yok edilmesi
sandıklar. Kraliçe'nin Surly Ingratitude'da derinden hayal kırıklığına uğradı, Raleigh,
Hala görmeyi reddetti, önümüzdeki dokuz ay boyunca emekli oldu
Sherborne'da mutlak inziva.

Emekliliğinde Raleigh, işlevinin olduğunu hatırlamaya devam etti,
Oldys'in söylediği gibi, 'olağanüstü girişimleriyle
Laurels, denizlerin dışında bir şekilde, bu adamızı aşırı yaymalı
zaferle. ' Ekim 1596'da üçüncü seferine hazırlanıyordu
Kaptan Leonard Berrie'nin komutasına yerleştirdiği Guiana'ya.
Bu navigatör, ertesi yılın yazına kadar yoktu.
Manoa'ya nüfuz etmeden geri döndü, ancak
Raleigh'in en altın hayallerini neredeyse itaatsiz rapor ediyor. BUNDA
Cadiz'den döndükten sonra Sir Walter Raleigh'in
İsim en çok cömertçe edebi sınıflar tarafından
adanmışlıklar ve eulogistik adresler. Popülerliğinin
Aynı zaman, genel halkla aynı zamanda daha kolay iddia edilir.
kanıtladı, ancak Cadiz'deki zaferin çok yüksek olduğuna şüphe yok
İngilizlerin kitlesi tarafından takdir edildi ve bu mümkün değil ama
Raleigh'in önde gelen payı genel olarak tanınmalıdır.

24 Ocak 1597'de Raleigh, Sherborne'dan bir sempati mektubu yazdı
Sir Robert Cecil'e, karısının ölümü üzerine. Bu ilginç
Raleigh'in bir ailenin üyeleriyle yakınlığını sergilemek
bundan böyle hayatının kroniklerinde önemli bir yer tutacak, çünkü
İki ay sonra olan Lady Cecil'in kardeşi Henry Brooke'du.
Babası Lord Cobham'ın ölümünde. O ve kardeşi
1603'te komplocu olarak kötü şöhretli olan George Brooke
Arabella Stuart ve Raleigh'i onlarla sürükleyen. Bilmiyoruz
when Raleigh began to be intimate with the Brookes, and it is just at
Bu sefer, servetleri iklimlerine ulaştığında ve
onları yakından takip etmek bizim için en çok öneme sahip olurdu,
Kişisel geçmişi aniden belirsiz hale gelir. Cecil'in mektupları ise
Korunmuştu Daha fazlasını bilmeliyiz. Olabildiğince kaydettiririz
Bazı izole gerçekler ve onları girişimde bulunabileceğimiz kadar çok kullanın
yapmak. Mayıs 1597'de, sınır dışı edilmesinden yaklaşık beş yıl sonra onu buluyoruz
tekrar mahkemede alındı. Rowland White, 'Sir Walter Raleigh
her gün mahkemede ve bir umut olsaydı
Denize gitmeden önce ofisinin muhafız kaptanı olarak infaz edilmesi. '

Effingham'dan Cecil ve Howard bu dönüşü iyilik için almıştı
Arkadaşları ve Essex, Raleigh için anlık beğenisi olmasına rağmen
Uzun zamandır azaldı, buna karşı çıkmadı. Bununla birlikte, ne zaman mevcut olamazdı
Timias, affedilen Belphoebe'nin kollarına geri götürüldü. Açık
1 Haziran, Essex Kontu Chatham'a gitti ve yokluğu sırasında
Sir Walter Raleigh, Cecil tarafından varlığında yürütüldü.
Kraliçe. Onu çok nazikçe aldı ve hemen ona izin verdi
Muhafız Kaptan Ofisi'ne devam etmek için. Zaman kaybı olmadan,
Raleigh o gün gardiyandaki boş pozisyonları doldurdu ve harcadı
Akşam Majesteleri ile biniyor. Ertesi sabah ortaya çıktı
Privy odasında yapmayacağı gibi ve lehine dönüşü
tamamlandı. Essex gösterdi ve görünüşe göre çok akut bir üzüntü yoktu.
İspanya'ya karşı başka bir sefer planlamakla meşguldü ve ihtiyacı vardı
Raleigh'in kara kuvvetlerinin mağdur edilmesini düzenlemede yardımı. İçinde
Temmuz Tüm kıskançlar bir kenara bırakıldı ve mahkemenin dedikoduları
'Cecil ve Raleigh'den başka hiçbiri Essex Earl'ün tadını çıkardı,
onu listeledikleri gibi taşıyın. '

Mevcut biyografinin kapsamının çok ötesindedir.
'İkinci_'in kibirinin kibirli sorusu
Bu üçü ada yolculuğu başlamadan hemen önce kendilerini eğlendirdi. .
Çıplak gerçekler bunlar. 6 Temmuz 1597'de Raleigh, Cecil'e yazdı.
Weymouth keşif hazırlıkları hakkında ve ekledi: 'Ben
bana mektubunuzla [Essex] 'de tanıştım ve
eğlencenizin nazik kabulü; O da harikaydı
İkinci _richard kibiriniz. Umarım asla değişmez ve
Bundan en çok memnun olacağım, tüm iyiliğimiz için gerçek yol olarak,
ve ilerleme ve en önemlisi ilişkileri için ilişkileri
Böylece daha iyi ilerleme bulur. ' Bundan sanki
Cecil, Essex ve Raleigh'e dramatik bir eğlence sunmuştu.
Kasabadan ayrılıyor. Bu eğlence açıkça Shakespeare'in
yeni trajedi, sonra Globe Tiyatrosu'nda gerçekleştiriliyor ve girilecek
Sadece bir ay sonra yayın için. Bu oyun basıldığında yaptı
'Biriktirme Sahnesi' olarak adlandırılan şeyi içermez, ancak görünür
Bu, Raleigh'in bunu ifade ettiği zaman tahtalarda verildi.
1601'de avukatların Essex'i sahip olmakla suçladığı unutulacak
Önceden gözlerini şöleninin bir gösterisi ile onun
yalan; Ancak Raleigh'in sözleri doğrudan sadakatsizlik önermez.

Raleigh,
Yeni keşif. Cecil, 'İyi Bay Raleigh kendi başına merak ediyor
gayret, sanki gayret ve o tanıdık değilse; ' Ve gerçeği
Raleigh bazen bir gün içinde iki kez ve üç kez yazar ve
En azından dört kez tek bir fırsat, Cecil'in
Bu hafif alaycılığı kullanın. Birkaç ay önce Raleigh,
Hükümeti _ İspanyol Alarum_ adlı manifestosu, hükümeti
İngiltere'nin intikamlı istilasına karşı korunmaya tam olarak hazır olun
eski düşmanı tarafından. Tüm durumu düşünmüştü, planlamıştı
İngiltere'nin kara ve deniz yoluyla savunmaları ve mahkemedeki yeni lehine vardı
Kraliyet parsimony'ye baskı yapmasını ve bunu ısrar etmesini sağladı
Uygun gördüğü gibi işler yapılmalıdır. Düşünürken mükemmeldi
O Philip II. bir kez daha denememektense tam bir harabeye maruz kalmayı tercih eder
Avrupa'daki konumunu geri kazanmak için, ancak geç kayıpların
Cadiz Katolik Kralı'nı saldırısını geciktirmeye zorlardı ve
İspanya'ya hızlı ve doğrudan ikinci bir saldırı danışmanlık yaptı. En kısa sürede o
iktidara geri yüklendi, on adam savaştan oluşan bir filoyu kurmaya başladı
Bisküvi, sığır eti, pastırma ve tuzlu balıklarla ve gönüllüler için çağrı. Gibi
Şema popüler zihni ele geçirdi, ancak kapsamlı bir şekilde toplandı ve
Sonunda üç büyük filo takmaya karar verildi, bir Hollandalı ile
On iki geminin birliği. Bu gemiler Plymouth Sound'da bir araya geldi.

10 Temmuz Pazar gecesi, filo Plymouth'dan ayrıldı ve tutuldu
Yirmi dört saat boyunca birlikte. 12'nin sabahı,
Müthiş Fırtına Gecesi, Raleigh dört geminin filosunun ayrıldığını buldu
geri kalanından ve ertesi gün boyunca sadece bir gemi yanında
Kendisi görünürdü. Bu fırtına en erken ölümsüzleştirildi
Seferde olan ve tanımlanan John Donne tarafından bilinen şiir
Raleigh tarafından aşağıdaki gibi:

    Çarşamba günü fırtına daha zorla büyüdü ve denizler büyüdü
    çok fazla yüce, böylece kendim ve bonaventure
    onu yenecek kadar emek. Ama takip eden gece,
    Perşembe, Cuma ve Cumartesi, fırtına çok arttı,
    Gemiler ağırdı, ordnance harika ve dalgalar
    yükseltilmiş ve öfkelenmiş, hiçbir yelken yapamayacağımız
    Karar rüzgar tarafından bahçelerden kira olmazdı; Ve
    Yine de gemilerimiz bu kadar şiddetli bir şekilde yuvarlandı ve çok ayrıldı
    kendileri, ya tekrar zorlamaya yönlendirildik
    kurslarımız veya batmak. Gemimde tüm onu ​​sarstı
    Kirişler, dizler ve dikişler, çok fazla, çok fazla
    En son Cumartesi gecesi kendimizi vermek için hesap yaptık
    Tanrı'ya. Çünkü ya deneyerek, çekerek ya da
    sürüş, bu daha iyi umut vaat etti, adamlarımızla kamgaralı
    emek ve izlemeler ve gemimiz her yerde çok açık, tüm
    Bulkheads kira ve onun tuğla aşçı salonu sallandı
    toz.

İngilizcenin palmy günlerinde navigasyon sefaletleri buydu
Denizde macera. Bunun sonu, yaklaşık otuz geminin geri çekilmesiydi
Falmouth ve Tor Bay'e, bazıları tamamen kayboldu ve Raleigh,
Kalan, 18 Temmuz'da Plymouth'da Harbor'u buldu. Bir ay boyunca
orada yatmak, güçlerini kurtarmak ve kendi gemisi olan Essex
Falmouth, Plymouth'a geldi ve 'savaşta Raleigh'in misafiriydi
Sprite. ' Raleigh Cecil'e yazıyor: 'Benim
Lord "Aslan" gelene kadar başka bir konaklama almıştı: Ve şimdi o
Majesty, efendisinin biraz daha uyuyacağından emin olabilir,
Daha da kötüsü, benimle birlikte olmakla birlikte, ben mükemmelim
Denizde bekçi. ' 26 Temmuz 1597 tarihli aynı mektupta ölümcül
Cobham'ın Adı İlk Raleigh'in yazışmalarında ortaya çıkıyor: 'Dua ediyorum
Vouchsafe, 'diyor,' Beni Rabbime tüm sevgiyle hatırlamak için
Cobham. '

18 Ağustos'ta, batı bir rüzgar karşısında, filo bir kez ortaya çıktı
Plymouth'dan daha fazlası. Biscay Körfezi'nde 'St. Andrew 've' St.
Matthew 'devre dışı bırakıldı ve La Rochelle'de geride kalması gerekiyordu. Kapalı
Portekiz sahili, Raleigh'in kendisi ciddi bir kaza geçirdi, çünkü
Mainyard yakaladı ve kaya tarafından yardım almak zorunda kaldı.
Lizbon, 'Dreadnought' ile birlikte. Essex bir mektup bıraktı
Bu Raleigh onu Azores'e olabildiğince hızlı takip etmeli ve
8 Eylül 'Savaş Sprite' Terceira'nın görünümüne geldi. 15'inde
Raleigh'in Filosu, Flores'deki Essex yönetimindeki ana filoya katıldı.

Yolculuğun sıkıntısı ve ayrımları öfkeye anlatmıştı
Essex'in, zehirlemeye istekli olanlarla çevriliyken
Raleigh şüphesiyle zihin. İkincisi Essex ile birlikte yemek
15'inde 'itme', her zamanki dürtüselliği ile Earl bir
Raleigh'in 'varsayımları ve tahminleri' nin temiz göğsünü temizleyerek
Girişen skandal ve pamuklu kişilerin çok isimleri
onu suçlayın ve öğütlerini reddettiğinden emin. Bu gün
Ya da bir sonraki Hindistan'dan bir Pinnace, yıllık filoyun haberini getirdi
olağan yolunu değiştiriyordu ve
Azores. 'İtme' de bir savaş konseyi yapıldı ve çözüldü
Takımadaları komutanlar arasında bölmek. Fayal tarafından alınacaktı
Essex ve Raleigh, Howard ve Vere tarafından Graciosa, San Miguel Mountjoy tarafından
Ve Blount, Pico, ünlü şaraplarıyla birlikte kaldı.
Hollandalı. Essex önce yelken açtı ve Raleigh
Flores, eski tanıdıklarıyla küçük bir iç kasabada yemek yedi
Lord Gray ve diğerleri, Sir Arthur Gorges, Dakika Tarihçisi
keşif. Gece yarısı, gemilerinde güvende olduklarında
Yine, Raleigh'in akrabası kaptan Arthur Champernowne,
Essex'ten Raleigh'in Fayal'a bir kerede gelmesini isteyen mektup ve
Malzemelerini orada tamamlayın. Her zamanki hızlıliği ile başladı
anında ve yakında Essex'i geride bıraktı. Raleigh, Fayal'ın Büyük Limanı'na geldiğinde, barışçıl görünüm
Her şey ona bir anda Essex'in henüz duyulmadığını garanti etti.
Ancak sakinler 'savaş sprite' ve
'Dreadnought', savunmaları atmaya ve
iç mekana değerli eşyalar. En yüksek derecede rahatsız edici idi
Bu yakışıklı İspanyol kolonisi iken, bu yüzden aktif olmayan raleigh
debriyajından kayarak, ama onsuz hareket etmesi yasaklanmıştı
emirler. Essex'i üç gün bekledikten sonra bir savaş konseyi düzenlendi
'Savaş Sprite' gemisinde. Dördüncü Raleigh mavna içine sıçradı
Bir iniş şirketinin başında, Flemings'in yardımını reddetmek
onunla birlikte vardı ve uçurumları bastırdı. Almak nispeten kolaydı
Kıyıdaki birlikleri, ancak İspanyollar kasabaya giden yola itiraz etti
inç inç. Sonunda Raleigh ve dört yüz elli adamı yönlendirdi
rakipleri ve güzel bahçelerle dolu bir kasaba olan Fayal'a girdi.
bahçeler ve narin suların kuyuları, adil sokaklarla ve biri çok
adil kilise; ' ve adamlarının yağmalamasına izin verdi. İngiliz Askerler
O gece Fayal'da uyudum ve ertesi sabah uyandıklarında gördüler
Essex'in Tardy Filosu sonunda limana çarparak geliyor. Sir Gilly
Essex parazitlerinin en acı olan Meyrick bir tekneye kaydı
ve demir attığı anda 'itme' gemisindeydi,
Raleigh'in Earl'e yaptığı davranış.

Raleigh, Essex'in memnun kalacak adam olmadığını bilmeliydi.
Adaların tüm kredisini elinden çıkaran feat;
Ama bilinçdışlık duydu. Mavnasında Fayal'dan çıktı
Earl'i selamlayın ve General'in kabinine girdi. Hafif bir karşılamadan sonra,
Essex onu 'emir ve makalelerin ihlali' ile kınamaya başladı ve
Fayal'ı otorite olmadan ele geçirirken,
kendini ölüm cezasına çarptırdı. Raleigh,
Essex ve Lord'a ardıl olarak bu tür emirlerden muaf tutuldu
Howard, Kraliçenin Mektupları tarafından tüm filonun komutanı
patent. Yarım saatlik bir anlaşmazlıktan sonra Essex memnun görünüyordu ve
kıyıda Raleigh ile sup davetini kabul etti. Ama başka
Malcontent, Sir Christopher Blount, kulağını aldı ve
Bir kez daha yanan kızgınlık. Essex Raleigh'e göz atmaması gerektiğini söyledi
bütün gece. Raleigh 'itme' bıraktı ve onu ayırmaya hazırlandı
Filodan Filo, onu zorlamak için bir girişimde bulunulmalıdır.
bir mahkeme savaşının öfkesine tabi tutulur. Howard sonunda barış yaptı
İki komutan arasında ve Raleigh bir çeşit vermeye teşvik edildi
eylemi için özür.

Filo, Raleigh'i izlemeye bırakıldığında St. Miguel'e geçti.
Roadstead, Essex iç bölgeyi itti. Raleigh burada yatarken harika
On altı yüz tonluk Hint Carrack, baharatlarla dolu, bilerek
İngiliz istilasından hiçbir şey, onun ortasına karışmış
Dostça bir İspanyol filosu olmak için aldı. Hatasını sadece içinde algıladı
Kendini karaya çıkarma ve mürettebatını inme zamanı. Kafada Raleigh
bir tekne partisinin onu ele geçirmeye çalıştı, ancak komutanı onu
ateşte ve İngilizler ona yaklaştığında tehlikeliydi
Flaming parfümleri ve kükreyen topun ihtişamı. Raleigh daha fazlaydı
Küba'dan Cochineal ile yüklü başka bir Carrack'ı güvence altına almada şanslı.
Adaların geri kalanı yolculuğu olaysız ve kötü yönetiliyordu. Bazıları için
İngiltere'deki filo hakkında hiçbir şey duyulmadı ve Lady Raleigh
'Skrebbled', hecelendiğinde, Cecil'in haberleri için yalvaran aceleci notlar
kocası. Ekim ayının başlarında İngiltere'ye geri döndü, cidden
Sağlıkta. Herhangi birini kazanan komutanlardan tek kişi
Adaların avantajı, en az üstlenmiş olan yolculuktu,
Nottingham'ın Earldom'a yükseltilen Effingham'dan Lord Howard.




Bölüm VI.

Elizabeth'in son günleri.


Ocak 1598 ayı ile bağlantılı olan hafif bir fıkra,
Burada atlanmamalı. Bize kişisel hakkında bir izlenim veriyor
Kariyerinin bu aşamasında Raleigh alışkanlıkları. Gelenek
Kraliçe erken yatmak ve bir kış akşamı Earl'ün
Southampton, Raleigh ve Parker adında bir adam oyun oynuyordu
Majesteleri emekli olduktan sonra Primero varlık odasında. Onlar
güldü ve yüksek sesle konuştu, Ambrose Willoughby,
Vücudun Esquire, çıktı ve çok fazla şey yapmamalarını istedi
gürültü. Raleigh parasını cebine koydu ve gitti, ama Southampton
müdahaleye kızdı ve Willoughby'yi ortaya çıkaran kavgada
pulled out a handful of those marjoram-coloured curls that Shakespeare
övgü.

Neden olduğunu görmek kolay değil, 1598 yılında,
Essex'in yıldızı, doğal rakibinin yıldızı yanmadı
daha parlak. Ama şimdi ve kısa geri kalanlar için
Elizabeth'in hayatı, Raleigh nominal olarak lehine, Satürnili yaşlıydı
Kadının artık muhafız kaptanı için herhangi bir hassasiyeti yoktu. Onun eski
Aşk, eski dostluğu vefat etmişti. Artık yoktu
Onun varlığından hariç tutulması için özür dilerim, bu kadar değerli bir asker ve
Bilge bir sarayı, ama nabızları onun gelmesinden heyecan duyuyordu. Eğer
Essex yarısı çok saygılı, yarısı Raleigh kadar güvensizdi, o
kollarını ona açardı, ama Essex'i geçmişti
affetme ve dili onunla hiçbir parley tutmadı. Olmalı
Raleigh'in varlığında-onu mezarda kaydetti
Essex'in Kraliçe'ye söyledi _ Parlamento _ Parlamentosu _
'Koşulları karkası kadar çarpıktı,' korkunç bir konuşma
Raleigh'in dediği gibi, 'Başına mal oldu'. Bu belki biraz
Daha sonra, 1600'de. 1598'de bu acımasız kavgalar zaten hayat veriyorlardı
mahkemede bir sefalet. Kraliçe Raleigh'i onun tarafından tuttu, ama ona verirdi
Hiçbir şey. Ocak ayında başkan yardımcısı için başvurdu, ancak
başarı olmadan. Yeni Earl, Lord Nottingham, teatral olarak silebilir
Raleigh'in ayakkabılarından pelerini ile toz, ama Raleigh'in kendisi
bir akran haline getirilmek isteyen, 1598 baharında, bir
Doğrudan reddetme. İrlanda'da Lord milletvekili olurdu, ama
Kraliçe onu kurtarmayı reddetti. Ağustos ayının son gününde
Özel Konsey'e yemin etme eylemi, ama son anda
Cecil bunu bir meclis üyesi yapılırsa,
Muhafız kaptanını Sir George Carew'e istifa etmeli. Bu,
Cecil'in bildiği gibi, düşünülmeyecek çok büyük bir fedakarlık ve kahraman
Cadiz ve Fayal'ın her elinde folyo, sade kalmak için boyun eğmek zorunda kaldı
Sir Walter Raleigh, Şövalye.

Essex ve kraliçe arasında ihlal büyüdükçe,
daha somurtkan büyüdü. Medeniyetin benzerliğini Raleigh'e bıraktı. İçinde
Onun _APOTHEGMS_, Lord Bacon eğlenceli bir fıkrayı korudu.
17 Kasım 1598. Bu gün, kraliçenin altmış beşinci
Doğum günü, her zamanki gibi önde gelen mahkemeler onuruna ringde eğildi
onların yalanları; Bu sahte şövalyelik parçasının geleneği bunu istedi
Her şövalye gizlenmelidir. Ancak Sir Walter'ın
Raleigh, kendi turuncu sarımsı sarmal karışık olan, kesilmiş üniformaya binecekti
Lamb'ın yünü siyah bomba ile. Essex, onu canlandırmak için listelere geldi
Turuncu sarımsıt giymiş iki bin tutucudan oluşan bir vücut muhafazası ile,
Böylece Raleigh ve adamları büyük Essex'in bir parçası gibi görünüyor
takip etme. Hikaye, Essex'in bir çukur kazdığını ve düştüğünü göstermeye devam ediyor
kendisinin içine; ama onun malignini kanıtlaması için yeterli söylendi
niyet. Dolduracak fıkralardan başka çok az şeyimiz var
Aralık 1597 ile 1600 Mart tarihleri ​​arasında Raleigh'in kariyerinde boşluk. Bu
Hayatında son derece sessiz bir dönem, bu sırada süslememiz gerekiyor
Essex ile düşmanlıkta gittikçe daha fazla büyüyor ve
Cobham ile samimi. Eylül 1598'de, beklenmedik bir müttefik olan Finlandiya Dükü
Raleigh bir kez daha Guiana'yı kolonileştirme girişimini üstlenecek ve
Kendi koşulu olarak on iki gemiyi sundu. İki ay sonra buluyoruz
İpucu alındığını ve Sir John Gilbert'in hazırlandığını
Guiana'ya yolculuk yapmak için tüm hızlarla. ' Dahası,
'İngilizlerle yaşamaya niyetliyor.' Asla başlamadı
Ancak ve Raleigh, uzun zaman sonra bunların olaylarına atıfta bulunuyor
Yıllar, Cecil'in onu Batı Hintlığında teşvik ettiğini söyledi.
projeler, yine de her zaman geldiğinde, raleigh olarak
Tuhaf bir şekilde koydu, arka dükkanına emekli oldu. Bu arada ilgi
Raleigh'in anlatısında hissedilen ve 1599'da iyi bilinen
Coğrafyacı Levinus Hulsius Nuremburg'da bir Latin Çeviri Yetiştirdi
_discovery_, şehirden biri de dahil olmak üzere beş meraklı plaka ile
Manoa ve bir diğeri Ewaipanom veya başsız erkekler. .
Kitabın Alman versiyonu ve Hakluyt's'ta İngilizce yeniden baskısı
_Navigations_ aynı yıla aittir. Ayrıca 1599'da _discovery_
De Bry tarafından Latin, Almanca ve Fransızca'da çoğaltıldı.
Onun ünlü _collectiones peregrinasyon_. Bu yıl, o zaman
Aksi halde Raleigh'i pek duymuyoruz, başarısının yüksekliğini işaret ediyoruz
coğrafi bir yazar. Kesinlikle onun kişisel üzerine çizilmiş peçe
Şu anda sahip olduğumuz tek gerçekler,
4 Kasım Raleigh bir Ague'den bıktı ve 13 Aralık'ta o
hala hastaydı.

1600 Mart ortasında Sir Walter ve Lady Raleigh Durham'dan ayrıldı
Oğulları için bir oyun arkadaşı olarak onlar için Sherborne için ev
Walter, Sir Robert Cecil'in en büyük oğlu William, daha sonra ikincisi
Salisbury Kontu. Dorsetshire'a giderken Sion'da durdular
Yaşam süresi olan Northumberland'ın 'Sihirbaz' Earl'ün konukları olarak ev
Raleigh'in arkadaşı ve şu anda onun en zeki olması
Kule'deki yargıcı. Sherborne'dan Raleigh 6.
Nisan ayının açıkçası, eğer Majesteleri onu hariç tutmaya devam ederse
Her türlü tercihten, 'Koyunları betime tutmaya başlamalıyım.' O
aynı mektubun valiliğini kabul edeceğini ima etti
Boş düşmesi beklenen Jersey. Lord ile arkadaşlık
Cobham şimdi oldukça ateşli hale geldi ve Lady Raleigh onunla birlikte
Kocası onu Sherborne'u ziyaret etmeye çağırıyor. Daha sonra Nisan ayında
Raleighs, Cobham ile tanışmaktan başka bir sebep olmadan Bath'a gitti
Orası. İşte Raleigh'ten en tehlikeli olana kadar meraklı bir not
29 Nisan 1600'de Bath'tan yazılmış ortaklar:

    İşte size katılıyoruz ve bunu yedi gece yaptık ve hala
    yokluğunuzu yas tut, çünkü zihninin olduğundan korkuyoruz
    değişti. Dua ediyorum en azından senden haber alalım, çünkü gelirsen
    Burada eve gideceğiz ve burada kısa bir katran yapamayacağız. Benim
    Karısı seni bu kısımlarda görmek için hiç umutsuzluğa kapılacak,
    Lordship şimdi değil. Senin için özlememiz ve size dileklerini diliyoruz
    Kendi hayatlarımız.

    Lordluğunuz Everest sadık, sizi en çok onurlandırmak için

                                            W. Ralegh.

Raleigh'in mahkemeden yokluğu o kadar uzundu ki fısıldadı
Kraliçenin onu aradığı utanç içinde olduğu yaz başında
'Kedi veya köpekten daha kötü bir şey,' tilki. ' Bunun saçmalık
aceleyle şehre çağrıldığı tarafından Temmuz ayı başlarında kanıtlandı
Kısa ve meyvesiz ziyaretlerinde Cobham ve Northumberland'a eşlik edin
Ostend'e. Arkadaşlar 11 Temmuz'da sandviçten başladı ve
Lord Gray tarafından düşük ülkelerde alındı; Onlar eğlendiler
Olağanüstü bir saygı ile ostend, ama siyasi hiçbir şey kazanmadılar
veya diplomatik değer. İrlanda'daki işler, İspanyolca ile bağlantılı
istila, bu sonbaharda Raleigh'in zihnini ve kalemini işgal etti, ama o
Munster Estates'i ziyaret etmedi. Araziler ve karşı noktalar vardı
1600 sonbaharında bu adaların çeşitli bölgelerinde gelişiyor, ancak
Bu yeraltı faaliyetlerinin hiçbiri şimdiki zaman için Raleigh değil
tanımlanacak.

Sir Anthony Paulet öldüğünde, 26 Ağustos 1600'de Raleigh
Jersey Valiliği'nde onu başarmanın memnuniyeti. O vardı
Bu yazının geri dönüşü istendi ve hiçbiri daha fazla bulunamadı
güçlerine veya koşullarına uygun. Ona bir kez daha verdi
Huzursuz enerjisini geliştirme, o zaman uçma fırsatı
deniz ve kara ile ve İspanyollar için İngiliz kanalını bir
Terrier fareler için bir samanlık izler. Weymouth, İngiliz
Jersey için posta limanı, aynı zamanda Sherborne'un doğal limanıydı ve
Raleigh, olduğu gibi, birden fazla gemi tutmaya alışmıştı
Orası. Jersey'deki randevu, malikanenin bir armağanı ile birleştirildi
O adadaki St. Germain'in, ama kraliçe doğru düşündü,
Bu hediyenin dikkate alınması, üç yüz pound atmak
Valinin maaşı. Cecil, Sherborne'da Raleigh'in konuğu oldu.
Randevu alındı ​​ve Raleigh başlamadan önce ayrılana kadar bekledi
yeni suçlaması için; Bunca zaman genç William Cecil devam etti
Sağlığı için Sherborne. Sonunda, Eylül ayının sonlarında, Sir Walter ve
Lady Raleigh Weymouth'a gitti ve yanlarında küçük oğullarını aldı
Walter, şimdi yaklaşık altı yaşında. Gün çok iyiydi ve anne
Ve oğul gemisinde yeni valiyi gördü. Denizde tutuldu
Aksine rüzgarlarla kırk sekiz saat, ancak sonunda bir
Ekim sabahı.

Raleigh, karısına hiç hoş bir ada görmediğini yazdı
Jersey'den daha, ancak üçüncü bölümde değer olmadığını protesto etti
rapor edilenlerin. İlk ziyaretlerinden biri kale idi.
Yedi yıl önce yeniden inşa edilen Mont Orgueil. Niyeti
yok etmek için olmuştu, ama görkemli bir şekilde çok fazla vuruldu
onu kurtarmaya karar verdiği mimari ve komuta pozisyonu ve
Aslında o zaman adamlarını korumak için bir müfrezesini söyledi.
Raleigh'in Jersey'deki çalışmaları dikkate değerdi. Vali olarak kalırken
Ada ve Newfoundland arasında bir ticaret kurdu,
Gayrimenkulü belirli bir sisteme göre kaydedin,
Corps de Garde'nin popüler olmayan zorunlu hizmeti ve
Birçok yönerge, önceki valilerin üzerinde yer aldığı mali yükler
nüfus. Raleigh'in Jersey'deki faydalı kuralı sadece üç sürdü
yıllar.

Bu konuda yokken adaya ilk ziyareti Lady Raleigh
Sherborne'da Cecil'den kısmi yıkımdan haber aldı.
Durham House, eski ahırlarda kırılan bir ateşle. Hiçbiri
Raleigh değerli eşyaları yaralandı, ancak Lady Raleigh bunun olduğunu öne sürüyor
Yüksek zaman, bu konuda mülk hakkında kesinlikle bir şeyler yerleşti
'Rotten House', Sir Walter'ın sürekli olarak onardığı ve geliştirdiği
herhangi bir uygun kiralamaya sahip olmadan. Aslında, ne zaman
Crash geldi, Durham House kayıplarının ilkiydi. Kasım başında
1600, Raleigh Cornwall'daydı ve durumunu iyileştiriyor.
teneke işçiler ve Stannaries mahkemesinde görevlerini yerine getirmek
Lostwithiel. Onu Gözetleme Üzerinde Koruyarak O'nu Buluyoruz
Teneke işleri durdurmak isteyen Plymouth ilçesine karşı,
ve yıl 'kuruluş adına faaliyetleriyle kapanıyor
teneke kutular arasında iyi yasalar. '

1601'in ilk iki ayı pitoresk trajedi ile işgal edildi
Essex'in denemesi ve infazının. Görünüşe göre Raleigh sonunda
Lord Mareşal'in alay hareketleri ve tehditleri tarafından açık düşmanlığa neden oldu.
Essex'in garip eylemleri arasında, hiçbiri ondan daha garip değildi
bir çocuk gibi, olabilecek herkesin olağanüstü yolu
onu hoşnutsuz. 25 Haziran 1599'da Kraliçe'ye yazdığı mektupta açıkça
Raleigh ve Cobham'a düşmanları ve İngiltere'nin düşmanları olarak adlandırıldı; Olumsuz
bu şahsiyetlerin her ikisinin de kraliçenin güveninde olduğunu yansıtmak
Ve o onun dışında olduğunu. Raleigh'den daha fazlası olduğunu varsayabiliriz
Essex'in Kraliçe'ye hitap ettiği bir mektup gösterilmesine dayanabilir
onu kasıtlı olarak 'Majestelerinin kötü başarısını dilemekle suçladı
En önemli eylem, en büyük gücünüzün bozulması ve
Sadık hizmetkarlarınızın yok edilmesi. ' Bazı şeyler vardı
Raleigh affedemedi ve İspanya'yı tercih ettiği suçlama
Bunlardan biri. Strand'daki evindeki yaratıkları arasında kapa,
Ve Elizabeth ile tüm iletişimi reddetti, Essex hayır diye düşündü
Kraliyet tutan üçlüye karşı yayılamayacak kadar iftira etmek
Kulak, hançer olduğunu söyledi Raleigh, Cecil ve Cobham'a karşı
kanına susamış.

Muhtemelen 1600 yazında Raleigh meraklı yazdı
sahip olduğumuz tek kanıtı oluşturan Cecil'e tavsiye mektubu
Kesinlikle Essex'in ölmesi gerektiği kararına gelmişti. Onun dili
Niyetinden şüphe duymaz. Diyor ki:

    Eğer bu tiran için iyi bir avukat almayı alırsanız,
    Çok geç olacağı zaman tövbe edeceksiniz. Onun kötülüğü
    Sabit ve hafif kurslarınız tarafından buharlaşmaz. İçin
    Majestelerinin pusillanimitesine göre değişimi atacak
    Ve iyi doğana değil, çalıştığını bilmek ama onun üzerine
    mizah ve ona karşı herhangi bir sevgiden değil. Ne kadar az yaparsan
    O, size ve size ne kadar zarar verebilir; Ve eğer o
    Majesty'nin lehine başarısız, tekrar ortak bir şekilde düşecek
    kişi. Kendi babanız için, onlardan korkmayın, kendi baban için
    Norfolk'un harabesinin kontratının kontratı olduğu konusunda sayıldı, ama oğlu
    Babanın oğlunu takip edin ve onu seviyor.

Bu tavsiye, yeni olmayandan daha kötü olarak damgalandı. Öyleydi
Tüm olaylar, son derece noktaya kadar ve
Raleigh ve Cecil Essex'e cömertlik gösterme zamanı geçmişti.
Ancak açık adımlar atmadılar, ancak tuttukları açık
Kendileri Essex House'da devam eden çılgın toplantılardan haberdar oldular. Açık
ayaklanmadan önceki sabah patlamaktı, 18 Şubat 1601,
Raleigh, akrabası Sir Ferdinando Gorges'a bir not gönderdi.
Essex'in adamları, onunla konuşmak için Durham House'a inmek. Gorges,
Mesajda şaşırdı, ona danıştı ve ona olduğunu söylemesini tavsiye etti.
Raleigh ile Durham House'da değil, nehirde yarı yolda buluşacaktı.
Raleigh buna itiraf etti ve tek başına geldi, Gorges, diğer iki
Beyler, onunla tanıştı. Raleigh kuzenine bir emir olduğunu söyledi
Onu ele geçirin ve Plymouth için bir kerede Londra'dan ayrılmasını tavsiye etti. Gorges
çok geç olduğunu ve uzun bir konuşma yapıldığını söyledi.
bir teknenin Essex merdivenlerinden uzaklaştığı ve yaklaştığı görüldü
onlara. Bu Gorges üzerine Raleigh'in teknesini itti ve ona acele etmeyi teklif etti
Ev. Durham House'a doğru kürek çekerken, ikincisinden dört atış
Tekne onu kaçırdı; Sir Christopher Blount tarafından yönetilmişti,
Essex'in üç veya dört hizmetçisiyle, yakalamak için dışarı çıkmıştı
Raleigh'i öldür.

Bu ihanet için Blount, Raleigh'in affını birkaç gün sordu ve aldı
Daha sonra iskelede. Hayatının son anında Essex de
Raleigh ile konuşmak istenen, zaten ciddiyetle geri çekilmiş
kendisine karşı yaptığı suçlamalar; Ama bu mesajın
Barış çok geç olana kadar Raleigh'e taşınmadı. Buna göre
Raleigh'in kendi hesabı, iskele yakınında duruyordu.
Essex'in ona hitap edip etmeyeceğini görmek ve emekli olmuştu çünkü
Konuşmadı. 1618'deki sözleri bunlardı:

    Essex Efendimin zulmü olduğum söyleniyor; şişirdim
    İskele üzerindeyken tütün dışarıda tütün. Ama alıyorum
    Tanrı'ya tanık olmak için öldüğünde onun için gözyaşı döktüm. İtiraf ediyorum
    Aksine bir fraksiyondu, ama onun asil bir beyefendi olduğunu biliyordum.
    Beni ona karşı kuranlar, daha sonra kendilerini koydular
    Bana karşı.

Raleigh, Essex'in taraftarları tarafından barbarlıkla suçlandı, ancak
Kendi en büyük düşmanlarından birinin ifadesini çürütecek hiçbir şey yok,
Ölmeden birkaç dakika önce itiraf eden Blount
Sir Walter Raleigh'in Earl'e suikast yapmayı amaçladığına inanıyorum
Essex bundan korkuyordu, 'Sadece diğer renkleri renklendirecek bir kelimeydi
önemlidir. ' Raleigh'in derin bir melankolik olduğu söylendi
İnfazdan sonra kuleden Durham House'a kürek çekilirken
Essex ve daha sonra ziyaret edildiğine inanıldı
O zaman kendi korkunç sonunun bir sunumu ile.

1601 yazında Raleigh,
Kendi Dorsetshire hizmetçileri arasında kavga. Adam meeres,
Dokuz yıl Sherborne Estates'in icra memuru olarak atadığı
daha önce, efendisine güvenilir bir hizmet yaptıktan sonra, yavaş yavaş
agresif ve isyan. Adrian Gilbert'in varlığını sevmedi,
Sherborne Kalesi'nden yapılmış olan Raleigh'in kardeşi ve
tüm vesilelerle Meeres'i gözden kaçırdı. Sürekli küçük olmaya başladı
malikanenin icra memuru ile memurun memuru arasındaki kavgalar
kale ve Raleigh sonunda eski icra memurunu ve
Başka bir atadı, Meeres kendini eski bir kişinin koruması altına aldı
Raleigh'in düşmanı, Lord Thomas Howard, şimdi Bindon'dan Lord Howard ve
Bırakmayı reddetti. Ağustos ayında Meeres,
Rakip icra memuru, bunun üzerine Raleigh Meeres'in kendisi hisse senetlerine koydu
Sherborne'un pazarı. Kasaba Raleigh'in tarafını aldı ve ne zaman
Meeres serbest bırakıldı, insanlar ona evine eşlik etti,
alaycı çığlıklarla. Raleigh daha sonra ulaşıldığında, Meeres aldı
yapabileceği tüm intikam ve kendini biraz yapmayı başardı
Lady Raleigh'e saldırı. Sir Walter Raleigh'in mektupları
Bu adamın ona verdiği büyük rahatsızlık. Görünüşe göre Meeres 'karısı'
Kırık parça, ama böyle bir knave için çok iyi, 'bir bayan akrabasıydı
Essex ve en meraklı nokta, Raleigh'in Meeres'in
el yazısını dövmek için eğitildi. Cecil'e şöyle diyor:

    Earl, Meeres'i sevmek için gösteri yapmadı veya onu kabul etmedi
    var, ama gizlice kullanmış olması gerektiği düşünülüyordu
    Bana karşı biraz yaramazlık için; Ve Essex galip gelseydi,
    Sahte olarak kullanılmıştı, çünkü elimi yazıyor
    Mükemmel bir şekilde farkı fark edemiyorum. [7]

Meeres yasaya hazırdı ve Eylül ayı boyunca gönderildi
Sherborne'a yirmi altı mahkeme celbi. Ama 3 Ekim'de öyleydi
şimdilik bastırıldı ve Cecil'e hapishanesinden yazdı
GATEHOUSHE söyledikleri için çok üzgün olduğu için 'öfkeyle ve
aptalca 'Sir Walter Raleigh hakkında ve merhametli bir şekilde yalvardı
dikkate alın. Affedildi, ama zahmetli bir şekilde kanıtladı
sonra ve sonra alçak.

1601 Eylül'ün başlarında Raleigh, Bath'tan iş dünyasına geldi.
Londra, aynı anda geri dönecek, ama kendini beklenmedik bir şekilde çağırdı
Kalmak ve zarif bir görevi yerine getirmek için. Henry IV. Fransa, olmak
Calais, Duc de Biron'u üç yüzlü bir retinue ile göndermişti
Kişiler, Elizabeth'e iltifat ziyaret etmek için. Önemliydi
Fransız favorisinin İngiltere'de iyi karşılanması gerektiğini, ama hiç kimse
Onu Londra'da bekliyordu ve kraliçe seyahat ediyordu. Sir Arthur Savage
Ve Sir Arthur Gorges, Dükün Yetersiz Eskortu idi.
Raleigh neyse ki ortaya çıktı ve Londra'nın onurlarını yaptı
Daha iyi stil. Fransız elçilerini Westminster Abbey'e götürdü ve
Ayı bahçesine daha fazla memnuniyeti. Kraliçe şimdi
Winchester Marquis'in konuğu olarak, Basing'de kalıyorum, vb.
9 Eylül'de Raleigh, Dükü ve süitini Vine'a indirdi,
Kraliyet olarak eğlendiği Hampshire'daki ev. Kraliçe ziyaret etti
Onları burada ve 12. sırada hepsi onunla kalmaya geldi
Park. Kraliçe'nin arzusu ile Raleigh, kalmış olan Cobham'a yazdı
Banyo, temellere gelip Fransızları eğlendirmek için yardım etmek; O
ekledi, üç veya dört gün içinde ziyaret bitecek ve o ve
Cobham birlikte Bath'a geri dönebilir. Raleigh'in mektupları bir
Lord Cobham ve kendisi arasında olmayacak samimi dostluk
Gelecek olaylar ışığında gözden kaçan. Fransızların hepsi giyinmişti
Siyah, Raleigh'in bol gardırobuna sahip olmadığı, böylece
Aceleyle siyah tafta takımının yapımını sipariş etmek zorunda kaldı.
Londra'dan hangisinden Cumartesi gecesi geç kaldı.
Dük, temel almaya güveniyor. Ertesi gün, eğer Fransız
Büyükelçi doğru, şaşırtıcı bir konuşma yaptığını söyledi.
Elizabeth Essex hakkında, sonunda ona karşı korkuluktan sonra
Ölü favori, bir tabut açtı ve çok kafatasını üretti
Essex. Favorilerin düşüşü konusu, bir Bolon'du
en keskin ilgiyi almalıydı. On ay sonra kendisi
Kralı tarafından terk edilen, önünde o çılgınca ölüme geldi.
Chapman'ın en görkemli olan İngiliz okuyuculara sunduğu Bastille
trajedileri. Elizabeth ziyareti üçüncü eylemi işgal ediyor
_Byron's Conspiracy_, 1608'de yayınlanan, elbette hayır
Raleigh'in bu vesileyle referansı.

1601 sonbaharında İskoçya James ilk kez olabilir
Raleigh'in varlığının aktif olarak farkında. İspanya bir kez daha veriyordu
Elizabeth kaygısı ve aslında bir istilayı tehdit etmek
21 Eylül'de Kinsale'de yer. Tuttuğu casuslarla
Kanalda Raleigh, İspanyol filosunun ilerlediğini gördü ve
Hükümet, uyarıları işaret etmekte biraz fazla olumlu olmasına rağmen
Saldırı noktaları olarak Cork ve Limerick'i dışarı çıkar. Bu arada yazdı
Kraliçe'nin bir İspanyolca Tehlikeleri Üzerine Bir Devlet Makalesi Düzenlenmesi
İskoçya'da fraksiyon_. Bu makale korunmadı, ancak söylenti
içeriğinin James'i korkutması gerekiyordu.
Roma ile yazışmalar ve onu sunmanın ihtiyatlı olduğunu yargılamak için
Elizabeth işgalciye karşı üç bin Scotch askeri. Raleigh's
Bu kritik zamanda İrlanda İşleri ile ilgili gündelik sözler, biz
Onları Cecil'e mektuplarında bul, sempatik ve hatta insancıl değil,
Ve bir lisansa çok benzeyen en az bir pasaj var
suikast; Yine de Raleigh, ondan araştırıyor
Uzaktan Sherborne çok iyi bildiği Munster, dikkat çekti
Olağanüstü başarı ile pozisyonun özellikleri. Neredeyse her
Özellikle İrlandalılarla ilgili olarak kendine gerçek bir peygamber gösterdi
1601 yükseliş.

Kasım ayında Lennox Dükü biraz aceleyle Londra'ya geldi
Paris, James'ten çok hassas bir diplomatik komisyonla emanet edildi
İskoçya'nın Elizabeth'e. Raleigh ve Cobham'ı gördüğü kesindir,
ve onlarla birlikte ardışıklığın dikenli sorusunu tartıştı
İngiliz Tahtı. Dahası, niyetlerini bulduğu anlaşılıyor
'Kral için hain', yani aday için elverişsiz demek
James. Tüm olay son derece karanlık ve ayrıntıları
Esas olarak lekeli bir otoriteye, Lord Henry Howard'ınkine dayanıyor. BT
gerçekte olanın dükünün
Lennox, Raleigh'in kasabada olduğunu öğrenmek, Sir Arthur Savage'ı istedi
onu tanıtmak; Daha sonra özel bir konferans önerdi, ki
önce Cobham'ın varlığında Durham House'da reddetti; O
Raleigh, Kral James'in tekliflerini reddetti ve gitti ve Cecil'e sahip olduğunu söyledi
bunu yaptı. Ancak Cecil, Raleigh'in tuttuğuna inanmayı seçti
Ondan bir şey ve bu andan itibaren tutumu büyüyor
Raleigh'e mantıklı bir şekilde daha soğuk ve Raleigh'in 'Ingratitude'tan bahsediyor,
Her ne kadar Cecil'e minnettar olması gerektiği açık olmasa da.

Raleigh'in umudunu terk etmesinden bu yana on üç yıl geçti.
Virginia'yı kolonize etmek, düşünceleri genellikle buna geri dönmüş olsa da
Nominal Liege Lord olduğu Savage Country. 1602'de yaptı
Oradaki otoritesini iddia etmek için son bir çaba. Belli bir tane gönderdi
Samuel Mace, seferi çok az bildiğimiz; Ve aynı zamanda
Yeğeni Bartholomew Gilbert, deneyimli bir denizci ile kaptan ile
Gosnoll, kayıp koloniyi ve Raleigh şehrini aramaya gitti. Bunlar
İkincisi 26 Mart'ta küçük bir barikatta başladı, ancak bir
İlginç yolculuk, hiç Virginia'ya hiç dokunmadılar. Keşfettiler
ve Martha's Vineyard ve diğer bazı adalar olarak adlandırılmış
grup; Sonra, hoş bir ikametgahtan sonra İngiltere'ye geri döndüler ve
23 Temmuz'da Exmouth'a indi. Raleigh'den başka bir şey kaldı,
O fakirleşirken ve kulede bir mahkum
Virginian yerleşiminin hayali. Belki de en şanslı şey
Raleigh'in sahip olması olabilirdi
1602'nin bu seferi Batı'ya şahsen yürütüldü.
Kraliçe öldüğünde İngiltere'den onu calumny'den kurtarmış olabilir
ihanet.

Raleigh'in bu boşluk tarafından tam bir kaybeden olduğu varsayıldı.
Keşifler. Ancak 21 Ağustos 1602 tarihli bir mektupta bir pasaj, bize
Gerçek bu değildi. Diyor ki: 'İkisi de insanlarla hızlanmadı,'
Yani, kayıp Virginian kolonistleriyle, 'ama her ikisini de gönderiyorum
Sassafras ahşabında şarjı kurtararak tekrar uzaklaşıyor. ' Ondan
Aynı mektup Gilbert ve Gosnoll'un Raleigh'in
Gemisinde ve pahasına ve ikincisi bu nedenle
yeğeninin zengin Sassafras mağazasından sıyrılabileceğini dua ediyor ve
Cedar Wood, kısmen iffet içinde, ancak aşırı stoklama korkusu için
Londra Pazarı. Gilbert'i atar ve öfkeyle konuşmaz
Bir akraba olarak, ama 'Lord Cobham'ın adamı' olarak; Sonra bir
Postscript-'_ All_ el konuyor, ama tekrar rol alacak. '

Raleigh sağlık alanında zayıf ve bu süre boyunca öfkelendi. Bayan
Raleigh, bir kadının içgüdüsü ile hırsını engellemeye çalıştı ve kravat
onu Sherborne'a indirdi. 'Karım her gün bu yerde değişiklik yaptığını söylüyor,
Ve Londra, ona daha da kötüleşir. ' Bu arada, gerçekten var
Raleigh'in herhangi bir
siyasi entrika. Yaz ve sonbaharını 1602'de geçirdi.
Sherborne'da değil, görevlerinin turundan geçerken. Bütün
Temmuz ayı Jersey'de geçirdi, 'vahşi doğada yürüyor'
diyor ki, kimseden duyma ve belirsiz söylentilerle akılda sıkıntılı, şişmiş
Normandiya'dan, Duc de Biron'un utançtan. O
Ayrıca birçok Norman beyefendinin gelişiyle çok rahatsız, ama yapamaz
önleyin. ' 9 Ağustos'ta Jersey'den ayrıldı, gemisinde 'Antilop',
İngiliz mağazalarını tüketmek için artık kalıp kalmadığından korkuyor ve almak
Artık 'bu fakir adada' yok. 12. sırada Weymouth'a inerken
Cecil ve Northumberland'ı Bath'ta buluşmaya davet eden yazdı. O öyleydi
Bindon'un yokluğunda Lord Howard'ı bulmak için adil bir şekilde bıkkın
Bir kez daha kötü Steward, Meeres'i almıştı ve ikna olmuş efendim
Exchequer'in baş baronu William Peryam, davayı tekrar denemek için.
Raleigh, Cecil'e şikayet ediyor:

    Lord Viscount'un [Lord Bindon's] ile kendimi hiç meşgul etmedim
    servet, ne de gasplarının ne de karısının zehirlenmesi
    Burada, konuştum. Önceden var ... ama yapmayacağım
    Artık bir aptalın ellerine çok fazla bağlı. Yapacağım
    daha ziyade hayatımı kaybetmek ve bence efendim Puritan Peryam
    Kraliçe'nin daha fazla rogue kullanacağını ve
    erkeklerden daha kötü adamlar, yoksa Bindon'un
    örnekler, benden uzak olmama karşı eylemleri denemek için verdiler
    arazi.

Seçme gerçek biriydi, ama bu bir petulant dili
Geçersiz, çekirgenin bir yük haline geldiği bir adamın. Biz
Bu nedenle onu 15 Eylül'de Bath'ta bulduğuma şaşırmadım, o kadar hasta ki
Cecil'e onu bir yaklaşım konusunda uyaran bir not yazabilir.
Haberi kendisine Jersey'den yeni ulaşan İspanyol filosu. O
Bath'ta biraz daha iyi büyüdü ve Ekim ayında onu tekrar buluyoruz
Sherborne, çok alçak ruhlarda, Cobham tarafından kraliçeye bir taş gönderiyor
Bartholomew Gilbert Amerika'dan hangi Raleigh'den getirdi?
Elmas olmaya başladı. Bundan hemen sonra, ne
'Cornwall'a sefil yolculuğunu çağırıyor, gelenekselden başka bir şey yok
Stannary Mahkemeleri aracılığıyla Sonbahar Devresi. Bir kez bunlardan zevk aldıktan sonra
Moors'un üzerinde destek almak, ancak hayvan ruhları bastırıldı ve
Soğuk yosunlar, forma yapılacak akarsular, damlayan Ekim ormanları,
ve soğuk granit yargı koltuğunun kendisi, cazibelerini kaybetmişti
Ağrılı eklemleri için. Ancak Kasım ayında, Sherborne'a geri döndü,
sağlığa geri döndü ve Dorsetshire'da oyalanmayı planlıyor
'Beni hızlandırmanın nedeni dışında' olabilir.

Bu arada Londra'ya kısa bir ziyaret ödemişti ve
Kraliçe, göründüğü gibi, son kez. Cecil, aynı zamanda
şimdiki, 4 Kasım tarihli bir mektupta bu röportajı kaydetti,
bir önceki gün gerçekleşti. Bu son vesileyle Elizabeth aradı
Raleigh'in İrlanda politikası hakkında tavsiyesi. Munster başkanı vardı
dalgıç fakir erkekleri, kadınları öldürmek ve asmak için uygun gördüğünü bildirdi,
ve çocuklar Cormac Macdermod McCarthy, Lordu
Muskerry ve Carrigrohan'dan tüm kalelerini ve köylerini yakmak
Inchigeelagh. Cecil, şiddetin itildiğini düşünmeye meyilliydi
çok uzak ve sefil cormac barış içinde bırakılabilir. Ancak
Elizabeth uzun zamandır ona tavsiye için Raleigh'e dönmeye alışmıştı
İrlanda Politikası. Her zamanki gibi, sürekli öğütsel öğesini verdi.
şiddetli önem. Diğerlerinin ihtişamını çok ciddiyetle taşıdı
Cormac Macdermod'u reddet, önce ülkesi ona değerdi
İkincisi, çünkü devletin gözünde o kadar yaşadı ki,
Ne zaman olursa olsun, onu bastırmak onun gücündeydi. ' Bu son,
Biri, merhamet için bir argüman olabilirdi. Kraliçe
Cecil'e Sir George Carew'e, affın ne olursa olsun
Başkalarına genişletilmiş, hiçbiri Cormac'a gösterilmeyebilir.

Raleigh'in iki yıl boyunca sahip olduğu aynı titizlik ruhundaydı
Nazik ve öğrenilmiş Florence Maccarthy'nin tutulmasını tavsiye etti
Kule, 'Papa ile uzlaşan bir adam, günümüze tehlikeli
Devlet, alemin harabesini aramak gibi sevgili; ' Ve bu
MacCarthy'nin yirmi yıllık tanıdıklarına güvenen çok zaman
Raleigh ile Cecil'e onun yargıç olmasına izin vermesi için dua ediyordu. Raleigh Little
Floransa MacCarthy'yi gözaltına alan kapıların yakında açılacağını düşündüm
Bir an için kendini ve iki komşu hücrede
Uzun yıllar süren esaret sayesinde dünya _istory_ büyüyecek
İrlanda'nın erken çağlarının büyüyen _ tarihinin yanında.

Bu yıl 1602'de Raleigh, geniş İrlanda mülkleriyle birlikte ayrıldı.
Richard Boyle, daha sonra Cork Earl'ü ve satın alma parasını yerleştirdi
Özel İşletmeler. Cecil'in buna ilgi duyduğu bilinmektedir.
Tüccar filosu ve Ocak 1603'e kadar bir
Raleigh ve o ortak olduğu kruvazör, Raleigh'e yalvaran
İhtiyatlı nedenler, Cecil'in macerada olduğu gerçeğini gizlemek. Cecil'in tonunun dostluğunda ne olursa olsun azaltma yoktu
Raleigh, kendi kurnaz zihninde olmasına rağmen ölüme karar vermişti
Kraliçe, terimi Raleigh'in refahına ayarlamalıdır. 30 Mart'ta
1603, Elizabeth öldü ve son nefesi ile servet ve hatta
Raleigh'in kişisel güvenliği sona erdi.

Raleigh'in durumunun ne olduğunu düşünmek için burada bir an duraklayabiliriz.
Hayatının bu kritik noktasında şöhret. Elli yaşın üzerindeydi,
Fakat sağlık ve ruhlarda yaşam zamanından çok daha eski;
Enerjisi azaltma belirtileri göstermişti ve beş yıl boyunca yapmıştı
Hediyelerine güçlü bir şekilde dikkat çeken hiçbir şey yok. Eğer olsaydı
1603'te öldü, ulaşılmamış, Sherborne'da barış içinde, bu bir soru
Herhangi bir gelecekte gelecek nesil bildirimini çekip çekmeyeceği
genel derece. Elizabeth'in saltanatının öğrencilerini kapatmak için
Hala, Bay Gardiner'ın dediği gibi, 'herkesten daha fazla dahisi olan adam
Özel Konseyi bir araya getirdi. ' Ama o bizim için olmazdı
Elizabeth'in Büyük Çağında İngiltere'nin Ruhu'nun somutlaşması,
en başta onun zamanının adamı, aynı yeri alan figür
Shakespeare'in hayal gücü ve domuz pastırması alan eylem alanı
düşünce içinde. Bunun için daha fazla bir şey gerekiyordu, uzun işkence
hapis cezası, yargı şehitliğinin son tacı. Yavaş trajedi
Tower Hill'de kapanış, büyüklüğünün gerekli tamamlayıcısıdır.

Bütün bunlar görmek kolay, ama ne olduğunu anlamak daha zor
koşullar, böyle bir
Trajedi mümkün oldu. Raleigh'in bir adam olduğunu fark etmeliyiz
şiddetli konuşma ve ayrılmış bir şekilde, zarif olmak için kolayca hareket etmez,
Sargalı sürekli onun hızıyla azarlamak ve donukluğu korumak
onun zekasıyla. Kariyeri boyunca onu zor buluyoruz,
Aşağıdakiılarıyla gurur duyuyor, hala üstlerindeki kişilere daha fazla yen geliyor. Eğer politika
bir diplomatistin sanatını kullanması gerektiğinde,
ve konuşmada bir itaatsizlik tarafından rakiplerini hızlıca sokuyor
gözlerinin ve omuzlarının yalan verdiği. Tüm servetiyle ve
Etkisi, hırsının taçlandırma noktalarını kaçırdı; Asla oturmadı
Akranların evinde, Konsey Kuruluna asla yol açmadı,
Hiçbir deniz keşifinde asla en yüksek rütbeyi tutmadı, asla
İrlanda'da bile sadece üstündeki kraliçe ile hüküm sürdü. O tüm erkeklerden kim
en çok nefret ediyordu ve en azından bir altlık olmayı hak etti,
Çeşitli hayatının en parlak kısmı boyunca alt
macera. Sadece bir an için, Cadiz veya Fayal'da,
Yüzeye mücadele ettiği ayrı ayrı ayrı ihlal
Yine doğrudan başarı elde edildi. Bu ekşi ve olurdu
Muhtemelen onu felç etmişti, ama talihsizliğin asil uyarıcısı için;
Ve bu hayal kırıklığının ürettiği öfkeye göre,
Popülerliğinin nedenini arayın.

Söylediğimiz gibi, onun nasıl olduğunu anlamak zor
Popüler olma fırsatı. En son mektuplarından birinden
Elizabeth'in saltanatı, Tavern-Cuters'ın her yerine
ülke gerçekten ısrar edilen bir vergi için hatalı olarak kabul edildi
Kraliçe'nin RAPACH'si tarafından. Cecil'e Elizabeth'i havale etmesi için dua ediyor
Çünkü, 'Yaşayamam ya da yüzümü kapılarımdan gösteremem diyor,
onsuz, ne de bu tavukçuların bulunduğu kasabalardan geçmeye cesaret edersin
Konut. ' Bu onun yayınlandığında bulabildiğim tek pasaj
biz gerçeği için herhangi bir dereceye kadar açıklayan yazışmalar
Şu anda Raleigh'i en iyi nefret eden adamın ötesinde bul
İngiltere. [8]




Bölüm VII.

Winchester'daki duruşma.


Raleigh, kraliçe öldüğünde batıdaydı ve hiçbir fırsatı yoktu
Londra'nın asaletini boşaltan kuzey için acele etmek
Nisan başı. Kral James, Raleigh'den önce Burghley'e ulaşmıştı,
Eski yoldaşı Sir Robert Crosse ile birlikte onunla tanıştı.
güneye doğru yolculuk. Yeni hükümdarlara sorması gerekiyordu
Devon ve Cornwall'daki randevularının devamı için; Onun gönderileri
Mahkemede muhtemelen kaybetmek için karar vermişti. Boşluklardan biri
Kralın Cecil tarafından imzalanması için gönderdiği formlar, nominal olarak
Alıcının James ile tanışmaya gelmesini mazur gösteren
Raleigh ve bu kötü alametti. Kral onu büyük bir şekilde aldı,
Ve Raleigh, nedenini açıklayarak durumu daha iyi hale getirmedi.
onun itaatsizliği. James, künt bir cinayetle itiraf ettiği söyleniyor
geç kraliçenin favorisine karşı önyargılı; 'Ruhumda dostum,'
'Seni duydum ama senden _rawly_' dedi. Raleigh vaat edildi
Stannaries için süreklilik mektupları, ancak hayır alması konusunda uyarıldı
Cornwall Dükalığı'nın ormanları ve parkları ile ilgili önlemler
daha fazla siparişe kadar. İlk kaba selamdan sonra James oldukça
Sivil, ancak 25 Nisan'da özel olarak Sir Thomas Gölü'nün yerleşmesini istedi
Raleigh'in işi hızlı bir şekilde ve onu gönder.

Mayıs ayının ilk haftasında, Sir Walter Raleigh konsey tarafından bilgilendirildi
Kralın Sir Thomas Erskine'i Muhafız Kaptanı olarak seçmiş olduğunu.
James'in bir
Bu gizli yazı için eski dost ve bir Scotchman ve Raleigh,
Konsey kitabı kayıtları, 'Çok alçakgönüllü bir şekilde kendini teslim etti'.
Servetinde hiçbir yaralanmanın amaçlanmadığını göstermek için kral
Elizabeth'in tahsil ettiği yılda 300_l._ vergisini havale etmekten memnuniyet duydum
Raleigh'in Jersey Valisi olarak maaşında. Herhangi bir
Raleigh'in tüm bunlar tarafından herhangi bir alçakgönüllü eyleme yol açtığına dair kanıt
Değişiklikler. Bay Gardiner, bir sevkıyata biraz inanıyor gibi görünüyor.
Beaumont'tan Villeroi'ye, 2 Mayıs'ta Raleigh'in böyle olduğu
Ofislerinden birinin kaybına bir öfke, kralın içine koştu
varlık ve Cecil'e karşı ihanet suçlamaları döktü. Gelemem
Ama bu hikayeyi inandırmıyor; Kanıtlar hala onun
Cecil, düşmanlarının kalabalığı arasında, en azından yarısı olarak
arkadaş. 13 Mayıs'ta Cecil, kraliyetin bir işareti olarak Peerage'a yükseltildi
iyilik.

Lady Raleigh her zaman onunla ilgili dikkatsizlikten pişman olmuştu
Kocası, kasaba konağı Durham House'a hiç kalmadı.
uygun bir kira sözleşmesi. Kötülüğün prognostikleri yakında
yerine getirildi. James I.
Durham, antik kasaba sarayının geri dönüşünü talep etti.
31 Mayıs 1603'te bir kraliyet emri, Durham House'un olacağını açıkladı
Piskopos'a geri yüklendi-'Söz konusu sakinlerin hakları olmayanlar
aynı '-ve Sir Walter Raleigh,
Bishop gibi ev atayabilir. Raleigh, çok karıştı
Bırakmak için ani bildirim, Michaelmas'a kadar kalmasına izin verilmesine yalvardı.
Piskopos bunu çok mantıksız olarak gördü ve ona hayır verir
23 Haziran'dan daha sonraki tarih. Bu ikilemde Raleigh Lordlara başvurdu
Komisyon üyeleri, 2.000_l._ evine harcadığını ve
Londra'daki en fakir sanatçı, ona verilen bir çeyrek uyarısı
ev sahibi. ' Bize bir fikir vermek bizim için ilginç
Raleigh'in geleneksel tutulması, zaten girdiğini söyledi
Kırk Kişili Londra Hanehalkı ve Yaklaşık Yirmi
atlar. Şimdi samanımı ve yulafımı bir saatte sokaklara atmak için
uyarı, 'Piskopos için ahırları aynı anda işgal etmek istedi' ve
on dört gün sonra ailemi ve eşyalarımı kaldır, çok şiddetli
Bu günden önce herhangi bir adama teklif edilmedi. ' Ne
onun Chattels'tan oldu ve ailesi için ne buldu
belirsiz; Temyiziyle hiçbir medeniyet kazanmadı. Rahatsız edildiğini
Piskopos ve Haziran ayına kadar değişen evlerle yoğun bir şekilde uğraşan
duruşmada suçlama ile bağlantılı olarak önemsiz değil
bu ayın çoğunu Cobham ve Aremberg ile planlayarak geçirmişti
Durham House.

James'e olan davranışında mantıklı olmadığı açıktı. Hiç
Barıştan ziyade barıştan ziyade savaşın savunucusu olmuş zamanlar
açıkça ihtiyaç duyuyordu. İspanya da Calais olarak kalbine yazıldı
Mary's'taydı ve bu istenmeyen kavşakta bile ihtiyacı olmalı
Düşmanlığını isteksiz kulaklara itti. O pek düşünülebilecek
James'in vaatlerle derinden dahil olduğunu bilmemeliyiz.
Katolikler; Ve kral söylemiş olsa da, hoş geldiniz karşısında
İngiltere, şimdi onlara ihtiyacı olmaması gerektiğini, niyeti yoktu
onları kızdırmak. İspanya'ya gelince, kral basitçe bekliyordu
Madrid'den. Asla politikacı olmayan Raleigh hiçbir şey görmedim
tüm bunlardan ve sadece kazandığı her fırsatı kullandı
Kralın kulağı, bir savaşın tatsız projelerini teşvik etmek. Sonunda
Bildiğimiz kadarıyla, Raleigh'in James ile röportaj yapması durumunda,
İkisi de Raleigh amcası Sir Nicholas Carew'in konuklarıydı.
Bedingfield Park. Görünüşe göre zaten kraliyete yerleştirilmişti
İspanya ile savaşa dokunan _discource'un el yazmasını el
Hollanda'nın korunması_ ve iki bin yetiştirmeyi teklif etti
erkekler kendi pahasına ve onları İspanya'ya karşı bizzat yönlendirmek. James
I. Bu kalıcılığı, özellikle de karşı olan bir adamdan bulmuş olmalı
Sonuçta bir önyargı oluşturmuştu. Kuşkusuz da uzun
Kraliçe Elizabeth'e aşinalık, güçlerinin düşüşünde vermişti.
Raleigh, James'in beğenisine sahip olmayan kraliyet ailesine yaklaşmanın bir yolu.

Temmuz ayında Kralın Katolik Sorunları bir kafaya ulaştı. Watson'ın planı,
Copley ve genç Lord Gray de Wilton'u içeren özelliği işgal etti
O ay boyunca konsey ve George Brooke'un
Lord Cobham'ın küçük kardeşi bu konuda endişeliydi. Brookes,
Hatırlanacak, Cecil'in kayınbiraderleri miydi, ama
Bu sefer ondan tamamen yabancılaştı. Bizim için daha ilginç
Cobham'ın kendisinin bıraktığı tek samimi arkadaş olduğunu belirtmek için
Raleigh. Olağanüstü bir hızla Raleigh'in kendisi
Watson'ın yanlışları. Copley 6'da tutuklandı ve ilk
12 Temmuz'da muayene edildi. Tutuklanan George Brooke'u suçladı.
14.. Lord Warden olarak görevleriyle meşgul olan Cobham
Cinque limanları, 15. veya 16'da muayene için gündeme getirildi; ve
17., [9] Sir Walter Raleigh, kim bilgi vermişti
Cobham ile ilgili olarak, Windsor'da kendisi tutuklandı.

Raleigh, Windsor'daki büyük terasta yürüyordu.
17 Temmuz 1603 sabahı, Cecil geldiğinde kralla birlikte binmeyi bekliyor
ve konsey odasında varlığını istedi. Ne oldu
Bilinmiyor, ama çelişkili kaosun ortasında açık
Cecil'in George Brooke'un Cobham'ın bildiği şeyin Cobham
Bilin ve Raleigh tüm Cobham'ın tasarımlarına özeldi. Ne biçim
Suçlama nihayet aldı, şu anda göreceğiz. Bittiğinde
Raleigh, konseye bir mektup yazdı, burada belirli rastgele
9 Haziran'da Cobham'a yapılan tekliflerle ilgili ifadeler
Archduke büyükelçisi Kont Aremberg'in belirli görevlisi
Albert. Gördüğü Durham evinin pencerelerinden Cobham'ın
Tekne, Avusturya'nın St. Savior's'daki lojmanlarına geçti. Muhtemelen o
kendini konseyin zaten
Cobham'ın Aremberg ile ilişkileri hakkında bir şeyler biliyordu. Yine de ışıkta
sonraki olaylardan bu mektubun yazılması bize bir mezar gibi görünebilir
hata. Ertesi gün Cobham'a anında gösterildi ve
Raleigh'in sahip olduğunu varsaymasını sağlayacak şekilde doktor
Ona minnetle ihanete uğradı. Raleigh'in tutuklandığı gün 17 Temmuz'da George Brooke
'Kendi aralarında komplocuların Sir Walter'ı düşündüğü sınav
Raleigh, eylemde olmak için uygun bir adam. ' Bu pek bir şey değildi, ama
Brooke kısa süre sonra daha bol oldu ve her geçen gün daha dolgun bir masal protesto etti.
Bununla birlikte, herhangi bir tanıktan Raleigh'e dokunabilecek hiçbir şey
20. sırada, tamamen korkmuş olan Lord Cobham
Günlük çapraz muayene, mektubun veya mektubun bir parçası olarak gösterildi,
Raleigh'den Cecil'e, referansın yapıldığı. O zaman
'Ey hain! Ey kötü adam! Şimdi sana hepsini söyleyeceğim
gerçek!' ve 'asla girmediği için
Bu kurslar ama Raleigh'in kışkırtıcılığıyla ve asla izin vermeyeceği
Yalnız! ' Dokuz gün sonra tamamen geri çektiği bu suçlama
yolunu bulan Raleigh'den bazı dışlama sonucu
Bir mahkumdan diğerine, çünkü Raleigh bu zamana kadar güvende
Londra Kulesi.

18 Temmuz'da hemen alınması en muhtemeldir.
tutuklandıktan sonra. 20. sırada, Cobham'ın resmi suçlamasından sonra,
açıkça daha sıkı sınırlı ve hemen
İntihar etmeye çalıştığı bu suçlamadan haber aldıktan sonra.
Ona Cobham'ın sözleri, her yerde, sabahın sabahı söylenecekti.
21.; Mektubu meditasyon yaptıktan sonra karısına yazacaktı
pozisyonunun sonuçları ve sonra Cecil'in sahnesini takip edecek
On beş gün sonra bir mektupta açıklar:

    Henüz kendi evinde olduğu gibi ve katılmasına rağmen, henüz
    Bir öğleden sonra, dalgıçlarımız kulede iken
    Bu mahkumlar, Sir Walter Raleigh öldürmeye çalıştı
    kendisi. Reklamı verildiğinde ona geldik ve
    onu biraz acı içinde buldu, katlanamıyor gibi görünüyor
    Talihsizlikler ve masumluğu protesto etmek, dikkatsizlik
    hayat. Bu şekilde kendini doğru PAP altında yaraladı,
    Ama hiçbir şekilde ölümcül.

Bunun gerçek olmadığını varsaymak için hiçbir neden yok
intihar girişiminde bulun. Ruh haline girmekte zorluk çekemeyiz
Raleigh'in zihninden. Talihsizlik, beyni ve
Will bir kez daha aktif hale geldi ve macera planlıyordu
kara ve deniz yoluyla. James onu mahkeme hakkındaki görevlerinden çıkarmışsa
Leal Scotchmen'in lehine, Raleigh biraz taze tarafından desteklenecekti
Cadiz'e karşı keşif, Virginia veya Guiana'nın yeni yerleşimi. İçinde
Bu tür planların ortasında, beklenmedik tutuklanmasının darbesi gelecek
onun üzerine mavinin dışında. Yoksulluk, ihmal, zorluklar taşıyabilir,
bile ölümün kendisi; Ancak hapis cezası, utanç verici bir infazla
Sadece sonu, ilk başta dayanmaya hazır değildi. O vardı
daha önce bir kez kulede tutulan esaret; Dayanılmaz olanı biliyordu
Tedium ve FRET; Ve çok umut onu delirdi. Ne de
Düşünceler sadece ya da esas olarak kendisidir. Eğer öyleyse
Bir kez kınandığında, finansal harabe ve sosyal oblotikten başka bir şey
karısına ve çocuklarına katılın; Ve bu ilham verdi
Lady Raleigh'e hitap ettiği tutkulu ve acıklı mektup
kendini bıçaklamadan önce. Bu mektup gerçek hayatını kapatıyor gibi görünüyor
Raleigh. Gerçekten on beş yıl daha nefes alacaktı, ama sadece içinde
bir çeşit yaşayan ölüm. Böylece dikkat dağıtıcı bir şekilde başlar:

    Talihsiz kocanızdan alın bu son çizgileri: bunlar
    Ondan alacak olan son sözler. Yapabilirim
    Seni ve çocuğumu daha fazla görmeyeceğim! Gelemem! Bende
    Tanrı'yı ​​arzu etti ve sebebimle tartıştı, ama doğa ve
    şefkat zafer. Nasıl olduğunu düşünmek için yaşayabilirim
    her ikisi de düşmanlarıma bir ganimet bıraktı ve benim adım bir
    Çocuğuma Sahtekâr! Gelemem! Belleğe dayanamıyorum
    onun. Talihsiz kadın, talihsiz çocuk, konfor
    Kendiniz, Tanrı'ya güvenin ve fakir mülkünüzden memnun olun. BEN
    Birkaç yıl zevk almış olsaydım, iyileştirirdim.

Karısına hala genç olduğunu ve evlenmesi gerektiğini söylemeye devam ediyor
Tekrar; ve sonra kendi suçlaması üzerinden bir sıkıntı kargaşasına düşer.
Şu anda Cobham'ın vahşi bir feshinden sonra sakinleşiyor ve teklifler
Karısı affediyor:

    Mütevazi yaşa, sanırım ama bir zaman da. Tanrı Rabbimi affet
    Harry [Howard], çünkü benim ağır düşmanımdı. Ve Rabbim için
    Cecil, beni asla ekstremitede bırakmayacağını düşündüm. İsterim
    Bunu yapmadım, Tanrı bilir. Ama bilmiyorsun, çünkü o
    Çocuğunuzun efendisi olmalı ve ona şefkat duyabilir. Olmak
    dehşete düşmedim, Tanrı'nın merhametlerinin umutsuzluğunda öldüm. Çaba sarf etmek
    itiraz etmek değil, ama Tanrı'nın beni terk etmediğinden emin olun
    Şeytan beni cazip hale getirdi. Umut ve umutsuzluk birlikte değil. bunu biliyorum
    kendimizi yok etmek yasak, ama yasak olduğuna inanıyorum
    Bu tür-kendimizi Tanrı'nın umutsuzluğunu yok etmediğimiz
    merhamet.

Ateşli bir duadan sonra mülkünden bahsediyor. Borçları, o
itiraf ediyor, çok ve en sonuncusu olarak borçlu olduğundan bahsediyor
Virginia'ya yapılan bir sefere, daha sonra dönüş yolculuğunda keşif gezisi
Cecil'in bir payı vardı. Sonra utanç ve öfkesi tekrar patlak verdi:

    Zavallı hizmetçilerim dönüşlerinde, onlar ne düşünecek?
    duyduğumu duy, onları gönderen İspanyol olmak benim büyük
    suçlamak, onun topraklarına dikmek ve keşfetmek! O Dayanılmaz
    Tehlike! Ey Tanrım! Bu düşüncelere direnemem. Yaşayamam
    Nasıl bölündüğümü düşün, benim beklentimi düşünmek
    Düşmanlar, alacağım küçümseme, avukatların acımasız sözleri,
    meşhur alay hareketleri ve umutsuzlar, bir merak ve bir
    Gösteri! ... Sana zavallı kardeşim Adrian Gilbert.
    Sandridge'in kirası onun ve hiçbir benim. Sahip olmasına izin ver
    Tanrı'nın davası için. Benim için ne olduğunu biliyor. Ve olmak
    Keeyis'e iyi, çünkü o mükemmel dürüst bir adam ve çok fazla
    Benim uğruna yanlış. Geri kalanı için beni sana övüyorum ve sana
    Tanrı'ya ve Rab, senden ayrılmak için üzüntümü bilir
    Zavallı çocuk. Ama ben bir bölüm yapmalıyım .... Zavallı çocuğumu kutsuyorum; Ve izin ver
    Babasının hain olmadığını biliyor. Masumiyetimden cesur ol
    Tanrı-hayat ve ruh sunduğum-onu bnesk ediyor .... ve Rab
    Seni her zaman koru ve her iki dünyada da rahatlık verin.

Dönemin bundan daha fazla etkisi olan birkaç belgesi var, ama o
Bu ruh haline geri dönmedi. Yarasının ağrısı ve zayıflığı
İlk başta onu susturdu ve sonra umut yeri almaya başladı
Bu umutsuzluk acısının. Bu arada ihaneti kabul edildi,
ve randevularından çıkarıldı. İstifa etmeye zorlanmıştı
Stannaries'in Sir Francis Godolphin ve Şarap'a Gardiyanı
Nottingham'ın Earl'üne patent verildi, bu da yetersiz davrandı
eski arkadaşı ve yoldaşının izniyle. Sir John Peyton, koruduktan sonra
Kule'de on gün boyunca Raleigh, görevinden serbest bırakıldı.
Teğmen ve raleigh olan Jersey valiliği verildi
yoksun bırakıldı. Ertesi gün, 1 Ağustos, Sir George Harvey Peyton'un
Kule teğmen olarak yer, giden son rapor
Memur, 'Sir Walter Raleigh'in incinmesi çok iyi gidiyor.' BT
açıkça hiç şiddetli değildi, çünkü 4.'de iyileştirildi,
'Hem beden hem de zihin.' 3. sırada, Fransız büyükelçisi de Beaumont,
Henry IV'e gizlice yazmıştı. Raleigh bunu verdi
İntihar girişimi, kaderinin hizmet etmemesi için kuruldu.
Ona rağmen, onu ölümüne koyma gücü olan düşmanlarına bir zafer
Masumiyet, iyi biliyor. '

10 Ağustos'ta hala kesin bir suçlama yapılmamıştır
Raleigh ve hatta Watson'ın arsa ile Cobham. Söylenebilecek tek şey
Raleigh ve Cobham'ın çizicilerle samimi olduğu ve
birbirini karşılıklı olarak, belirsiz bir şekilde, kesin olarak girmekle suçlamıştı
Muhtemelen Avusturya ile ihanet edilebilir müzakereler. O gün De Beaumont
her ikisinin de beraat edileceğini düşünmeye meyilliydi. Görünmüyor
James'in meseleleri bir ekstremiteye itmek için endişeli olduğunu; ama
Suffolk tarafından kışkırtılan hükümet şiddetten ısrar etti. 13 Ağustos'ta
Raleigh tekrar kulede incelendi ve bu sefer daha titiz bir şekilde.
Cobham'ın etkisi için şimdi ondan farklı bir açıklama kazanıldı
İspanya ve arasında bir barış daha ileriye götürmek için 10.000 kron teklif etmişti
İngiltere; Raleigh, '"Parayı gördüğümde seni yapacağım
"Çünkü onun sıradan boş kibirlerinden biri olduğunu düşündüm." O
Bununla birlikte, bu konuşmanın hiçbir ilgisi olmadığı konusunda ısrar etti
Aremberg. Eylül ayı boyunca veba içinde
Londra. Tüm önlemlere rağmen, dışarıya doğru yol aldı
Kulenin gönderileri. Sir George Harvey ailesini ve Wood'u gönderdi,
devlet mahkumlarının özel sorumluluğunda olan, onları terk etti
Teğmen. 7 Eylül'de Harvey'nin Raleigh'in özel gönderdiğini buluyoruz
Cobham'ın Steward'ı olan Mellersh adından bir adamın mektupları
ve şimdi onun sekreteriydi. Raleigh ve Cobham buna ikna olmuşlardı,
Masumiyetleri veya suçlulukları ne olursa olsun,
Her birinin diğerinin ne itiraf ettiği hakkında bir fikri olmalı.

21 Eylül'de Raleigh, Cobham ve George Brooke
Staines. İddianame bize ilk kez hükümetin ne olduğunu gösteriyor
Raleigh'i planlamakla suçlamaya karar vermişti. Açıkça söylemek gerekirse
Krala karşı heyecan verici bir isyan ve bir tane yetiştirmekle suçlanıyor
Arabella Stuart, İngiltere'nin Taçına. ' Vexed'e girmeden
Bu mutsuz kadının iddiasıyla ilgili sorular, kendimize hatırlatabiliriz
Arabella Stuart'ın James I.'nin ilk kuzeni, kızı
Charles Stuart, Darnley'nin ağabeyi Lennox'un beşinci Earl'ü. O
Baba doğumundan kısa bir süre sonra 1576'da ölmüştü. Yaklaşık 1588 gelmişti
Londra'ya kadar Elizabeth'e sunulacak ve bu vesileyle
Eşcinsel başarılarıyla Raleigh'i eğlendirdi. Hangi yasal tartışma
İddiası kuruldu, İngiltere'de doğmuştu, oysa oysa
Bir Scotchman olarak James'in dışlanması gerekiyordu. Arabella hayırdı
taklitçi; VIII. Henry'nin kız kardeşi Margaret'ten inişi.
Tamam ve James çocuksuz ölmüş olsaydı ve hayatta kalmış olsaydı,
iddiasının lehine nasıl önlenebileceğini görmek zor
Suffolk hattı. Bu arada gerçek bir iddiası yoktu ve parti yok
ülke. Ama Elizabeth, fantastik ruh hallerinden birinde sunmuştu
Arabella, bir Fransız büyükelçisinin karısına, '
Benim gibi bile Lady Mistress ol. ' Kraliçenin ölümünden önce
Arabella'nın adı ondan nefret etmişti, ama bu ince
Cobham'ın, ancak nadiren Raleigh'in umutlarının dayandığı toprak.

Jüri olumsuz isimlerle doluydu. Önsöz tarafından imzalandı
Raleigh'in yaşlı ve acı düşmanı, Bindon'dan Lord Howard, şimdi Earl of Of
Suffolk. Yargılama, muhtemelen neden olduğu terör nedeniyle
Veba yıkımları, yaklaşık iki ay ertelendi,
Raleigh kulede geçirdi. Neredeyse tüm büyüklerinin tek kalıntısı
O zamana kadar kaybedilen servet, onun mülk kümesiydi
Sherborne'da. Bunları oğluna ve kardeşine bağlamaya çalıştı,
Adrian Gilbert ve Cecil, Lady Raleigh için bir arkadaş gibi görünüyor
Bu konuda. O kadar genel olarak kabul edildi, Raleigh
Kralın Scotch'larını engellemediğine dair kınanmak
Estates'i istemekten favoriler. Ekim ayında Cecil efendim bilgilendirdi
James Elphinstone, en azından on ikinci kişi
Zaten Sherborne'un armağanı için uygulandı. Neyse ki Raleigh, geç
1602 yazında, hakim Sir John Doddridge'i istedi.
Sherborne'un oğluna ve sonra kardeşine bir nakil çizin,
Lady Raleigh'e ömür boyu 200_l._ kira ücreti ile. İçin
Şimdiki Cecil, kimsenin bununla uğraşmasına izin vermeyi kesinlikle reddetti
nakil ve Sherborne, Raleighs'in yelken açtığı sal oldu
duruşmanın en kötü fırtınası sayesinde. Cecil şüphesiz bir
Eski arkadaşı Lady Raleigh'e karşı ve onun için belirli bir hassasiyet
Sake, kocasınınkinden ziyade,
Onları talihsizliklerinde. Diline dokunma konusunda ona hitap etti
`` Zavallı küçük yaratıkındaki eski arkadaşının adı
Seni onurlandırmak için yaşayabilir, hepimiz ellerimizi ve kalplerimizi kaldırabiliriz
Siz ve senin için dua edin. Gerçekten bilseydin, fakirlerine acıyorsın
Tamamen onurlu ve kazanan talihsiz arkadaş
iyilik.' Cecil dinledi ve neredeyse serbest bırakıldı.

İlk başta Cobham kulede sınırlı değildi ve oraya gelmeden önce
Raleigh'e bazı arkadaşları tarafından iletişim kurmaya çalışmaları tavsiye edildi.
o. Raleigh'in hesabına göre, her şeyden önce 'sen veya ben
Yargılamalı. İlk önce, suçlamanız tek kanıttır
Bana karşı. ' Cobham'ın cevabı tatmin edici değildi ve Raleigh yazdı
ve Cobham daha sonra Raleigh'in 'çok iyi bir mektup' düşündüğünü gönderdi.
Bu gizli yazışmayı sürdürmeyi üstlenen kişi hayır
James'in yeni şövalyediği genç Sir John Peyton dışında oğlu
kulenin geç teğmeninin. Sir George Harvey var gibi görünüyor
Şüpheli, anlaşılmaz olmak istemeden, Raleigh ima etmek zorunda kaldı
Cobham'a Teğmen'in keşfedildiği takdirde suçlanabileceğini
Harfler geçiyordu. Cobham saatten saate geçti ve değişti
ahlaki bukalemun gibi renk; Raleigh ona güvenemezdi, hatta
onu etkiler. Bu arada Cobham kuleye transfer edildi ve şimdi
Mahkumlar arasındaki iletişim neredeyse imkansız görünüyordu. Fakat,
Cotterell adında bir adam olan Raleigh'i bekleyen hizmetçi
Cobham ile konuşmayı üstlendi ve penceresini içinde bırakmasını istedi.
Belli bir gecede gardırop kulesi Ajar. Raleigh bir mektup hazırlamıştı,
Cobham'ı her ne pahasına olursa olsun temizlemek. Bu mektup Cotterell bağlandı
Bir elmanın etrafında ve gece saat sekizde,
Cobham'ın odası; Yarım saat sonra ikinci bir mektup, daha fazlası
Tamamen geri çekilme, Cobham tarafından kapısının altına itildi. Bu raleigh
Cebine saklandı ve kimseye göstermedi.

Böylece Ekim geçti ve bu on hafta boyunca popüler öfke
Sanık çalkantılı bir sahaya çıkmıştı. 5 Kasım'da Sir W. Waad
Raleigh'i kuleden çıkarması ve onu hazırlaması talimatı verildi
onun duruşması. Söylendiği gibi, veba Londra'daydı ve mahkum
Bu nedenle Wolvesey Kalesi'nde yargılanmak için Winchester'a götürüldü.
Raleigh'in popüler nefreti o kadar korkunçtu ki,
Zorluğa katıldı ve sürekli gecikmesi gerekiyordu. 'BT
böyle bir şekilde canlanması gerekip gerekmediği hob ya da nob muydu
asi insanın kendisine karşı bağırdığı gibi çokluklar; ' Ve kaçmak
Lynch Yasası bir hafta geçişe verilmeliydi. Fury ve
İnsanların kargaşası o kadar harikaydı ki 'Waad saatler yapmak zorunda kaldı ve
Mafyasının beklemediği bir seferde bir sahnede mahkumunu acele et
o. Sefil insanlar için veba hakkında her şeyi unutmuş gibiydi
Anı, Raleigh'i parçalara ayırmaya çok hevesliydiler. O zaman
Winchester'a ulaştı, beş gün daha beklemek, vermek iyi düşünülüyordu
Biraz sessizleşmek için popüler öfke zamanı. Kral Tezgahı Mahkemesi
kaleye takıldı, eski bir piskoposluk sarayı, çok uygun değil
Bu amaç için.

17 Kasım 1603 Perşembe günü Raleigh'in duruşması başladı. Merkezinde
Mahkemenin üst kısmı, bir brokar gölgelik altında, Rabbin oturdu
İngiltere Baş Adaleti, Popham ve her iki tarafında da, özel olarak
Komiserler, Cecil, Waad, Suffolk ve Devonshire'ın Earls,
Hakimler, Anderson, Gawdy ve Warburton ve diğer kişiler
ayrım. Popham'ın karşısında başsavcı Sir Edward Coke, oturdu
denemeyi yapan. Ancak aslında Hale tarafından açıldı,
Raleigh, 'suçsuz' olduğunu iddia ettikten sonra deneyen Serjeant
İddianame, Lady Arabella'yı söyleyerek görünmez bir kahkaha atmak için
Taç için benden daha fazla başlık yok, Tanrı'dan önce ben
tamamen vazgeç. ' Raleigh'in bu konuda gülümsediği fark edildi ve yapabiliriz
İronik bir vesileyle böyle bir soytaran tarafından canlandırılacağını hayal edin
çok ciddi. Bu tür bir jesting yoktu, ama tüm duruşma
davranışta kaba ve istenmeyen bir tür kaldı
on yedinci yüzyılın başlarında ceza davalarının. .
Nation, hassasiyette ve algısında bu kadar hızlı arttı
yasal ahlak, Raleigh'i yürüten hakimlerden biri
Yargılama, Gawdy, korku ile tekrar bakmak ve ne zaman söylemek için yaşadı
Kendisi ölüm yatağına, böyle bir prosedür tarzının
'İngiltere'nin adaletini yaraladı ve bozdu.'

Hale kandırmasını durdurduğunda, Kola ciddiyetle başladı. O bir adamdı
Raleigh'den ve kibirli ve şiddet içeren bir doğadan biraz daha yaşlı
Onun abartılı itibarının biraz değil,
esinlenilmiş. Efendim tedavisinden asla daha kaba ve acımasız değildi
Walter Raleigh bu ünlü vesileyle ve hatta bir mahkemede bile
Gururlu şair ve navigatörün etrafında bakabileceği düşmanlarla
Biriyle tanışmadan, soğuk gözlerden daha samimi görünüm
Cecil, Kola'nın gereksiz küstahlığı çok ileri gitti ve bir
Raleigh'in lehine tiksinti. Kola,
işkence kullanımını yasaklayan ve suçlamaya devam eden kral
Sir Walter Raleigh, 'ana ihanet' olarak adlandırdığı şeyle
George Brooke ve arkadaşlarından ayırt edin, bu da '
Güle güle. ' Bu ikincisini tarif etti ve belirtmeye çalıştı
eski onun için yakından kavraydı. Zorluğu maskelemek için hayır,
imkansızlığı, bunu başarıyla yapmanın
sahip olan, uzun ve daha kötü bir disquisition'da dolaştı
Genel olarak ihanet edilebilir araziler, Edmund de la ile aniden sona eriyor
Kutup. Sonra, ilk kez, Coke başlık zorluğu ile karşılaştı
Hükümet, yani Raleigh'e karşı bir tanık vardı. O
gerçekten beklenemediği gibi, Cobham'ın
bir reuben gibi değişti ve şimdi, şu an için bir
Sekizinci ve Raleigh'in gerçekte yaptıklarının birkaç itirafı veya
yapmak için. Coke'un Cobham'ın kanıtının ısrar etmesi yeterliydi,
Yani, sekiz çelişen ifadeden hangisi uygun olursa
En iyi kovuşturma, bu tür bir durumunda, '
On iki kişinin soruşturması. '

Böylece, düşündüğü gibi, Raleigh'in ağzını bu konuda kapat
Büyük zorluk, 'bu hainlere' karşı çıkmaya devam etti,
Raleigh'in 'ana' ile 'güle güle' ile karıştırmaya devam ediyor
Kendisinin çizdiği ayrımlara rağmen. Raleigh temyiz etti
Buna bir veya iki kez karşı ve sonunda sabırsızlık belirtileri gösterdi. Kola
Sonra aniden ona döndü ve diye bağırdı 'Sir Walter, kime yaptı
Malice taşıyor musun? Kraliyet çocuklarına? ' Tartışmada
takip etti, Coke öfkesini ciddi bir şekilde kaybetti ve aramasına izin verdi
Raleigh 'İngiliz yüzü olan bir canavar, ama İspanyol kalbi.' O zaman
Sir Walter'ın suçlamasının gerçekten ne olduğunu belirtmeye devam etti.
Ve bu olayın açıklanamayan kaosunun ortasında
Bu sağlam zemin hurdasında bir an için iyi durun. Kola
Kelimeler:

    İngiltere ve İskoçya'yı her ikisini de karıştırırdınız. Kah.
    Lord Cobham, Kont Aremberg İngiltere'ye gelir gelmez,
    Ona git. Gittiği gece, Lord Cobham ile destekledin,
    Ve seni akşam yemeğinden sonra Durham House'a getirdi; Ve sonra
    Aynı gece bir arka yolla La Renzi ile Aremberg'i saymak için gitti,
    Ve ondan para için bir söz aldı. Bundan sonra
    Lord Cobham'ın İspanya'ya gitmesi ve geri dönmesi gerektiğini ayarladı
    Jersey, burada onunla tanışacaksın
    para; Çünkü Cobham'ın çok fazla politika veya kötülüğü yoktu
    Sen. Amacınız Lady Arabella'yı bir başlık olarak kurmaktı
    Kraliçe ve şimdiki haklı kralımızı, çizgisim
    Edward IV'ün soyundan. Bu paranın öyle olduğunu iddia ediyorsun
    İspanya ile barışı ilet. Jargonunuz 'barış' idi.
    İspanyol istilası ve İskoç yıkım anlamına geliyordu.

Bu en azından sade bir dildi; Bu durum buydu
tüm bilgiç hokkabazlıktan çıkarılan kovuşturma; Ve Raleigh şimdi Drew
Bu suçlamaları olabildiğince iyi kabul etmek için kendisi. 'Bana izin ver
Cevap, 'dedi; 'Hayatımla ilgileniyor;' ve bu noktadan itibaren
Bay Edwards, duruşmanın uzun ve ateşli bir diyalog haline geldiğini belirtti.
Coke, Raleigh'in konuşmasına izin vermeyi reddetti ve bu da Popham tarafından desteklendi,
o mahkemedeki konumunu yaşına daha fazla borçlu olan çok yaşlı bir adam
Yetenekleri ve dostça şartlarda olmayı isteyen
Avukat. Kola daha sonra Raleigh'in ilişkilerinin
Cobham o kadar samimi olmuştu ki hiçbir şey yoktu
Suçluluğunu paylaştığı suçlamada şaşırtıcı veya imkansız. O
Sonra çevik bir şekilde,
Cobham'ın ihaneti ve bunları böyle bir şekilde ileriye götürecek kadar ustalıydı
Bu izlenimlerini dinleyicilerinin zihnine bırakmanın yolu
Raleigh'e karşı işler kanıtlandı. Bu uygulamaya hak eden
Coke'un mahkumun ilişkilerine karşı kullandığı çok cümle, 'şeytani
ve Machievelian politikası, 'Raleigh tekrar tekrar protesto etti
Coke bir kez daha öfkesini kaybedene kadar maruz kalmamalı ve
diye bağırdı, 'Ben _thou_ sen, sen hain ve seni en iyi şekilde kanıtlayacağım
tüm İngiltere'de hain. ' Şimdi bir tür hubbub başladı ve Lord Şefi
Adalet yine Raleigh'i susturmaya müdahale etti, kötü bir şovla
tarafsızlık.

Ancak kola, ince kanıt stoğunu bitmişti
ile başlamıştı. Birkaç dakika daha uzun süre denedi
Davanın yoksulluğunu gizlemek için bulanık ve son olarak teslim etti
Cobham'ın taç katipine itiraflarından biri okunacak
mahkeme. Cobham'ın lordluklarını söylediği hiçbir özelliğe girmedi
Ondan beklememeli, çünkü o kadar karıştı ki onu kaybetti
bellek, ama asla girmeyeceğini belirsiz bir şekilde iddia etti
'Bu kurslar' ama Raleigh'in kışkırtması için. Okuma bitti,
Sonunda kola oturdu. Raleigh jüriye hitap etmeye başladı, çok sessizce
Başta. En çok bu yalnız suçlamanın
Öfke anında söylenen ölümlülerin tereddütleri kesinlikle
ona karşı getirilebilecek kanıtlar. İtiraf etti
Kont Aremberg ile gizli iletişimden şüphelenilen Cobham, ama o
hiçbir detay bilmediğini ve ne keşfettiğini ilan etti, Cecil
Ayrıca özeldi. Şimdiye kadar yumuşak bir şekilde konuşmuştu; Şimdi aniden büyüdü
Sesi ve Sir Edward Coke'u açarak mahkemeyi elektriklendirdi,
ve şimdi olması gereken etkili ve öfkeli protestoyu dökmek
kendi sözleriyle verildi.

    Lord Cobham'ımı tercih edip etmemek veya devre dışı bırakmak için usta avukat
    Sen onun için istediğin gibi konuşuyorsun, ama o senin gibi bir bebek değil
    onu yap. En iyisi olan böyle bir şiddetin eğilimleri
    Arkadaşlar asla öfkelenemezdi. Ama çok garip
    Bu kez, Lord Cobham ile plan yapması gerektiği düşünülmelidir,
    onu ne seven ne de takip eden bir adam tanımak; Ve,
    Kendim, şu anda en iyi emrimin bir yerini istifa ettim
    Cornwall'da bir ofiste vardı. Çok çıplak değildim ama ben
    Bu durum güçlü olsaydı, şimdi sahip olduğumuzu gördüm
    İskoçya Birleşik Krallığı, o zaman hepsinden korkmayacaktık
    Sorunlarımız-İrlanda sessizleşti, güçlerimizin
    bölünmüş-Denmark güvence, kim daha önce her zaman olmayacaktı
    kıskançlık var-en yakın komşumuz düşük ülkeler. Ve,
    Zamanın şaşırttığı bir bayan yerine, şimdi bir aktifimiz vardı
    Kral, kendi işlerinde mevcut olacak. Benim için
    Bu sefer kendime bir robin kaputu yapmak için, bir wat tyler [
    'Tom Terzi' demiş gibi göründüğü anın yanlışlığı
    Yanlışlıkla], bir Kett veya bir Jack Cade! Ben çok kızgın değildim! Biliyordum
    İspanya durumu iyi, zayıflığı, fakirliği, onun
    Şu anda alçakgönüllülük. Altı kez ittiğimizi biliyordum
    Kuvvetleri-İrlanda'da, üç kez denizde, bir kez bizim
    sahil ve iki kez kendi başına. Ona karşı hizmet etmiştim
    Kendim denizde-her yerde, ülkemin uğruna,
    Kendi mülküm kırk bin puan. Bunu nerede biliyordum
    Beeforetime, en azından kırk büyük yelken almayacaktı, en azından
    Limanlarında, şimdi altı ya da yedi geçmiyor. Ve göndermek için
    Hintlilerine, garip gemilere sahip olmaya yönlendirildi, bir şey
    atalarının kurumlarının aksine,
    zorunlu olarak bile,
    Yabancılar tarafından bilinen zorunluluk. Bunu yirmi beşten biliyordum
    Hintlilerden aldığı milyonlarca kişi, kıt kaldı.
    Hayır, fakirliğinin şu anda öyle olduğunu biliyordum ki
    Cizvitler, imps, kilise kapılarına yalvardı; Onun gururu öyle
    eski yüksek terimlerine rağmen,
    Majestelerini tebrik etmekten ve sürünme göndermekten memnuniyet duyunun
    Barış için ona.

Bu ateşli sözlerle izleyicilere tutarlı nefret hatırlatıldı
Hangi Raleigh her zaman İspanya'ya ve onun
Kendisi, şimdi barda bir mahkum, özgürlükler için sahne almıştı
İngiltere. Seyircilerin sempatileri taşınmaya başladı; kimler
Raleigh'i en çok aldatıldığını hissetmişti ve bu yüzden
Asil bir İngiliz, ne olursa olsun, olabileceğine rağmen,
Herhangi bir olasılık İngiltere'nin en kötü düşmanlarıyla ilgilendi.

Ama mahkumun sorumsuz kısmını canlandırmaktan daha fazlası vardı.
seyircisi vatansever konuşmasıyla. Hakimlerinin karşılaşmaları
onun için her zamanki gibi soğuk kaldı ve ciddi işe döndü
onun savunmasının. Hızlı zekası, anlatım noktasının
Kokun Diatribe, Raleigh'in samimi üzerine attığı vurgu olmuştu
Cobham ile arkadaşlık. Bu samimiyeti açıklamaya başladı,
Şimdi bildiğimiz şeyin tam olarak doğru olmadığını, yani onun
Cobham ile 'özellik' sadece ilginin ikincisi
deneyimini kullanmaya çalıştı. Cobham'ın servetinde yaşadı ve
o kadar zengin bir adamın komplo kurmaya girişimde bulunmayacağını savundu. Tüm bu kısım
Savunma bana haksız görünüyor. Raleigh daha güvenli zemindeydi
Mahkemenin duygularına ani bir itiraz daha yapmak: 'Benim için gelince
tüm bunları İspanya'ya karşı komplo kurduğunu bilerek
Arabella ve krala karşı, Yüce Tanrı'dan önce protesto ediyorum.
Burada kimin en özgür olduğu kadar açık. '

Cobham'ın kanıtlarının değeri hakkında boş bir tartışmadan sonra,
Jürinin ustabaşı açık bir soru sordu: 'Anlamak istiyorum
Sir Walter Raleigh'in ilk mektubunun ve Lord Cobham'ın zamanı
suçlama. ' Bu Cecil ilk kez konuştu, bir
hizmet edecek uzun ve tamamen anlaşılmaz bir cümle
bir cevap olarak ustabaşı. Jüri onların
şaşkınlık, bu olağanüstü deneme,
Harikalar Diyarında Macera, bir kez daha Coke tarafından başladı, yeniden başlayan
Sanığın vollu çançası ile, kimin için,
Guiana'da kalması çok iyi tanışmaktan daha iyi oldu
İspanya Eyaleti ile. ' Kola hala sadece bir torrent döküyordu
Raleigh aniden onu kesintiye uğrattığında ve hakimlere hitap ettiğinde kötüye kullanım,
Cobham'ın o zaman ve yüz yüze getirilmesi gerektiğini iddia etti
o. Kulede olduğundan beri yasayı inceliyordu ve
III. Edwards Tüzüğü'nü öne çıkardı. ve iv. onu desteklemek için
Cobham'ın çıplak suçlamasından mahkum olamayacağı konusundaki tartışma.
Bu noktada yaptığı uzun konuşma, ikna edici bir şaheserdi
Eloquence ve içinde bulunan Dudley Carleton
mahkeme, bir arkadaşına, duruşma başladığında olacağını yazdı.
Raleigh'in asıldığını görmek için yüz mil gitti, buna ulaştığında
Sahne hayatını kurtarmak için binlerce giderdi.

Ancak hakimler ve özellikle Popham çok hareket etmedi ve
Raleigh'in Cobham'ın kanıtlarına itirazı reddedildi. Kola çok
şimdi başka olduğunu göstermeye çalıştığı için çok etkilendi
mahkumlara karşı kanıt ve çok garip bir şekilde denedi
Watson ve George Brooke'un 'Güle Güle' İtirafları
Raleigh 'ana'. Raleigh'in Windsor'da yapılan şanssız ifadesi
Cobham'ın ona 10.000 kron ve sınav sunduğu etkisi
Raleigh'in arkadaşı Kaptan Keymis'in özel bir röportajı kabul ettiği
Count Aremberg'in Londra'da kalması sırasında Cobham ve Raleigh arasında
Sonra okuyun. Bu belgeler hakkındaki tartışmada mahkeme ve
Mahkum gerçek boğulmaya düştü; Seslerin vızıltısında zor oldu
Söylendiğini söyle, belli bir izlenim sonunda Kola tarafından yapılane kadar,
Raleigh'in bir İspanyol kalbi olduğunu ve bir örümcek olduğunu bağırdı
cehennem.' Bu bir durgunluk yarattı ve bunun üzerine alakasız bir
Raleigh'in bir zamanlar elinde olup olmadığı konusunda anlaşmazlık
Kralın iddialarına karşı ihanet eden imalar içeren kitap
İskoçya. Raleigh bu cildin sahipliğini kabul etti ve şunu söyledi.
Cecil ona Lord Burghley'nin kütüphanesinden çıkarması için izin verdi. Ekledi
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru hiçbir kitap yayınlanmadı
Bu onun elinden geçmedi. Bilmek ilginç olurdu
Basın özel bir sansürü kullanıp kullanmadığı veya
görünen her şeyi satın aldı. Her olayda, mesele
düşmesine izin verildi.

Raleigh şimdi Keysis'in verdiği kanıtlara dikkatini verdi.
Raf tehdidi altında. Bu işkencenin tehdit edildiğini
Kralın düzenine itaatsizliği ifade etmek, bazı şeyleri sendeledi
Komiserler ve Sir William Waad'ı karışıklıkla ele aldı. .
Bu gerçeği ortaya çıkarmak, Raleigh'in tarafına getirmiş gibi görünüyor
En değerli ve beklenmedik yardım, ortaya çıkan tartışmada,
Cecil aniden Raleigh'in adil oyuna izin verilmesi gerektiğini söyledi. .
Avukat daha sonra Arabella Stuart davasını ve taze
Cecil'i dinledikten sonra izleyiciye duyum sunuldu.
Mahkemenin arkasında bir ses duymaktan aniden heyecanlandı,
`` Buradaki bayan, kurtuluşu üzerine asla uğraşmadığı protesto
bunlardan herhangi biri. ' Nottingham'ın Earl'ünün sesi,
algılamamıştı ve orada Arabella Stuart ile orada duran
kolunda. Görünüşleri hakimler için sürpriz değildi; öyleydi
dikkatlice önceden ayarlanmış.

Deneme, Kola tarafından alakasız kanıt üretimi ile sürüklendi,
Lord Şef Adaleti tarafından ara sıra zorbalık ve tekrar tekrar itiraz
Cecil'den adalet, ihtiyatlı bir şekilde 'ama onun hatası için'
hala Raleigh'in arkadaşıydı. Posterity, bir parçasına güldü
Avukatın Kanıtı:

    Lizbon'da olmanın bir dyer, pilot var
    İngiltere Kralı olup olmadığını soran Portekiz Beyefendi
    henüz taçlandırıldı. Kime cevap verdi, 'Sanırım değil, ama
    kısa süre içinde olun. ' 'Hayır,' dedi Portekiz, 'asla olmayacak,
    Boğazı daha önce Don Raleigh ve Don Cobham tarafından kesilecek
    O taçlandırılmış. '

Bunun gibi kanıtlar çağrısında bulunan bir kovuşturma
aşağı. Yargılamanın tüm raporu o kadar düşük, sadece olabilir
Bay Gardiner'ın dediği gibi, hükümetin
yapamadıkları iyi kanıtlara sahipti
Mahkemede üretim. Kral Arabella'yı yedeklemek ve kabul etmek istedi
Aremberg'in bir büyükelçi nedeniyle nezaketle olan protestoları. Oldu
Bu nedenle Cecil'in sahip olduğu bir mektup getirmek imkansız
Cobham'dan Arabella'ya, iki tane Aremberg'den Cobham'a. Zorluk
Ancak Cobham'ın suçluluğunu kanıtlamak değil, Raleigh'i yakından bağlamaktı
Cobham ile yeterince ve bu kola yapmak için çalışmaya devam etti. Sonunda o
Raleigh için bir tuzak koydu. Onu bu konuda tartışmaya teşvik etti ve
Sonra Coke zaferle cebinden çekildi Cobham'ın uzun bir mektubu vardı
Bir gün önce komisyon üyelerine yazılmış, Cobham
O zamandan beri Raleigh'in onunla yaşadığı tüm gizli yazışmaları açıkladı
hapishanesi ve hatta mektubun pitoresk hikayesi
Elmanın etrafına bağlandı ve kulede Cobham'ın penceresine atıldı.

Bu belgenin yapımında Sir Walter Raleigh,
Kendini doldurma. Bu gerçeklerin herhangi birinin içinde olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
hükümetin elleri. Ancak yakında şaşkınlığı ve bozulması,
Cobham'ın diğer mektubunu hatırlaması için onu yeterince bıraktı
sahip olduğu. Onu cebinden çekti ve Cobham'ın yazısı
Çok kötü olmak, ajitasyonundan okuyamadı; Kola İstenen
üretilmemesi gerektiğini, ancak Cecil bir kez daha müdahale etti ve
Yüksek sesle okumak için gönüllü oldu. Bu mektup Raleigh'in son çabasıydı. O
Dedi ki, Cecil bitirdiğinde, 'Şimdi efendilerim, her ikisini de duydun.
Bana karşı gösterilen bu, gönüllü bir itiraftır. Bu altında
Yemin ve bir Hıristiyan insanın yapabileceği en derin protestolar. Öyleyse
Bunlardan hangisinin daha fazla güç olduğuna inan. ' Jüri daha sonra emekli oldu; Ve bir
Bir saatin çeyreği 'suçlu' kararıyla geri döndü. Raleigh vardı
gerçeği, Cobham'ın kendisine plandan bahsettiğini itiraf etti
Hiçbir şey onu Cobham'dan bir miktar istediğini itiraf etmeye teşvik etmezdi.
para veya herhangi bir aktif rol almak için onaylanmıştır. Yine de bu yeterliydi; Ve
ile röportajla ilgili talihsiz prevarasyonu karşısında
Renzi, jüri başka türlü hareket edemezdi. Her ikisinin de özetlenmesi için
Haksız sorunun tarafı, gerçeğin gölgesinin
Genel suçlama, okuyucu Bay Gardiner'ın
parlak sayfalar.

Raleigh kendini büyük cesaret ve zeka ile savunmuştu ve
Mahkemedeki kalabalık hiçbir şekilde acımasız ve sempati duymadı.
Popham'ın yargıladığı şiddetli adres. Hangisi
Raleigh kınandı, bu tepkiyi lehine başladı.
o zamandan beri devam ediyor. Lord şefi adalet asil aradığında
bir hain ve bir ateist, izleyiciler, sonuçta
İngilizler, Raleigh uzvunu uzuvdan yırtmaya hazır olmalarına rağmen,
artık dayanamayabilirdi ve daha önce biraz olduğu gibi hâkimi tısladılar
Kola yutmuşlardı. Bu garip denemenin tuhaflığını tamamlamak için,
Cümle geçtiğinde, Raleigh hızla mahkemeye çıktı,
krevre ve Cecil ve bir veya iki komisyon üyesiyle konuştu,
Bir iyilik olarak, kralın Cobham'ın önce ölmesine izin vereceğini sormak.
Memurlar tarafından güvence altına alınmadan önce, bu son için zaman bulmuştu
Protesto: 'Cobham sahte ve korkak bir suçlayıcı. Benimle de yüzleşemez
ne de onun yanlışlığını kabul etmeden ölüm. ' Daha sonra uzaklaştırıldı
Gaol.

Bir ay boyunca Raleigh Winchester'da tutuldu. Bir arkadaş buldu
Neredeyse onun için konuşmaya cesaret eden tek kişi, Lady Pembroke,
Sir Philip Sidney'in aziz kız kardeşi, _Veteris vestigia
Flamma_, Raleigh'in ondan tanıştığı eski aşkın közleri
erkek kardeşinin ailesi ve oğlu Lord Pembroke'u krala gönderdi. O yaptı
biraz iyi ve Raleigh şimdi yazdığı bir mektupla daha az yaptı
James, Majesteleri'ne yaptığı ilk kişisel itiraz. Bu bir
Yaşam için mütevazi bir antlaşma, kralın hayırseverliği dinlemesi için yalvarıyor
İngiliz yasasının, 'kendi zulmünü bilmek, ona verdiği tavsiyeler
Üstün, 'sadece daha acımasız olmak. Bu mektup düşünüldü
Objeous ve insansız; Ama yazarın hiçbir zirvesi yok
Tüm suçtan masum olduğunu ve elbette
Ölümün Yüzü Bir adam bir despota alçakgönüllülükle yazmak için mazur görülebilir.
Bu arada Lady Raleigh, Cecil'in dizleri hakkında yapışıyordu,
Duruşma sırasında tavır yeni umutları vermişti. Ama ne
Kral ne Cecil herhangi bir işaret verdi ve toplama tepkisinde lehine
Raleigh görünüşe göre ceza için sağlam kaldı. Tüm vücudu
Sanık bu zamana kadar mahkum edildi, Watson ve tüm arkadaşları
16., 17'de Raleigh, Cobham ve Gray 18. 29.
Diğer rahip Watson ve Clarke idam edildi. Ertesi gün,
İspanyol büyükelçisi Raleigh'in hayatına yalvardı, ancak püskürtüldü. .
Kral hayatta kalan mahkumlara katılan din adamlarını hazırlamak için istedi
onları ölüm için titizlikle ve Winchester Piskoposu Raleigh'e hayır vermedi
umut. 6 Aralık'ta George Brooke idam edildi. Ve şimdi James görünüyor
Yeterli kanın döküldüğünü düşündüm. Öğrenirdi
Sonuçta, suçlulardan ölmekte olan itirafları toplayarak gerçek
ölmemeli.

Ertesi hafta meraklı burlesque'nin performansı ile işgal edildi
James'in icat ettiği. George Brooke'un başı kesilmesinden bir gün sonra
Kral, Hampshire Şerifine bir emir aldı.
diğer infazlar. Bu belgesinde koynunda, imzaladı
Markham, Gray ve Cobham için 10.
ve 13. sırada Raleigh. Kral, niyetinden kimseye söylemedi, dışında
Şu anda sayfası olan Scotch Boy, John Gibb. 10 Aralık'ta
Sabah saat onda, Sir Walter Raleigh'e gelmek istedi.
Wolvesey Kalesi'ndeki hücresinin penceresi. Önceki gece vardı
karısına etkili bir veda mektubu yazdı ve-örneğin
En azından, iç kanıtlardan kişisel inancım-en çok
Olağanüstü ve şiirlerinin en parlak, hac. Bununla
ilk paroksizminde kendini yakaladığı için üzgündü.
umutsuzluk ve mektupları geri almaya çalışmak için Lady Raleigh'i kabul etti
hayatı için dava açtı, 'için' dedi, 'Kendimi küçümsüyorum
yalvarıyor. ' Devam etti:

    Bilin sevgili eş, oğlunun gerçek bir adamın çocuğu olduğunu
    Ve kendi açısından, ölüm ve tüm onun
    Misshapen ve çirkin formlar. Çok yazamıyorum. Tanrı nasıl olduğunu biliyor
    Bu sefer, tüm uykuda çaldım; Ve zamanı geldi
    Düşüncelerimi dünyadan ayır. Ölü bedenime yalvar, hangisi
    Yaşamak seni reddedildi; ve ya Sherborne'a yatırın
    Arazi [seninkiler] veya Exeter Kilisesi'nde babam tarafından devam ediyor ve
    anne. Artık yazamıyorum. Zaman ve ölüm beni ara.

Penceresinden yeşile bakan Raleigh, Markham'ı gördü,
çok melankoli anıtı, istikrarlı yağmurdan
iskele. Şerifin şu anda aradığını gördü, ama göremedi
Onu arayan Scotch delikanlı, Gibb Reprieve ile içeri giriyordu.
Markham'ın bloktan önce durduğunu görebiliyordu,
Şerif geri dön, Markham'a düşük bir sesle konuş ve onu uzaklaştır
Arthur'un salonu ve onu oraya kilitle. Daha sonra Gray'in çıktığını görebiliyordu,
yüzünün bir umut parıltısıyla aydınlandığını görebiliyordu, gizlice olduğu gibi
Islak samanı ayağıyla karıştırdı ve kan olmadığını algıladı
Orası. Göremediği halde, Gray'in dudakları
Masumiyet protesto etmesini yaptığı dua ve dururken
Blokta hazır, şerifin onunla da konuştuğunu görebiliyordu ve lider
onu uzaklaştırın ve onu Arthur'un salonundaki Markham ile kilitle. Sonra Raleigh,
Gittikçe daha fazla merak ediyorum, aşağıdaki kalabalığın çok şiddetli bir şekilde merak ettiği
istekli ifadesini fark etti, Cobham'ın ortaya çıktığını, ağladığını ve
mırıldanma, acı çekilebilir bir bozukluk; onun dua ettiğini görebiliyordu ve ne zaman
Dua bitmişti, şerifin onu tek başına bıraktığını görebiliyordu,
Gray ve Markham'ı getirmeye giderken, iskelede titriyor
onların hapishanesi. O zaman üçlüyü garip bir umut ifadesiyle görebiliyordu
yüzlerinde, bir an yan yana durun,
Şerif ve sonra aniden şaşkın kulakları üzerinde plauditleri çaldı
Toplanan kalabalığın hepsi Winchester ellerini çırpıyor çünkü
Kral mahkumların hayatlarını merhametle kurtarmıştı. Ve yine de
Green kalesi boş büyüdükçe sabit yağmur düşmeye devam etti ve Raleigh
Penceresi şaşkınlığı ile yalnız kaldı. Çok yakında söylendi
Ayrıca kurtulduğunu ve 16 Aralık 1603'te geri alındı.
Londra Kulesi. James'in meraklıydı ama tamamen insanlık dışı değil
Bir burlesque için eskiz.




Bölüm VIII.

Kule.


Raleigh'in kişisel hayatını takip etmemiz artık mümkün değil
Şimdiye kadar yaptığımız gibi, adım adım. Derin monotonluğunda
hapsetme, on iki yıl, herhangi bir iz bırakmadan onun üzerinden geçti
Sabır kronikleri üzerine aylar veya günler. Umutsuz Bir Mahkum
Zamanın geçişine ilgi duymayı bırakıyor ve Raleigh'in azı
Kule'den gelen mektuplar neredeyse hepsi tarihsizdir. Konforu vardı
Vicissitions; Şimdi işkence gördü, şimdi şımartıldı. Bir fısıl
Dış dünya şimdi ona bir umut parıltısı verecekti, şimdi sert bir cevap
umutsuzluğunun karanlığını tekrar tamamlardı. O sıkıntılıydı
kötü sağlık ve yine de elli bir yaşından altmış üç yaşından
Anayasasının doğasında varlığı ve onun yenilmez yaşama arzusu,
durmadan. Tüm acılarından ve üzüntülerinden sığındı, bu kadar çok
ondan önce yapmış olan bir Nepenthe'de, teselli
Edebiyatın kendini koruması. Ana toplu kulede
hacimli yazıları üretildi.

Bahçe Kulesi olarak adlandırılan şeyin üst hikayesinde sınırlıydı,
Şimdi kanlı kule, sık sık söylendiği gibi, beyaz kulede değil,
böylece loş kemerli bir ışıklı küçük hücre, şapel kripti kapalı
Kraliçe Elizabeth'in Armory, ziyaretçilere işaret ediliyor
Raleigh'in dünyanın tarihini yazdığı zindan, asla, asla
Tüm olasılık, ayak izlerinin sesini duydu. O bir efsane
hiç bu kadar zindanda sınırlıydı. Bay Loftie'ye göre,
Daireleri, ana kapının hemen üzerindeydi.
İç koğuş, ve kulenin batısına bakan bir pencerenin yanı sıra,
kendilerine daha yüksek bir seviyede bir giriş, seviyesi
Teğmen ve Constable'ın lojmanları. Muhtemelen doğrudan açıldılar
o zamandan beri kısmen inşa edilmiş bir bahçeye.

Raleigh rahat bir şekilde kaldı; Sir William Waad'ın şikayetiydi
Odalar çok geniş. Lady Raleigh ve oğlu onları paylaştı
onu önemli ölçüde ve Sir Walter asla üçü olmadı
kişisel hizmetkarlar. Eski zenginliğine kıyasla fakirdi
Emlak, ama asla istemedi. Sherborne altı yıl boyunca yeterli oldu
kendilerini bir mahkumlara sunan bu ihtiyaçları sağlamak. Onun kişisel
Kule'deki masraflar biraz aştı 200_l._ veya 1.000_l._ bizim
para; Lady Raleigh için dar bir marj kaldı. Aylar
Ocak ve Şubat 1604 en iyi şartları yapmaya çalışmak için harcandı
karısı ve oğlu için mümkün. Konseyin efendilerine bir mektupta,
Raleigh, 3.000_l._ (veya Victoria'da 15.000_l._ kaybettiğini belirtiyor
para) beş ana gelir kaynağından yoksun bırakılarak bir yıl,
yani Jersey valiliği, şarap ofisinin patenti,
Stannaries'in bekçisi, Gillingham Ormanı'nın Arası ve
Portland Kalesi Teğmenliği. O olmayabileceğini kuşattı
dilencilik yapmak için indirgendi ve dükkanlığını korumak için elinden geleni yaptı.
Cornwall ve Sherborne'daki mülkleri. Eskisi, olabileceği gibi
varsayılan, bir mahkumun sorumluluğunda bırakılamadı. Verildi
Pembroke Kontu'na bir arkadaş ve Raleigh tehlikeli bir
Dükkanlığın mührünü doğrudan bırakmayı reddetmede inatçı
Earl; Şu anda onu Cecil'in ellerine istifa etmeye teşvik edildi ve sonra
Sherborne dışında hiçbir şey kalmadı. Borçları 3.000_l._ zengindi
Plaka ve goblen koleksiyonlarına el konmuş veya çalınmıştı. Eğer
Kral Sherborne'un da alınmasına izin verdi, imkansız olurdu
teğmenin fahiş suçlamalarını karşılayın ve bunlar altında
Koşullar Raleigh'in olması çok muhtemeldir.
Geleneksel zindanda on feet sekiz feet çömelme zorunluluğu. .
Sherborne'un elde tutulması, konfor ve durumu anlamına geliyordu
beyefendi. Bu nedenle, neyin olduğunu görmek bizim için en yüksek ilgi çekicidir.
Sherborne olmak.

Cecil'in Bay'da tutulduğu duruşma tarihine kadar gördük.
Zengin Dorsetshire Manor'da dolaşan İskoç çakalları; Ve
Duruşma bittiğinde, Cecil, Lady Raleigh'in dediği gibi,
Sadece acımasız talihsizliğimizde rahatlık. ' Raleigh olur olmaz
kınandı, komiserler Sherborne'a doğru hızlandı ve hazırlanmaya başladı
Ödülün bölümü. Sığırları sattılar ve kök salmaya başladılar
polisler. Evin sökülmesinde önemli ilerleme kaydettiler
kendisi. Raleigh Konsey Lordlarına başvurdu ve Cecil gönderdi.
Şubat 1604'te tüm bunlara aniden duran iki mütevelli heyeti
Havoc ve komisyon üyelerini işleri hakkında gönderdi. İkincisi,
Biri Raleigh'in eski icra memuru olan meşhur Meeres'di ve bu gerçek
Özellikle Raleigh'e Galling. 30 Temmuz'da aynı yıl Sherborne
Kale ve çevredeki malikaneler Sir Alexander Brett'e taşındı
ve diğerleri Lady Raleigh ve oğlu Walter, Sir Walter için güven
sahip olduğu mülklere olan yaşam ilgisini nominal olarak kaybetmek
1602 nakliyesinde kendisine ayrılmıştır. Toplanan paralarda
Bu mütevelli heyeti tarafından Lady Raleigh de kendini ve kocasını destekledi.
İlk başta kalenin dışına çıkmadı. En azından 1605'te iki kez biz
onu orada bul, ikinci vesileyle tüm zırhın olmasına neden oluyor
ovuldu. Daha sonra bazı kişiler bu eylemin bağlı olduğunu düşündü
Barut komplosu ile diğerleri, bunun sadece
Zırhın paslı olduğu gerçeği. Harika nokta, onun hala
Sherborne'un metresi. Ancak Lord Justice Popham, 1604 gibi erken bir tarihte,
Raleigh'in taşıma eylemi geçersiz ve 1608 müzakerelerde
'satın alma' veya daha doğrusu Sherborne'un
Kral. Buna şu anda geri döneceğiz. Bu arada Kaptan Keysis
Sherborne Kalesi Müdürü olarak görev yaptı.

Sıcak hava kapanır kapanmaz, 1604 yazında,
Kule'deki sıtma Raleigh'in sağlığını etkilemeye başladı. Söylediği gibi
Cecil, şimdi Lord Cranborne, en korkunç bir mektupta, soluyordu
beden ve zihin. Veba ona yaklaşmıştı, oğlu yatıyordu
iki hafta içinde sadece bir kadın ve çocuğu arasında kağıt duvarı olan bir kağıt duvarı
bu korkunç şikayetten ölüyordu. Lady Raleigh, sonunda
artık enfeksiyonun dehşetini taşıyabilen ve
Küçük Walter. Bunun üzerine Raleigh, aşırı bir dejeksiyonda,
'Messiz mülkünün lordlarını anlattığı varsayıldı, her gün
Palsi tarafından ölüm tehlikesi, boşa harcanan boğulma ve
engellenmiş akciğerler. ' Daha sağlıklı bir şekilde kaldırılması için uğraştı
lojmanlar. Duası cevaplanmadı. Yılın başlarında gerçekten vardı
Kule kısa bir gezi zevk. Paskalya'da kral gelmişti
Tower Hill'de bir boğa yemeğine katılın ve Raleigh aceleyle kaldırıldı
Filo hapishanesi önceden, bu tür durumların görgü kuralları
James'i eğilimine karşı, iğrenç mahkumlara vermek için
özgürlük. Raleigh, filoya çok acele eden beş kişiden biriydi
25 Mart: Ertesi gün kral geldi ve 'tüm hapishanelerine neden oldu
açılacak kule ve o zaman tüm kişiler içindeki tüm kişiler
piyasaya sürülmüş.' Boğa yemleme bittikten sonra, istisna olan mahkumlar
Sessizce tekrar geri getirildi. Bu küçük değişiklik tüm çeşitliydi
Raleigh, 1617'de Guiana'ya gidene kadar keyif aldı.

1605'te geçtiğinde, göründüğü gibi, ihmal
kopyalama memurunun, Raleigh'in
Sherborne'u oğluna geçersiz ve boştu, acı çekmek zorunda kaldı
Karısının kendisinden gelen haklı bir saldırıdan. O, zavallı kadın, şimdi vardı
Yaklaşık iki yıl boyunca, o zaman ve bu, ilgi çekici değil
Ailesi için her zaman en mantıklı yolu, ama asla dinlenmiyor,
Asla geri dönüşlerine yol açabilecek bir taş bırakmayın.
Avukatların nakilde bir kusur bulduğu ani keşif
aşırı sinirlerinin dayanabileceğinden daha fazlaydı ve
Kocasına saldırdı ve kasabanın onu kınadığı için koştu.
Raleigh, en derin zihin ve beden depresyonunda, Cecil'e yazdı.
Şimdi James'in Protean House hiyerarşisinde başka bir yukarı doğru adım attı
Lordların ve Salisbury'nin Kontu olandan bundan böyle:

    İthalatlarımın gerçek nedeninin, biri olduğum her şey
    ani ölüm ya da tehlikede ikinci veya üçüncü gece
    uzuvlarımın veya duyumun kaybı, bazen iki saat olmak
    elimin ve bütün kolumun hissi veya hareketi. Şikayet etmiyorum
    BT. Boşuna biliyorum, çünkü merhamet duyan hiçbir şey yok
    onun. Diğeri, benim yormaktan daha fazlasını yapacağım
    Ağlama ve şaşkınlık ile hayat, ne zaman gönderilecek
    Lordluğunuzun ayrılmasını duyar ve hiçbir şey yapılmaz. O
    Hath zaten en büyük oğlunu bir yandan getirdi ve emme
    Çocuk [Carew Raleigh, 1604 kışında doğdu]
    ondan ve yıkımlarından ağlamak; Beni şarj etmek
    doğal olmayan ihmal ve kendi hayatımı sağlayan,
    Onların anlamlı ve şefkatim yok. Bu işkenceler,
    ıssız hayatıma eklendi-işkencelerden başka bir şey yok ve
    Nerede biraz rahatlık aramalıyım,
    Acımasız kaderimi, günlerimi ve zamanlarımın yıprandığını düşünmek
    Sorun ve hapis cezası-ya tamamen
    beni rahatsız et ya da doğduğum zamanı lanetlememi sağlamak için
    dünyaya ve bir varlık vardı.

İşler yaygın olarak bu kadar kötü değildi, emin olabiliriz.
Yarıya hiçbir şey yapmayan Raleigh, onun altını çizmeye alışık değildi.
Kendi talihsizlikleri. Sağlığı gerçekten belirsizdi ve hala
1606'da daha kötü; Ama durumu aksi takdirde bu kadar acımasız değildi
Mektup kanıtlama eğilimindedir. Zavallı Lady Raleigh yakında onu kurtardı
Eşitlik ve Kulenin Teğmen, Sir George Harvey,
Raleigh'i çeşitli şekillerde şımarttı. Sık sık onu ona davet etti
masa; ve mahkumun çeşitli kimyasallarla uğraştığını bulmak
Deneyler, hala içeri girmesi için özel bahçesini ödünç verdi.
Raleigh'in bu dönemin birkaç mektubundan biri, hoş bir küçük
vinyet. Raleigh bahçede çalışmakla meşgul ve solgun varlık
Aşağı, büyüleyici genç bayan Effingham, eski arkadaşı Nottingham'ın
Kızı, Kontes'in kolundaki teras boyunca dolaşıyor
Beaumont. Bayanlar sholanın üzerine yaslanıyor ve pitoresk eski izliyor
Sihirbazları hacimlerine bakıyor, yüzü alevlerle aydınlandı
fırınından. Onunla sohbet ederler ve Lady Effingham
onu getirdiği ünlü balsamdan biraz ayırması için onu kandırır
Guiana'dan döndü. Ona hiçbirinin hazırlanmadığını söyler, ama
Ortak arkadaşları kaptan Whitlock tarafından ona biraz gönderecek ve
Şu anda bunu yapıyor. Bu tür iletişimleri kabul eden bir esaret
Dış dünyada bu kadar, azaltma yapamadı ama olamazdı.

Son sayfada alıntılanan mektup açıkça yaza aittir.
1605, birkaç ay boyunca Raleigh şüphesiz büyüktü
rahatsızlık. 15 Ağustos'ta Sir George Harvey'in yerine Sir William geçti
Duruşmasından önce Raleigh'e büyük bir önem vermiş olan Waad. O,
Ancak, iyi atılmamış olmasına rağmen, aslında kötü muamele etmekten çekin
asil esiri. Lord Salisbury'ye istediğini ima etti.
Bahçe kendi kullanımı için ve shool'un yetersiz olduğunu düşündüğünü
Raleigh ve dünya arasındaki bariyer. Bu arada Salisbury almadı
İpucu ve Waad'ın inşa edilmesini dilediği tuğla duvarı başlamadı. Waad
Açıkçası şüphe ile kimyasal deneylere baktı. 'Sayın
Walter Raleigh, 'diye yazdı,'
Bahçesi bir hareketsizliğe, burada zamanını bütün gün geçirdiği zaman
damıtma. ' Mahkumun icat ettiği bazı çözümler
son derece popüler. Çilek suyu 'daha az samimi'
bayanlar tarafından yaygın olarak kullanılır ve onun 'büyük samimi'
'en çok seçim ve egemen olanı içermeyi anlayın
Hayvan, sebze ve mineral dünyası, 'favori olmaya devam etti
Payacea yüzyılın sonuna kadar.

Kasım ayında barut planı keşfedildiğinde, Sir Walter Raleigh
Bir an şüpheli. Onu terk ettiğinde hiçbir kanıt bulunamadı
en hafif derece; Ama hayatı en azından şimdilik yapıldı
belirgin şekilde daha zor. Sınavdan döndüğünde,
Waad, mahkumun arasına koymak istemişti ve halk
İnşaat seyri. Bittiğinde çok zorlu değildi, çünkü
Waad, Raleigh'in üzerinde durma alışkanlığı içinde olduğundan şikayet ediyor.
Yoldan geçenlerin görüşü. 1606 baharında artan hapsetme
Sağlıklarını doruğa getirdi. Acı çekmek üzere olduğunu düşündü
Apoplektik nöbet ve tıbbi tavsiye almasına izin verildi. .
26 Mart 1606 tarihli Doktor Sertifikası hala var; BT
Paralitik semptomlarını anlatıyor ve Sir Walter Raleigh
işgal ettiği soğuk konaklamadan çıkarılmalıdır
'Bahçede inşa ettiği ve hala evine katıldığı küçük oda'
Hangi daha sıcak olurdu. Bu yapılmış gibi görünüyor ve Raleigh
Sağlık gelişti.

1606 yılında, kralı ikna etmek için çeşitli girişimler yapıldı.
Raleigh'i serbest bırak, ama boşuna. Kraliçe tanıdıklarını yapmıştı ve
onun arkadaşı olmuştu ve onun ne zaman
Danimarka Kralı Baba, yaz aylarında James'i görmeye geldi, o
Raleigh için yalvarırdı. Yapmış olsaydı inanmak için bir neden var
Başarıyla, Raleigh'i onunla geri dönmeye davet ederdi ve
Danimarka filosunun amirali olmak. Ama meseleler hiç bu kadar uzağa gitmedi
Bu. I. James, gelenleri hakkında bir şey yaptı ve erken aldı
IV. Hristiyan'a söyleme fırsatı., 'Bana hayır olacağına söz ver
adamın avukatı. ' Buna rağmen, İngiltere'den ayrılmadan önce, Christian
Raleigh'in afını istedi ve reddedildi. İngiltere'den ayrıldığında
Ve tüm umutlar sona erdi, Eylül ayında Lady Raleigh
Hampton Mahkemesi ve Kralın varlığına doğru ilerleyerek düştü
Dizleri ayaklarında. James geçti ve ne konuştu ne de baktı
o. Bu sefer ya da biraz sonra o kraliçe
Anne, talihsiz en büyük oğlu Henry'yi Raleigh'i ziyaret etmek için getirdi.
Kule. 1594 doğumlu Prens Henry şimdi sadece on iki yaşındaydı. Onun
Sir Walter Raleigh ile yakınlık 1610 yılına aittir.
1612.

Şubat 1607'de Raleigh, Edward'dan biraz sıkıntıya maruz kaldı
Cotterell, 1603'te haksız yere taşıyan hizmetçi
Lord Cobham ile ve fro ile yazışmalar. Bu adam kalmıştı
Lady Raleigh'in hizmeti ve küçük evinde ona katıldı,
Kocasının odalarının karşısında, Tower Hill'de. Yapabilmeyi iddia etti
efendisine karşı kanıt verin, ancak Rab'bin önünde sınavda
Baş Adalet Ondan anlaşılamaz hiçbir şey çıkarılamaz. Hakkında
Aynı zamanda Raleigh'i buluruz, cesaretlendirilir, görünür,
Kraliçe, Lord Salisbury'ye gitmesine izin verilmesi gerektiğini teklif ederek
Guyana altın bir keşif gezisinde. Ciddiyeti okumak acıklı
Soğuk Bakan izninden çıkmaya çalıştığı ifadeler
Çok sevdiği okyanusa bir kez daha batıya doğru yola çıkmak için. O
Teklifler, karısını terk etmek için bir runagate olarak görülmeli
ve arkasındaki çocuklar rehin olarak; ve Kraliçe ve Lord Salisbury
Sadece gidebilirse, geri getirdiği hazineye sahip olabilir. Nasıl olduğunu yalvarıyor
Zengin toprak ve kimsenin onun gibi yolu nasıl bilmiyor. Görünüyoruz
Denizin başka bir yorgun kralı aksanlarını duymak için:

    'Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil;
    Sıralama için it ve iyi oturmak
    Sondajlı oluklar; Amacım için
    Gün batımının ve banyoların ötesinde yelken açmak
    Ben ölene kadar tüm batı yıldızlarının.

Raleigh'in amacı buydu; Ama James ve
Salisbury. Aksine, daha hızlı bir mahkum tutuldu. Temmuz 1607'de,
Taze düzenlemeler kulede yürürlüğe girdi ve saat 17: 00'de.
Raleigh ve hizmetçileri kendi dairelerine ve bayanlara emekli olmak zorunda kaldı
Raleigh evine geri dönün, ne de konuklar artık kabul edilmedi
akşam. Lady Raleigh özellikle Sir William Waad'ı rahatsız etmişti
koçundaki kuleye giderek. Onun yapması gerektiği konusunda bilgilendirildi
Bunu daha fazla yapmayın. Muhtemelen bu uzun sessiz akşamlardı
Raleigh'i edebi kompozisyona yatkın hale getirdi. Kitapları ödünç aldı, esas olarak
tarihsel bir karakter, her yöne. Sir Robert'a Bir Mektup
Pamuk, on üçten az olmayan krediyi istediği mevcuttur
belirsiz ve hantal tarihçiler ve onun sessiz akşamlarını hayal edebiliriz
_annals'ın değerli el yazmaları üzerinde göz atmaya harcanan
Tewkesbury_ ve _Chronicle of Evesham_. Bu yıl genç Walter
Şimdi on dört yaşında Raleigh, Oxford'a geçti ve
30 Ekim 1607'de Corpus'ta matrisüle edildi. Öğretmenleri kesin
Hooker ve parlak genç teolog Dr. Daniel Featley,
daha sonra tartışmalı bir ilahi olarak ünlü olmak. Yıl boyunca
1608, Raleigh, _History_'e gömüldü, bize işaret yapmıyor.

1609'un başlarında, zeki olan Sherborne'un belirsiz görev süresi
Raleigh o kadar çok ki kendini mülkle ayrılmaya hazır ilan etti
Bir daha asla duymamak için zevk karşılığında, bir kez daha
Kesinlikle hükümetin bildiriminden önce geldi. Bir öneri vardı
Raleigh'e hakkını krala satmak için yapıldı, ama vardı
reddetti; Karısına ve çocuğuna ait olduğunu ve 'bunların
Asla bir ücret almayan bir ücret alamadı. ' Hakkında
Noel 1608 Lady Raleigh konuyu tekrar gündeme getirdi ve ona liderlik etti
Oğullar elin yanında varlık odasında ortaya çıktı ve Besough
James onlara yeni bir nakil verecek, içinde kusur yok. Ama kral
Sherborne'u ele geçirmeye karar vermişti ve ona, 'Ben Maun Hae
Lond, ben carr için maun. ' Tüm sabrını kaybetmek,
Elizabeth Raleigh ayağa kalktı ve Tanrı'yı ​​bunu cezalandırmasını istedi
evinin soygunu. Sir Walter daha politikti ve Ocak ayında
2, 1609, favoriye bir mektup yazdı ve onu göze almamasını istedi
Sherborne. James'in görüşü olan Raleigh
Minyonlar gizlenmiş özel durumlarda değildi, Carr'a yazmalı
İngiltere'deki tüm insanlar 'bilmediğim ama onurlu bir
şöhret; ' ve itirazının konuşmasının atılması gerektiğini
Böyle bir alıcı. 'Kendin için efendim,' diyor, 'gününüzü görmek ama
Şimdi şafakta ve benimki akşam, kendi erdemlerin ve
Kralın lütfu sizi birçok iyi servet ve çok onurdan temin ediyor, ben
İlk binanıza kalıntılar üzerine başlamamalısınız.
masum; ve kederlerinin ve üzüntülerinin ilkine katılmadığı
plantasyon. ' Carr, elbette, ne olursa olsun ve 10.
Aynı ayın Sherborne'daki mülklere verildi. -Den
Prens Henry'nin talebi Kral şu ​​anda onları tekrar satın aldı ve
Onları kısa süre sonra ölen oğluna verdi. Bay Edwards keşfetti
Sherborne'un ardışık sekiz sahiplik değişikliğinden geçti
1617'den önce. Lady Raleigh ve çocuklarına Kral 8.000_l._
Sherborne'da Yaşam Güvenliği Satın Alma. Buna ilgi
Toplam çok düzensiz bir şekilde ödendi ve 1617'de Guiana Yolculuğu yuttu
Müdürün çoğuna. Böylece Raleigh'in geniş ve prensip serveti
kar yağışı gibi erimişti.

1611 yazında Raleigh, Lord Salisbury ile çarpışmaya başladı
ve Lord Northampton şu anda belirsiz bir konuda. Northampton
Yazıyor: 'Daha sonra Sir Walter Raleigh ile bir maç vardı.
hiçbir değişiklik bulamayın, ama aynı körlük, gurur ve tutku
Şimdiye kadar daha şiddetli bir şekilde işledi, ama asla kendini ifade etmedi
Yabancı moda. ' Raleigh ile röportajlarının sonucu olarak ve
Diğer mahkumlar, Lordlar
Kule artık fahiş umutları cocker ve teşvik etmesine izin verilmemelidir
cesur esirlerde. Raleigh hemen altına yerleştirildi
daha yakın kısıtlama, geleneksel yürüyüşünü almasına bile izin verilmiyor
Kaleci kulenin içindeki tepeye çıktı. Özel bahçesi ve galerisi
ondan alındı ​​ve karısı neredeyse tamamen dışlandı
şirket. Salisbury'nin hayatının son ayları için elverişsizdi
Raleigh ve sonda eski dostluğun hızlanması yoktu.
Lord Salisbury 24 Mayıs 1612'de öldüğünde, Raleigh bu epigramı yazdı:

    İşte Papazımızın Hobinall'ı Yatıyor.
    Çeyrekte bir çeyrekte bir şey yaptı;
    Bizi memnun etmek için Cur, tıkanık kaldı,
    Ve hem çoban hem de köpek peşindeydi;
    Pan yapması için, gelenekleri böylece,
    Önce bir önemsememek verdi, sonra bize teklif etti;
    Ve böyle bir güç ibadetiyle kazandı, kazandı,
    Onu dağda ve ovada tuttu.

Bu çizgiler James'e gösterildiğinde. Adamın
Onları yazmadan önce ölürdü.

Salisbury'nin ölümü Raleigh'i bir kez daha teşvik etti. Onunla yakınlığı
Galler cömert ve umut verici Prens umutlarını hızlandırmıştı.
Hayatının son aylarında Henry,
Tavsiye için Raleigh. Prens son derece tüm konularla ilgileniyordu
navigasyon ve gemi yapımı ve ona bir mektup var
Raleigh, bir savaş adamının inşası konusunda ona ayrıntılı bir öğüt veriyor,
ki, uygulanan el altının görüşüne göre öğrenebiliriz
Dönemin iyi şartlandırılmış bir gemisinde işler gerekliydi:
'1, güçlü inşa edildiğini; 2, yelkendeki hızlı; 3, şişman taraflı; 4, bu
Limanları o kadar atılmış, çünkü silahlarını tüm hava koşullarını yapabilir; 5,
o iyi bir şekilde deniyor ve iyi deniyor; 6, iyi kaldığında, binerken veya
Rüzgarın açmak gereklidir. Prensinin çıkarına güvende
Galler ve kraliçeyi maceracı olmaya ikna etmeyi umuyorum, Raleigh
Salisbury'nin ölümünü iletme fırsatını ele geçirdi.
Konseyin Lordlarına Guyanaya Keşif Planları Planları. O
Kaptan Keysis'in gitmesi gerektiğine söz vermeye teşvik ettiğini düşündüm,
Ve eğer yarım ton altın geri getirildiyse,
Raleigh onun özgürlüğünü al. Ama müzakereler düştü ve keyman
evde kaldı.

Eylül 1612'de Raleigh, _marriage'ın ikincisini yazıyordu
Disourses_, en iyi ve en genç beklentileriyle uğraşan
arkadaş. Bir ay sonra o arkadaş aşırı kızarıklığına kurban düştü
sağlığının ihmalinde. Galler Prensi Hastalığı Dolduruldu
İngiltere'nin tamamı dehşetle ve 6 Kasım'da altında battığında
Tifo ateşi saldırısı, ulusal bir talihsizlik olduğu hissedildi. Açık
Ölümünün sabahı kraliçe, ünlüsü için Raleigh'e gönderdi
samimi ve iletildi, eğer değilse
Prensin öldüğü zehir, onu kurtarmalı. Kraliçenin kendisi
Raleigh'in samimi bir zamanlar hayatını kurtardığına inanıyordu; diğerinde
El, önceki Ağustos ayında ilaçlarının kaba bir şekilde olması gerekiyordu
Sir Philip Sidney'in kızının ölümünü hızlandırdı, Kontes
Rutland. Camdial prensin son acısını yatıştırdı ve hepsi buydu.
Henry, babasından büyük zorluk çekti
Bu, kişisel bir iyilik olarak, Raleigh Liberty'ye ayarlanmalı
Noel'de 1612'de. Altı hafta çok erken öldü ve kral
Sözünü unut. Galler Prensi'nin Raleigh'e karşı hissi
genellikle tekrarlanan bir ifadeyle ifade edildi, 'Babamdan başka kimse yok
Böyle bir kuşu bir kafeste tutacaktı. '

Izaak Walton'dan Ben Jonson'un Raleigh'e önerildiğini öğreniyoruz
Kuledeyken Camden tarafından. Almasına yardım ettiğini
ve dünya _istory için malzeme düzenlemek kesindir. İçinde
1613 Genç Walter Raleigh, Londra'ya döndü ve
Nisan ayı, adamını düelloda öldürdü, suçlamada yurtdışına gitti
Jonson. Nassau Prens Maurice için mektup aldılar ve onlar
Paris'e gitti, ama artık bilmiyoruz. Muhtemelen onlar önceydi
Genç Walter'ın _alchemist_ boktan şairini tekerlekli olarak başlattı
Babasının bir Barrow'daki varlığına, Ben Jonson tamamen
Çok iyi sevdiği ünlü Kanary'nin bir beheriyle boğulmuştu.
Jonson, yurtdışından döndüğünde,
1614'te World of the World_ History'nin yayınlanması. Güzel bir kopyası
Bu cildin ön parçasının karşısında basılan ayetler yeniden basıldı
Ben Jonson'un 1641 folyosunda _underwoods_ adlı parçalar arasında
_Works_. Bu çizgiler, bu nedenle, o zamandan beri buna atfedildi
Şair, ama bana göründüğü gibi, acımasız. İlk olarak, bu cilt
ölümünden sonra; İkincisi, yirmi üç yıldan az olmamak üzere
Jonson, ayetlerin protesto etmeden Raleigh olarak görünmesine izin verdi; içinde
üçüncüsü, daha önceki sürümden farklı oldukları yerde, her zaman onların
şiirsel dezavantaj. 1641'in editörünün dediği gibi bulundular,
Jonson'un kağıtları arasında ve yeni bir hipotez olarak,
_Underwoods_'daki daha az cilalı taslak tamamen Raleigh'in
_istory'yi hazırlarken Jonson kelimesi tarafından kopyalanmış
World_ ve basın için ve
İkincisi Raleigh tarafından üstün yargıdan öneri üzerine kabul edildi
Jonson. Ayetin karakteri tuhaf bir şekilde Raleigh.

1607'de, tahmin ettiğim gibi, Raleigh ilk başladı
Cidden, malzeme toplamak ve düzenlemek
Dünya_; 1614'te bu devin ilk ve tek hacmini sundu
Halkın işletilmesi. Çok basılı olan 1.354 sayfalık bir folyodu
yakından ve şimdi yeniden basılmışsa, bu tür otuz beş cilt doldurur
sıradan bir modern roman için tasarlanmıştır. Yine de tarihi getirdi
Makedon'un Roma tarafından fethinden daha düşük değil ve
Bu üretim oranında Raleigh'in ne kadar sürede olduğunu düşünmek zor
kendi nesline ulaştı. Onun
Kitabın bu tür dörtten az olmayan folyodan oluşması gerekecektir. İçinde
açılış satırları
Onun için hayatın sonlarında, bir devlet esiri ölüme mahkum edildi
King'in Zevk, çok geniş bir edebi macera üstlenmek. Olmuş olsaydı
günün ilk şafağımla, 'itiraf ediyor'
Ortak bilgi kendisini genç yaşlarıma açmaya başladı ve
Fortune veya zamandan alınan herhangi bir yara, henüz iyi olabilirim
yaş ve ölüm karanlığının her ikisini de ele alacağından şüphe ediyordu
O ve ben, performanstan çok önce. ' Arzulanan büyük
Raleigh, çağdaş olarak ve
Olası arkadaşım, Huguenot Şair-Soldier, Agrippa d'Aubigne,
Damalı bir kariyerin kapanması da bir _histoire Universelle_,
Fransa'daki kendi siyasi partisinin hikayesini anlattı
Kendisi bir aktör olduğu fırtınalı yıllar boyunca. Biz
Tüm bu Semiramis ve Yehoshafat kroniklerini memnuniyetle değiştirirdi
Raleigh'in İngiltere'de neye tanık olduğuna dair açık bir açıklama için
Elizabeth.

Raleigh öğrencisi, bu nedenle,
yazarının ciddi bir duygusu olmadan edebiyata baş katkısı
hayal kırıklığı. Kitap neredeyse en iyi şekilde rakip olmadan parlak
pasajlar, ancak bunlar nispeten azdır ve bunlar
Bir diğeri yolsuz çöl yolları. Anlatı bazen iner
sadece barbar isimlerin bir yamacına, muhteşem soyağacın bir Marish,
en hafif ilginin kanatları desteklenmesi gerekir.
Örneğin, on kabilenin coğrafi ve tarihsel hesabı
en az dört kişilik modern bir oktavo hacmine eşdeğer bir alanı kaplar
Yüz sayfa, vicdanlı okuyucu geçerse
'Konunun ham tutarsızlığını tedavi etmek', şimdi her ikisini de behoove
yelken ve kürek. ' Seçkin güzellikleri üzerinde durmak adil değil
_ World_ History_ Aynı zamanda kabul etmeden
Kitap neredeyse kendini meşru değerden ve gerçek insandan mahrum eder
açıkladığı dönemin uzaklığıyla ve
yönteminin yorucu bilgelikleri. Son fazlalık için yavaştır. .
İlk bölüm, yedi uzun bölümden bizi alır, ancak
Yaratılış. Tostatus'un ne olduğunu bilmeden devam edemeyiz
Empyrean Cennetlerinin onayları ve Strabo ile cesaret edip edemeyeceğimizi
Meleklerle dolu olduklarını varsayın. Acele etmek için
İmkansız, Steuchius Eugubinus'un hatalarından biri kaldığı sürece
dağılmamış; Ve o zaman bile görüşleri bilene kadar duraklamak iyidir
Orpheus ve Zoroaster eldeki konuda. Bütün bir bölümü
Dört bölüm, iyi ve kötü bilgi ağacına adanmıştır,
ve Goropius Becanus'un argümanları çok test edildi ve bulundu
istemek. Raleigh'in sarsmaktan asla yorulmadığı Goropius Becanus
Kritik dişleri arasında, öğrenilmiş bir Antwerp Cizvit vardı,
Adem ve Havva, Cennette Hollandaca konuştu. Ulaşana kadar değil
Başladığı patrikler,
Mevcut ilerleme oranı, dört değil, kırk folio hacmine ihtiyaç duyacaktır.
işçilerini tamamlamak için. Bu noktadan biraz acele ediyor,
Ansiklopedilerin derleyicileri B harfini geçtiklerinde yaparlar.

Bütün bunlarla birlikte, dünyanın _history_ büyüleyici ve keyifli
Miscellany, eğer çok ciddiye almazsak. Genellikle bir puan için
sayfalar parlak bir şey olacak, her biri unutulmaz bir şey olacak
Yaprak, ve iyi şeyler olmadan kurak bir bölüm yok
bir yerlerde. Raleigh'in kaleminin nereye ateş edeceğini söylemek imkansız.
Konusunun en zararsız olduğu yerde en zarif ve hayali.
ve öte yandan, bizi nereden aldığımız hayal kırıklığına uğratması muhtemeldir.
iyi olacağını kabul etti. Örneğin,
Karasal cennet, ekranlarında tek başına yengeç ve tozlu
Rabbinik Pedantry ve Guiana'nın övgüsündeki küçük dokunuş
Neredeyse genel kuruluktan kurtarılan tek kişi. Neşe değil
ya da tarihçiyi ateşleyen güzellik veya lüks, ama ölüm. Mortalite
Her zaman söylenecek zengin bir duygusal şey var, '
Bir sefilin kederli işini bitiren ölüm işçiliği
hayat.' Yani tüm kitabın en ünlü pasajları ve belki de
en iyisi, _History_'i açan Tanrı'nın adresidir ve
Düzyazı ilahisi, onu kapatan ölüme övgüde. Tüm yokluğu
Mizah karakteristiktir ve kitabı okumanın zorluğuna katkıda bulunur
düz. Periander'ın kadınların kıyafetlerini yakmanın hikayesi
Bir jestle kapanır; Belki de başka bir durum yok
Ciddi tarihçi dudaklarında bir gülümseme ile tespit edilir.

Şimdiye kadar en ilginç ve okunabilir olanı,
World_ önsözüdür. Bu kendi içinde bir kitap ve
Yazar canlı bir insan ilgisini küçümser. Neşeyle geçiyoruz
Buzit Elihu ve Adricomius'un varsayımları
Ram ailesi, İngilizce ve kıta tarihinin gerçeklerine göre
Raleigh'in yazdığı nesil.
Yazarın I. James'e doğru durduğu pozisyonu düşündüğümüzde
ve önsözünün sayfalarına dönün, bunun olduğuna inanmayı reddediyoruz
Tasarım olmadan kendini çok olağanüstü dilde ifade etti.
Arkadaşsız bir mahkum için sadece bir tuhaflık olurdu,
blok, tiran suçlarının bu korkunç düzenlenmesini yayınlamak için
Krallar, barındırabileceğine inanmak için bir nedeni olmadıkça
kendisi güçlü bir sempati altında. Bu sempati, içinde
Sir Walter Raleigh davası, Prens'inkinden başkası olamaz
Henry; Ve 1612 yazında, biz
Bilin, Prens ile özellikle samimi ve onun içinde
Önsözü yazdığı işler. Dünyadan uzun izolasyon ile,
Parlamentonun ayrıcalığı olarak halkla ilişkiler dokunuşunu kaybetmişti_
Tek başına göstermek için yeterli olurdu. Abartması muhtemeldir
Genç Prens'in etkisi ve vaat çok büyük tahmin ediyor
babasından çarptığı özgürlük.

James'in bu mezar hahambinik olduğunu keşfetmek biraz zaman aldı
Siracides ve Goropius Becanus'tan esinlenen Miscellany
Konuları için sağlıklı okuma. 5 Ocak 1615'te kitaptan sonra
yavaş satıyordu, kral komuta eden bir emir verdi
Baskının geri kalanının bastırılması, nedeni olarak
'Kralların eylemlerini sansürlemek için çok şımarık.' ' Biraz söyleniyor
Mahkemede tercih edilen kişi soruşturmayı daha fazla zorladı ve
James VIII. Henry'nin kınamasının açıklaması. gerçek neden miydi
baskılama. Ancak çağdaş fıkra
Tudorların önsözdeki iftira edilmesi
Kral keşfetmemiş olsaydı World_ reproof olmadan geçmiş olabilir
Kitabın bedeninde, birkaç pasaj o kadar belirsiz bir şekilde ifade etti
Kasıtlı hiciv yazarından şüphelenemedi. Buna göre
Bu hikaye, Raleigh'in Naboth'un bağını açıkladı,
ve amiralin itirazının açıklamasında skandal edildi
Fransa; Ama sonunda onu çekti ve kitabın olduğuna karar verdi
Kraliçe Semiramis'in oğlu Kral Ninias'ın karakterinin yok olması gerekirdi. Bu pasaj, o zaman, bize _istorisinin bir örneği olarak bize hizmet edebilir.
Dünya_:

    Ninus, sınırsız egemenliğin deliliğinin ilk olduğu
    taşındı, komşu prenslerini işgal etti ve oldu
    onlara muzaffer; şiddetli, küstah ve acımasız bir adam.
    Semiramiler fırsatı ele geçirir ve daha gururlu olmak,
    maceracı ve paramourundan daha hırslı,
    Babil imparatorluğu ve burada birçok yeri güzelleştirdi
    Binalar incelenmemiş. Ama oğlu doğayı değiştirdi ve
    annesiyle durum, ondan daha az kadınsı olduğunu kanıtlamadı
    eril. Ve yaralar ve yanlışlar olarak, sürekli akıllıca,
    hastayı nasıl tedavi edeceğini ve intikam alacağını unutmayın.
    Diğer, yani bitişik krallar (boyun eğdirme ve felaket
    Olay yenidi ve bu nedenle daha büyük)
    Uyku değil, avantaj böyle bir halef tarafından sunulduğunda.
    _İn regno için babylonico hic parum reçetesi için: 'bu kral
    Babylonian'da küçük, 'ninias nauclerus' '
    Krallık. ' Ve muhtemelen, ölümcül erkeklerin boyunları
    daha önce asla yabancı hakimiyet boyunduruğu ile boğuşmamış değil,
    Bu en sefil ve terkedilmiş bu deneyim yaşadığım
    kölelikte yaşama durumu; henüz uzun iniş yok
    Asur'a bir hak veya başka bir başlık ile yatırım yaptı
    onun için güçlü bir elden daha fazla davrandı; aptal ve kadınsı
    Zalim ve nefret edilen bir annenin oğlu çok fazla şey tutabilir
    Büyük prensler ve ulusları vasalları, daha az bir güçle
    ustalık ve babasından daha az çalışkan bir zihin ve
    Annem ondan önce kullanmıştı.

Hatlar arasındaki hicivi okuduğumuz bu gibi pasajlarda,
ve sahip olduğumuz otobiyografi parçalarında
Bu anlatı sırasında zaten atıfta bulunuldu, ikincil
Dünya _istory'nin cazibesi yaşıyor. Bunlara dönüyoruz
İlk sürprizimizi ve büyük bir zevkimizi tükettiğimizde
şiirsel konuşma patlamaları,
Tarihçinin ruhu bazıları tarafından canlandırıldığında kıyıdaki dalgalar
Ara sıra yansıtma fırtınası. Her iki durumda da, kitap
Esasen, art arda sabırla okunmamak için.
Gerçek tarihsel felsefe kesinlikle istiyor. Yazar çabalar
bir hesabın ortasında, tanıtarak tarafsız görünüyor
Amalekitlerin Katliamı, 'uygarlığın infaz edilmesi üzerine bir bölüm
Avrupa'da ve Prometheus ve Atlas; ' Ama genel kavramları
Tarihin karşılaştırmalı mitolojisi kadar kaba olduğu bulunmuştur. O
Hemen kanıtı eleymeye çalışır ve ilhamın yanında hayır biliyor
Pintus veya Haytonus, Talmudic Haham veya
Cizvit Baba. Disquisitions'ın ortasında,
Sürekli okuyucu, aniden beklenmedik bir 'Ben de kendim
Amerika'da, 'ya da' bir zamanlar bana İrlanda'da da olduğunu 'gördü.

Bir başka tarihsel eser, İngiltere Tarihinin _Breviary_
Sir Walter Raleigh için iddia edildi. Bu kitap ilk olarak yayınlandı
1692, Başpiskopos Sancroft'a sahip bir el yazmasından ve,
Göründüğü gibi, Raleigh'in el yazısında. Yayınlanmadan önce,
Ancak Başpiskopos, 'Samuel Daniel'in içine girdiğini belirtmişti.
onun _ _ bandy to to by _ [1618], neredeyse kelime kelimesi, her ikisi de
Giriş ve Yaşam; Bu yüzden bazen bazen
Kopyamın marjı "d" ile "d" ile çeşitli okuma. Daniel, nazik bir
ve itaatkâr yaratık, Camden'in arkadaşıydı ve ücretli bir hizmetkardı
Kraliçe Anne, Raleigh'in hapsedilmesi sırasında. Birkaç ay sonra öldü
Raleigh'in infazı. Raleigh için yararlı olması muhtemeldir.
notlar ve diğer malzemeler toplama. Hatta onun çalışması bile olabilir
Kule'de Jonson'un kıskançlığına neden olan ilginç mahkum
Daniel'den hoşlanmıyor. Bay olarak genç şairin kendi hesabı Edwards
belirtilen, hiçbir şekilde materyal kullandığı varsayımını engellemez.
başka bir elle bir araya getirin. Aynı zamanda Sancroft'un Otoritesi
Raleigh'in yazarlığı açısından nihai olarak kabul edilemez.
_Breviary_, çünkü makale eline geçmedi
Raleigh'in ölümünden on dokuz yıl sonra.

Çok meraklı ve ilginç hacime böyle bir şüphe bağlı değil
1628'de Middelburg'da nominal olarak yayınlandı ve _the Prerogative adlı
Parlamento_. Bu, bir danışman arasında bir diyalog şeklini alır
devlet ve barış adaleti. Dramatik uygunluk ama
Kötü bir şekilde sürekli ve şu anda adalet Raleigh olur,
kendi kişisi. Kitap 1615 yazında birkaç ay yazıldı
Dünyanın _History'nin bastırılmasından sonra_ ve bir merakla
Güdünün yanlış yapılması, kralın zihninden uzaklaşmayı amaçlamıştır.
Ahab ve
Ninias. Bununla birlikte, göreceğimiz gibi, tam tersi. .
Kralın Önsözü, memnun etmek için neredeyse kölelik bir arzu ifade ediyor: '
beni vuran taşı ısırmak için insandan daha köpek benzeri olurdu
Egemenliğimin ödünç alınan otoritesine sahip olmak yanlış bilgilendirildi. ' Ama Raleigh
yolları ve istekleri konusunda merakla yanlış bilgilendirildi
James. Diyaloğu, Oliver St.
Nisan ayından bu yana Raleigh'in Kule'de Yardımcısı olan John
Mantıksız vahşetin zorunludur.
Yardımseverlik denilen şeyin ödenmesi, sözde özgür irade
Kralın çantasını sunmak. O yüzden cahil olanın raleigh'si
İngiltere'de devam ediyor, James'in hilelerin farkında olmaması için hayalini kurdu
bakanlarının; ve parlamentonun ayrıcalığının argümanı_
Kralı kötü danışmanlarını bir kenara bırakmaya teşvik etmek ve yüz yüze gelmeye
sadık insanlarıyla yüzleşmek. Bay Gardiner'ın öğrencisi
Yardımseverlik, kralın olması gereken öfkeyi düşünmek için gülümseyecek
Raleigh'in iyi tavsiyelerini ve Raleigh'in
iyi niyetli hacminin yasak olduğunu öğrenirken
basılı. Basın için hazırlanan makalesi hala arasında kalıyor
Devlet belgeleri ve ölümünden on yıl sonrasına kadar değildi.
İlk olarak Middelburg ve Hamburg'un izleri altında çekingen bir şekilde yayınlandı.

Kule'deki Raleigh'in üzüntüsünün en azı değil
yayınlayamadığı eserlerin kompozisyonu. Muhtemelen
Bunların birçoğu hala dünya tarafından bilinmiyor; Birçoğu kesinlikle
Yok edilmiş, bazıları hala var olabilir. Otuz yıl boyunca
infazını başardı, hurdaya kayda değer bir talep vardı.
Raleigh, liberallere yaslanan erkekler üzerine yazıyor
taraf. John Hampden, Raleigh'in el yazmalarının bir koleksiyoncusuydu ve o
Muhtemelen Milton'a miras kalan arkadaş _The'nin el yazması
Kabine Konseyi_, Raleigh'in önemli bir siyasi çalışması
1658'de dünyaya büyük püriten şair verdi. O zaman Milton
İncelemeyi uzun yıllar elimde ve son zamanlarda buldum
Diğer kitaplar ve makaleler arasında şans, okuduktan sonra bunu düşündüm
Bir yazarın işini daha uzun süre saklamak için bir tür yaralanma
halk. ' _ Kabine Konseyi_
Macchiavelli. İmparatorluk Sanatları ve Gizemleri
Devlet-zanaat, esas olarak monarşinin görevleri ile ilgili olarak. Öyle
Aziz alıntıların olağanüstü zenginliği için dikkat çekici
Roma klasikleri, hemen hemen her maksim
Latince örneği. Yirmi dördüncü bölümün sonunda yazar uyanıyor
Bu öğretim tarzının sıkıcı karakterine kadar ve geri kalanı
Kitabın İngilizce tarihsel örnekleri ile gösterilmiştir.
dil. Kitap, okuyucuya bir cesaretle kapanıyor,
Prens Henry'den başka bir şey yok, Kralı Amurath'ın davranışını taklit etmek için
Emekli bir hayatı kucaklamak için dünyevi ihtişamından vazgeçen Turbay
tefekkür. _ Kabine Konseyi_
Devlet-craft, amaçlanan _in usum delphini_.

Muhtemelen tarihte daha erken ve kesinlikle edebi formda daha zarif,
_A War_ Söylemi başlıklı inceleme. Bu önerilebilir
Raleigh'in düzyazısının en genelde en hoş olan modern okuyucuya
kompozisyonlar ve mütevazı sınırları nedeniyle
Stilinin özellikleri en uygun şekilde incelenebilir. Son
Küçük kitabın geçişi, en büyüleyici sayfalardan birini oluşturur
o zamanın literatürü ve acıklı ve onurlu bir
Raleigh'in savaşa karşı kendi tutumunun ifadesi. Bu bir
Erkekler, hem kamu hem de özel olarak söylenemez bir avantaj
Hiçbir insanın bilge ya da güvenli olmadığını düşünün ama o
dürüst. Tasarladığım tek şey ülkem için barış; ve Mayıs İngiltere
Bu nimetin tadını çıkarın.
Küllerim yapar. ' Bunların samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
kelimeler; Yine de, bu Pasifik ışığının o kadar da olmadığını unutmamalıyız.
Raleigh'in karakterinin kendisini Robert Cecil'e veya
Elizabeth.

Raleigh'in biyografilerinin hiçbiri onun için herhangi bir istihdam önermedi.
Kule'den serbest bırakılmasını izleyen yıl boyunca boş zaman. Henüz
Önsözde kullandığı ifadeler, ticaret konusundaki _ observations ve
Commerce_ 1616 yılı boyunca hazırlanması gerektiğini gösterin veya
1617: 'Yaklaşık on dört veya on beş yıl geçmiş', yani 1602'de, 'i
sana sundu 'diyor krala,' olağanüstü bir kitap
önemi. ' Bu önceki kitabın bastırıldığından şikayet ediyor ve
Daha iyi şanslar için umutlar; Ama aynı talihsizlik, her zamanki gibi Raleigh,
_observations_ katıldı. Bu inceleme ateşli bir itirazdı,
Dünyanın ticari durumu üzerine yapılan bir ankete dayanarak
serbest ticaret. Raleigh, çeşitli görevlerde ciddi bir şüphe ile baktı
artan miktarda, buna giren yabancı mallardan alınan
ülke ve James I.
Komiserler Ticaret Depresyonunun nedenlerini incelemek için,
ve tarifeleri liberal olarak gözden geçirmek. Görünüşe göre
Raleigh, incelediği her kraliyet planına kasten karşı çıktı.
James, saltanatıyla bir korumacı olmuştu ve bu konuda
Anı, yerli endüstrileri gelişmeye zorlamakla meşguldü
yabancı rekabete rağmen. Raleigh'in incelemesi yaptırılmış olmalı
Kralın ellerine, şiddetli olduğu zamanla ilgili
Korumacılık, İngiltere'yi Hollanda ile savaşa çekmekle tehdit ediyordu.
Raleigh'in tavsiyesi bize akıllıca ve işaret etmiş gibi görünüyor, ama James'e sadece
kasıtlı olarak yanlış başlı görünüyordu. Ticaret üzerine _observations_
Raleigh'in makalelerinin birçoğu daha önce ortadan kalkmıştı
ve sadece ilk olarak 1651'in _remains_ [10] 'da yayınlandı.

Raleigh'in kuledeki hapishanesinin son üç yılından biliyoruz
neredeyse hiç bir şey yok. 27 Eylül 1615'te,
Raleigh ilgi göremedi, Lady Arabella Stuart, öldü
Kule. Aralık ayında Raleigh, konseydeki bir emirle yoksun bırakıldı,
Arabella'nın zengin inci koleksiyonundan, ama nasıl geldikleri
Tahmin edemeyiz. Ne de apopleksinin vuruşuyla çıkamayız
Hangi Raleigh bu sefer acı çekti. Ama rahatlama şimdi kısaca
gelen. Raleigh'in en kötü düşmanlarından ikisi Northampton ve Somerset
kaldırıldı ve haleflerinde Winwood ve Villiers, Raleigh
Dinleyiciler projelerine daha uygun. Borçlu olduğu söylendi
Rüşvete serbest bırakılması, ancak Bay Gardiner,
Bu. Winwood, Raleigh'in kendisi kadar İspanya'nın düşmanı oldu; Ve
Villiers, Somerset fraksiyonuna karşı siyasi animasyonunda
rüşvet gerekmez. Sir William St. John, Raleigh'in getirilmesinde aktifti
Mahkeme önündeki iddialar ve kraliçe, her zamanki gibi, ne ince kullandı
sahip olduğu etki. Pek çok tarafa çağırdı, James yol verdi ve
30 Ocak 1616, Raleigh'in Kule'den serbest bırakılması için bir emir imzaladı.
Kendi evinde yaşayacaktı, ama bir kaleci ile; O değildi
Mahkemeyi veya Kraliçe'nin dairelerini ziyaret etmeyi varsayalım veya herhangi bir
kamu meclisleri her neyse ve tüm dikkati verilecekti
Guiana'ya yönelik yolculuk için gerekli hazırlıklar yapmak. Bu varlık,
Raleigh, hapsedilmesini terk etmek için kullansa da, sadece geçici idi;
ve 19 Mart'ta Privy Council'ın bir dakikası tarafından onaylandı. Raleigh
Broad Street'te bir ev aldı, burada on dört ayını sağduyulu bir şekilde geçirdi
emeklilik ve sonra son yolculuğuna yelken açtı.




Bölüm IX.

Guiana'ya ikinci yolculuk.


Raleigh, kuleden açıkça anlayış üzerine serbest bırakılmıştı
Guiana'ya bir yolculuk için doğrudan hazırlıklar yapması gerektiğini. .
Bu yolculuğun nesnesi, Kral James'i bir ürünle zenginleştirmekti.
Orinoco kıyısına yakın benim. Elizabeth döneminde,
Raleigh, Guiana'nın yerlilerinin hepsini attığını ileri sürmüştü.
1595'te o ülkede İngiltere'ye egemenlik ve bu İngilizce
Bu nedenle sömürgecilerin orada soracak kimsenin izni yoktu. Ama zamanlar vardı
değişti ve artık bir hakkı olduğunu iddia etmedi
Orinoco; Kefaretinin hayırsever olması konusunda ısrar etmeye dikkat ediyordu.
İspanya ayrıcalıkları. Her diplomatik incelikten endişeliydi
Başarısızlıktan kaçının ve ilk birkaç ay boyunca son derece sessiz kaldı. O
o zamandan beri faiz altında yatan 8.000_l._ aradı
Sherborne için tazminatın bir parçası olarak almıştı
mülkler. Lady Raleigh, bazı arazilerin satışı ile 2.500_l._ topladı
Mitcham. [11] 5000_L._ Daha Fazlası Çeşitli Müdürler tarafından bir araya getirildi,
Bazıları Amsterdam'da ünlü tüccar Pieter aracılığıyla ödünç alınıyor
Vanlore, 've 15.000_l._, Raleigh'in arkadaşları tarafından katkıda bulundu.
Günümüzde erkeklerin bir
umut verici ama oldukça tehlikeli yatırım.

İlk işi 440 tonluk büyük bir gemi inşa etmekti.
Thames. Bu 'kader' olarak adlandırdı ve takma kontrolü almadı
onun arzusuna; Kral, her zamanki çıtır gibi 700 kron ödedi
İtirazsız gemi yapımında ödül. Aynı zamanda Raleigh
altı daha küçük gemiyi inşa veya topladı ve hepsini döşedi
Ordnance ile. Thames'de böyle bir filonun hazırlanması
yabancı mahkemelerin temsilcileri tarafından gözlemlenmemiş ve sırasında
1616'nın son altı ayı Raleigh'in adı bir arapsaçın merkezi oldu
diplomatik entrika ve sık sık meydana gelen biri
daha sonra Gondomar olarak bilinen Sarmiento'nun yazışmaları,
İspanyol büyükelçisi ve Fransız büyükelçisi Des Marets.
Bay Edwards, son iki yıldır tam adaletle
Raleigh'in hayatı basitçe 'onun arasındaki uzun süreli bir ölüm mücadelesiydi
ve Gondomar. ' İkincisi 1613'ten beri İngiltere'de idi ve
I. James'in amaçlarıyla uğraşırken tekil bir sanat edindi.
1616 yılında İngiliz Mahkemesi İspanya'yı Fransa ve Venedik izlerken buluyoruz
Savoy'u izliyor, hepsi Raleigh'in nehirdeki hareketlerine niyetliyor.
Bu entrikaların ayrıntılı olarak çözülmesi için okuyucunun
Bay Gardiner'ın ustaca sayfalarına atıfta bulundu.

26 Ağustos'ta Raleigh'in yapıldığı bir kraliyet komisyonu yayınlandı
Guiana'ya yapılan bir seferin komutanı, açık emirler altında, daha fazlası
normalden daha sıkı ifade ediliyor, herhangi birinin hakimiyetini ziyaret etmemek
Hıristiyan Prens. Bu, İspanyol büyükelçisinin alarmını gidermekti,
Raleigh'in yolculuğunun ilk söylentisinden kim beyan etmeyi bırakmadı
gerçek nesnesinin korsanlık olduğunu ve muhtemelen Meksikalıların yakalanması
Plaka filosu. Aynı zamanda James I. Gondomar'ın elde etmesine izin verdi
Raleigh'in çektiği belirli belgelerin kopyalarına sahip olmak
Kraliyet komutu amaçlanan rotasını tanımlayan ve bunlar bir kerede
Gondomar gibi bilgilerle birlikte Madrid'e iletildi
Raleigh ile sohbet edebilme. İspanya anında cevap verdi
Ona altın madenine ve sırtına bir eskort sunuyor, ama elbette Raleigh
öneriyi reddetti. Olmadığını iddia etmeye devam etti
korsan niyeti ve herhangi bir insanın barışçıl bir şekilde Guyanaya girebileceği
İspanya'dan ayrılmadan.

Raleigh'i kaydeden fıkranın doğru olup olmadığı şüphelidir
Şu anda pastırmaya uygulandı.
Komisyon ücretsiz bir af ile eşdeğerdi ve
vardı. Ama Bacon'un ona ne olduğunu sorması çok daha iyi tanıklığa dayanıyor
Guiana madeni bir aldatmacayı kanıtlarsa olurdu. Raleigh,
Daha sonra Meksika plakası filosuna dikkat ederiz. Ama o zaman olacaksın
Korsanlar, 'dedi Bacon; Ve Raleigh, 'Ah, erkekleri duyan
Milyonlarca korsan mı? ' Bunda abartı yoktu; .
O yılın Meksika filosu iki milyona değer verildi. .
Astute Gondomar, bunun Raleigh'in gerçek olduğundan en az yarısı kesinti
Niyet ve 12 Ekim'e kadar James'i ona hala vermeye ikna etmişti
tehlikede hiçbir yaralanma yapılmaması gereken daha fazla güvenlik
Raleigh'in hayatı, İspanya Kralı'nın herhangi bir konusuna veya mülküne.

Bu arada 'kader' binası devam etti ve Raleigh aldı
Gemide birçok önemli ziyaretçi. Cordial tarafından korundu
Sekreter Sir Ralph Winwood'un lehine; Ve eğer kral onu sevmezse
Her zamanki gibi, hiçbir düşmanlık gösterilmedi. 1617'nin ilk günlerinde,
Raleigh cesur bir entrika eylemine girdi. Çalışmaya karar verdi
İngiliz mahkemesinin Savoy ile artan sempati üzerine
İspanya ile gerginlik, zengin düşmana karşı bir darbe vurmak için
ve diğerinin müttefiki, Cenova. Savoyard Scarnafissi'ye önerdi
Londra'da elçi, James I.
Akdeniz'i çalmak ve Cenova'yı Savoy için ele geçirme seferi.
Scarnafissi teklifi James'den önce bıraktı ve 12 Ocak'ta
Winwood'un huzurunda tartışıldı. Artan bir konuşma vardı
Raleigh'in Filosu Bu amaçla bir filo ekleyerek
Kraliyet Donanması'ndan on altı gemi. İki hafta boyunca fikir
gizli olarak tartışıldı; Ama 26'da Scarnafissi'ye kral olduğu söylendi.
benimsememeye karar vermişti. Dört gün sonra Raleigh serbest bırakıldı
Bir kalecinin kişisel katılımından ve yine de affedilmemesine rağmen,
özgür olarak telaffuz edildi. 10 Şubat'ta,
Scarnafissi'nin avukatına alındığında, hükümetine
King nihayet Raleigh'i orijinal niyetine tutmaya karar vermişti.

Raleigh daha sonra Fransa'dan gelen gizli önerilerle saldırıya uğradı. Başından sonuna kadar
Şubat ayında çeşitli Fransızlar onu 'kaderde' ziyaret etti,
Büyükelçinin yanı sıra Des Marets. Neredeyse ikna olmuştu
James'in meydan okuması, öngörülen Huguenot isyanını desteklemek için
Aziz Valery'yi yakalamak. Niyeti ile ilgili gerçeği bulmak için, des
Müzetler 'kadere' en az bir ziyaret ödedi ve 7 Mart'ta
Hükümet Raleigh ile yapılan bir konuşmanın hesabı
ikincisi James'den acı bir şekilde konuşmuştu ve sevgisini iddia etmişti
Fransa ve ona hizmet etme arzusu. DES'in yazışmalarında
Raleigh ve Richelieu'nun isimlerinin bir an için
bağlı; Şubat 1617'de gelecekteki kardinal tarif edildi
'Ouastre Raly, Grand Marinier ve Mauvais olarak İngiliz çağdaş
Capitaine. 'Mart ayında İngiliz hükümeti, taze alacak
Gondomar tarafından yönetilen İspanya tarafındaki endişeler en örtük
Raleigh'in keşif gezisinin hiçbir şekilde zarar vermemesi gerektiği iddiaları
İspanya. Ve nihayet sonuçta başladı, Meksika'ya bağlı değil veya
Cenova veya St. Valery, ancak Orinoco için. Sonuna kadar, Gondomar
Protesto edildi ve protestoları ancak özel bir
28 Mart Konseyi. Ertesi gün Raleigh gemiye gitmek için Dover'a gitti
26'da Thames'i terk eden 'kader'.

Yedi gemi filosu iyi insanlık değildi. Kendi hesabı
Mürettebatlar böylece _apology_: '
Çoğunlukla ne denizi ne de savaşları görmüştü; Kim, biraz kırk
Beyler hariç, dünyanın pisliği, sarhoşlar,
küfürler ve babaları, kardeşleri ve arkadaşları gibi diğerleri
Tehlike ile taburcu edilmek için iyi bir kazanç düşündüm
otuz, kırk veya elli kiloluk. ' Kendisi Amiral idi, onunla
oğlu Walter 'kaderin kaptanı olarak; Sir William Camleger
'gök gürültüsü;' Belli bir John Bailey 'kocaya' komuta etti. .
Kalan gemiler 'Jason', 'karşılaşma', 'Uçan Joan' idi.
ve 'sayfa'. 'Kaderin' efendisi John Burwick'ti,
ikiyüzlü hırsız. ' Çeşitli yorucu gecikmeler meydana geldi. Beklediler
Wight Adası'ndaki 'gök gürültüsü'; Ve gerisi devam ettiğinde
Plymouth, 'Jason' Portsmouth'da iğrenç bir şekilde kaldı çünkü
Kaptanının dağınık bir fırıncı ödemek için hazır parası yoktu. 'Kocası'
on iki gün daha aynı durumdaydı. Ancak filo,
Bunlardan biri Keysis tarafından yönetilen yedi ek gemi ile arttı.
3 Mayıs'ta Raleigh'de Plymouth'da zorunlu bekleme yoluyla
Fleet_'e ünlülerini yayınladı. 12 Haziran'da filo yelken açtı
Son Plymouth Sound.

Scilly'nin batısında, müthiş bir fırtınaya düştüler, bu da dağıldı
Çeşitli yönlerde gemiler. Bazıları Falmouth'a geri döndü, ama
'Uçan Joan' tamamen battı ve sinek teknesi sürüldü
Bristol kanalı. Neredeyse iki haftada bir kaygı ve sıkıntıdan sonra,
Filo tekrar onarım ve onarım ve
Altı haftadan fazla olumlu bir rüzgar bekliyorum. _Lismore'dan
Kağıtlar_, yeni yayınlandı (Ocak 1886), Raleigh'in bunu işgal ettiğini öğreniyoruz
Kalan İrlanda kiralamalarından kurtulmak için zorla boş zamanlar ve
olabildiğince çok para toplamak. Sir Richard Boyle bunu kaydediyor
1 Temmuz Raleigh evine geldi ve 19 Ağustos'ta 100_l._ ödünç aldı.
Son _journal_ başlıyor ve 20. filo Cork'tan ayrıldı, Raleigh
Aynı sabah Balligara'daki bir madende pay aldıktan sonra
gün. Cape St. Vincent, 31'e kadar hiçbir şey olmadı.
İngiliz filosu, balıklarla dolu dört Fransız gemisine düştü ve
Seville için tren tren. Bunu bildirmeyebilecekleri için
Raleigh, kesinlikle hiçbir işinin olmadığı sularda idi.
Bu gemileri ona bin ligleri güneye götürdü ve
Sonra ödeme ile reddetti. Bu Fransız teknelerine yönelik davranışı
şüpheliydi ve daha sonra korsan olduklarını kanıtlamaya çalıştı
Büyük Kanarya'yı kimi sarmıştı. Ayrıca Raleigh'in çekişmesiydi,
Düşmanlık şu anda ona 'kocadan' Kaptan Bailey tarafından gösterildi.
Raleigh'in bu Fransız gemilerinden birini yapmasına izin vermeyi reddetmesinden kaynaklandı
Ödülü.

7 Eylül Pazar sabahı, İngiliz filosu kıyıdan demirledi
şimdiye kadar sürünen kanaryaların en doğu olan Lanzarote
Afrika sahilinde. Bu Atlantik Adaları özellikle açıktı
Cezayir Corsairs'in saldırılarına ve 'Türk' filosuna sadece
Madeiras kasabalarını tahrip etti. Lanzarote halkı uyanıyor
Bir sabah garip gemilerle dolu yollarını bulmak için
bunların Cezayir Korsanları olduğunu kabul etti. Bir İngiliz Tüccar
gemi orada çapada yatıyordu ve bu tercüman aracılığıyla
Raleigh, barışçıl niyetini açıklamaya çalıştı, ancak
başarı. Adanın valisi ile kıyıda bir toplantı yaptı, 'bizim
Bizimle eşit mesafede kalan birlikler, 've ilgili olarak soruldu
Soru, 'O sefil ve çorak adadan aradığım şey,
Aslında Moriscos ile insanlar. ' Raleigh tüm olduğunu iddia etti
aranan mürettebatları için taze et ve şaraptı ve sunduğu bunlar
için ödeme.

11'de, hiçbir hüküm gelmediğini ve sakinlerin
mallarını tepelere taşıyorlardı, kaptanlar Raleigh'e yalvardı
İç kısım ve kasabayı almak; 'Ama,' diyor, bunun yanı sıra biliyordum
Majesteleri rahatsız ederdi, eminim yoksul İngiliz tüccarı
mahvedildi, ellerinde olanların elinde olduğu ve
dağlık ve en aşırı taşlı, yirmi kaybetmiş olmalıyım olduğunu biliyordum
İyi adamlar iki kabuklu olmayan bir kasabayı alırken. ' Valisi
Lanzarote, bir kaygı durumunda olmaya devam etti ve
Ticareti duyun. Onu suçlayamayız, özellikle de daha az bulduğumuzda
Sekiz ay sonra adası gerçek Algerin tarafından işgal edildi
Haydutlar, kasabası tamamen görevden alındı ​​ve 900 Hıristiyan
Müslüman kölelik. Üç İngiliz Adalılar tarafından öldürüldükten sonra,
Yine de misilleme yapmadan Raleigh bu kumludan uzaklaştı
ve elverişsiz kıyılar. Ama gitmeden önceki gece, onlardan biri
Gemiler, 'koca' kaybolmuştu. İnanan Kaptan Bailey
Gondomar'ın ücretinde bulunmuş olmak, vermek için İngiltere'ye geri dönmüştü.
Raleigh'in bir adadaki korsan saldırısının raporu
İspanya Hakimiyeti. Büyük İngiliz batıya doğru yelken açarken
Kanarya takımadalarının parlak suları, kıyametleri mühürlendi ve
İnfazının kesinlik olduğunu hissedecekti, ama bilseydi
İngiltere'de neler oluyor.

Lanzarote insanlarından şikayet etmek için Grand Canary'de aradı.
Adaların Genel Valisi, ancak bir nedenden dolayı yapmadığı bir nedenden dolayı
Devlet, Palmas kasabasına inmedi, ancak çöl kısmına, uzak
Herhangi bir köyden, muhtemelen adanın kuzey ucunun batısında.
Genel Vali ona cevap vermedi; Ama erkekler biraz buldu
su ve yelken açtılar, Teneriffe'yi kuzeye bıraktılar. Açık
18 Eylül Gomera adasının mükemmel limanına koydular,
'En iyisi,' diyor, 'tüm kanaryalarda, kasaba ve kale ayakta
Deniz ihlalinde, ama dalgalar bunu takıyor ve aşırı düşüş
Strand'ın herhangi bir bölümüne inmek imkansız ama
Yüzme, geçebilecekleri dik kayaların altında bir koyda tasarruf
kasabaya doğru ama birbiri ardına. ' Burada, Lanzarote'de olduğu gibi,
Cezayirler için alındı ​​ve kayalardaki silahlar ateş etmeye başladı
onlara. Ancak Raleigh, hemen açıklamak için kıyıya bir elçi gönderdi
kasabalarını kovmaya ve kiliselerini yakmaya gelmedikleri gibi
Hollandalılar 1599'da yapmıştı, ancak suya büyük ihtiyaç duyuyorlardı.
Şu anda Adalıların onların bırakmaları gerektiği konusunda bir anlaşmaya vardılar.
iniş yerinin etrafındaki siperler ve bu Raleigh
Bir Hıristiyan'ın otuzdan fazla silahsız denizciye inmemesine olan inancı
Fıçılarını deniz yıkamasının tabancası içindeki yaylarda doldurun,
Bu denizcilerin hiçbirinin herhangi bir eve veya bahçeye girmesine izin verilmez.
Bu nedenle Raleigh, altı denizcisini gönderdi ve gemilerini çevirdi
Kasabaya Broadside, bir tane görürse Culverin ile vurmaya hazır
ihanet işareti.

Gomera valisi ziyaretçilerinin kim olduğunu bildiğinde ortaya çıktı.
vardı, onları görmek mümkün olduğunca memnun kaldı. Karısının annesi vardı
Stafford oldu ve Raleigh bunu bildiğinde, köylü kadınına bir
Altı işlemeli mendil ve altı çift eldivenin hediyesi
Çok yakışıklı mesaj. Buna, bundan pişman olduğunu yeniden katıldı
Çorak adasında Raleigh'in kabulüne değer hiçbir şey içermiyordu, ancak
Ona limon sepetleri ile 'dört çok büyük şeker somunu' gönderdi,
Portakallar, nar, incir ve en hassas üzüm. Üçünde
Gomera, vali ve İngiliz hanımının yazdığı günler yazdı
Her gün Sir Walter'a. Meyve karşılığında, kendini çok fazla kabul eder
borcunu, kıyıya çok nazik bir mektup gönderdi ve onunla iki
Ambergrian'in onsu, kehribarın özünün bir onsu, büyük bir bardak
ince gül suyu, Mary Magdalen'in mükemmel bir resmi ve
Kesme işi ruff. Burada nezaketlerin kalmasını bekliyordu, ama bayan
Olumlu bir şekilde son söz sahibi ve İngiliz gemileri başlarken
Hizmetçileri, bir sepet eşliğinde henüz bir mektupla gemiye geldi.
hassas beyaz manchett ekmeği, daha fazla meyve kümesi ve yirmi dört
Şişman tavuklar. Bu arada, en dostça şekilde, denizciler gidiyordu
ve 240 boru su çekmişti. Çok samimi, gerçekten de
Onların resepsiyonu, son bir iyilik olarak, Raleigh vali istedi.
Sarmiento'ya [Gondomar] bir mektup, aldığı 'ne kadar asil
Kendimizi ele geçirdik ve ne kadar adil bir şekilde başa çıktık
Adaların sakinleri. ' Gomera'dan ayrılmadan önce Raleigh,
Yerli Barque'lerinden birinin yakaladığı ve
kendisini yapılan herhangi bir önyargı için ustanın değerlemesi. Açık
21 Eylül Kanaryalardan uzaklaştılar, çok fazla hastalık yaşadılar
pano; Ve bu gün ilk önemli kayıpları meydana geldi,
Filonun Provost Mareşalinin Ölümü, Stead adlı bir adam.

26'da Cape Verde'nin en dışındaki St. Antonio'ya ulaştılar
Adalar, ama oraya inmedi. Sekiz sefil gün boyunca dolaştılar
Bu düşmanca takımadalarda amaçsızca, onların
Şimdi Brava'ya, şimdi St. Jago'ya inecek zihinler. Bazı gemiler rahillendi
kayalar, tüm kayıp çapalar ve kablolar; bir miras, mürettebatı
uykuda ve saatte kimse yok,
'Kader,' vurdu ve battı. Brava'ya bir iniş etkilediklerinde,
Ekim ayı başındaki tropikal sonbahar yağmurları tarafından batırıldılar. Erkekler
tüm gemilerde hızlı ölüyorlardı. Derin dejeksiyonda Raleigh,
Guiana için uzaklaşmak için sipariş. Bu arada Bailey İngiltere'ye gelmişti,
Gondomar'ı görmüştü ve Raleigh'i terk ettiğini açıkça vermişti çünkü
Amiral İspanya'ya karşı korsan eylemlerden suçluydu. Değil
Görünüşe göre Winwood veya Kral
yıl sonuna kadar.

Okyanus yolculuğu, olağanüstü sayıda ölümle işaretlendi.
diğerleri, varlığı
Altın madeni büyük önem taşırdı. 13 Ekim'de
On bir yıldır Raleigh'in sekreteri olan John Talbot
Tower, vefat etti. _Secon Voyage_'de korunan kütük harika
faiz, ama gözlemlerinin bizi gözaltına almasına izin vermemeye cesaret edemiyoruz. Üzerinde
Ekim ayının sonuncusu Raleigh, ateş tarafından vuruldu ve
Yirmi gün, haşlanmış bir kuru erikten daha sağlam bir şey yiyemiyor.
11 Kasım'da Cape Orange'ı gördüklerinde yataktaydı, şimdi
Brezilya İmparatorluğu'na ait en kuzeydeki nokta. 14'ünde onlar
Cayenne Nehri'nin ağzına demir attı ve Raleigh taşındı
Gürültülü kabini mavna içine; 'Kader' çubuğun karşısına geçti,
17. sırada olduğundan daha düşüktü. Cayenne'de,
Bir iki gün, Raleigh'in eski hizmetkarı Harry ortaya çıktı; Neredeyse vardı
İngilizcesini yirmi iki yıl içinde unuttu. Raleigh almaya başladı
Çam eleklerinde ve plantainlerde biraz güç ve şu anda başladı
kızartma peccary üzerinde bile girişim. Bir sonraki harcamaya devam etti
İki hafta Cayenne Nehri'nde, yorgun mürettebatlarını yeniliyor ve
gemilerini onarıyor. Karısına gönderdiği ilginç bir mektup
'Caliana' olarak adlandırdığı bu yerden ev _secon
Voyage_ ve bazı ayrıntılar ekler. Lady Raleigh'e şöyle diyor: 'Sana söylemek için
Burada Kızılderililerin kralı bir kibirdi; Ama benim adım hala
aralarında yaşadı. Burada beni taze etle besliyorlar ve her şey
ülke verimleri; Hepsi bana itaat etmeyi teklif ediyor. Beni fakir bakım için övüyor oğlum. '
En büyük oğlu Walter, hatırlanacak, onunla birlikteydi.

Aralık ayında filo, Güney Amerika boyunca batıya doğru,
15. Trinidad'ın altında durdular. Bu arada Raleigh,
Surinam ve Essequibo'nun yolu, arayışında keşif gezisi
Orinoco'da altın madeni. Kendi sağlığı bunu denemesini engelledi
Yolculuk, ama Yüzbaşı Keyseis'i onun yerine komutan olarak gönderdi ve
Amiral'in yeğeni George Raleigh'di; Genç Walter da
partiye eşlik etti. Yılbaşı Gecesi Raleigh bir köye indi.
Trinidad, İspanya Limanı'na yakın ve orada bekledi.
Ocak 1618'e kadar.
Anakarada Punto Gallo'ya döndü ve haberler için çok endişeli
Orinoco'dan. _Second Voyage_'ın kütüğü 13 Şubat'ta kapanıyor,
Ve o günün akşamı kaptanın
Keeyis'in 8 Ocak'ta yazılmış felaket mektubu Raleigh ve
Oğlu Walter'ın ölümü hakkında ona bilgi verdi. Kırık bir zihne, hasta
beden ve zayıf gözler, mektup yazmak bir işkence, 've biliyoruz
Söylediği gibi, şimdi bu dünyanın tüm saygıları olduğunu hissetti
onun içinde sona erdi. ' Keyis, sahip olması gerektiğine uygun davranmıştı
Raleigh'in özel dileği olması gerekiyordu; Yeni İspanyolca'ya saldırmıştı
San Thome yerleşimi. Dövüşte Young Walter Raleigh
diye bağırırken hadi, adamlarım! Bu tek benim
Hiç bulacaksın. ' Keyis bu gerçeği babaya duyurmak zorunda kaldı ve
Birkaç gün sonra, birliğinin sadece bir kalıntısı ile, kendisi kaçtı
Panik olarak, bir İspanyol ordusunun onun üzerinde olduğuna inanarak. .
Bütün macera sefil ve iğrenç bir başarısızlıktı.

Raleigh ve Keysis arasındaki toplantı bir
utanç verici. Raleigh, kendi hatalarının olduğunu hissedemedi
ve keMis bir sepet getirmiş olsaydı hatalar kınanmış olabilir
muhteşem maddenin cevheri ve kınamadan kaçınamadı
o. Ona 'onu argümanlarına bırakmak zorunda kalması gerektiğini söyledi.
Majestelerini ve devleti tatmin edebilseydi, yapmalıyım
Bundan memnun ol, ancak benim açımdan onu haklı çıkarmam için izin vermeli. '
Bu ilk röportajdan sonra Keymis onu büyük bir dejeksiyonda bıraktı ve bir gün
ya da daha sonra Amiral'in kabininde sahip olduğu bir mektupla ortaya çıktı.
Arundel Kontu'na yazılmış, kendini mazur görür. Raleigh'e yalvardı
Onu affet ve bu mektubu okumak. Ne takip etti, Sir Walter anlatmalı
Kendi ciddi sözleriyle:

    Ona inatçılığıyla beni geri aldığını ve yapacağımı söyledim
    Eski çılgınlığını hiçbir şekilde tercih etmez veya renklendirmez. Sonra sordu
    Ben, bu benim kararım mıydı? Cevapladım, öyle. O
    Sonra bu sözlerle cevap verdi, 'O zaman biliyorum efendim, ne ders?
    al, 've kabinimden kendi başına gitti,
    Bir tabancanın söndüğünü duyduğumdan daha erken girdi. Gönderdim değil
    Kendisinin öldürülmesinden şüphelenmek, kim olduğunu bilmek
    Bir tabanca vur. Keysis'in kendisi, yatağında yatan cevap verdi,
    onu vurduğunu, çünkü uzun süredir suçlanmıştı; ile
    Memnun kaldım. Bundan yaklaşık yarım saat sonra, oğlu, gidiyor
    Kabine, onu ölü buldu, altında uzun bir bıçak itme
    Sol papası kalbine ve tabancası onun yanında,
    kendini vurduğu ortaya çıktı; Ama mermi aydınlatması
    Bir kaburga üzerine, kaburgayı kırmıştı ve daha fazla gitmedi.

Raleigh ve onun eski sadık olduğu sefil bir şekilde buydu
hizmetçi ayrıldı. Umutsuzluğunda, Amiral'in ilk fikri dalmaktı
Kendisi Orinoco'nun labirentine ve altın madeni bulmak ya da ölmek için
arayışında. Ama adamları isyan ediyordu; Açıkça ilan ettiler
inançlarında böyle bir madenin yoktu ve İspanyollar
kara ve deniz yoluyla onları aşağı çekiyor. Gitmezlerdi; Ve Raleigh,
Garip bir şekilde zayıfladı ve alçakgönüllü, onlara liderlik etmelerini isteyip istemediklerini sordu
onları Meksika tabak filosuna karşı. Onlara sahip olduğunu söyledi
Fransa'dan komisyon ve İngiltere'de affedileceklerse
Eve hazine ile yüklü geldiler.

Tam olarak ne oldu kimse bilmiyordu. Mutiny daha da kötüleşti ve
21 Mart'ta Raleigh, zihnini hazırlamak için uzun bir mektup yazdığında
Winwood, St. Christopher'ın evinde yolculuğunda uzanıyordu; Olumsuz
Tabii ki en iyi İngiliz arkadaşının zaten öldüğünü bilmek
beş ay. Ertesi gün, geri dönmemeye cesaret ettiğini karar verdi
İngiltere düşmanlarıyla yüzleşmek için ve karısına olduğunu söylemek için yazdı
Newfoundland'a giderek, 'gemilerimi temizlemek istiyorum ve
Revicual; Çünkü bunun bedelini ödeyecek kadar tütünüm var. ' Ama o
İtiraf ettiği gibi, mürettebatını yönetmek için güçsüz ve kimse
Kalbi kırılmış yaşlı adam önümüzdeki iki korkunç ayı geçirdi. Gemileri sarkıyor
Piiliemseal'a İngiliz cennetleri ve 23 Mayıs'ta Kaptan Kuzey,
'Chudleigh' i komuta etti, kralın izleyicileri vardı ve ona
Bütün sefil hikaye. 26 Mayıs'ta [12] Raleigh,
Kinsale limanında 'kader' ve 21 Haziran'da geldi
Plymouth, parasız ve kederli, hayatında ilk kez tamamen
Sinirsiz ve irtibatsız. 16 Haziran'da özür dileyen bir mektup yazmıştı
Krala. Bazı meraklı kaymalarla Bay Edwards bu mektuba çıktı
Aylar çok geç ve bu nedenle önemi göz ardı edildi. BT
Raleigh'in James'i uzlaştırmaya istekli olduğunu göstermek için önemlidir.




Bölüm X.

SON.


Gondomar, Raleigh'in yokluğu sırasında boşta değildi, ancak
Winwood yaşıyordu.
çok başarı. Bailey ona sözde haberleri getirir getirmez
Lanzarote'a saldırı, hükümetiyle iletişim kurdu ve bunu çağırdı.
İngiliz Tüccar Kolonisi'nin mallarına bir ambargo atılmalıdır.
Seville. Bu kızgın sevkiyat, boşuna ulaşma girişiminin sonucu
James, 22 Ekim tarihli; Ve 27 Ekim'de ani ölümü
Winwood, Gondomar'ın Raleigh Harabesi'ne olan temel engelini kaldırdı. -Den
Ancak ilk olarak, Bailey'in hikayesi hiçbir güven aldı ve eğer Howel olarak
Biraz kıyametle ilişkilendiriliyor, Gondomar'ın iki tane söylemesi yasaklandı
Raleigh hakkında kralın varlığında sözler ve bu nedenle
"Korsanlar!" James yorgun olana kadar görünmüyordu
çok zemin kazanmak için. Dahası, Bailey'in hikayesi tartışılırken,
Lanzarote'de yatan küçük İngiliz tüccar gemisi
Raleigh'in ziyareti sırasında Londra'ya döndü ve kanıt verdi.
Bailey'i kapı evinde Gaol'a getirdi.

11 Ocak 1618'de Guiana'dan herhangi bir haber alınmadan önce,
Westminster'deki Konsey Odasında büyük toplantı yapıldı, denemek için
Yanlış suçlama için Bailey. Konsey elverişli birçok adam içeriyordu
Raleigh'e, ancak İspanyol büyükelçisi,
Kral; Ve Şubat ayının sonlarında Bailey, kınama ile serbest bırakıldı,
Raleigh'i sadece korsan değil, aynı zamanda yüksek ihanetle suçlamış olmasına rağmen.
San Thome'a ​​karşı kötü yıldız saldırısının haberi 3 Mayıs'ta Madrid'e ulaştı.
ve 8. sırada Londra. Bu, enfes zevk vermiş olmalı
Gondomar'ı şaşırttı ve James'i intikam için baskı yapmak için zaman kaybetmedi. O
Krala İngiltere'de Raleigh'i cezalandırmanın veya göndermenin alternatifini verdi
İspanya'ya mahkum olarak. Kral bir ay boyunca tereddüt etti. Bu sırada
Gemiden sonra gemi korsan hakkında daha kesin haberler getirdi
Keyisin başarısız olduğu keşif ve Gondomar her gün daha fazla oldu
İthalat. Raleigh'in uçuş yaptıkları düşünülmeye başladı.
Paris.

Son olarak, 11 Haziran'da James I.
Raleigh'e karşı konseye sunma iddiası vardı. Lord
Nottingham aynı zamanda İngilizce ne olursa olsun 'kaderi' yasakladı
Liman görünebilir. Kralın haksız yere aceleci olduğu görülmüyor
Raleigh'i kınamakta. İspanya'ya her ciddi söz vermişti
Raleigh İspanya'ya zarar vermemeli ve yine de Amiral'in tek eylemi
şüphesiz bir İspanyol yerleşimine düşmek; Buna rağmen,
James, San Thome'nin dışında yattığı sürece tartıştı.
anlaşma. Ancak 'kaderin' gelişi,
Gondomar'ın argümanları. Raleigh'in Plymouth'a gelmesinden üç gün sonra,
King, İspanya'ya 'güvenlik vermiş olanların değil
Raleigh onu darağacından kurtarabilir. ' Ayrıntıları için
Bu yaz aylarının meraklı entrikaları okuyucunun sevk edilmesi gerekir,
Bir kez daha, Bay Gardiner'ın tutkulu sayfalarına.

21 Haziran'da Raleigh, Plymouth Limanı'ndaki 'kaderi' demirledi ve gönderdi
Karaya yelkenleri. Lady Raleigh onunla tanışmak için acele etti ve onlar
İki hafta Plymouth kaldı. Karısı ve o, Samuel King ile bir
kaptanlarının, sonra Londra'ya yola çıktı, ancak hemen dışarıda karşılandı
Ashburton, Sir Lewis Stukely, Raleigh'in kuzeni, şimdi başkan yardımcısı
Devonshire. Bu adam, kralın emirleri olduğunu açıkladı
Sir Walter Raleigh'i tutukla; Ama bunlar sadece sözlü emirlerdi ve o
Konsey emrini beklemek için mahkumunu Plymouth'a geri götürdü. Raleigh
Sir Christopher Harris'in evinde dokuz ya da on gün boyunca yerleştirildi,
Stukely esas olarak 'kaderi' ve
içerik. Raleigh hasta gibi davrandı ya da gerçekten rahatsız oldu
kaygı ve yorgunluk. Stukely başka şeyleri düşünürken,
Raleigh, Kaptan King'i LA'ya kaymak için bir barikat kiralamasını görevlendirdi.
Rochelle ve bir gece Raleigh ve King buna doğru kaçtılar
Küçük bir teknede gemi. Ama Raleigh muhtemelen bunu yansıtıyordu
Para veya etki Fransa'da İngiltere'den daha güvenli olmayacak ve
Tekne gemiye ulaşmadan önce geri döndü ve eve gitti. O
Barque'ın ertesi gece hazır olmasını emretti, ancak hayır olmasına rağmen
Biri onu izledi, kaçmak için ikinci bir çaba göstermedi.

23 Temmuz'da Privy Council Stukely'ye, 'Tüm gecikmeler birbirinden ayrıldığını' emretti.
Sir Walter Raleigh'in cesedini hızlı bir şekilde Londra'ya getirin. İki gün sonra,
Stukely ve mahkum Plymouth'dan başladı. Bir Fransız quack, arandı
Kimyasal iddiaları Raleigh bazı gösteren Mannourie
faiz, Stukely tarafından ona katılmaya ve kendini solucan etmeye teşvik edildi
onun güvenine. Walter ve Elizabeth Raleigh geçerken
Bir zamanlar onlarınki olan güzel Sherborne, birincisi yapamadı
'Bütün bunlar benimdi ve benden alındı
haksız yere. ' Hızlı bir şekilde seyahat ettiler, 26'da Sherborne'da uyuyorlardı.
Ve ertesi gece Salisbury'de. Raleigh bulduğu gibi tüm güvenini kaybetti
Kendisi aceleyle Londra'ya götürülüyor. Wilton'dan giderken
Salisbury'ye Raleigh, Mannourie'den ona kusma vermesini istedi; onun tarafından
Arkadaşlarımı çalışmak ve işlerimi sipariş etmek için zaman kazanacağım anlamına gelir;
Belki de Majestelerini yatıştırmak için bile. Aksi takdirde, her zaman geldiğim en kısa sürede
Londra, beni kuleye alacaklar ve kafamı kesecekler. '

Aynı akşam, odalarına yürütülürken Raleigh vurdu
başı bir gönderiye karşı. Onun baş dönmesi olduğunu göstermesi gerekiyordu; Ve
Ertesi sabah Lady Raleigh'i ve Londra'ya geri gönderilmesini gönderdi.
Kendisinin hareket edecek kadar iyi olmadığını. Aynı zamanda King gitti
bir gemide başka bir durumda Thames'te hazır olmaya hazırlanmak için
acil durum. Başladıklarında, Raleigh yatak odasında keşfedildi,
Dört ayaklarında, gömleğinde, yere koşarak. Stukely
tamamen içeri alındı; Fransız quack raleigh vermişti, emetik değil
Sadece, ama cildinin karanlıkta kırılmasına neden olan biraz merhem
Mor püstüller. Stukely, olan Ely piskoposuna koştu
Salisbury'de olmak ve Raleigh'in beklemek için tavsiyesi üzerinde hareket etti
iyileşmek. Stukely de Mountebanking olmadıkça, casus mannourie
Şimdiki Raleigh'in avukatını korudu. Raleigh geçersiz olarak muamele gördü,
ve dört günlük emeklilik boyunca _apolojisini yazmaya başladı.
Guiana'ya yolculuk. 1 Ağustos'ta James I. ve tüm mahkemesi girdi
Salisbury ve aynı günün sabahı Stukely acele etti
Kralla tanışması için mahkum uzakta. Ancak biraz yazık
Raleigh'in sözde ölmekte olduğu duruma gösterildi ve ona izin verildi
doğrudan kendi Londra evine gitmek için. Umutları canlandı ve o çok
Kaçmasına izin vermek için hem Mannourie hem de Stukely rüşvet verdi. Çok kendinden emin
Onunla tanışan bir Fransız elçisinin tekliflerini reddetti mi?
Brentford, Fransa'ya gizli bir pasaj önerisi ile ve
Paris'e hoş geldiniz. Tamamen kırıldı; haysiyeti yoktu, hayır
Yargı gitti.

Raleigh, 7 Ağustos'ta Broad Street'teki evine geldi. 9'da
Fransız davetlerini tekrarladı. Yine reddedildi, çünkü King
Raleigh'i gördü ve ona bir geminin Tilbury'de yattığını söylemişti
onu Fransa'ya taşımak için. Kaptanı Hart, eski bir tekneydi.
Kral; Raleigh bilgiyi almadan önce, bu adam zaten
Tüm planı hükümete bildirdi. Zavallı maceracı
Stukely'den aşağıya doğru casuslarla çevrili ve tuvaletler
Her tarafında onu toplamak. 9 Ağustos ayının akşamı,
Raleigh, Kaptan King, Stukely, Hart ve bir sayfa eşliğinde,
nehir tarafından iki fıstığı olarak başladı ve kürek çekildi
Tilbury. Raleigh şu anda daha büyük bir teknenin takip ettiğini fark etti
onlara; Greenwich'te Stukely arkadaşlık maskesini attı ve
O zamanlar ve orada kuleye atılan King'i tutukladı. Ne
o gece görünmüyor Raleigh oldu; Kuleye konuldu
ertesi gün. Tutuklandığında cepleri mücevherlerle dolu bulundu ve
Altın süsler, Elizabeth'in ona verdiği elmas yüzük kraliçesi
Bir kırmızı çanta, bir ons kehribar ve elli pound yük taşı
altın; Bunlar hain 'Sir Judas'ın Stukely'nin eline düştü.

Kulenin dışında Raleigh'in yasal kınama süreci şimdi
yolunu takip etti. Suçlamaları dikkate almak için bir komisyon atandı
Mahkuma karşı getirildi ve her tarafta kanıt toplandı.
Raleigh katlanmış ellerle oturmak zorunda kaldı. Sadece bunu umabilirdi
_apology_'inin konuşması ve vatanseverliği muhtemelen hitap edebilir
James'in sempati. Daha önce olduğu gibi, sadece olduğunu gösterdi
Kralın karakterinden habersiz, çünkü James _apology_'i okumadan
Bir itiraf anlamına gelen zaferden birinden başka herhangi bir duygu
suçluluk. Raleigh'in şimdi hitap edebileceği tek arkadaş Anne
Danimarka ve ona, 15 Ağustos'ta uzun bir dilekçe verdi.
Ayet:

    Soğuk duvarlar, sana konuşuyorum, ama sen anlamsızsın!
    Göksel güçler, duyarsınız, ama belirlediniz,
    Ve en büyük mutluluğumu belirleyecek.

    O zaman kimin yanlışımı açacağım için
    Gözyaşlarımı döktün mü, katlanmış eller mi tutun?-
    Ona pişmanlıkların çoğunun ait olduğu ona;

    Ona, ilk kişi ve yalnız olabilir
    Adil olarak adlandırılın, İngilizlerin İmparatoriçesi.
    Bir kraliçenin hiçbiri yoksa kim merhamet etmesi gerekir?

Kraliçe Anne, Raleigh'in temyizlerine her zaman yaptığı gibi cevap verdi. Eğer
Hayat onun elinde kalmıştı, uzun ve mutlu bir tane olurdu.
Etkisinin çok uzak olduğunu bilerek hemen Buckingham'a yazdı.
Kral ile kendisinden daha büyük ve harikası için mektubu var
gelecek kuşak. Kocasının favorisine yazıyor: 'Benim nazik köpeğim'
Yani zavallı bayan ona hitap ediyor, 'Herhangi bir gücüm veya kredim varsa
Seninle, şu anda ele geçirmeme izin vermeme dua ediyorum
Sir Walter Raleigh'in hayatının olabileceği kralla içten ve ciddiyetle
sözde çağrılamaz. ' Ancak Buckingham zaten söz verildi
İspanyol ittifakına yardım edin ve kraliçenin mektubu yoktu.

17 Ağustos'ta ve sonraki iki kez Raleigh daha önce incelenmişti.
Komiserler, suçlama resmi olarak Yelverton tarafından hazırlanıyor,
Başsavcı. Kralın güvenini kötüye kullanmakla suçlandı
hiç var olmayan bir madende altın bulmak için yola çıkarak
barışçıl bir İspanyol yerleşimine korsan bir saldırı sağlamak,
Meksika tabak filosunu yakalamaya çalışmak, olmasına rağmen
Özellikle hayatını eline alacağı konusunda uyardı
Bu üç hatadan herhangi birini taahhüt etti. Nasıl olduğunu anlamak zor
Bay Edwards, bu suçlamaların her birini 'bir
farklı yanlışlık. ' Raleigh için hissetmemiz gereken sempati
talihsizlikler ve _apology_'i okuduğumuz coşku
Şüphesiz, bu üç meselenin hiçbirinde bizi kör değil
Onun eylemi doğru ya da dürüst müydü. Onun hakkında özel bir hesabımız yok
sınavlar, ama ondan çıktıkları neredeyse kesin
En zararlı bir karakterin kabulü. James'i A yapmaya çalışmıştı
Catspaw kendini İspanya'da canlandırdı ve alması gerekiyordu
sonuçlar.

Fransa'nın nedenini anlamak hükümet için büyük önem taşıyordu
bu konuda karışmıştı. Konsey, bu nedenle La Chesnee'yi çağırdı,
Brentford ve Broad'da Raleigh'e önerme yapan elçi
Sokak; Ama tüm hikayeyi reddetti ve asla önermediğini söyledi
Raleigh'e uçuş. Ortada çok az bilgi kazanılmıştı
Eylül, profesyonel bir casus kullanmaya kararlı. .
Bu ilgi çekici ofis için seçilen kişi Sir Thomas Wilson,
İspanya'nın maaşında İngiliz emekli grubu. En elverişli
Stukely'den daha önce söylenen şey, öyle bir şey olmaması
Wilson olarak alçak. 9 Eylül'de Raleigh'i bilen bu kişi
Elizabeth'in günlerinden itibaren ve şimdi devlet belgelerinin koruyucusuydu
'içinde veya yakınında uygun konaklama ile tedarik edilir
Sir Walter Raleigh. ' Aynı zamanda Teğmen Sir Allen Apsley,
Şimdiye kadar mahkumu koruyan, rahatlamıştı.

Wilson'ın ilk eylemi uzlaşma değildi. Raleigh'i istedi
gardırop kulesindeki rahat mahallelerinden çıkarılmalıdır
Mahkumun sahip olması gereken Wilson'a yer açmak için
Yukarıdaki daha küçük odalar. Buna ve diğer talepler, Apsley
Make. Wilson daha sonra kendini ima etmek için elinden geleni yapmaya başladı
Raleigh'in güveni ve yaklaşık iki hafta sonra
başarılı oldu. Raleigh ile yaptığı konuşmalar hakkında çok tam bir raporumuz var,
Ama Wilson'ın kanıtı olsa bile, bilgimize çok az şey katıyorlar.
müjde olarak alınmalıdır. Raleigh, La Chesnee'nin Fransızca teklifini kabul etti
pasaj ve Meksika filosunu ele geçirme önerisi; Ama her ikisi de
Konsey tarafından zaten biliniyordu.

Eylül sonuna doğru, meseleleri getiren iki olay meydana geldi
bir krize daha fazlası. 24. Raleigh, krala bir itiraf yazdı.
Fransız hükümetinin ona bir komisyon verdiğini söyledi.
La Chesnee'nin üç kez kaçmasını teklif etti ve kendisi
önemli devlet sırlarına sahipti,
Kral onu affedecekse göğsü temizleyin. Bu önemli belge
Simancas'ta bulundu ve ilk olarak 1868'de Bay St. John tarafından yayınlandı. Üzerinde
Aynı gün Philip III. I. James'e bir sevkıyat gönderdi.
Madrid'de Raleigh'i asma sorununu kurtarmak için kalıcı terimler
onu hemen Londra'da idam etmek. Bu ültimatum geldiğinde,
James, komisyonculara nasıl başa çıkmanın en iyi olacağını bilmek için başvurdu
mahkumla adli. Birkaç avukat ona Raleigh
ölüm cezası altındaydı ve bu nedenle hiçbir yargılama gerekli değildi;
Fakat James, görünen cinayet skandalından küçüldü. Komisyon üyeleri
Raleigh'in suçluluğundan o kadar memnun kaldılar ki,
Biraz olağandışı biçimler altında ona bir halka açık yargılama yapın. O olacaktı
Konsey ve hakimlerden önce denendi, rütbenin birkaç kişisi
seyirci olarak kabul edildi; Yargılamanın aynı olması
Westminster Hall'da ilerliyordu. Alındığında
Madrid'den Gönderme, yani 3 Ekim'de Lady Raleigh,
Varlık artık gerekli değildi, kuleden serbest bırakıldı.

Komiserler 22 Ekim'de başlamadan önceki duruşma. Bay Gardiner
_Camden Miscellany_'de basılmıştır.
Sir Julius Caesar tarafından korundu, ancak çok hafifler. Raleigh
İngiltere ve
İspanya ve varlığında güvenle inandığını ilan etti
Maden. Ama madenin başarısız olması durumunda bunu inkar etme girişiminde bulunmadı
Meksika filosunun alınmasını önermişti. Kapanışında
Sınav, Bacon, [13] Komisyon üyeleri adına Raleigh'e
Kral James'in ve
İspanya'nın konularını yaralamak ve ölmeye hazırlanmalı, varlık
'Zaten Sivilil Dead.' Raleigh daha sonra kuleye geri götürüldü,
On gün boyunca askıda kaldı. Bu arada adaletler
King's Banch, eski Winchester'a infaz etmek istedi
1603 cezası. James'in Raleigh'i tutmayı umduğu düşünülüyor
tekrar halka açık olarak ortaya çıkıyor, ancak yargıçlar getirilmesi gerektiğini söyledi
onlarla yüz yüze. Bu nedenle 28 Ekim'de Raleigh
Ague'nin ciddi bir saldırısından muzdarip olduğu yatağından,
ve bir daha asla girmediği kuleden çıkarıldı. O öyleydi
O kadar aceleyle alındı ​​ki, tuvaleti ve berberi için zamanı yoktu
Efendisinin başını taramadığını söyledi. Onlara izin ver
buna sahip olmak, 'Raleigh'in cevabıydı; Ve devam etti, 'sen sen
Bilin, Peter, bir erkeğin kafasını tekrar takacak olan herhangi bir plaister
Kapalı mı? '

Yelverton'dan önce geldiğinde, Guiana'nın
Komisyon, 1603 cezası da dahil olmak üzere tüm geçmişi yok etmişti.
Geç yolculuğunu yeniden tartışmaya başladı; Ama baş adalet,
onu kesintiye uğratarak, eskisi için idam edileceğini söyledi
Treason, bu yenisi için değil. Raleigh sonra kendini kralın üzerine attı
Merhamet, her şekilde sıkışıp kalmış ve feterler; Buna atıfta bulunmadan
Temyiz, Baş Adalet infaz etmeye devam etti. Raleigh
Ertesi sabah eski Palace Yard'da başa çıkın. O bir
birkaç gün mühlet, bazı yazıları bitirebileceği, ancak kralın vardı
Kasıtlı olarak, gecikme için hiçbir dilekçenin ona ulaşamayacağı şehirden ayrıldı. Bacon
çizdiği ve kralın
İmza ve Büyük Mühür.

Raleigh, Westminster Hall'dan Gate House'a götürüldü. O içindeydi
Yüksek ruhlar ve eski arkadaşı Sir Hugh Beeston ile tanıştı, onu çağırdı
Ertesi sabah şovda iyi bir yer güvence altına almak için. Kendisi, dedi,
Birinden emindim. O kadar eşcinsel ve konuşkantı ki kuzeni Francis
Thynne, düşmanlarının onu bildirmesi için daha ciddi olması için yalvardı.
Levity. Raleigh, 'Bu dünyadaki son neşem; yapamaz
Bana kin. ' Dr. Tounson, Westminster Dekanı, Raleigh
Bir yabancı, sonra ona katıldı; ve bu akışta biraz skandal edildi
Mercurial ruhlar. 'Başladığımda' diyor Dean, 'onu teşvik etmek için
Ölüm korkusuna karşı, o kadar aydınlanıyor gibiydi ki ben
onu merak etti. Ona Tanrı'nın sevgili hizmetçilerinin
Ondan daha iyi nedenler, geri döndü ve biraz titredi, reddetti
değil. Ama yine de Tanrı'ya ölümden korkmadığı için teşekkür etti. ' .
İyi Dean şaşkındı; Ama son yansıması Raleigh'in
onur. İnfazdan sonra 'en korkusuz olanı
şimdiye kadar bilinen ölüm ve en kararlı ve kendinden emin; henüz
saygı ve vicdanla. '

Perşembe akşamı, 28.
işlerin konumu. Davanın bu kadar umutsuz olduğunu hayal etmemişti.
Kapı evine acele etti ve gece yarısı karı koca olana kadar
Konuşmada birlikte kapatıldı, teselli edildi ve güçlendi
onun sakiniyle. Son sözü, izin almış olmasıydı.
Vücudunu atın. 'İyi, Bess' dedi, '
o ölüleri atın, ki her zaman ne zaman atılmadın
canlı.' Ve böylece, bir gülümsemeyle ayrıldılar. Karısı onu terk ettiğinde
Raleigh son ayetlerini yazmak için oturdu:

    Bu kadar zamandır, güvene giren
      Gençliğimiz, sevinçlerimiz, sahip olduğumuz her şey
    Ve bize öder ama Dünya ve Toz ile;
      Karanlık ve sessiz mezarda kim,
    Tüm yollarımızı dolaştığımızda,
    Günümüzün hikayesini kapatır;
    Ama bu dünyadan, bu mezar, bu toz,
    Tanrım beni yükseltecek, güveniyorum.

Aynı saatte Lady Raleigh dehşetin dehşetine hazırlanıyordu
yarın. Bu notu kardeşi Sir Nicholas Carew'e gönderdi:

    İstiyorum, iyi kardeşim, gömmeme izin vereceksin
    Asil kocam Sir Walter Raleigh'in değerli vücudu senin
    gömülmek istediğim Beddington'daki kilise. Lordlar
    Bana ölü bedenini verdiler, ancak bana hayatını reddettiler.
    Bu gece sana iki ya da üç adamla getirilecek.
    Şu anda duymama izin verin. Tanrı beni fikirlerimde tut.

Muhtemelen yolda bazı zorluklar vardı, çünkü Raleigh'in cesedi
O gece Beddington'a getirilmedi.

Sabah Westminster dekanı tekrar kapı evine girdi.
Belki bütün gece yatmayacak olan Raleigh, yeni bitirmişti
Ahit savunma belgesi. Dr. Tounson onu hala çok neşeli buldu
ve neşeli ve cemaati ona uyguladı. Eucharistten sonra,
Raleigh, dekanla çok özgürce konuştu, kendini savundu ve gitti
Elizabeth dönemine ait anımsamalarına geri döndü. Bunu ilan etti
Dünya henüz masumiyetinden ikna olmuştu ve bir kez daha
Dekanı Truculent neşesi ile skandal etti. O doyurucu yedi
kahvaltı ve bir tütün borusu füme. Şimdi ayrılma zamanı gelmişti
Kapı evi; Ama bunu yapmadan önce ona bir fincan çuval getirildi. .
Hizmetçi şarabın onun beğenisine bakıp vermediğini sordu ve Raleigh, 'Ben
O gibi St. Giles'in kasesini içen adam gibi cevap verecek
Tyburn'a gittim, "Bir adam onun yanında kalabilirse iyi bir içecek." '

Bu heyecan, iskele ulaşana kadar tepki vermeden sürdü,
Halen Dr. Tounson'un katıldığı şerifler tarafından yönetilse de. Gibi
görmeye gelen insanların büyük tahtından geçtiler
Gösteri, Raleigh kalabalığın içinde çıplak bir adam gözlemledi ve
Kendisi olduğu kesilmiş dantelin zengin gece kapağını kapmak
giymek, ona attı, 'arkadaşım, buna benden daha fazlasına ihtiyacın var
Yapmak.' Raleigh, bir siyah işlemeli kadife gecesi giymişti.
Hare renkli saten çift ve siyah işlemeli bir yelek. O giydi
Bir ruff-band, bir çift siyah kesim tafta pantolon ve kül rengi
İpek çorapları, böylece ihtişam zevkini iyi bir şekilde birleştiriyor
vesileyle saygı. Çok fazla ona baskı yaptı ve vardı
o kadar animasyonlu bir adımla yürüdü ki, iskele yükseldiğinde,
Dik ve gülümseyen, onun nefes nefese kaldığı gözlendi.

Sir Walter Raleigh'in sınır dışı edilmesinin birçok çağdaş raporu var
hayatının bu son anında. Bu hackneyed yerine
Anlatılar, belki de başka birinin daha az bilinen sözlerini alıntı yapabiliriz
O zamanlar genç olan Cumhuriyetçi Sir John Elyot seyirci seyirci
yirmi sekiz adam. İçinde kalan Man_monarchy of Man_
1879 yılına kadar el yazması, Elyot şöyle diyor:

    Raleigh'imizin eşsiz bir şekilde başka bir örneğine bir örnek alın,
    Acılarının büyüklüğü, o büyük kronik
    metanet. Korkunç olan tüm hazırlıklar
    Gözü, gardiyanları ve memurları onun hakkında, prangalar ve zincirler
    O, iskele ve ondan önce cellat, sonra balta,
    Ve düşmanlarından daha acımasız beklentisi ve tüm bunlar ne yaptı
    Bu layık çözünürlüğü üzerinde mi çalışıyorsunuz? Bir izlenim bıraktı
    Zayıf korku mu yoksa nedeninin dikkatini dağıtmak mı? Çok az şey yapmadı
    Bu büyük ruh acı çekiyor, ama daha fazla güç ve avantaj elde etti
    ikisi de. Zihni daha net hale geldi, sanki zaten vardı
    vücudun bulutundan ve baskısından kurtuldu ve
    Yargılama cesaretine bir örnek verdi, böylece değişti
    düşmanlarının sevgisi ve sevincini üzüntüye dönüştürdü,
    Ve tüm erkekler hayranlıkla dolu, hiç şüphe bırakmadan ama
    Bu, ölüm onun için daha kabul edilebilir mi yoksa daha fazla
    Ölüme hoş geldiniz.

Sir Randolph Carew'in pencerelerinde,
iskele, Raleigh bir beyefendi ve asil kümeyi gözlemledi ve
özellikle onunla maceracı olanlardan birkaçı
Orinoco'da benim. Diğerlerinin yanı sıra Arundel'in Earls'ını algıladı.
Oxford ve Northampton. Bu eski arkadaşların belirgin bir şekilde duyması gerektiğini
Söylemesi gereken ana nesneydi ve bu nedenle onlara hitap etti
sesinin zayıflığı için bir özürle ve onlardan gelmelerini istedi
ona doğru. Arundel bir kerede kabul edildi ve Carew's'teki tüm şirket
balkondan ayrıldı ve iskeleye geldi,
Raleigh ile samimi bir şekilde onu kucakladı. Sonra başladı
Kapıda imzalı kısa bir taslak bıraktığı ünlü konuşma
Ev. Bu adresin çeşitli versiyonları var,
imzaladı. Sahnenin heyecanında,
daha fazla ve onu daha ustaca koymak için,
Önceki gece. Eski tanıtım sevgisi, açık havada ortaya çıktı
İlk cümle:

    Tanrı'ya şükürler olsun ki beni ışıkta ölüme gönderdi, içeride değil
    karanlık. Aynı şekilde Tanrı'ya şükrediyorum, ölüme acı çekti
    Böyle bir onurlu tanık toplantısından önce, değil
    Kule'de belirsiz bir şekilde, on üç yıl boyunca
    Birlikte birçok sefaletle ezildim. Ve geri dönüyorum
    Ona teşekkürler, ateşim [ague] beni bu konuda almadı
    zaman, ona dua ederken, temizleyebileceğim için
    kendim haksız yere sorumluluğuma atıldı ve ayrıldı
    Arkamda hem kralıma hem de gerçek bir kalbin ifadesi
    ülke.

Sadece sevinçliydi. Kaynaklarının tükendiğini biliyordu,
Enerjiler azaldı ve bu aff artık sadece bir düşme anlamına gelecektir
unutulma. Halka açık infazını zevkle aldı, sanki
şehitlik ve hiçbir şeyin yapamayacağını algılamak için ruhun büyüklüğüne sahipti
muhtemelen kariyerini ve karakterini gelecek nesillere övüyor
Bu ölümcül aşamayı anlatan bir solilokay ile bırakın. Güçleri çizildi
birlikte boylarına; son zamanlarda gibi görünen aklı
Dim büyüyen, hiç parlak bir şekilde parlamamıştı ve biyografi yazarı
Hatırlayın ama Raleigh'in hayatında bir kez ve St.
Barnaby Cadiz'de, yatağı çok cesur olduğunda
ihtişam. Soğuk sabah havasında iskele üzerinde dururken
James ve Philip'i bir itişte engelledi ve herkesin saygısını fethetti
gelecek kuşak. Sadece şimdi, iki yüzyıldan sonra, o tarih
küçük bir özel yalvarma olmadığını ima etmeye başlıyor ve
Bu büyük özürde,
Monarşik İngiltere bir Clarion patlaması gibi ve yankılanan
Ezilenler yükselip özgürlüklerini iddia edene kadar gizli yerler. Yaklaşık beş ve yirmi dakika konuştu. Konuşması aşırı derecede
ustaca ve etkili ve onun sempatisini hareket ettirmeye yönelik
dinleyiciler, gerçek gerçeklerden sapmadan mümkün olduğunca.
Fransa'ya kaçmaya çalıştığının doğru olduğunu söyledi, ama
Güdüsü ihanet etmedi; Kralın adil bir şekilde tutuklanacağını biliyordu,
ve La Rochelle'den affını müzakere edebileceğini düşündü. O ne
Fransa'dan gelen komisyon hakkında çok ustaca ifade edildiğini söyledi.
Bizi bu çeyrekte kanıt olmadan kesinlikle bırakın. Konuştuktan sonra
La Chesnee'nin ziyaretleri hakkında, temel Mannourie'yi kınamaya başladı
Ve sefil ustası Sir Lewis Stukely, ama tek kelime etmeden
görünmeyen bir davet. Daha sonra Guiana yolculuğundaki eylemlerini savundu,
ve sert bir şekilde Arundel Kontu'na dönerek ona hitap etti
Aralarında 'kader' olarak konuşulan son kelimelerin
Thames, Raleigh'in İngiltere'ye dönüşüydü. Bu çürütmekti
Raleigh'in isyan mürettebatı tarafından güçlendirildiği ve
Kinsale'ye iradesine karşı getirildi. Arundel, 'Ve sen de yaptın!'
Şerif şu anda biraz sabırsızlık gösteren Raleigh affedildi ve
Söylemek için yalvardı ama birkaç kelime daha. Bunu bulmak için rahatsız olmuştu
Westminster Dekanı, genel dolaşımda olan bir hikayeye inanıyordu
Raleigh'in Essex'in infazında kötü davrandığı etkisi,
'Onu küçümseyerek tütün şişiriyor;' Bunu ciddiyetle reddetti. O
Sonra aşağıdaki gibi kapalı:

    Ve şimdi hepiniz bana dua edeceğinizi kabul ediyorum.
    Büyük bir şekilde rahatsız ettiğim cennetin büyük tanrısı
    böyle günahkar bir hayat yaşayan tüm kibirle dolu adam
    en çok teşvik eden çağrılar; Çünkü ben bir
    Asker, bir denizci ve kursları
    kötülük ve mengene; Yüce iyiliğinin beni affedeceğini;
    Günahlarımı benden atacağını; ve alacağını
    ben sonsuz hayata giriyorum.-Bu yüzden hepinizden ayrılıyorum, yapıyorum
    Tanrı ile barışım.

Daha sonra tüm ziyaretçilerin iskeleyi bırakması gerektiği bildirisi yapıldı.
Arkadaşlarıyla ayrılırken Raleigh onları besledi ve Arundel
Özellikle, Krala anılarını acımasızca korumak için yalvarmak için
Broşürler. Asiller o kadar uzun süre kaldı ki Raleigh'in kendisi
onları nazikçe reddeden. 'Uzun bir yolculuğum var,' dedi ve
Gülümsedi, 'Bu yüzden senden izin almalıyım.' Arkadaşlar ne zaman
emekli oldu, ilk olarak kendisini dua etti.
İngiltere Kilisesi'nin inancında öldü. Duası bittiğinde o
Gece elbisesini ve çiftini çıkardı ve göstermek için müdüre çağırdı
ona balta. Adam tereddüt etti ve Raleigh, 'Ben prithee, izin ver
gör. Bundan korktuğumu mu düşünüyorsun? ' Onu geçtikten sonra
Kenar boyunca parmak, geri verdi ve şerife döndü,
gülümsedi ve dedi ki, '' Bu keskin bir ilaç, ama beni iyileştirecek bir ilaç
Tüm hastalıklarım. ' Cellat, duygu ile üstesinden gelir, daha önce diz çökmüştür
affedilmesi için. Raleigh iki elini omuzlarına koydu ve dedi ki
Onu tüm kalbiyle affetti. 'Ben uzattığımda
Eller, beni gönder. ' Sonra dik yükseldi ve törenle eğildi
Seyirciler sağa ve sonra sola ve yüksek sesle dedi, 'Bana ver
Dualarınız yürekten. ' Şerif daha sonra ona hangi yöne yapacağını sordu
kendini bloğa koyun. Raleigh, 'Yani kalp doğru ol
Kafanın hangi yönde yalan söylediği önemli değil, 'ama bakarken yalan söylemeyi seçti
doğu. Müdürün altına kendi pelerini yerleştirmesi için acele etti, bu yüzden
baltayı görüntüleme. Raleigh daha sonra uzandı ve şirket susturuldu
Sessiz duada bir süre kalırken. Sonra gerildiği görülüyordu
elleri dışarıda, ama başsama kesinlikle sinirsizdi ve yapamadı
karıştırmak. Raleigh eylemi tekrarladı, ama tekrar sonuçsuz. Zenginler
Devonshire Voice daha sonra tekrar duyuldu ve son kez. Ne dost
Korkuyor musun? Grev, adamım, grev! ' Vücudu ne seğirmedi ne de titredi;
Sadece dudaklarının hala duada hareket ettiği görülüyordu. Sonunda müdür
Kararını çağırdı ve iki kez vurmasına rağmen, ilk darbe
ölümcül.

Sir Walter Raleigh muhtemelen altmış yedinci yılında iyi gelişmişti,
Ancak keder ve seyahat onu çok daha yaşlı göstermişti. O hala
Ancak güçlü ve vücudundan etkisi çok olağanüstü,
Seyircilerin birçoğu Lady Macbeth'in harikasını paylaştı,
Yaşlı adamın içinde çok fazla kan vardı. Kafa seyircilere gösterildi,
iskelenin her iki tarafında ve daha sonra kırmızı bir torbaya bırakıldı. .
Vücut kadife gecede sarıldı ve her ikisi de bayana taşındı
Raleigh. Bu zamana kadar, belki de kardeşinden olduğunu duymuştu
Bedington'da vücudu alamadım, çünkü şu anda vardı
Westminster, St. Margaret's Chancel'e müdahale etti. Kafa
mumyalalı olmasına neden oldu ve tüm hayatı boyunca tutarak izin vererek
Bishop Goodman gibi tercih edilen arkadaşlar, onu görmek ve hatta öpmek. Sonrasında
Ölümü, Carew Raleigh bunu bir dindarlıkla korudu. Varsayılıyor
Şimdi Surrey'deki West Horsley Kilisesi'nde dinlenmek için. Lady Raleigh yaşadı
1647'ye kadar, böylece yok eden hanedanın harabesine tanık
kendi mutluluğu.

Raleigh'in kendilerini zenginleştiren sefiller yok
mahvetmek. Sir Judas Stukely, çünkü şimdi yaygın olarak tasarlanmıştı
Toplumun tüm sınıflarına göre. Çok kısa bir süre sonra keşfedildi
infaz, Stukely yıllardır geçmişte bir paranın kesme makinesi
alem. 1618 Noel'e kadar kan parasını almadı ve
1619 Ocak ayında suçlu parmaklarıyla yakalandı.
Efendisini sattığı altın parçalar. Ortalama
Rascal, Mannourie, onunla düştü. Stukely's için sarhoş nüfus
Darağaçlarda ölüm, ama kral kaçmasına izin verdi. Nerede olursa olsun
Ancak insanlarla tanıştılar, efendim anısına alay ettiler
Walter Raleigh ve sonunda ıssız Lundy adasına kaçtı,
Beyninin pişmanlık ve yalnızlık ağırlığı altında yol verdiği yer. O
orada öldü, bir manyak, 1620'de. Bir diğeri Raleigh'in düşmanlarından
Daha az malign olan, onun nadiren hayatta kalmadı. Lord Cobham,
Raleigh kanaryalardayken kuleden serbest bırakıldı
24 Ocak 1619'da devam eden felç.
Raleigh ile yakından ilişkili olan Kraliçe Anne, aynı yıl 1619'da öldü;
1623'te Camden; James I. 1625'te; Nottingham, seksen dokuz yaşında,
1624'te; 1629'da pastırma; 1637'de Ben Jonson; Arundel Earl'ü
1646'ya kadar yaşadı.

Dipnotlar:

[1] Bay Edwards tarihi 1580 N.S.
yanlış; 7 Şubat 1580'de N.S. Raleigh Atlantik'teydi
Cork limanı yapmak.

[2] Dr. Brushfield, yaşlı Walter Raleigh'den bahsetmedi
11 Nisan 1578'den sonra. 1497'de doğduğu gibi,
Seksen yaşın üzerindeydi.

[3] Bay J. Cordy Jeaffreson bana aşağıdakileri iletti
Montaj kitaplarını incelemede yaptığı ilginç keşif
Norfolk'taki Kral Lynn ilçesinin. Görünüşe göre belediye başkanı
Maioraltie'sinin önünde yaptığı on pound ödedi
[Michaelmas 1587 ve Michaelmas 1588 arasında] Entertayn Sir Walter
Rawlya Knight ve Şirketi Tatilginge'de Queanes Hakkında
Affayrs; ' Bu vesileyle, mobilya ve ortam
Lynn'den bir koşul olarak bir savaş gemisi ve bir zirve
Armada'ya karşı savunma. Bu önemli bir gerçek, çünkü bu
Sadece şimdiye kadar bize Raleigh'in etkinliğine ulaşan kesin kayıt
sahili istilaya karşı korurken.

[4] 1886 için _athenaeum_'un ilk iki sayısında tam olarak verdim
Burada özet olarak verilen gerçekleri ve argümanları detaylandırın. [5] Raleigh, bu adamı atadığını, 'onu hapisten çıkardığını söylüyor,
Çünkü Sherborne'un tüm eski kayıtlarına sahipti, babası
Piskopos subayı oldu.

[6] Bay Edwards, bu önemli mektubu bir yılda da tarihlendirdi
Geç (Cilt II. 397-8).

[7] Bir mektupta Raleigh daha da ileri gidiyor ve bulduğunu söylüyor
Meeres, 'aniden ona geliyor, elimi bir
Yağlı bir kağıda yüz kez. '

[8] Sir A. Malet'in MSS arasında, örneğin, Raleigh'in konuşulduğunu görüyoruz,
1600 Nisan'da 'Cehennem Ateist ve Hain' olarak ve biz
Böyle bir şiddetin nedeni için boşuna bakın.

[9] Bu tarih, son zamanlarda belirsiz olana kadar,
Cecil'in sekreteri.

[10] Bu gerçekten _remains_'in ilk baskısıydı, ancak bu
Başlık, 1657'nin üçüncü baskısına kadar görünmüyor.

[11] Daha çok, Wykford Lane'in köşesindeki bir ev, küçük bir
Arkasındaki Emlak, Lady Raleigh'in Kardeşinin Koltuğuna Ek Bir Ek
Beddington'da.

[12] Bu tarihi, şimdiye kadar tamamen bilinmeyen, gerçeğinden
Yakın zamanda yayınlanan _Lismore Papers_ Sir Richard Boyle
27 Mayıs Raleigh'den geldiğini duyuran mektuplar aldığını
Kinsale.

[13] Bute MSS arasında. Raleigh'ten Bacon'a yalvaran bir mektup
O 'yanlış şöhretin uçuşa koyulması için birkaç kelime harcaması';
Ancak Bacon'un düşmanlığı değiştirilemezdi.




Dizin.

Not. --_ R._ için Raleigh'i okuyun


Adricomius, 179

Albert, Aremberg, Archduke elçisi, 136

Alencon'un Mahkemede R. ile kontrastı, 18;
  Antwerp'te Pageant, 18

Algarve, Piskopos, Essex ve Bodleian Nucleus tarafından yakalanan kütüphane, 101

Cezayir Corsairs, 193;
  Sack Lanzarote, 194

Allen, Sir Francis, 42

Amerika, borcu, Sir H. Gilbert, 25;
  Gilbert'in son seferi 27;
  R. Gilbert'in tüzüğünü yeniliyor, 28;
  R.'nin pahalı seferleri, 29, 37

Amidas, R. Amerikan filosunda bir kaptan, 28;
  Virginia'yı keşfediyor, 29

Amurath, Turbay Kralı, 185

Anderson, R.'nin Winchester hakimlerinden biri, 146

'Angel Gabriel,' geminin yakalanması, 40

_Annales_ Camden tarafından, 3

Danimarka Anne. _See_ kraliçe

Annesley, R.

Portekiz Antonio, 41

_ R., 193, 208-10

_APOTHEGMS_, Bacon's, 113

Apsley, Sir Allen, Tower Teğmen, 211;
  R.'nin velayetinden kurtuldu, 211

Aremberg, Kont, Durham House'da Plotter, 134;
  Archduke Albert Büyükelçisi, 136;
  Cobham ile ilişkiler, 137, 155;
  R., 148 ile iletişim;
  James protestolarını kabul ediyor, 155

'Ark Raleigh' Gilbert'in keşif gezisine R., 27;
  Elizabeth tarafından satın alındı, 54

'Ark Royal,' Lord Howard'ın gemisi, 93

Armada, 37-39'un hesabı;
  Lynn, 38'in direncine katkıda bulunur;
  R.'nin yatılı gemiler için tavsiyesi, 39;
  R. ve Drake mahkumları 39'dan aldı

Armadillo'da Guiana, 74, 80

Artson, R. One'dan çuval yakalar, 41

Arundel, Earl, Keymis yazıyor, 201;
  R.'nin bir arkadaş olarak infazında 218;
  R. ona gerekçede ona itiraz ediyor, 220;
  223'ün ölümü

Ashley, Bayan Catherine, R.'nin Teyzesi, 19

Ashley, Sir Anthony, Cadiz Zaferini Bildiriyor, 100

Assapana Adaları, 80

_Astrophel_, elegy tarafından R. in, 34

d'Aubigne, _histoire Universelle_ tarafından, 177

Aubrey, R., 3 ile Oxford'da

Awbeg, Munster'da nehir, Spenser tarafından söylendi, 44

Azores, korsan seferi, 33;
  Peter Strozzi kaybetti, 39;
  R.'nin _, _IB._'deki kavganın reportu;
  'İntikam' ve Armada kavga, 51;
  'Madre de Dios' yakalandı, 60;
  İkinci Plaka Gemisi Seferi Kapalı, 107;
  Düzenlenmiş kasabalarının yakalanması, _ib._;
  R. 108, Fayal alır;
  Essex, San Miguel'e saldırıyor, 109


Bacon, Anthony, 42, 56

Bacon, Lord Francis, R. ile Oxford'da, 3;
  Grenville'in kavgasının övgüsü, 51;
  _essays_, 85;
  onun _apothegms_, 113;
  kuzenleri The Cookes, 90;
  R.'nin Guiana Komisyonu'nun 191 Pardon'a eşdeğer olup olmadığını sordu;
  Guiana'da R. başarısız olursa, alternatifinin ne olduğunu sorarsa? _ib._;
  R., Meksika plakası filosuna olan arzusunu ortaya çıkarır, _ib._;
  R. Ölmeye hazırlanmalı, 213;
  R. tarafından şöhretini korumak için sordu, 213;
  223'ün ölümü

Bailey, John, Guiana Filosunda 'Kocası' komuta, 194;
  Fransız gemisinin ele geçirilmesi engellendi, 195;
  Deserts R.'s Seferi, 196;
  R. R.'nin Piracy ile R., 196, 204;
  Gondomar'ın Ücreti, 196;
  hapsedilmiş ve hikaye itibarsız, 204;
  Kepçe ile piyasaya sürüldü, 205

Balligara, R.'nin payı, 194

Barlow, R.'nin Amerikan filosunda bir kaptan, 28;
  Virginia'yı keşfeder, _ib._

Barlow'un R.

Barry Court, Geraldine kalesi, 13;
  R. ve Ormond arasındaki kavga kaynağı, 14;
  R. yeniden inşa etmeyi teklif ediyor, 16

Barry, David, İrlandalı malcontent, 13

Barry, Lord, Cleve, R., 15, 15 yenilgi

Basing House, Winchester'ın Marquis, 122;
  Kraliçe Elizabeth ve Fransız elçileri, 123

Bath, R. Ziyaretler, 63, 115, 122, 127

Bear Gardens, R. Fransız elçilerini 122'ye götürür

Beauchamp, Lord, R.'nin Cornwall'daki yardımcısı, 32

Beaumont'un R. ve Kral James'in hikayesi, 133

Beaumont, Kontes, 167

Becanus, Goropius, 178

Beddington, Lady R. 189'da arazi satıyor;
  Mezar R.'yi istedi. AT, 215

Bedford, Earl, R.

Bedingfield Park, Sir F. Carew'in koltuğu, 135;
  Kral James ve R.

Beeston, Sir Hugh ve R.'nin infazı, 214

Hayırseverlik vergisi, 184

Trinidad İspanyol valisi Antonio DE Berreo, Guiana, 66;
  zulmü, 68;
  R. tarafından yakalanan St. Joseph, _ib._;
  R., _ib._ cazibe girişimleri;
  R., 68-69'a boyun eğme;
  Guayana Vieja'yı kurdu, 73

Berrie, Kaptan Leonard, R. için Guiana'ya yolculuk yapıyor, 102

Beville, Sir R., Sir R. Grenville'in ölümünü soruyor, 51

Grenville'in Virginian seferi Bideford 37'de durdu;
  R., Virginia'ya gemileri gönderir, _ib._

Bindon, Lord. _See_ Howard

Biron, Duc De, Özel Fransız Büyükelçisi, 122-123;
  utanç, 127

Blount, Sir Christopher, R.'nin Dartmouth'daki kaleci, 61;
  San Miguel'e ortak saldırı yapmak, 107;
  Essex'i R., 109'a karşı heyecanlandırır;
  R.'yi öldürmeye çalışır, 120;
  İnfazdan önce R. tarafından affedildi, _ib._

Bodleian Kütüphanesi, Earl of Essex tarafından yakalanan Algarve'nin kitaplarının piskoposu
      101'de yer alan

'Bonaventure', gemi, 105

Boyle, Richard, daha sonra Cork Earl'ü, R.'nin İrlanda Estates, 129;
  R. 100_L._, 194 ödünç veriyor;
  R., Kinsale'ye geldiğini 203'e duyurdu

Brett, Sir Alex., Sherborne Mütevelli Heyeti, 164

_ İngiltere Tarihinin Bürosu_ R., 182-3

Broad-Cloths, R.'nin yün ihraç etme lisansı, 29, 30

Broad Street, R. ikamet ediyor, 188, 208

Brooke, George, Arabella Stuart için komplo, 102, 142;
  Watson'ın planıyla ilgilenen 135;
  Cobham ve Cecil ile ilişki, _ib._;
  tutuklama, 136;
  infaz, 158

Brooke, Henry, Lady Cecil'in kardeşi. _See_ Cobham, 102

Brushfield, Dr., R.'nin Kaynakça, VI.;
  Araştırmalar, 2, 16

Bryskett, Lodovick, Munster, 10;
  Spenser'ın 'Thestylis', 45

Burghley, R. 8, 9'a karşılık gelir;
  ılımlı İrlanda politikası, 22;
  Bay Rawley_, 22'nin görüşünün ortak yazarı;
  R.'nin geniş kıyafet patenti, 30;
  31, 84'e referanslar;
  Ödülleri kurtarmak için Dartmouth'a R.

Burrow, Sir John, Indian Carrack Girişimine Komuta, 54;
  Başarılı plaka gemisi saldırısı, 59-60

Burwick, John, 'Kader' ustası, 194

_Byron'un komplosu_ Chapman, 123


_Cabinet Council_, R., 186;
  Milton tarafından yayınlandı, _ib._

Cadiz Seferi, 87, 88-102;
  88 Lord Howard tarafından zorlandı;
  Kraliçe Elizabeth isteksizce izin verir, _ib._;
  Essex, Howard ve R. düşünmek, 89;
  Hollandaca işbirliği yapmak için, _ib._;
  R., _ib._ için vergiler yükseltmek;
  90 için işe alım;
  İngiliz ve Hollanda filolarının gücü, 91;
  R.'nin Eylemin Krellenmesi_, 92;
  İspanyol filosunun imhasının detayları, 92-98;
  kasaba görevden alındı, 99-100;
  R. bacakta yaralandı, 98;
  Carracks filosu kaçtı ama İspanyollar tarafından yakıldı, 99;
  Kraliçe Elizabeth ödül parasını iddia ediyor, 101;
  İngiltere'de popüler olan zafer, 102

Sezar, Sir Julius, R.'nin ikinci duruşmasının notları, 213

Caiama Adası, 74

R. ile Camden, Oxford, 3;
  _Annales_, 3;
  Jonson'u R'ye önerir. , 175;
  Samuel Daniel'in arkadaşı, 183;
  Ölümü, 223

_Camden Miscellany_, R.'nin ikinci duruşmasının hesabı, 213

Kanarya Adaları, R.'s Guiana Filosu, 195;
  Cezayir Corsairs'e maruz kaldı, 195;
  Lanzarote görevden alındı, 196;
  R. Gomera'yı ziyaret ediyor, 197

Cape Verde Adaları, R.'s Guiana Filosu Off, 198;
  R. Brava'daki Lands, 199

Capuri Nehri, 80

Karakas yağmaladı ve yandı, 81

Carews, R., 1'in bağlantıları

Carew, Sir Francis, R.'nin amcası, 135;
  Kral James ve R.'yi eğlendirir, _ib._

Carew, Sir George, Lismore'da, 44;
  Tower'da R.'nin kaleci, 58;
  'Mary Rose' da Cadiz'de 95;
  ve Cormac Macdermod, 129

Carew, Sir Nicholas ve R.'s Mezar, 215

Carew, Sir Randolph ve arkadaşlar R.'nin infazına tanık, 218

Carleton, Dudley, R.'nin duruşmasında, 153

Caroni, nehir, 74

Carr, Somerset Kontu ve Sherborne, 171, 172, 187

Cashel, Magrath Başpiskoposu, 34

Castle Bally-in-Harsh, yakalanması, 15

Cayenne, R. Off River, 199, 200

Cecil, Sir Robert ve R.'nin evliliği, 54, 63;
  R.'nin Kraliçe için bağlılık mektubu 57;
  Devon Sailors'ı kontrol edemiyor, 61;
  'Madre de Dios'un yağmasının sorgulanması, 62;
  R., 64'lü bataklar;
  Guiana Seferi için Gemi Vaatleri, 67;
  R. Guiana Voyage sonucunun nasıl görüntülendiğini sorar, 82;
  R. MS gönderir. Guiana'dan hesap ve hediyeler, 83;
  _ 84 adanmış Guiana_ 'nın keşfi;
  Cadiz'e önerilen saldırı, 88;
  R. tarafından Cadiz'de R. tarafından bilgilendirildi, 100;
  karısının ölümü ve R.'nin sempati, 102;
  R.'nin ailesiyle olan yakınlığı, _ib._;
  R.'nin Mahkemeye Dönüşünü alır, 103;
  R.'nin Essex'e iyi niyetinden bahsetti, 106;
  R. R., P. konseyinin yemin ederken, 112;
  Guiana Voyage'ın şüpheli desteği, 113-4;
  oğlu ve genç Walter R. Playmates, 114;
  Sherborne'da 116;
  Essex tarafından suçlanan 118;
  R. tarafından Essex'i merhamet etmediğini, 118-9'u göstermesi;
  R., 125 ile dostluğun düşüşü;
  R., 127 tarafından Bath'a davet edildi;
  R. Lord Bindon'dan şikayet eder, _ib._;
  R., 129'a karşı zanaatkarlık;
  Kral James, 133 tarafından bir akran yarattı;
  Brookes'ten yabancılaşmış, 135;
  R.'nin intihar girişimi, 138;
  AIDS R. Sherborne Estate ile, 144;
  R.'nin duruşması, 146, 157;
  Etki R., 158'i kurtarmaya çalıştı;
  Lord Cranborne'u yarattı, 164;
  ve Salisbury Earl, 166;
  R. durumunu yazıyor, _ib._;
  referanslar, 167, 170, 173, 186;
  Ölümü ve epigramı, 173

Cecil, William. _See_ Salisbury

Champernowne, Kaptan Arthur, Azores, 108

Champnowne, Gawen, kariyeri, 4

Champernowne, Henry, R.'nin kuzeni, 4;
  onun huguenot koşulu, 4

Champnowne, Sir Philip, 1

Champnownes, R., 1'in bağlantıları

Chapman, George, Guiana'daki destansı şiiri, 86;
  onun _byron'un komplosu_, 123

Chatham, R.

Chaunis temotam, muhteşem cevherleri, 30

Cherbourg, R. Kabuk alır, 42

Hıristiyan IV. Danimarka ve R., 169

Kilise, Dean, R.'nin istismarlarını _Faery Queen_, 43'teki pasajlarla karşılaştırır

Clarke, Watson'ın planı için idam etti, 158

Cleve, Lord Barry R. tarafından yenildi, 15

Clifford, Sir Conyers, Cadiz'de, 95

Cobham, Lord, Henry Brooke 102 olarak başarılı olur;
  ilk olarak R. OF, 106;
  R.'nin artan yakınlığı, 113;
  Sherborne ve Bath'a davet edildi, 115;
  R. _ib._ ile ostend'e gider;
  Essex tarafından İngiltere düşmanı olarak adlandırılan 118;
  Basing'e Fransızca eğlendirmek için katılır, 123;
  134 Durham House'da planlama;
  R. Sadece samimi arkadaş, 136;
  Cinque Ports'un Lord Müdürü, _ib._;
  ve Watson'ın planı, _ib._;
  R.'nin açıklamasını gösterdi, 137;
  R.'yi suçlar, ancak geri çekilir, _ib._;
  R. ile iletişim kurar Mellersh, 142;
  Arabella Stuart arsası için Staines'de denedi, 142;
  R., 144 ile iletişim;
  boşaltma, 145;
  r, _ib._;
  R. Cobham'ın önce ölmesi gerektiğini ister, 157;
  ihanetten hüküm giymiş, 158;
  infaz için yol açtı, ancak tekrarlandı, 160;
  felçle ölüm, 223

Coke, Sir Edward, R.'nin Winchester Denemesinde Başsavcı, 146-7

_Colin Clut_, Spenser R.'ye atıfta bulunur. In, 43, 48;
  Kraliçe Elizabeth yayınına komuta ediyor, 49

_Collectiones peregrinasyonum_, De Bry, 114

Collier, J.P. 56

_Commenties_, Sir F. Vere, 97

_Commerce_, R. _ Ticaret Üzerine Observations ve_, 186

Conde, prensi, ölümü, 4

Cookes, The, R. Cadiz'e götürür, 90

Copley ve Watson'ın planı, 135;
  Tutuklanması, 136

Corabby, R.'nin Ford'daki cesareti, 14

R., 168 tarafından yapılan samimiyetler

Cork, R. 9 yaşında Sentleger'i güçlendirir;
  Geraldine, _ib._ adresinden idam edildi;
  R. Valisi, 15;
  R.'ye verilen arazi, 34;
  R. tarafından dikilen sedirler hala 47;
  R.'nin ikinci Guiana filosu 194'e sığındı

Cornwall, R. Teğmen ve Başkan Yardımcısı, 32;
  R.'nin yardımcısı, 32;
  R. Madencileri Armada'ya direnmek için toplar, 38;
  savunmaları, 89;
  R.'nin teneke işçileri için çabaları, 117;
  R. ofisi korumaya çalışır, ancak Pembroke Earl'ün yerini aldı, 163

Coro, yanmış, 81

Cotterell, R. ve Cobham arasındaki Messenger, 145, 169;
  R., 170'e karşı muayene edildi

Pamuk, Sir Robert, R.'ye kitap ödünç veriyor, 171

Mahkeme, R.'nin 5, 6'ya girişinin erken kaydı;
  R. 16 yaşında parasız bir maceracı değil;
  tanınmış Courtier, 17, 19;
  R. 50'den Leicester, Walsingham ve Hatton'dan aşağı 50;
  R.'ye atıf, 103, 115;
  R. James I. tarafından hariç tutuldu, 188

Cranborne, Rab. _See_ cecil

'Crane,', R.'nin gemisi, 42

Creighton's, Mrs., _Period of R._, vi.

Çapraz, Kaptan ve Plaka Gemi Ödülü, 62

Crosse, Sir Robert, R. ile Kral James ile buluşuyor, 132

Cucuina, River, R. Ascends, 71

Cumana, Venezuela, fidye tarafından bağışlandı ve daha sonra R.'s tarafından yakıldı
      Gemiler, 81

_Cynthia_, R.'nin sözde kayıp şiiri, 45-46;
  Hatfield MS'den basılmış fragmanlar, 46;
  stil ve önem, 46-47;
  _ okyanus to_, ​​46 olarak adlandırılır;
  ve _ okyanusun sevgisi to_, ​​_ib._;
  _athenaeum_, 1886, _ib._;
  Spenser tarafından çağrılan yayın, 49


_ İskoçya'da bir İspanyol fraksiyonunun dangerleri_, R., 124

Daniel, Samuel ve R, 182-3

Dartmouth, 'Madre de Dios' çekildi, 60;
  R. Durdurur, 61

Davies, Sir John, _nosce teipsum_ ve R.'nin _cynthia_, 46

Davis, John, R.'nin N.W. pasaj, 28;
  R., Temmuz 1595, 82'nin nerede olduğu anlamına gelir

Fransız büyükelçisi de Beaumont, R., 133, 141

De Bry, _collectiones_, 114

Guiana Expedition için R. tarafından inşa edilen 'Destiny', 190;
  Des Marets, 193'ü ziyaret eder;
  Young Walter R., _ib._ tarafından yönetilen;
  Üstat John Burwick, 194;
  yasadışı, 205;
  Plymouth'a geliyor, 205, 206

Des Marets, Fransız büyükelçisi, 190;
  R.'s Guiana Voyage'dan şüphelenilen, _ib._;
  R.'nin 'kaderini' ziyaret eder, 193;
  Yazışmaları, _ib._

Desmond, Earl, kardeşinin misafirinin cinayeti, 8;
  R., escheated topraklarını paylaşıyor, 34

Devonshire Association, _ ve R., 2;
  R., 21'de güçlü aksan;
  R.'nin popülaritesi, 31;
  Stannaries, R.'nin raporu, _ib._;
  R. Başkan Yardımcısı, 32;
  Sir John Gilbert, R.'nin yardımcısı, _ib._;
  R. Parlamento Üyesi, _ib._;
  Madenciler Hollanda'da hizmet veriyor, _ib._;
  çiftçiler İrlanda'nın güneyinde yerleşir, 34;
  R. tarafından Armada'yı itmek için yetiştirilen madenciler, 38;
  R. savunmasını düşünüyor, 89

Devonshire, Earl, R.'nin Winchester'daki duruşmasında, 146

Dingle, Ferrol Lands'den Sefer, 8

R., 83-84.
  edebi değer, 85;
  Latince, Almanca ve Fransızca'da çeviriler, 114;
  Hakluyt tarafından yeniden basılmıştır, _ib._

Doddridge, Sir John, 144

_Domestic Comcersence_, R.'nin gemilerini ifade eder, 42

Donne, John, en eski bilinen şiir, 105

Dover, R. AT, 90, 193

Drake, Sir Francis, Armada'dan mahkumlar 39;
  Portekiz'e Keşif, 41-42;
  ve 'Madre de Dios' ganimet, 62;
  Kaderi, 6, 87

'Dreadnought,' Sir Clifford'un Cadiz gemisi, 95

Dudley, Robert, D. of Northumberland, Cadiz, _ib._

Duke, Richard, R.'nin Doğum Yeri'nin Çağdaş Sahibi, 1

Piskopos Durham, Durham House, 133 talep ediyor

R., 31 tarafından kiralanan Durham House;
  Sitesi ve tarihi, _ib._;
  Kraliçe Elizabeth 1592'de 56;
  referanslar, 87, 114, 120;
  Ateş, 117;
  Lady R. _ib._ için uygun bir kira önerir;
  Durham Piskoposu ve Kral James R.'yi teslim etmeye yönlendirir, 133-4;
  R. 134'ten çıkarmaya zorlandı;
  _ib._

Hollandaca Cadiz'e saldırıya yardımcı olacak, 89, 99;
  Azores'in yakalanmasına katılın, 107

Dyer'ın R.'nin duruşmasındaki kanıtlar, 155


Edwards, Edward, R., V.
  Cadiz Savaşı Kanıtı, 91;
  referanslar, 82, 190, 210

Effingham, Lady, R. ile Converse, 167

Effingham. _See_ Howard

El Dorado, Efsanevi Guyanya Prensi, 65;
  Guiana'nın kalbinde sözde göl, _ib._;
  İspanyol ve Almanların ulaşma çabaları, _ib._

Elizabeth, Kraliçe, Duc d'-alencon onun talipi, 17-18;
  R., 19'da İrlandalı bir kaptanlık veriyor;
  R. ilk favori, 19-25;
  R., 24, 25'e hediyeler;
  N.-W. pasaj, 28;
  Virginia, onuruna adlandırıldı, _ib._;
  Durham House'u R., 31'e kiralar;
  Leicester'a karşı duygular, 32;
  R.'yi siyasetten korur, 35;
  R. Essex, 35;
  Korsan Güzel Raiment, 42;
  R. 43, 49 tarafından lehine restore edildi;
  _cynthia_, 45;
  Spenser tanıtıldı, 48;
  _colin Clut_, 49'un yayınlanması;
  R. to, 53'ün mutlu bir imtiyazı;
  Salisbury'nin esnek bir piskoposu ve R., 53'ten para cezası alır;
  İspanyol plaka gemisi girişiminde R.'yi destekler, 54, 59;
  'Ark Raleigh'i satın alır, 54;
  kibir ve kızgınlık, 55;
  Frobisher Filosundan R.'yi 56 hatırlatıyor;
  R.'nin Throckmorton entrika, _ib._;
  Tower'da R.'yi sınırlar, 57;
  R.'nin bağlılık mektubu, _ib._;
  R.'nin evliliğini kabul eder, 63;
  saltanatında yayınlanan seyahat eserleri, 85;
  Armada'dan sonra İspanya'ya saldırmaya zorlanmadı, 88;
  R. 100 ile mutabakat istiyor;
  Cadiz Ödülü Money, 101;
  R.'nin 101, 103, 111, 115 ile konumu;
  R., 103'te Muhafız Kaptanlığını yeniden oluşturur;
  dinlenmek için erken emekli olma geleneği, 111;
  altmış beşinci doğum gününde festivaller, 113;
  R.'yi Ostend'e gönderir, 115;
  Jersey Valiliği ve St. Germain malikanesi R., 116'da;
  Essex R., Cecil ve Cobham'ı 118 ile suçlar;
  Essex ile iletişimi reddeder, _ib._;
  Essex'in kafatasını gösterdiği söylenen, _ib._;
  R. ona sözde bir elmas, 128;
  R. R. İrlanda Politikası üzerine, _ib._;
  R. Macdermod, _ib._;
  ölümü, 129;
  referans, 186

Elizabethan şairleri İrlanda ile uğraştı, 10

El Nuevo Dorado veya Guiana, 66

Elphinstone, Sir James, R.'s Malikanesi için istekli, 143

Elyot, Sir John, Manmonarchy of Man_, 217;
  R.'nin sonunu anlatıyor, _ib._

_NENGLAND, tarihin Breviary, 182;
  Başpiskopos Sancroft ve MS. , _ib._;
  Samuel Daniel'in payı, 183;
  R., _ib._

Guiana'da Epuremi Kabilesi, 78

Erskine, Sir Thomas, R.
  Kral James ile pozisyonu, 133

_Essays_, pastırma, 85

Earl, Essex, Royal Favor için R. ile yarışır, 35;
  R.'nin kurbanını talep eder, 35, 36;
  R., 40'a mahkeme saldırıları;
  Zorluklar R., _ib._;
  R.'yi mahkemeden iten 42;
  R., 50 ile daha dostça;
  Püritenlerin değerini algılar, _ib._;
  Protestanlığı, _ib._;
  Cadiz'e yapılan saldırıyı dikkate almak, 89;
  Cadiz Seferi'ndeki payı, 92-100;
  Algarve Piskopos Kütüphanesi, 101;
  Sir T. Bodley'e sunar, _ib._;
  ve Cadiz Ödül Para, _ib._;
  Chatham'da 103;
  İspanya'ya yeni saldırı planlaması, _ib._;
  sadakatsizlik ile suçlanan, 104;
  R.'nin Plymouth'daki konuğu, 106;
  Azores ve Sonuç'a Sefer, 107-109;
  Kraliyet Düşüşü üzerindeki Kraliyet Etkisi, 111;
  Kraliçe tarafından geçmiş affedilen, 112;
  Elizabeth'e uzlaşmaz konuşma, _ib._;
  Öfkenin Surveti, _ib._;
  R., 113'ün renklerini eğen adamlarını benimser;
  R., _ib._ ile artan düşmanlık;
  Kraliçe Şikayetleri, 118;
  Kraliçe, _ib._ ile iletişimi reddediyor;
  komplo, 119-120;
  R. ve infaz, 120;
  Elizabeth kafatasını Duc de Biron'a gösteriyor, 123

Eugubinus, Steuchius, 178

Euphuisty nesir, R.'nin Cecil'e mektubunda örnek, 57

_Evesham, chronicle of_, 171

Ewaipanoma kabilesi, 77

R., 217, 218-219'un yürütülmesi;
  konuşması, 218;
  Onun cesur yatağı, 29

Exeter, R.'nin ebeveynleri gömüldü, 3


_Faery Queen_, R. 43'dekilerle karşılaştırıldığında maceralar;
  ilerlemesi, 45;
  Kayıtlı olan Spenser, 49'a göre emekli maaşı alır;
  R.'nin sonnet'i eklendi, _ib._

Fajardo Isle, 74

Falmouth, İspanya'ya Keşif Geri Dönüyor, 106

Q. Elizabeth tarafından R.'ye verilen 'Şarap Çiftliği', 24;
  Kral James tarafından Nottingham'dan E.'ye verildi, 141

Fayal, Essex ve R. yakalamayı ayarlayın, 107;
  R. Essex ile buluşmak, 108;
  R. Essex'ten önce gelir, saldırısı ve yakalama, _ib._;
  Essex'in gelişi, _ib._;
  yakalamaya göre anlaşmazlık, 109

Featley, Dr. Daniel, Young Walter R.

Fenton, Geoffrey, Munster, 10

Ferrol, İrlanda'ya İspanyol Seferi, 8

Finlandiya, Dük, Guiana'da R.'ye yardım sunuyor, 113

Sidmouth'da balık ondalıkları, R.'nin ailesine kiralandı, 2

Fisher, Jasper, 6

Fitzjames R.'nin Sherborne Farms'ı kiralar, 64

Fitzwilliam, Sir William, İrlandalı yardımcısı, R., 48 ile anlaşmazlık;
  referans, 49

Filo Hapishanesi, R.
  R. Kuleden kaldırıldı, 165

Flaman gemileri Fuerteventura'dan yakalandı, 67

Azores'teki Flores, R.

Flores, Gutierrez, İspanyol Başkanı, düşmanların filosunun görüşü
      Cadiz, 92

İrlanda Fort Del Ore, İstilacılar tarafından inşa edilmiş, 6;
  Kuşatma, yakalama ve katliam, 12

Fowler, R.'nin Altın Rafineri, Ölüm, 199

Fransa, R. Aids Huguenot Prensleri, 4;
  Hakluyt in, _ib._;
  R.'nin dönüşü, 6;
  Henry IV. Kraliçe Elizabeth'e iltifat, 122;
  Huguenots'u desteklemeye davet edildi, 193;
  Büyükelçi R., 190, 192'yi ziyaret eder;
  R. kaçış teklif etti, 208

Serbest Ticaret, R. Bir Avukat, 186-7

Fransız büyükelçileri: Duc de Biron, 122;
  De Beaumont, 133, 141;
  Des Marets, 190, 192

Fransız elçisi La Chesnee, R. kaçış ortalamaları, 208, 211, 212

R., 195 tarafından gözaltına alınan Fransız gemileri

Frobisher, Sir Martin, 26;
  Hint Carracks'ı yakalamak için filo, 54;
  tanınmış şiddet, _ib._;
  R. Filosu ile 56;
  İspanyol sahilini arayan plaka gemileri, 59

Fuerteventura, R. Gemileri yakalar, 67

Fuller Records R., Oxford, 3;
  R.'nin pelerini kraliçe için bir paspas haline getirme hikayesi, 21;
  anekdotlar, 22


Gamage, Barbara, Robert Sidney ile evlendi, 33;
  Waller's Sacharissa'nın büyükannesi, _ib._

Gardiner, S.R., R.'nin dehasının tahmini, 130;
  Beaumont'un 133'ün hikayesini kredilendirir;
  R.'nin duruşmasının hesabı, 157, 213;
  hayırseverliğin hesabı, 184;
  K. James Mahkemesindeki Entrikaların Detayları, 190, 206

'Garland,', R.'nin gemisi, 42

Gascoigne, R.'nin üvey kardeşinin proteini, 5;
  onun _steel cam_, _ib._;
  ölümü, 5;
  Lord Gray Patron, 10

Gate House, R. Kapalı, 214

Gawdy, R.'nin Winchester hakimlerinden biri, 146

Cenova, nöbet önerildi, 192;
  K. James'den önce tartışıldı ve reddedildi, _ib._

Geraldine Friary, Youghal, yok edildi, 34

Geraldine, Sir James, Yargılama ve İnfaz, 9

Geraldines Rebel, 8

Gibb, John, James I.'ye Sayfa, 159

Gifford, Kaptan, referans, 79, 80

Gilbert, Adrian, R.'nin üvey kardeşi, 1;
  N.-W. Seferler, 28;
  53, Sherborne'da görev yapıyor;
  R.'nin icra memuru Meeres'e karşı iğrenç, 121;
  140 Lady R.'ye övgüde bulundu;
  ve R.'nin Sherborne Estates, 143

Gilbert, Bartholomew, Amerika'ya yolculuğu, 125;
  Virginia'dan zengin ormanlarla yelken açıyor, 126;
  Sözde elmas R.'den Kraliçe'ye taşır, 127-8

Gilbert, Katherine. _See_ raleigh, Bayan

Gilbert, Sir Humphrey, R.'nin üvey kardeşi, 1;
  R. Yolculuklarının arkadaşı, 6, 7;
  İrlanda'da ün kazandı, 8;
  Amerika'da yerleşim yapması için tüzük verdi, 26;
  26, İrlanda kıyısında görev yapmak için gemiler ödünç verir;
  Keşif talihsizlikleri ve zaferleri, 26-27;
  Denizde ölümü, 27

Gilbert, Sir John, R.'nin üvey kardeşi, 62;
  Guiana'ya yelken açmaya hazırlanıyor, 113

Gilbert, Otto, 1

Gillingham Ormanı, R. In, 64

Glenmalure, R. Battle of 10'da Spenser ile buluşuyor

Globe Tiyatrosu, Shakespeare'in _Richard İkincisi, 104

Godolphin, Sir Francis, Stannaries Müdürü, 141

Gomera Adaları, R. Lands, 197;
  Vali ve Leydi'nin izniyle R., 197-198

Gondomar (Sarmiento), İspanyol Büyükelçisi, 190;
  R., 190, 191'den şüpheleniyor;
  Railed R. İspanyol saldırısına karşı yaşam, 192;
  Guiana Expedition'a karşı protestolar, 193;
  Yüzbaşı Bailey ödemesinde, 196;
  Bailey R. To, 199;
  R.'s Ruin için aktivite, 204;
  Seville, 204'te İngilizceye ambargo;
  R., 205'in cezalandırılması

Goodwin, Hugh, Topiawari ile rehin, 79;
  Hint Dili Öğrenir, _ib._;
  Gifford, _ib._ altında hizmet vermektedir;
  Yirmi iki yıl sonra R.

Googe, Barnabee, Munster, 10

Gorges, Sir A., ​​R., 58 tarafından saldırıya uğradı;
  R. Mad, _ib._;
  Azores Seferi Tarihçisi, 107;
  ve Duc de Biron, 122

Gorges, Sir F. ve Essex Conspiracy, 119

Gosnoll, Kaptan, Amerikan keşifleri, 125;
  R.'nin izni olmadan Virginia'dan yelken, 126

Gray'in _elegy_ ve R.'s _cynthia_, 46

Grenville, Sir Richard ve R.'nin Virginian Expeditions, 29, 37;
  50.000_l._, 29 İspanyol ödülünü yakalar;
  ve Armada, 37;
  R.'nin 'intikam' ve kahramanca ölümündeki mücadele açıklaması, 51, 96;
  Sir R. Beville ölümünü soruyor, 51;
  Tennyson ve Bacon tarafından övülen, 51;
  R.'nin kuzeni, 95;
  R. Ölümünü yeniden canlandırıyor, 96, 98

Greville, Fulke, Munster, 10

Gray, Lord de Wilton, Dublin, 9;
  R., 9;
  Gascoigne'nin patronu, 10;
  Popery'nin nefreti, 11;
  İrlandalı isyancıların tedavisi, 13;
  R. tarafından Leicester'a, 14;
  İrlanda'da hoşgörü, 22;
  ve Armada, 37;
  Flores'te R. ile yemek, 107;
  Düşük ülkelerde, 115

Gray, genç Lord de Wilton ve Watson'ın planı, 135, 158, 160

Grosart'ın _Lismore Papers_, VI.

Guard, R. Kaptanı, 35, 103;
  Sir T. Erskine, R., 133

Berreo tarafından kurulan Guayana Vieja, 73

Guiana, R.'nin fethetme arzusu, 64;
  açıklaması, 65, 66;
  İspanyolca harflerin yakalanması, 66;
  Trinidad Valisi Berreo, _ib._;
  Kaptan Whiddon R., 66 için ziyaret ediyor;
  R. 67'nin bir kısmını araştırıyor;
  sözde mineral zenginliği, 72, 75;
  Humboldt altın verimi, 75;
  Morequito'da iki denizci bırakır, 79;
  R.'s Seferi Sağlığı, 81;
  R. seferin mahkeme üzerindeki etkisini sorar, 83;
  R.'nin Guiana'nın Keşifli Keşfi_ Yayınlandı, 83-84;
  Chapman'ın şiiri, 85-86;
  Kaptan Keymis'in yolculuğu, 86;
  R.'nin Guiana için Yolculuğu_, 87;
  Hükümetin ilgisi R., _ib._ tarafından heyecanlanmıyor;
  Kaptan L. Berrie'nin yolculuğu, 102;
  Finlandiya D. R.'yi kolonileşmeye çağırır, 113;
  Sir J. Gilbert, 113'e hazırlanıyor;
  artan _discovery_, 114 şöhreti;
  R. revisit'e izin verir, 170;
  R.'nin yolculuk fonları, 172, 189-190;
  R. Tower'dan 189'a gitmek için serbest bırakıldı;
  avantajlar vaat edilen Kral James, _ib._;
  İspanyollar için hazırlıklar, 190;
  R.'nin Kraliyet Komisyonu, 190-191;
  R.'nin filosunun kompozisyonu, 193-194;
  gecikmeleri, 194;
  Filo Fransız tüccarları gözaltına alır, 195;
  Filo Kapalı Kanaryalar, _ib._;
  Kaptan Bailey Deserts, 196;
  Gomera Valisi ile nezaket, 198;
  R.'nin _Second Voyage_, 199;
  R. Hasta ateş, 199-200;
  R. yirmi iki yıl sonra Hugh Goodwin ile tanışır;
  Trinidad'da filo, 200;
  Keymis altın için araştırıyor, San Thome, 200-1;
  R.'nin oğlu Walter öldürdü, 201;
  Keysis'in başarısızlığı ve R., 201 ile utanmış toplantısı;
  Keyis, 202'de intihar ediyor;
  R.'nin altın madenleri bulamaması, 202;
  Filo Mutini, 202;
  R. 203'ten Newfoundland'a yelken açıyor;
  R.'nin iğrenç dönüşü, _ib._;
  _ TO_, 208 yolculuğu için

Barut Plot ve R., 168


Hakluyt, R.'nin Oxford'daki çağdaş, 3;
  Fransa'da _Voyages_ ve Sojourn, 4;
  R.'nin Grenville'in savaşı raporunu yeniden yazdırıyor, 51;
  _ Guiana'nın Keşfi, 114

Hale, R.'s Winchester Denemesinde Çavuş, 146-7

Hamburg gemisi, R. Şeker alır & c., A, 41'den

Hampden, John, R.'s MSS.

Hannah, Archdeacon, R.'nin _cynthia_ basılı, 46

Harington, Sir John, 34

Hariot, Thomas, R.'nin Virginia'daki bilimsel ajanı, 31

Harris, Sir C., R.

Hart, Kaptan, Bahsis R., 208

Harvey, Sir G., Tower Teğmen, 141, 142;
  şüpheliler R.'nin iletişimi, 144;
  Sir W. Waad'ın yerine geçtiği R.

Hatfield MSS. ve R.'s _Cynthia_, 46

Hatton, Sir C., R. onu 23 Kraliçe Elizabeth ile uzlaştırır;
  Referanslar ve Ölüm, 32, 35, 50

Hawkins, üçüncü yolculuğu, 6;
  Yolculuklarının karakteri, 7

Hayes, R.'nin Gilbert'in seferindeki masraflarını ilişkilendiriyor, 27

Hayes Barton, R.'nin Doğum Yeri, Devon'da, 1, 3

Hennessy, Sir J. Pope, İrlanda'da R.'nin hesabı, 47

Henri IV. Fransa, 122

Henry VIII. R.'nin _history_, 180'de sansürlendi

Henry, Prens, Tower'da R.'yi ziyaret eder, 169;
  R., 173, 174;
  R.'nin Cordial, 175 tarafından hafifletilen ölüm acıları;
  R., 175, 180 için çabalar ve sempati;
  babasının davranışları hakkında görüş, 175;
  ve R.'s _Cabinet Council_, 185

_Histoire Universelle_, d'Aubigne, 177

Tarihsel MSS. Komisyon _reports_, vi.

_ World of the World_, R.'nin kişisel referansı, 4, 5, 162, 171;
  Armada'ya referanslar, 38;
  yatılı galyononlarda, 39;
  Trinidad, 67;
  R. Ben Jonson, 175;
  boyut ve içerik, 176;
  eleştirel olarak incelendi, 176-182;
  önsözü, yazıldığında 180;
  Kral James tarafından bastırıldı ve neden, 180-181

Hooker'ın İrlanda Chronicles_ ve R.'ye referanslar, 11, 43;
  _ECCLESISTICAL Polity_, 85;
  Walter R., Haziran, 171 Oxford Öğretmeni

Hornsey, R.'nin hizmetçileri barışı rahatsız ediyor, 6

Howard of Bindon, Thomas Lord, R.
      Kanal, 50;
  ve Cadiz Seferi, 89, 96, 97, 98;
  R.'nin hizmetçisini koruması altında alır, 121;
  Sir W. Peryam'ı Meere'nin davasını yeniden denemeye ikna ediyor, 127;
  R.'nin duruşmasında jüri üyesi, 143, 146

Howard, Lord Henry ve R., Lennox ile röportaj, 124-125;
  R. Duaı affetme, 139

Effingham'dan Howard, Lord Charles, R.'nin Yatılı Armada Hakkında Tavsiyesi, 38, 39;
  R., 39'un yüksek görüşü;
  _ 84 adanmış Guiana_ 'nın keşfi;
  Cadiz'e Kuvvetler Seferi, 88;
  Cadiz'e saldırı komitesi, 89;
  Cadiz'deki eyleminin detayları, 92-100;
  'Ark Royal' gemisi 93;
  R.'nin Mahkemeye Dönüşünü alır, 103;
  Graciosa'nın yakalanmasını denemek, 107;
  Nottingham'dan E., 110, 112;
  R.'s Wine Patent, 141;
  Arabella Stewart'ı R.'nin duruşmasına 155;
  Outlaws R.'nin gemisi 'Kader', 205;
  223'ün ölümü

Huguenots, R. yardım teklifleri, 4;
  Henry Champernowne'nin Kuvvetleri AIDS, _ib._;
  Katolikleri sigara içme modu, 5

Hulsius, Levinus, Guiana'nın _discovery'nin Latin çevirisi, 114

Humboldt'un Guiana Gold muayenesi, 75;
  R.'nin Guyana Hesabının gerçekliğine tanıklık etti, 78

'Koca' gemisi, 194, 196


Imataca Dağları R., 72 tarafından görüldü

Imokelly, R. Seneschal tarafından pusudan kaçar, 14

R. geliri, 16, 24, 25, 30, 34, 133, 162, 172'ye yapılan referanslar

Hint Carracks (plaka gemileri) R. için şema, 53-54;
  Sir J. Burrows onlara saldırmak için, 54;
  yakalanmaları, 59-60;
  Cadiz Limanı filosu, 99;
  yakalamayı önlemek için İspanyollar tarafından yanmış, _ib._;
  Azores'te R. tarafından yok edildi, 109

_İreland, erken yaşların tarihi in_, maccarthy's, 129

İrlanda, R. in, 7;
  Katolik istilası, 7;
  R.'nin Cork'a Yolculuğu, 8;
  Lord Gray, 9'da Pelham'ı başardı;
  Sir J. Geraldine'nin infaz edilmesi, 10;
  Hizmette Şairler, _ib._;
  Fort del Ore'de katliam, 12;
  R.'nin isyancılara karşı şiddeti, 13;
  13 yaşındaki Ormond'dan affedilen isyancılar;
  R.'nin Barry Mahkemesi Nöbeti, 14;
  R.'nin stratejisi tarafından alınan Bally-in-Harsh kale, 15;
  R.'nin dönüşü, 16;
  R. hizmet için ödenen, 18;
  R. 19'da bir kaptanlık atadı;
  _ Bay Rawley_'nin görüşü, 22;
  Lord Gray 23, 23;
  R.'nin 34'teki konutları;
  Cork, Waterford ve Tipperary'deki mülkler R., 34;
  R.'nin kolonist olarak deneyimi, 34;
  R. Armada ile savaşmak için ayrılır, 38;
  Essex R.'nin geri dönüşü, 42;
  R.'nin mülklerini geliştirme çabaları, 47;
  Patates ve Tütün, R., 48 tarafından tanıtıldı;
  Sir William Fitzwilliam, Milletvekili, _ib._;
  R. Lord Milletvekilini reddetti, 112;
  115 işleriyle işgal edildi;
  İspanya tarafından istila edildi, 124;
  R. Durum, _ib._;
  MacCarthy'nin erken yaşların tarihi in_, 129;
  Cork Kontu Boyle, 129'da R.'nin mülklerini satın alıyor;
  R. Kiralarının geri kalanını satıyor, 194

_İrish chronicles_, fahişe _supply of the_, 11

Adalar yolculuğu. _See_ Azores

Islington, R.'nin ikametgahı, 6


James I. R., 123'ün ilk bilişkartı;
  İspanyol istilasını itmek için viski birlikleri sunuyor, 124;
  Lennox'u Mission'a Elizabeth'e gönderir, _ib._;
  R. ve Cobham, 124'e elverişsiz olduğunu bildirdi;
  132 Elizabeth'in Ölümünde Londra Asaleti tarafından bir araya geldi;
  R. ve Sir R. Crosse onunla Burghley, _ib._'de buluşuyor;
  olumsuz alınan R., 132;
  Sözler R. Stannaries sürekliliği, _ib._;
  R. R.'yi Gardiyan'dan, 133'ten;
  Jersey Valisi olarak R.'nin maaşını artırır, _ib._;
  Durham House'dan R.'yi Durham Piskoposu Dilekçesi, 133, 134;
  Katoliklere vaatlere dahil olan 135;
  İspanyolca Bekliyor, _ib._;
  Sir F. Carew'in konuğu, _ib._;
  R.'nin İspanyol Savaşı ile ilgili _disfi, & c._, _ib._;
  R.'nin tatsız projeleri, _ib._;
  R.'yi Tower'a taahhüt eder, 137;
  R. 158'e kadar umudunu reddetti ve umudunu reddetti;
  R.'nin infazının kalması için emri hazırlar, 158;
  komplocular için Ölüm-garrantı imzalar, 159;
  Kazanma niyeti, _ib._;
  Tower Hill'de Boğa Bagajında, 165;
  ve Hıristiyan IV. Danimarka, 169;
  R.'nin dünya _historyasını bastırır_ 180;
  R. onu teşvik etmeyi umuyor, 183;
  R.'nin Parlamento _ PREROGATICIS'inin baskısını yasaklar_, 184;
  ve hayırseverlik, 184;
  bir korumacı, 187;
  R., 188 sürümleri;
  R.'nin Guiana'ya İkinci Yolculuğu tarafından zenginleştirilecek, 189;
  R.'nin önerilen yolunu Madrid'e gönderir, 191;
  Bailey ifadelerini göz ardı eder, 199;
  Yüzbaşı North, R.'nin başarısızlığı 203 ile ilişkilendirir;
  R.'nin özür dileyen mektubu, _ib._;
  İspanya R.'nin ölümü için clamours, 205;
  R., _ib._ aleyhine iddiaları davet eder;
  R., _ib._ için argümanları;
  R., 205, 206 tarafından mahkum;
  _Apology_ Guiana Voyage için etkisi yok, 209;
  R.'nin İspanya'ya karşı Catspaw girişimi, 211;
  R.'nin itirafı, 212;
  R. kamu yargılaması yapılması tavsiye edildi, 212;
  R. kendini merhametine atar, 214;
  Londra'dan vazgeçer ve R.'nin Ölüm-Barrant'ı imzalar, _ib._;
  R.'nin infazda yatağı tarafından engellendi, 219;
  R. anısına, 220, Scurrilous yazarlardan kurtarılacak;
  223'ün ölümü

Jarnac, savaş, 4

Jeaffreson, J. Cordy, katkı, VI.;
  Middlesex Records'ta yapılan araştırmalar, 6, 20;
  K. Lynn Meclis Kitaplarında Araştırmalar, 38

Jersey, R. 114 valiliği arar;
  R. Vali olarak Sir A. Paulet'i başardı, 116;
  116-117'deki R.'nin kuralının açıklaması ve etkisi;
  Norman Gentry, 127;
  Kral James, R.'nin 133 maaşını artırdı;
  R. Sir J. Peyton, 141 için yer değiştirdi;
  R. In, 126, 127'ye yapılan referanslar

Cizvit R., 64 tarafından yakalandı

Mücevherler, R.'nin sevgisi, 20;
  tutuklandığında kişisine değer, 20, 209

Jonson, Ben, Camden tarafından R.'ye atıfta bulundu, 175;
  World of the World_, 175, 176'da R.
  Young Walter R. ile Paris'e gider, 175;
  onun _works_, 175;
  Samuel Daniel'i kıskanç, 183;
  223'ün ölümü


Keeyis, Kaptan, Guyana'da R. ile 80;
  Guiana'ya ikinci yolculuğu, 86;
  140 Lady R.'ye övgüde bulundu;
  R.'nin işkence korkusu altındaki duruşması hakkında kanıt verir, 154;
  Sherborne Müdürü, 164;
  ve Guiana, 174;
  R.'nin Plymouth'daki filosuna katılır, 194;
  Orinoco Gold Seferi Başarısız Komutları, 200, 201;
  San Thome, 201;
  Oğlu Walter R., _IB._ 'nin R. Ölümünü duyurdu;
  R.'nin kınamasındaki dejeksiyon, affetme sorar, _ib._;
  Arundel Kontu'na yazıyor, _ib._;
  İntihar, 202

Kilcolman, Spenser'in İrlandalı koltuğu, 44

Kral, Kaptan Samuel, R.'nin kaçışını dener, 206-8;
  Tutuklanması, 208

King's Lynn, R., 38'i eğlendirir

Kinsale, İspanyol iniş, 124;
  R. Guiana'dan geri döner, 203


Fransız elçisi La Chesnee, R., 208, 211, 212'ye kaçış sunuyor

Lake, Sir Thomas, R.'yi mahkemeden göndermek için 133

Lane, Ralph, R.'nin Virginian Kolonisi lideri, 29;
  Armada'ya karşı savunmayı düşünüyor, 37

Languedoc, Katolikler sigara içti, 5

La Rienzi, R.'nin Yargılamasında referans, 148

Leicester, Earl, R. Lismore'dan 17'ye yazıyor;
  R. Mahkemedeki proteini, _ib._;
  R. ve Sir P. ile Hollanda'ya gidiyor. Sidney, 18;
  Kraliçe Elizabeth, _ib._ ile kavgalar;
  R.'nin kraliyet lehine 23;
  Hollanda'da ve utanç içinde, R.'s Sempati, 32;
  referans, 35;
  ölümü, 50

Lennox, Dük, Elizabeth'e diplomatik ziyaret, 124;
  R. ve Cobham'ın Kral James'e karşı çıkmasına inanıyor, _ib._

Limerick, Sir N. Malby'nin Woods of Woods'un zaferi, 8

'Lion,' Sir R. Southwell'in Cadiz'deki gemisi, 95

'Lion Whelp,' Cecil'in gemisi, 67;
  R. 68 tarafından İspanya Limanı'nda güçlendirildi

Lizbon, Drake ve R.

Lismore, Munster'in Elizabethan Başkenti, 15

Lismore Kalesi, R. Cashel Başpiskoposu'ndan kiralar, 34

_Lismore Papers_ ve R.'nin Referansları, vi., 194, 203

Loftie, Rev. W. J., R.'nin Tower'daki Limanlarının Hesabı, 162

Londra vatandaşları İspanya'ya karşı özel yardıma yardım ediyor, 59;
  şımarıklığı paylaşma hevesi, 61;
  Kuyumcular veya kuyumcu ve İspanyol Ödülü, 62;
  Veba, 142

Lostwithiel, Stannaries Court, 117


Macareo, R. 69 Nehre girmeye çalıştı;
  Kanal, 80

MacCarthy, Floransa, R. Tower'da tutulmasını tavsiye eder, 129;
  Cecil'den R.'nin onu yargılamasına izin vermesine izin vermesine, _ib._;
  İrlanda'daki erken çağlar tarihi _, 129

Mace, Samuel, R. için Virginian bir filo komuta ediyor, 125

Macdermod, Cormac, Muskerry Lordu, R.'nin şiddeti, 128

Macureguarai, Guiana Zengin Şehri, 78

Madeira, R.'nin Virginian gemileri sıyrıldı, 37

'Madre de Dios,' plaka gemisi, yakalanmasının değeri, 60;
  Hazinenin bertarafı ile ilgili soruşturma, 62

Magrath, Meiler, Cashel Başpiskoposu, 34

Malby, Sir Nicholas, İrlandalı isyancıları yener, 8

Malet, Sir A., ​​Mss., R.'nin Popülerlikten bahsettiği 131

Manamo, R. Orinoco'ya nehre girer, 69

Guiana'da R. tarafından görülen Manatee, 79

Mannourie, Fransız quack görevlisi ve R., 207'de casus;
  R.'ye zararlı bir doz verir, _ib._;
  Rüşvet Rahmetli, 208;
  R., 220 tarafından kınanmış;
  Onun utanç verici, 223

Manoa, Guiana'nın Başkenti, 69

Markham infaz için yol açtı, ancak tekrarlandı, 159, 160

Marlowe'nin kariyeri, 85

R.'nin Elizabeth Throckmorton ile Evliliği, 63

Martinez, Juan, Manoa'ya Ziyaret Dergisi, 69

'Mary Rose,' Sir G. Carew'in Cadiz gemisi, 95

Nassau Maurice, Prens'e Alınan Mektuplar, 175

Medina Sidonia, Dükü, Philip II'ye raporu. İngiliz saldırısı
      Cadiz, 98;
  İngilizce tarafından yakalanmayı önlemek için yanık filosu, 99

Meeres, John, R.'nin Sherborne'daki icra memuru, 53;
  işten çıkarılması ve intikamı, 121;
  R.'nin yeni icra memuru 121;
  R., 122, 127'ye karşı medeni eylem getirir;
  Sherborne'u Despoiling Komiseri, 164

Mellersh, Cobham Sekreteri, 142

Meksika Plaka Filosu, R.'nin tasarımları, 191, 202, 210, 213

Meksika, Körfez, R.'nin erken bilgisi, 7

Meksika, İspanya'ya geliri, 77

Meyrick, Sir Gilly, R.'ye karşı davranışı, 108

Orta Temple, R. in, 5

Milton, R.'nin Kabine Konseyi miras ve yayınladı

Mitcham, Lady R. 189'da bir mülk satıyor

_Monarchy of Man_, Sir J. Elyot, R.'nin son anlarını anlatıyor, 217

Fransa'da Moncontour, R.

Montgomery, Huguenot şefinin ölümü, 4

Mont Orgueil, Jersey, 117

Morequito, Orinoco nehrindeki liman, 74;
  Baş topiwari, 78

Mulla. _See_ Awbeg, 44

Munster, R. Geçici Vali, yerine Zouch, 15;
  Sentleger Provost-Marshal, 9;
  44 konseyinin Spenser katibi;
  Hayat, _ib._;
  R.'nin iyileştirme çabaları, 47;
  Başkanın Cormac Macdermod'a karşı şiddeti, 128

Muskerry, efendisi, şiddete karşı, 128


Naunton'un R., 20, 22 açıklaması

Navigasyon, R. International Dikkate Alınan, 56

Hollanda, Leicester Kontu, 28, 32;
  Devon Madencileri, 32;
  R.'nin _discourse ... korunması_, 135

Newfoundland, R. in, 33, 203;
  R. Jersey ile ticaret kurar, 117

Ninias, R.'nin Kral Hesabı, 181

'Nonparilla,' R., Dudley'nin Cadiz'deki gemisi, 95

Kuzey, Kaptan, R.'nin Guiana başarısızlığının Kralı'na 203

Kuzey-Batı Pasajı, R.'nin çabaları, keşfi, 28;
  ve Çin'e Kuzey Güzergahı, 28

Northampton, Lord, R. R. R. Tower'da röportajlar, 172;
  R.'nin düşmanı kaldırıldı, 187;
  R.'nin infazında, 218

Northumberland, Earl, R. Sion House'da ziyaretler, 114;
  R., 115 ile Ostend'e gider;
  Bath'a davet edildi, 127

Nottingham, Earl. _See_ Howard


Old Palace Yard, R.

Oldys, William, R._, V.;
  referans, 101

Olonne, R. Hazine'ye yakalanır ve kaybederler, 42

Orange, Prens, Elizabeth R.'yi 18'e gönderir;
  Leicester, _ib._ ile komplo kurmakla suçlandı

Orinoco, R.'nin Nehri Keşifi, 67, 69-81;
  İkinci Sefer, 200;
  Altın Bulamama, 201

Ormond, Munster Valisi, 10;
  İrlandalı ile tedavi etme arzusu, 11;
  isyancılar için af alır, 13;
  R., 15 ile kavgalar;
  hoşgörü için kınanmış, 22

Ostend, R. ve Northumberland ziyareti, 115

Oxford, R. Eğitimli, 3, 6

Oxford's, Lord, Sir P. Sidney ile kavga, 7;
  R., 218'in infazında


Panama Pearl Balıkçılık, 25;
  R.'nin ele geçirme planı, 54

_Parliamations, ayrıcalığın ayrıcalığı, 112, 180

Paulet, Sir Anthony, Jersey Valisi, Ölüm, 116

Paunsford, Richard, R., 6'nın hizmetkarı

Pecora Campi. _See_ hatton

Pelham, Sir William, İrlanda Komutanlığı, 9, 10

Pembroke, Earl, başarılı R.

Pembroke, Lady, R.'nin duruşma saatinde arkadaşı, 157;
  Oğlu R., _ib._ için müdahale ediyor

Peryam, Sir William, Exchequer'ın Şef Baron, 127

Pew, Hugh, R.'nin Pearl Hat-Band'ı çalıyor & c., 20

Peyton, Sir John, Jersey'de R.'yi başardı, 141;
  Sir John Cobham ve R. arasındaki genç haberci, 144

İspanya'nın Armada'dan Philip, direniş, 37;
  Antonio'yu Portekiz'den çıkarır, 41;
  Prestiji kurtarma arzusu, 105

Philip III. R.'nin infazını talep eder, 212;
  R.'nin infaz sırasında davranışı tarafından engellendi, 219

_Phoenix nest_, 34

_Pilgrimage_, R. yazıyor _the_, 159

R. tarafından korsan keşif gezisi, 7

Plymouth, 7, 27, 29, 36, 38, 67, 89, 90, 91, 100, 105, 106, 117, 194, 203

Popham, Lord Baş Adalet, R.'yi Winchester, 146'da dener;
  R.'nin duruşmasının sonucunda tısladı, 157;
  R.'nin Sherborne naklini geçersiz ilan etti, 164

Popham, Kaptan George, İspanyolca Mektupları Yakalar, 66

Portland, R. Vali savunmalarını tamamlarken, 38

Portekiz, Antonio'yu restore etmek için keşif, 41;
  R. Lizbon'da Drake altında hizmet veriyor, _ib._

Patates, R., 48 tarafından İrlanda'ya tanıtıldı;
  Lord Southwell'in atası tarafından dağıtıldı, _ib._

_ Parlamentoların PREROGATESİ_, R., 112, 180;
  yayını ve niyeti, 183;
  Kral James baskısını yasaklıyor, 184;
  ölümünden sonra yayınlandı, _ib._;
  MS. Kayıt ofisinde, _ib._

Preston, Kaptan Amyas, Harries Venezuela, 81

Perst, Agnes, şehitliği, 2;
  R.'nin dini üzerindeki dolaylı etki, 3

'Prudence', bir Londra gemisi, 59

Porto Riko Friars, 69

Satın Alma, Seyahat Koleksiyonu, 85

Puritans, Essex ve R. arkadaşları, 50

Puttenham'ın _Shepherd'ın Calender_, 44 övgüsü


I. James Kraliçesi, R.'nin arkadaşı, 169, 188;
  babası Christian IV., 169;
  Samuel Daniel bir hizmetçi, 183;
  R.'nin kafiye dilekçesi, 209;
  R., 210'ı kurtarmak için gayretler;
  223'ün ölümü


'Rainbow,' Sir F. Vere'nin Cadiz'deki gemisi, 95

Rakele, R. Spenser ile tanışır, 10;
  R.'nin İrlandalı Kerns tedavisi, 11

Raleigh, Carew, Sir Walter'ın oğlu, 166;
  referans, 200, 222

Raleigh, George, Sir Walter'ın yeğeni, 200

Raleigh _nee_ Gilbert, Bayan, Sir Walter'ın annesi, 1;
  Din, 2

Raleigh Town, Virginia, 36

Raleigh, Walter, Yaşlı, üçüncü evliliği, 1;
  İsmini yazmanın çeşitliliği, 2;
  Balık ondalıklarının aile kiralaması, 2;
  Son sözü, yaşı, 16

Raleigh, Sir Walter, V.;
  yazışmaları, V.;
  Bibliyografya Dr. Brushfield, VI.;
  doğum yeri sevgisi, 1;
  Bağlantılar ve Ebeveynlik, 1;
  en erken kaydı, 2;
  Oxford'da Eğitim ve Kariyer, 3;
  saldırıdan hüküm giymiş, 7;
  İrlanda'ya gidiyor, 9;
  Spenser ile, 10, 43, 48, 49;
  Karakter İrlanda'da, 14;
  Manastır pozisyonu, 16, 30, 34, 42, 116, 126, 129, 133, 141, 162, 189,
      190, 194;
  1582, 20'de kişi;
  anne zekâ ve cüretkar alacrity, 22;
  Bir Buriyer Olarak Başarı, 23;
  Kraliyet Hediyeleri, 24, 25;
  devam ediyor Sir H. Gilbert'in çabaları, 28;
  ve Virginia, 29, 37, 41, 125;
  Yünlü geniş yüzeyleri, doğalarını ve değerlerini ihraç etmek için lisans verildi,
      29, 30;
  31 yaşındaki Durham House'da ikamet ediyor;
  31. Knighthood'u alır;
  Azores'e başarılı bir sefer, 33;
  Sir Philip Sidney'de Elegy, _ib._;
  İrlandalı sömürgeci olarak deneyim, 34;
  Kişisel Başarı Zenith, 35;
  Armada ile mücadelenin bir parçası, 37;
  özel geziler, mazeretleri, 40, 41;
  İrlanda'ya zorla dönüş, 42;
  _cynthia_ şiiri, 45;
  İrlandalı mülklerini geliştirir, 47;
  Patates'i tanıtıyor, 48;
  ve Puritans, hoşgörü, 50;
  _ '_Revenge_,' 51 'de Grenville'in kavgası üzerine;
  Sherborne Kalesi, 52-53;
  Elizabeth Throckmorton ile gizli ilişkiler, 55;
  Kraliçe ve Bayan Throckmorton arasındaki karışıklık, 55-57;
  kulede sınırlı, 57;
  Sağlıkta başarısızlık, 59, 63, 110, 114, 168, 187, 199, 200;
  Devon'da Rahatsızlığı Sarmak İçin Serbest Bulundu, 61;
  Devon'daki popülaritesi, 61;
  E. Throckmorton ile evlilik, 63;
  Hizmet için heves, 64;
  Guiana'ya çekildi, 66;
  ve Guiana Gold, 75-77;
  Guiana'nın Keşifini Yayınlar_, 84;
  seyahat yazarı olarak liyakat, 85;
  Guiana için yolculuğunun _, 87;
  deniz becerisi ilk olarak tanındı, 89;
  Cadiz'in alınması, 91 için parlak zafer;
  Cadiz Harbour_, 92'deki eylemin ilgisini çekmesi;
  Cadiz komutunun detayları, 92-99;
  bacakta yaralandı, 98;
  Üçüncü Guiana Seferi Hazırlığı, 101;
  Cadiz'in dönüşü için edebi dersler tarafından övüldü, 102;
  Cecil ve Brooke ailesi ile yakınlık, 102;
  İspanya'ya İkinci Saldırı'yı ​​kışkırtmak için çabalar, 105;
  Azores'e saldırmak için filo ile yelken açıyor; provoke olan Fayal'da başarı
      Essex, 105-109;
  sadece nominal olarak Kraliçe'nin lehine, 111;
  Parlamentosunun _Prerogative_, 112, 183-184;
  Başarılı olmayan çeşitli haysiyetler arar, _ib._;
  Essex ile artan düşmanlık ve Cobham ile dostluk, 113;
  coğrafya olarak şöhret yüksekliği, 114;
  Essex'in infazındaki payı, 118-121;
  123, İskoçya James'in bildirimi altında;
  İskoçya'daki İspanyol fraksiyonunun _dangers_, 124;
  1601'de İrlanda İşleri Görüşü, _ib._;
  keşifleri tarafından tam bir kaybeden değil, 126;
  Cormac Macdermod'a karşı şiddetli eylem, 128;
  Tower'da F. maccarthy'nin gözaltına alınmasını tavsiye eder, 129;
  Elizabeth'in ölümüyle iyi şans, _ib._;
  1603, 130-131'de karakter, durum ve şöhret;
  Kral James, 132;
  133 James Mahkemesi'nden gönderildi;
  James'e karşı mantıklı değil, 134;
  Kral için tatsız olan İspanyol şemaları, 135;
  Watson'ın planında suçluluktan tutuklandı, 136;
  Cobham tarafından tehlikeye atılan, 136, 137;
  kuleye bağlı, 137;
  intihar girişimleri, 137, 138, 141;
  onun hanımına veda mektubu, 137-140;
  randevularından çıkarıldı, 141;
  Cobham ile İletişim, 141, 144, 145;
  145'e nüfus düşmanlığı;
  Winchester'da duruşma, 146-157;
  K. James davası için mektup, 158, 159;
  şiir _the hac arası_, 159;
  infaz için saatte yeniden oluşturuldu, 160;
  Kule'de hapsedilme, 160, 164, 167, 168;
  serbest bırakılması için çabalar, 169;
  Kraliçe ve Prens Henry ile dostluk, 169;
  Guiana'ya gitme izni ister, 170, 174;
  edebi arayışlar, 171;
  P. Henry tarafından gemi yapımı, 173-4;
  yazma _marriage chourses_, 174;
  _ World_ ve Ben Jonson, 175, 176-182;
  MS., 184 için talepler;
  onun _cabinet konseyi_; _ War_dispours_; ve _BOBSERVATIONS
      ve Commerce_, 185, 186;
  Serbest bırakılması ve koşulları, 188, 189;
  Guiana'ya ikinci yolculuk hazırlar, 189-191;
  Cenova Nöbeti Entrikaları, 192;
  Guiana-Fleet Vicissuites için yapraklar, 193-194;
  dış yolculuğun detayları, 195-200;
  Guiana, 200'de eski bir hizmetçiyle tanışır;
  Oğlu San Thome'da öldürüldü, 201;
  Gold'u keşfedemiyor, 201;
  sadık keyisi intihar ediyor, 202;
  Filosunun Mutini _IB. _;
  İngiltere'ye iğrenç dönüş, 203, 205;
  tutuklama ve kaçma girişiminde bulunma, 206, 208;
  Guiana'ya yolculuk için _APOLOJİ yazıyor_, 208;
  değerli eşyalar, 209;
  James _apology_, _ib._ tarafından etkilenmez;
  Kraliçe'ye kafiye dilekçesi; eforları, 209, 210;
  Komiserler önünde incelendi, 210, 212;
  Kral'a yazılı itiraf, 212;
  Affedilmişse devlet sırlarını ortaya çıkarma yeteneği beyan ederse, _ib._;
  yargılama, savunma, kınama, 212, 213, 214;
  infazdan önceki gece, 214-5;
  hanımıyla son röportaj, 215;
  Son ayetler, _ib._;
  215, Beddington'da gömüldü;
  Son anlar, iskele üzerinde davranış, 216-220;
  Fransa'ya kaçma girişiminin nedeni, 219;
  infaz, 221;
  Margaret's, Westminster, 222'de ceset;
  başı mumyalandı ve korundu, _ib._;
  Arkadaşlarının Ölüm Rulosu, 223

Raleigh, Walter, genç, 114, 116;
  ve Sherborne Estates, 143;
  Oxford'da; öğretmenleri 171;
  ölümcül bir düello kazanır, 175;
  ve Ben Jonson, _ib._;
  'Kader' kaptanı, 193;
  Orinoco Gold Expedition'da Keymis, 200;
  San Thome'da Öldürüldü, Son Sözler, 201

Raleigh, Lady ve _See_ Throckmorton;
  Cecil üzerindeki etkisi, 84;
  Cecil'e itiraz, 110, 144, 158;
  ve Durham House, 117, 133;
  kocasının sözde veda mektubu, 137-140;
  Tower'daki odaları paylaşır, 162;
  ve Sherborne Estates, 144, 164, 165, 171, 172;
  R.'nin affı için James'e yalvarıyor, 169;
  189, Mitcham'da bir mülk satıyor;
  Guiana'da R.'den mektup, 200;
  Plymouth'da R. ile buluşur, 206;
  R.'den önce Londra'ya, 207;
  Tower'dan serbest bırakıldı, 212;
  R., 215 ile son röportaj;
  ve kocasının gömülmesi, 215, 222;
  Ölümü, 222

İrlanda'da İsyan, R.'nin Bastırma Payı, 9-16

_Remains_ R.'s Writings, 187

Essex'in Cadiz'den gelen gemisi, 93;
  Azores dışında, 107

İntikam, R.'nin gemisi, 42

'_Revenge_,' _A dövüşün gerçeğinin raporu_, vb., 51;
  stili ve anonim sorunu, _ib._

_Richard İkinci_, Cecil Essex ve R.
      103-104

Richelieu R., 193

Rimenant, R. Savaşta, 5

Roanoke, keşif, 28;
  Ralph Lane tarafından yerleşti, 29

Roche, Lord ve Lady, yakalanan R., 15, 15

Rochelle Privateers Strip R.'nin gemileri, 37

'Roebuck,' R.'nin gemisi yakalar 'Madre de Dios,' 60

Roraima, 79

Rutland, Kontes, Sir P. Sidney'in kız kardeşi, 175


Sacharissa, R.'s Cousin'in büyük kızı, 33

Saint Germain, R.

Salisbury, R. Ill, 207, 208;
  K. James ve Court, 208

Salisbury, See ve R.'nin Sherborne Estate, 52, 53, 64

Salisbury, Cecil Earl'ü 166'yı yarattı

Salisbury, William, ikinci Earl, Young Walter R., 114;
  Sherborne'da, 116

Salto Caroni, katarakt, 74

San Juan de Ulloa, 6

San Miguel, yakalanması düzenlendi, 107, 109

San Rafael de Barrancas yerleşimi, 72

San Thome, R.'nin Kaptan Saldırıları, 201;
  R.'nin en büyük oğlu öldürüldü, _ib._;
  Saldırı Haberleri İspanya ve İngiltere'ye ulaşır, 205

Sancroft, Başpiskopos, İngiltere'nin R. to R.'ye Nitelikleri

Sandars, bir Legate ve İrlanda İsyanı, 8

Sarmiento, Don Pedro, yakalanan R., 33

Sarmiento. _See_ gondomar

Savage, Sir Arthur ve Duc de Biron, 122;
  referans, 125

Savoy, Venedik tarafından izlendi, 190

Scarnafissi, Savoyard elçisi, 192;
  R. ona Cenova'nın ele geçirilmesini önerir, _ib._;
  Kral James'in önüne R.'nin planını koyar; Reddi, _ib._

Schomburgk, Sir Robert, Guiana'da R.'yi destekliyor, 71, 72

Senseger, Sir Warham, İrlanda Komutanlığı, 8;
  Munster'den Provost Mareşal, 9

Senseger, Sir William, Guiana Filosunda Komuta, 194

Shakespeare'in Advent, 85;
  onun _richard ikinci_, 104

Okyanusun Çobanı, R. Spenser tarafından adlandırılan, 44, 46-7

_Shepherd's Calender_, Spenser, 10, 44;
  R. in, 45'e yapılan referanslar

Sherborne, R.'nin en sevdiği ülke mesken, 52;
  R.'nin edinilmesi, 52, 53;
  R. at, 63, 67, 71, 87, 100, 114, 126, 127, 207;
  Sarum Dekanı, R.'nin kafası 64;
  R.'nin servetinin kalıntısı: onu oğluna ve Adrian'a bağlamaya çalışır
      Gilbert, 143;
  Sir J. Elphinstone, _ib._;
  R., Lady R., 144'e kira suçlamasıyla oğluna aktarır;
  Tower'da altı yıl R.'yi destekler, 162;
  Kralın Komiserleri bozuluyor, 163;
  Cecil, Komisyon Üyeleri, _ib._;
  Lady R. for Lady R. tarafından Sir A. Brett, 164;
  R.'nin nakliyesi geçersiz ilan etti, 164, 165;
  KEYMIS GERÇEKTEN, 164;
  Lady R. 171'in güvenli görev süresi için yalvarır;
  James onu cover ve Carr, 171, 172;
  Prens Henry, 172 için geri satın alındı;
  Lady R., _ib._ yerine 8.000_l._ alır;
  R.'nin son Sojourn, 207

_Shipping_, R.'nin _ invention_, 18

Sidmouth Kilisesi, en erken R. Deed korundu, 2

Sidney, Sir Philip, R.'nin Oxford'daki çağdaş, 3;
  Tenis Court Quarrel, 7;
  yakışıklı özellikler, 20;
  R.'nin Elegy'si, 33

Sidney, Robert, R.'nin kuzeni ile evleniyor, 33

Simancas, R.'nin Guiana haritası, 83'te bulunan;
  R.'nin Fransız entrika itirafı, 212'de bulunan

Sion House, R. Northumberland Earl'ü ziyaret etti, 114

Smerwick Bay, İspanyol istilası, 8

Southwell, Sir Robert, Cadiz Seferi ile, 95

Southwell, Lord, atası R.'nin patateslerini dağıtır, 48

Southampton, Earl, Eğlence, 111

İspanya ve R., 25, 30, 32, 50, 51, 52, 84;
  plaka gemilerinin saldırısı ve yakalanması, 59-60;
  R. altın akışına, 76-77'ye;
  Cadiz Seferi'nin etkisi, 101;
  R. ikinci bir saldırı, 105;
  105, 106'ya olan keşif ve kazaları;
  Azores için Destiny'yi değiştirir, 107;
  İrlanda'yı 124 Kinsale'de istila ediyor;
  Kral James, 135'ten çıkıyor;
  R.'nin _discourse With With_, _IB._;
  R.'nin birlikleri yükseltme ve liderlik etme teklifi, _ib._;
  Fransa izlemek, 190;
  Guiana rotası, 191;
  R. eskort Guiana Gold Madens, _ib._;
  R.'s Life Of R.'s Life'da vaat edilen güvenlik, 192, 205;
  San Thome saldırısı için R.'nin cezalandırılmasını ister, _ib._;
  Buckingham, 210;
  James, R. karşı Catspaw girişimi, 211;
  İngilizce emekliler, _ib._

_Spanish alarum, The_, R., 104

İspanyol büyükelçisi R.'nin hayatı için yalvarıyor, 158

İspanyol Armada, 38-39, 88

İskoçya'da _SPANISH fraksiyonu, A_, 124'ün tehlikeleri

İngiltere'nin İspanyol İstilası, R.'nin Tavsiyesi, 37-38

Sparrey, Francis, Guiana'da kalacak gönüllüler, 79;
  İspanyollar tarafından yakalandı; Guiana Hesabı, _ib._

Spenser, Edmund, İrlanda'da Lord Gray Sekreteri, 10;
  _Shepherd's Calender_; İlk olarak R., _ib._, 20;
  _Colin Clut_, R.'nin Kraliçe ile pozisyonunun kanıtı, 43;
  R.'nin dostluğunun etkisi, _ib._;
  _Faery Queen_ ve R.'nin maceraları, _ib._;
  Munster Konseyi Katibi, 44;
  İrlanda Emlak, _ib._;
  İngiltere'ye döner; R. ile mahkemede, 48;
  _Faery Queen_, 49 için bir emekli maaşı sağlar

'St. Andrew, 'Cadiz'de Rich İspanyol Ödülü, 99

St. Bartholomew's, R. ve Katliam, 4

John, J.A., _Life of R._, V.;
  R.'nin Guyana Haritası'nın keşfi, 83;
  baskılar R.'nin itirafı, 212

John, Oliver, Duruşma, 184

John, Sir William, R.'nin Serbest Bırakılması için Çabalar, 188

Margaret's, Westminster, R.'nin cesedi gömüldü, 222

'St. Matthew, 'Cadiz'de alınan değerli ödül, 98, 99

'St. Philip, 'R.'nin Cadiz'deki yarışması, 96, 98;
  Hollandalılar tarafından toplam yıkımdan kurtuldu, 99

Stafford, Sir Edward, Tower'daki R. Bacon'a 57;
  Gomera Valisi'nin akrabası karısı, 197

Stannaries, R. Lord Warden, 32, 64, 128, 141

Stead, ölüm, 198

_Steel Glass_, Gascoigne's, 5;
  R. tarafından ön eklenmiş ayetler, _ib._

Stourton, Lady, R.

Strozzi, Peter, Azores'te kayboldu, 39

Stuart, Arabella, komplocular, 102;
  I. James ile iniş ve ilişkisi, 142, 143;
  R.'nin duruşmasında 155'teki arsa cehaletini protesto ediyor;
  James yedeklemek ister, _ib._;
  Ölümü, R. İncilerinden mahrum bıraktı, 187

Stukely, R.'nin kuzeni Sir Lewis, R., 206'yı tutukladı;
  Fransız quack'i Inveigle R., 207'ye kiralar;
  Rüşvetli ve Rahmetli R., 208;
  R.'nin kişisi üzerindeki değerli eşyalar 209'a düşer;
  R. tarafından kınandı , 220;
  Kırpma madeni para için kınanmış, 222;
  Lundy'ye kaçtı ve bir manyak öldü, 223

Suffolk, R., 141'e karşı ciddiyeti çağırıyor

'Summer's Nightingale,' R.


Talbot, John, R.'nin Tower Sekreteri, ölüm, 199

Tarleton, komedyen, R.'ye karşı yaptığı söz, 36

Tavern-kalıcılara vergi R.'ye atfedilen ancak kraliçe nedeniyle 131

Tapınak, Orta, R. in, 5

Tennyson, Lord, Sir R. Grenville'in övgüsü, 51

_Tewkesbury, Annals of_, 171

Throckmorton, Arthur, filodan anlaşmazlık ve işten çıkarılma, 90;
  R.'nin etkisi ile restore edildi, 91;
  Cadiz'de ALANSISTION, 91

Throckmorton, Elizabeth, Sir Nicholas'ın kızı, 55;
  R.'ye olan sevgisi, 55;
  R., _ib._, 63 ile özel evlilik;
  Tower'da sınırlı, 57;
  _see_ R., bayan

Thynne, Francis, R.'nin kuzeni, 214

'Tiger,' Sir R. Grenville'in gemisi, 29

Tipperary, R.

Tonson, navigatör, 6

Topiawari, Dost Guiana Şefi, 78, 79

Tounson, Westminster Dekanı, R.'nin manevi danışmanı, 214;
  214-215, ölüm karşısında R.'yi tanımlar;
  R.'nin infazına katılır, 216

Tower, R.
  R. 137'de intihar girişiminde bulunur;
  142'nin dış mesajlarında veba;
  R.'nin bahçe veya kanlı kulede daireleri, 162;
  sıtma, 164;
  Lady R. ve Oğul yaprakları, 165;
  R.'nin bahçedeki deneyleri, 168;
  Arabella Stuart'ın ölümü, 187;
  R., 188'in serbest bırakılması

Tower, R.'den sorumlu teğmenler, Sir G. Harvey ve Sir J. Peyton,
      141;
  Sir William Waad, 167;
  Sir A. Apsley ve Sir T. Wilson, 211

_Trade ve commerce_, R. ON, 186;
  serbest ticaret için bir savunma, 186-187;
  Yayınlandığında, 187

Trinidad, A. de Berreo Valisi, 66;
  R.'s Seferi tarafından ziyaret edildi, 67, 200;
  sıvı zift ve istiridye, 67;
  R. Guiana'dan 80'e döner


Udall, John, R. ve Essex tarafından korunan, 50

_Underwoods_, R. tarafından ayetler Ben Jonson'a atfedildi, 175


Vanlore, Pieter, R. Borrows, 190

Venezuela Sahili R.'nin keşif gezisi, 81;
  İngilizce'ye karşı önlemler, _ib._

Venedik İzliyor Savoy, 190

Vere, Sir Francis, Cadiz Seferi ile, 95, 97;
  Graciosa'dan Howard Capture ile denemek, 107

R., 187'ye elverişli Villiers;
  Somerset'e Karşı Animus, 188;
  R., 210 için müdahale etmeye çağırıldı;
  İspanyol ittifakına vaat edildi, _ib._

Virginia, keşif, 28;
  ikinci bir seferin başarısızlığı, 29;
  Ürünleri R., 30;
  R.'nin kolonisinin çöküşü, 33;
  dördüncü keşif başarısız olur, 36;
  Keyifli Beşinci sefer harcamaları, 37;
  R.'nin Yardım Gemileri Privateers tarafından soyuldu, _ib._;
  R.'nin servetini boşaltın; Kiralama patenti, 41;
  Asla ziyaret edilmedi R., _ib._;
  R.'nin son kolonileşme çabası, 125;
  R. 126'ya yapılan keşifler tarafından tam bir kaybeden değil;
  R., 40 tarafından bir seferin beklenen dönüşü


Waad, Sir W., R.'yi yargılanmak üzere Winchester'a götürür, 145;
  R.'nin duruşmasında özel komiser, 146;
  Tower'da çok rahat R.
  Tower Teğmen olarak başarılı, 167;
  R.'nin deneylerinden şüphe, 168;
  referans, 170

Walsingham ve R. Paris'te St. Bartholomew's Eve, 4;
  Fort Del Ore katliamı 12'ye bildirdi;
  referans, 32;
  ölümü, 50

Walton, Izaak, Ben Jonson ve R.'nin Hesapları, 175

_War_, R.'nin _A söylemi, 185-6;
  R.'nin nesir yazılarının en hoş yazılması, 185

Warburton, R.'s Winchester Denemesinde Yargıç, 146

'War Sprite,' R.'nin Cadiz Expedition'daki gemisi, 94

Waterford, R. 34'te mülk verdi;
  R.

Watson'ın planı, 135;
  Onun mahkumiyeti ve infazı, 158

Webbe'nin _ShePherd'ın Calender_, 44 övgüsü

_West Indies, Sir W. R.'nin The_, 7'ye Yolculuğu;
  R.'nin erken ziyaretleri, _ib._

West Horsley Kilisesi, R.'nin başı dinleniyor, 222

Wexford, R.

Weymouth, R. at, 100, 104, 116, 127

Whiddon, Kaptan Jacob, R. için Guiana'yı ziyaret ediyor, 66;
  Orinoco'nun ağızlarını inceliyor, 69

Beyaz, Kaptan John, Dördüncü Virginian Seferi, 36;
  Hatorask'ta topraklar. Başarısızlığı, _ib._

Beyaz, Roland, Records R. Mahkemede, 103

Whitlock, Kaptan, 167

Willoughby, Ambrose, Vücudun Esquire, 111

Wilson, Sir Thomas, R., 211'de casus;
  Tower'da Raleigh ile tanışması, _ib._

Winchester, Marquis, Basing'de kraliçe ve Fransız elçilerini eğlendiriyor
      Ev, 123

Winchester, R. Wolvesey Kalesi'nde denedi, 145;
  R. kapalı, 157, 159;
  R. kaldırıldı, 160

Winchester, piskopos, görevli, 158

Şaraplar, çiftlik, R. verildi, 24, 25;
  Kral James onu Nottingham'dan E.'ye transfer ediyor, 141

Winwood, Sir Ralph, R., 187, 204;
  İspanya'nın düşmanı, 188;
  R.'nin Gemisi 'Kader', 192;
  Bailey'in R., 199'a karşı suçlamasını görmezden gelir;
  R. Guiana'nın başarısızlığını yazar;
  Ölümü, 203, 204

Wither, George, Amerika'da İngiliz Üstünlüğü Kehanet, 25

Wokoken, keşif, 28

Wood, Anthony A, Oxford'da R. R.

Ben Jonson ve R.'nin ayetleri tarafından _works_, 175


Yelverton, Başsavcı, Kovuşturma R., 210, 214

Yetminster Manor R.'ye verildi, 53

Geraldines tarafından yakılan Youghal, 8;
  Geraldine Friary'nin yok edilmesi, 34;
  R.'nin 34, 44'teki ikametgahı;
  Yew ağacı R. ile çağdaş, hala 48;
  Patates ilk olarak, 48


Zouch, Fort Del Ore'deki siperlerde, 12;
  Lismore'da, 15


_Spottiswoode & Co. Yazıcılar, New-Street Meydanı, Londra_




Transkriper notları

Genel: noktalama işaretleri düzeltmeleri ayrı ayrı belgelenmemiştir

Genel: Sayfa III'e yapılan referanslar sayfa V olarak değiştirildi

Sayfa 19: Yaşam süresi yaşam boyu standartlaştırılmış

SAYFA 28: "'Narin tatlı bir koku' okyanusta uzak" orijinalde olduğu gibi

Sayfa 148, 238: Renzi/Rienzi'nin orijinalinde olduğu gibi yazımında tutarsızlık

Page 160: Gray, "Duyamadı, Gray'in Dudakları" nda standartlaştırılmış

Page 226: "Madre de Dios" a standartlaştırılmış "Madre de Dio"
          Beddingfield Park Standart Bedingfield Park

Page 228: Gawen'e standartlaştırılmış Gavan

PSGE 233: N.W. N.-W.

Sayfa 238: 206-7-8 206-8'e kadar standartlaştırılmış

Sayfa 239: Meeres'e standartlaştırılmış
          Montcontour Moncontour'a standartlaştırılmış

Sayfa 240: Hatband, şapka bandı için standartlaştırılmış

Page 242: Geniş kıyafetlere standartlaştırılmış genişlikler
          McDermod, Macdermod'a standartlaştırılmış

Sayfa 246: Girişte 24 ila 64 arasında düzeltilmiş sayfa numarası Stourton

Sayfa 247: Giriş Underwoods'ta 517'den 175'e düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Raleigh e -Kitabı, Edmund Gosse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALEIGH ***

***** This file should be named 27580.txt or 27580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/8/27580/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
