*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Marquise de Ganges
Yazar: Alexandre Dumas, Pere
Yayın Tarihi: August 15, 2006 [EBook #2758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                         THE MARQUISE DE GANGES


This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: The Marquise de Ganges
Author: Alexandre Dumas, Pere
Release Date: August 15, 2006 [EBook #2758]
Reposted: November 28, 2016 [corrections made]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARQUISE DE GANGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir.

*MARQUISE DE GANGES*

_Yazar_

*Alexandre Dumas, Pere*

_"Ünlü Suçlar"ın Sekiz Ciltlik Setinden_

1910

İÇERİK

*MARQUISE DE GANGES--1657*

*MARQUISE DE GANGES--1657*

1657 yılının sonuna doğru, üzerinde hiçbir arma olmayan çok sade bir araba, bir akşam saat sekiz sularında, rue Hautefeuille'deki bir evin kapısının önünde durdu. Kapının önünde iki araba daha duruyordu. Bir uşak hemen aşağı inip arabanın kapısını açtı;
ama tatlı ama titrek bir ses onu durdurdu ve "Bekle,
bakayım da burası doğru yer mi?" dedi.

Sonra, siyah saten bir örtüyle öyle sıkı bir şekilde sarılmış bir kafa, hiçbir özelliği ayırt edilemeyecek şekilde, vagon pencerelerinden birinden dışarı itildi ve etrafa bakınarak evin cephesinde kesin bir işaret arıyormuş gibi göründü. Bilinmeyen kadın incelemesinden memnun görünüyordu, çünkü arkadaşına döndü.

"İşte burada," dedi. "İşaret orada."

Bu kesinliğin sonucu olarak, vagon kapısı açıldı, iki kadın indi ve bir kez daha gözlerini yaklaşık altı veya sekiz fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde, ikinci katın pencerelerinin üzerine çivilenmiş ve üzerinde "Ebe Madam Voison," yazısı bulunan bir tahta şeride diktikten sonra, kapısı açık ve dar, kıvrımlı merdivenlerden içeri girip çıkan kişilerin yollarını bulmalarına yetecek kadar ışık olan bir geçide hızla gizlice girdi.

Biri diğerinden çok daha yüksek rütbeli görünen iki yabancı, beklenebileceği gibi, onları yönlendiren yazıtla uyuşan kapıda durmadı, aksine bir sonraki kata geçti.

Burada, inişte, on altıncı yüzyıl Venedik soytarılarının
modasına göre garip bir şekilde giyinmiş bir tür cüce vardı, iki kadının geldiğini görünce, sanki daha fazla gitmelerini engellemek istercesine bir asa uzattı ve ne istediklerini sordu.

"Ruha danışmak," diye cevapladı kadın, tatlı ve titrek sesle.

"İçeri gir ve bekle," diye karşılık verdi cüce, bir goblen panelini kaldırarak ve iki kadını bir bekleme odasına
götürerek.

Kadınlar itaat ettiler ve yaklaşık yarım saat hiçbir şey görmeden ve duymadan kaldılar. Sonunda goblenle gizlenmiş bir kapı aniden
açıldı; bir ses "Gir" kelimesini söyledi ve iki kadın, siyahla kaplı ve sadece tavandan sarkan üç kollu bir lambayla aydınlatılan ikinci bir odaya
tanıtıldı. Kapı arkalarından
kapandı ve müşteriler kendilerini sibylla karşı karşıya buldular.

Yaklaşık yirmi beş veya yirmi altı yaşında bir kadındı ve diğer kadınların aksine, açıkça olduğundan daha yaşlı görünmek istiyordu.
Siyah giyinmişti; saçları örgülüydü; boynu, kolları ve ayakları çıplaktı;
belindeki kemer, kasvetli ateşler
yayan büyük bir granatla tutturulmuştu. Elinde bir asa tutuyordu ve
eskilerin üç ayaklı sehpası olan ve
buradan keskin ve nüfuz eden dumanlar çıkan bir tür platforma yükseltilmişti; ayrıca, oldukça yakışıklıydı,
yüz hatları sıradan olmasına rağmen, sadece gözleri hariç ve bunlar, tuvaletin bir hilesiyle, şüphesiz, aşırı derecede büyük görünüyordu ve
kemerindeki granat gibi, garip ışıklar yayıyordu.

İki ziyaretçi içeri girdiğinde, kâhini alnını eline yaslamış, sanki düşüncelere dalmış gibi buldular.
Onu coşkusundan uyandırmaktan korkarak,
pozisyonunu değiştirmesi hoşuna gidene kadar sessizce beklediler. On dakikanın sonunda başını kaldırdı ve ancak şimdi önünde iki kişinin durduğunu fark etti. "Benden yine ne bekleniyor?" diye sordu, "ve sadece mezarda mı dinleneceğim?"

"Affedin beni hanımefendi," dedi tatlı sesli bilinmeyen, "ama bilmek istiyorum----"

"Susun!" dedi kahin, ciddi bir sesle. "İşlerinizi
öğrenmeyeceğim. Kendinizi ruha yöneltmelisiniz; o, sırlarının paylaşılmasını yasaklayan kıskanç bir ruhtur; ona sadece sizin için dua edebilir ve iradesine itaat edebilirim."

Bu sözler üzerine, üçayaklı sehpasını bıraktı, bitişikteki odaya geçti ve
kısa süre sonra geri döndü, eskisinden daha da solgun ve daha endişeli görünüyordu ve bir elinde yanan bir
chafing kabı, diğerinde kırmızı bir kağıt taşıyordu.
Lambanın üç alevi aynı anda zayıfladı ve oda sadece chafing kabıyla
aydınlandı; her nesne şimdi
iki ziyaretçiyi huzursuz etmekten geri kalmayan fantastik bir havaya büründü,
ama geri çekilmek için çok geçti.

Kahin, chafing dish'i odanın ortasına koydu,
kağıdı konuşan genç kadına uzattı ve ona şöyle dedi--

"Bilmek istediğini yaz."

Kadın, kağıdı beklenenden daha sabit bir elle aldı,
bir masaya oturdu ve şunları yazdı:--

"Genç miyim? Güzel miyim? Hizmetçi, eş veya dul muyum? Bunlar
geçmiş için.

"Evleneyim mi, yoksa tekrar evleneyim mi? Uzun mu yaşayayım, yoksa genç mi öleyim? Bu gelecek için."

Sonra elini kâhine uzatarak sordu--

"Şimdi bununla ne yapacağım?"

"Bu mektubu bu topun etrafına sar," diye cevapladı diğeri, bilinmeyene
küçük bir bakir mum topu uzatarak. "Hem top hem de mektup
gözlerinin önündeki alevde tükenecek; ruh senin sırlarını
zaten biliyor. Üç gün içinde cevabı alacaksın."

Bilinmeyen kişi, falcının söylediği gibi yaptı; sonra falcı
ellerinden topu ve sarılı olduğu kağıdı aldı ve gidip ikisini de
ızgara tavasına attı.

"Ve şimdi her şey olması gerektiği gibi oldu," dedi kahin. "Comus!"

Cüce içeri girdi.

"Hanımefendiyi arabasına götür."

Yabancı, masanın üzerine bir kese bıraktı ve Comus'u takip etti.
Onu ve sadece gizli bir hizmetçi olan arkadaşını, çıkış olarak kullanılan ve iki kadının girdiğinden farklı bir sokağa açılan
arka bir merdivenden aşağı götürdü; ancak bu durumdan önceden haberdar edilen arabacı onları kapıda bekliyordu ve tek yapmaları gereken arabalarına binmekti; araba onları hızla Dauphine Sokağı'na doğru
götürdü.

Üç gün sonra, kendisine verilen söze uygun olarak, güzel bilinmeyen,
uyandığında, yanındaki masada
alışılmadık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu; "Güzel Provencale'e" diye hitap edilmişti,
ve şu sözcükleri içeriyordu--

"Gençsin; güzelsin; dulsun. Bu
şimdilik.

"Tekrar evleneceksin; genç yaşta ve vahşi bir ölümle öleceksin. Bu
gelecek için.

"RUH."

Cevap, soruların yazıldığı gibi bir kağıda yazılmıştı.

Markiz solgunlaştı ve hafif bir korku çığlığı attı; cevap
geçmişle ilgili olarak o kadar mükemmel bir şekilde doğruydu ki
gelecekle ilgili olarak da aynı şekilde doğru olabilir.

Gerçek şu ki, modern sibyl'in mağarasına kadar eşlik ettiğimiz, bir pelerine sarılı bilinmeyen hanım, evlenmeden önce, beş ila altı yüz bin livrelik bir servete sahip olan anne tarafından büyükbabası M. Joannis de Nocheres'e ait bir mülkten
Mademoiselle de Chateaublanc adını taşıyan güzel Marie de Rossan'dan başkası değildi. On üç yaşındayken -yani 1649'da- Marquis de Castellane, Pedro the Cruel'in oğlu
John of Castille'den ve metresi Juana de Castro'dan geldiğini iddia eden
çok yüksek bir soydan gelen bir beyefendiydi. Genç karısının
güzelliğinden gurur duyan, kralın kadırgalarında görevli olan Marquis de Castellane, onu saraya sunmak için acele etmişti. Louis XIV,
sunum sırasında henüz yirmi yaşındaydı,
büyüleyici yüzünden etkilendi ve günün ünlü
güzellerinin büyük umutsuzluğuna
bir akşamda onunla üç kez dans etti. Son olarak,
itibarına taç katan bir dokunuş olarak, o zamanlar Fransız sarayında bulunan İsveçli ünlü Christina,
onun hakkında, geçtiği krallıkların hiçbirinde
"güzel Provencale"e eşit bir şey görmediğini söyledi.
Bu övgü o kadar iyi karşılanmıştı ki,
"güzel Provencale" ismi Madame de
Castellane'e yapışmıştı ve her yerde bu isimle tanınıyordu.

Louis XIV'ün bu iyiliği ve Christina'nın bu özeti,
Marquise de Castellane'i anında moda haline getirmeye yetmişti; ve
askerlik beratı almış ve kralın ressamı yapılmış olan Mignard,
portresini çizmek için izin isteyerek şöhretine damgasını vurmuştu. Bu portre hala var ve temsil ettiği güzellik hakkında mükemmel bir fikir veriyor; ancak portre okuyucularımızın gözünden uzak olduğu için, 1667'de Rouen'da şu başlıkla yayınlanan bir broşürün yazarının kendi orijinal sözcükleriyle tekrarlamakla yetineceğiz: Madame the Marquise de Ganges'in Acınası Ölümünün Gerçek ve Başlıca Koşulları:

[Not: Bu trajik hikayenin başlıca koşullarını bu broşürden ve Madame the Marquise de Ganges'in, eski adıyla Marquise de Castellane'in Ölümünün Anlatımı'ndan ödünç aldık. Bu belgelere, okuyucularımızı sürekli olarak orijinal kaynaklara yönlendirmemek için Guyot de Pitaval'ın Ünlü Yargılamaları, Marie de Rossan'ın Hayatı ve Madame Desnoyers'ın Lettres galantes'ini eklemeliyiz.]

"Göz kamaştırıcı bir beyazlıkta olan teni, çok da parlak olmayan bir kırmızıyla aydınlatılmıştı ve sanat, bu kırmızının tenin beyazlığına katılmasını ve karışmasını daha ustaca düzenleyemezdi. Yüzünün parlaklığı, iyi orantılı bir kaşın etrafında, sanki en iyi zevke sahip bir ressam tarafından çizilmiş gibi uzayan saçlarının belirgin siyahlığıyla daha da belirginleşmişti; büyük, iyi açılmış gözleri saçlarıyla aynı renkteydi ve ona sabit bir şekilde bakmayı imkansız kılan yumuşak ve delici bir alevle parlıyordu; küçüklüğü, şekli, ağzının kıvrımı ve dişlerinin güzelliği eşsiz; burnunun pozisyonu ve düzgün
oranları güzelliğine öyle bir onur havası katıyordu ki,
güzelliğinin uyandırabileceği sevgiye eşit bir saygıyı
esinliyordu; yüzünün yuvarlak hatları, uygun bir
tombullukla ortaya çıkıyordu, sağlığın tüm canlılığını ve tazeliğini sergiliyordu; çekiciliğini tamamlamak için, bakışları, dudaklarının ve başının hareketleri
zarafet tarafından yönlendiriliyor gibiydi; şekli yüzünün güzelliğine
uygundu; son olarak, kolları, elleri, duruşu ve
yürüyüşü öyleydi ki, güzel bir kadının hoş sunumunu tamamlamak için daha fazla bir şey istenemezdi. "

[Not: Tüm çağdaşları, aslında, onun
harika güzelliği konusunda hemfikirdir; işte markizin, o dönemin daha da karakteristik bir
üslup ve tarzıyla tasvir edilmiş ikinci bir portresi:--

"Bir aynadan daha pürüzsüz ve daha güzel bir teni olduğunu, beyazlığının canlı kanla o kadar iyi karıştığını,
başka hiçbir yerde görülmeyen tam bir karışım ürettiğini ve
yüzüne en hassas canlılığı verdiğini hatırlayacaksınız; gözleri ve saçları
jetten daha siyahtı; diyorum ki, bakışların, aşırı parlaklıklarından
zar zor destekleyebildiği gözleri, şefkat ve canlılığın bir mucizesi olarak kutlanmış, günün en güzel iltifatlarına binlerce kez yol açmış ve birçok pervasız adamın işkencesi olmuştur, onları bir mektupta övmek için daha fazla durmazsam beni mazur görün; Ağzı, yüzünün en eleştirel olanını bile, eşit mükemmellikte hiçbir şey görmediklerini itiraf etmeye zorlayan bir özellikti ve şekli, küçüklüğü ve parlaklığıyla, tatlılığı ve çekiciliği bu kadar övülen diğer herkes için bir model oluşturabilirdi; burnu, tüm özelliklerinin adil oranına uyuyordu; yani, dünyadaki en iyisiydi; yüzünün tüm şekli mükemmel bir şekilde yuvarlaktı ve o kadar çekici bir dolgunluğa sahipti ki, böyle bir güzellik topluluğu daha önce hiç bir arada görülmemişti. Bu başın ifadesi, benzersiz bir tatlılık ve çalışmayla değil, mizacıyla yumuşattığı bir ihtişamdı; onun fiziği zengindi, konuşması hoştu, adımları asil,
davranışı rahat, mizacı sosyal, zekası kötü niyetten uzak ve
büyük bir kalp iyiliğine dayanıyordu."]

Böyle yetenekli bir kadının,
dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar nezaketin peşinde koşulduğu bir sarayda,
rakiplerinin iftiralarından kaçamayacağını anlamak kolaydır; ancak bu tür iftiralar,
markizin kocasının yokluğunda bile, kendisini bu kadar doğru bir şekilde idare etmeyi başardığı
hiçbir sonuç üretmedi; onun soğuk ve ciddi konuşması,
canlı olmaktan ziyade özlü, parlak olmaktan ziyade sağlamdı,
aslında, o zamanın zekalarının kullandığı
hafif dönüş, kaprisli ve hayali ifadelerle
bir tezat oluşturuyordu; sonuç olarak, onunla
başarısız olanlar,
markizin sadece güzel bir put olduğu, bir heykelin
erdemiyle erdemli olduğu
söylemini yaymaya çalıştılar. Fakat bu tür şeyler Markizin yokluğunda söylenmesi ve tekrarlanması gereken, bir oturma odasında göründüğü andan itibaren, güzel gözleri ve tatlı gülümsemesi dudaklarından dökülen o kısa, aceleci ve mantıklı sözlere
tanımlanamaz ifadelerini kattığı andan itibaren, en önyargılı olanlar bile ona geri döndü ve Tanrı'nın daha önce hiç bu kadar mükemmelliğe
yakın bir şey
yaratmadığını kabul etmek zorunda kaldılar.

Böylece, arkadan konuşanların sarsmayı başaramadığı ve o skandalın boşuna lekelemeye çalıştığı bir zaferin tadını çıkarıyordu ki, Sicilya sularında Fransız kadırgalarının battığı ve komuta eden Marquis de Castellane'in
öldüğü haberi geldi. Markiz bu vesileyle, her zamanki gibi, en büyük dindarlığı ve nezaketi gösterdi: kocasına karşı çok şiddetli bir tutkusu olmamasına rağmen, evliliklerinin sürdüğü yedi yıldan neredeyse birini birlikte geçirmişti, haberi alır almaz hemen inzivaya çekildi, kayınvalidesi Madame d'Ampus ile yaşamaya gitti ve sadece ziyaretçi kabul etmeyi değil, dışarı çıkmayı da bıraktı. Kocasının ölümünden altı ay sonra, markiz büyükbabası M. Joannis de Nocheres'ten, Avignon'daki yas süresini gelip tamamlaması için yalvaran mektuplar aldı. Neredeyse çocukluğundan beri babasız olan Mademoiselle de Chateaublanc, çok sevdiği bu iyi yaşlı adam tarafından büyütülmüştü; bu nedenle davetini hemen kabul etti ve ayrılışı için her şeyi hazırladı. Bu, hala genç bir kadın olan ve daha sonra kazandığı üne kavuşmaktan uzak olan la Voisin'in henüz konuşulmaya başlandığı zamandı. Marquise de Castellane'in birkaç arkadaşı ona danışmak için gelmişti ve ondan garip tahminler almıştı, bunlardan bazıları ya bunları
çerçeveleyenin sanatıyla ya da bazı garip koşulların bir araya gelmesiyle gerçekleşmişti. Marquise, bu kadının
güçleri hakkında duyduğu çeşitli hikayelerin kendisine ilham verdiği merak duygusuna karşı koyamadı ve Avignon'a doğru yola çıkmadan birkaç gün önce, anlattığımız ziyareti yaptı. Sorularına nasıl bir cevap aldığını gördük.

Markiz batıl inançlı değildi, ancak bu ölümcül kehanet zihnine kazındı ve ne memleketini yeniden ziyaret etmenin verdiği haz, ne de büyükbabasının sevgisi, ne de görmeyi ihmal etmediği taze hayranlık, geride derin bir iz bıraktı; aslında, bu taze hayranlık markiz için bir yorgunluktu ve çok geçmeden büyükbabasından bir manastıra çekilmek ve yasının son üç ayını orada geçirmek için izin istedi.

Burada ve bu zavallı manastırlı kızların sıcaklığıyla, ilk kez bir erkekten bahsedildiğini duydu; bir erkek olarak güzelliği, bir kadın olarak kendisininkine eşitti.
Doğanın bu gözdesi, Languedoc Baronu ve Uzes piskoposluğundaki Saint-Andre valisi olan sieur de Lenide, Marquis de Ganges'di. Markiz onu o kadar sık ​​duyuyordu ve doğanın onları birbirleri için yarattığını o kadar sık ​​söylüyordu ki, onu görmek için çok güçlü bir arzu duymaya başladı.
Şüphesiz, benzer önerilerle harekete geçen sieur de Lenide,
markizle tanışmak için büyük bir istek duymuştu; çünkü şüphesiz uzun süreli inzivasından pişman olan M. de Nocheres'i, torunu için bir görevle görevlendirmeye ikna ettikten sonra, manastır salonuna geldi ve güzel münzeviyi istedi. Kadın, onu hiç görmemiş olmasına rağmen,
onu ilk bakışta tanıdı; çünkü şimdi karşısına çıkan kadar yakışıklı bir süvariyi hiç görmemişti,
bunun, insanların kendisine sık sık bahsettiği Marquis de Ganges'ten başkası olamayacağını düşündü.

Olması gereken oldu: Marquise de Castellane ve Marquis de Ganges birbirlerine sevgi duymadan bakamıyorlardı. İkisi de
gençti, markiz asil ve iyi bir konumdaydı, markiz
zengindi; bu nedenle, eşleşmedeki her şey uygun görünüyordu: ve
gerçekten de sadece yas yılını tamamlamak için gereken zaman diliminde ertelendi ve evlilik 1558 yılının
başına doğru kutlandı. Markiz yirmi yaşındaydı ve
markiz yirmi iki.

Bu birlikteliğin başlangıcı mükemmel bir şekilde mutluydu; markiz ilk kez
aşıktı ve markiz hiç aşık
olduğunu hatırlamıyordu. Bir oğul ve bir kız mutluluklarını tamamlamak için geldiler.
Markiz ölümcül kehaneti tamamen unutmuştu veya şimdi ara sıra
düşünüyorsa, buna
inanabildiğine şaşırıyordu. Böyle bir mutluluk bu dünyadan değildir ve
tesadüfen burada bir süre kaldığında, Tanrı'nın iyiliğinden ziyade
öfkeyle gönderilmiş gibi görünür. Aslında, sahip olan ve kaybeden kişi için, onu hiç bilmemiş olmak daha iyi olurdu.

Ganges Markisi bu mutlu hayattan ilk bıkan kişiydi. Yavaş yavaş genç bir adamın zevklerini özlemeye başladı;
markizden uzaklaşmaya ve eski arkadaşlarına yaklaşmaya başladı.
Markiz ise, evlilik yakınlığı uğruna sosyal yaşam alışkanlıklarını feda etmişken, kendisini yeni zaferlerin beklediği
topluluğa attı. Bu zaferler markinin kıskançlığını uyandırdı; ama o, herhangi bir tezahürle alay konusu
olmak için kendi yüzyılının çok fazla adamıydı; kıskançlığını ruhuna hapsetti ve her farklı durumda farklı bir biçimde ortaya çıktı. O kadar tatlı aşk sözcüklerinin ardından, meleklerin konuşması gibi görünenler, yaklaşan ayrılığı haber veren o acı ve keskin ifadeler geldi. Çok geçmeden, markiz ve markiz birbirlerini ancak karşılaşmaktan kaçınamayacakları saatlerde gördüler; sonra, gerekli yolculuklar bahanesiyle ve hemen sonra hiçbir bahane olmadan, markiz üç çeyrek yıllığına
uzaklaştı ve markiz bir kez daha kendini dul buldu. Hangi çağdaş
anlatıya bakılırsa bakılsın, hepsinin onun her zaman aynı olduğunu, yani sabır, sakinlik ve yakışır davranışlarla dolu olduğunu ilan etmekte hemfikir olduğunu görüyoruz ve genç ve güzel bir kadın hakkında böyle bir fikir birliği bulmak nadirdir.

Bu sıralarda, evde geçirdiği kısa sürelerde karısıyla yalnız kalmayı dayanılmaz bulan marki, şövalye ve abbe de Ganges olmak üzere iki kardeşini gelip onunla yaşamaya davet etti. Üçüncü bir kardeşi daha vardı, ikinci oğlu olarak kont unvanını taşıyordu ve Languedoc alayının albayıydı, ancak bu beyefendi bu hikayede hiçbir rol oynamadığı için onunla ilgilenmeyeceğiz.

Kiliseye ait olmadan bu ünvanı taşıyan abbe de Ganges, ayrıcalıklarından yararlanmak için bunu üstlenmişti: bir tür nüktedandı, madrigaller ve 'bouts-rimes' [Bouts-rimes, belirli bir kafiye dizisine yazılan dizelerdir] yazıyordu. Bazen yakışıklı bir adamdı, ancak sabırsızlık anlarında gözleri garip bir şekilde zalim bir ifadeye bürünüyordu; sanki gerçekten dönemin ruhban sınıfına aitmiş gibi, üstelik sefih ve utanmazdı. Aileye bolca yağdırılan güzelliği bir ölçüde paylaşan şövalye de Ganges, kendi boşluklarının tadını çıkaran ve yaşlılığa hem iyi hem de kötü için yetersiz bir şekilde büyüyen, ancak daha güçlü bir damganın onları yakalayıp soluk ve soluk uydular gibi peşinden sürüklediği sürece, o zayıf adamlardan biriydi. Şövalyenin kardeşine karşı başına gelenler şunlardı: kendisinin farkında olmadığı, eğer bundan şüphelenseydi bir çocuğun inatçılığıyla isyan edeceği bir etkiye boyun eğmişti, başka bir zihnin iradesine ve başka bir kalbin tutkularına itaat eden bir makineydi, içgüdünün veya aklın hiçbir hareketinin, onun durumunda verilen dürtüyü durduramaması nedeniyle daha da korkunç bir makineydi. Ayrıca, rahibin şövalye üzerinde kazandığı bu etki, bir dereceye kadar markiye de uzanıyordu. Küçük bir oğul olarak serveti olmayan, geliri olmayan, bir Kilise adamının cübbesini giymesine rağmen bir Kilise adamının görevlerini yerine getirmeyen, sadece kendi servetinin tadını çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda karısının servetinin de tadını çıkarmakla zengin olan, M. de Nocheres'in ölümüyle neredeyse iki katına çıkması muhtemel olan, Markisi ikna etmeyi başarmıştı; evinin düzenine ve mülkünün yönetimine kendini adayacak gayretli bir adama ihtiyaç duyulduğuna; ve kendisini bu göreve adaymıştı. Markisi, daha önce de söylediğimiz gibi, bu zamana kadar yalnız ev hayatından bıkmış olduğu için, teklifi çok memnuniyetle kabul etmişti; ve rahip, onu gölgesi gibi takip eden ve sanki gerçekten hiç bedeni yokmuş gibi, daha fazla değer verilmeyen şövalyeyi de beraberinde getirmişti. Markiz daha sonra sık sık bu iki adamı ilk gördüğünde, dış görünüşleri mükemmel derecede hoş olmasına rağmen, kendisini acı verici bir izlenimin sardığını ve falcının uzun zamandır unuttuğu şiddetli bir ölüm tahmininin gözlerinin önünde şimşek gibi
yandığını itiraf etti. İki kardeş üzerindeki etki aynı türden değildi: Markizin güzelliği ikisini de etkiledi, ancak farklı şekillerde. Şövalye, sanki güzel bir heykelin önündeymiş gibi hayranlıktan
coşuyordu, ama onun üzerinde bıraktığı izlenim, mermerin bırakacağı izlenimdi ve şövalye kendi haline bırakılsaydı, bu hayranlığın sonuçları daha az zararsız olmazdı. Dahası, şövalye bu izlenimi ne abartmaya ne de gizlemeye çalıştı ve
kayınvalidesinin ona nasıl çarptığını görmesine izin verdi. Rahip ise, aksine, ilk görüşte bu kadına sahip olmak için derin ve şiddetli bir arzuya kapıldı - şimdiye kadar tanıştığı en güzel kadındı;
ama hislerini şövalye kadar iyi kontrol edemeyen biri olarak, bu tür iltifat sözlerinin kendisinden kaçmasına izin verdi;
ve yine de, bu ilk görüşmenin sonundan önce, rahip, geri alınamaz vasiyetinde, bu kadının kendisine ait olması gerektiğine karar vermişti.

Markiz'e gelince, iki kayınbiraderinin yarattığı izlenim asla tamamen silinemese de, rahibin, şaşırtıcı bir kolaylıkla, seçtiği her yöne verdiği nüktedanlığı ve şövalyenin tamamen yokluğu, ona onlara karşı daha az iğrenme duygusu verdi: çünkü markiz, görünüşe dair herhangi bir örtüyü üstlenme zahmetine girdiği sürece kötülükten asla şüphelenmeyen ve gerçek şeklini aldığında onu ancak pişmanlıkla tanıyan ruhlardan birine sahipti. Bu arada, bu iki yeni sakinin gelişi, eve biraz daha fazla hayat ve neşe yaydı. Dahası; markizin büyük şaşkınlığına, güzelliğine uzun zamandır kayıtsız olan kocası, onun hor görülemeyecek kadar çekici olduğunu yeniden belirtmiş gibiydi; buna göre, sözleri yavaş yavaş, çoktan onlardan kaybolmuş bir sevgiyi ifade etmeye başladı. Markiz onu sevmekten asla vazgeçmemişti; aşkının kaybını teslimiyetle yaşamıştı, geri dönüşünü sevinçle karşıladı ve zavallı karısı için uzak ve yarı yıpranmış bir anıdan daha fazlası olmaktan çıkmış olanlara benzeyen üç ay geçti.

Böylece, gençliğin verdiği üstün kolaylıkla, her zaman mutlu olmaya hazır bir şekilde, mahalledeki bir hanımdan kır evinde birkaç gün geçirmek için bir davet aldığında, kaybettiğini düşündüğü hazineyi ona geri getiren dehanın ne olduğunu bile sormadan, neşesini yeniden kazandı. Kocası ve onunla birlikte davet edilen iki kayınbiraderi de partideydi ve ona eşlik ettiler. Önceden büyük bir av partisi düzenlenmişti ve neredeyse
gelir gelmez herkes partiye katılmak için hazırlanmaya başladı.

Yetenekleri onu her toplulukta vazgeçilmez kılan rahip,
o gün için markizin süvarisi olduğunu ilan etti, bu unvan
kayınvalidesi her zamanki cana yakınlığıyla bunu doğruladı. Avcıların her biri, bu örneği izleyerek, gün boyunca ilgisini
kime adayacağı bir hanımefendi seçti; sonra, bu şövalyece
düzenleme tamamlandıktan sonra, orada bulunan herkes rotalarını
buluşma yerine doğru çevirdi.

Neredeyse her zaman olduğu gibi, köpekler kendi hesaplarına avlandı. İki veya üç sporcu sadece köpekleri takip etti; gerisi
kayboldu. Rahip, markizin esquire'ı olarak, onu bir an bile terk etmemiş ve o kadar ustalıkla onunla baş başa kalmayı başarmıştı ki -bir aydır aradığı bir fırsattı bu- markizin bundan kaçınmak için kullandığından daha az dikkatsizce. Bu nedenle, markiz, rahibin avdan kasıtlı olarak saptığının farkına varır varmaz, atını takip ettiği yönün tersine doğru dörtnala sürmeye çalıştı; ancak rahip onu durdurdu. Markiz ne bir mücadeleye girebilirdi ne de girmek istiyordu; bu nedenle rahibin ona söyleyeceklerini duymaya razı oldu ve yüzü, kadınların bir erkeğin kendisinden hiçbir şey ummadığını anlamasını istediklerinde takınmayı çok iyi bildikleri o kibirli küçümseme havasına büründü. Bir an sessizlik oldu; ilk bozan rahip oldu.

"Hanımefendi," dedi, "sizinle yalnız konuşmak için bu yolu kullandığım için özür dilerim; ancak kayınbirader rütbeme rağmen, bunu istesem bile bana bunu vermeye meyilli görünmediğiniz için, bunu reddetme gücünüzü sizden almamın benim için daha iyi olacağını düşündüm."

"Eğer bana bu kadar basit bir şeyi sormakta tereddüt ettiyseniz, mösyö," diye cevapladı
Markiz, "ve eğer beni sizi dinlemeye zorlamak için bu kadar önlem aldıysanız, şüphesiz ki, önceden bana söylemek zorunda olduğunuz sözlerin benim duyamadığım türden olduğunu bildiğinizdendir. Bu nedenle, bu konuşmayı başlatmadan önce, lütfen şunu düşünün:
Burada ve başka yerlerde, bana uygun görünmeyi bırakabileceği anda söyleyebileceklerinizi kesme hakkımı saklı tutuyorum ve sizi uyarıyorum."

"Bu konuda, madam," dedi rahip, "Sanırım bunun için şunu söyleyebilirim:
Size söylemek istediğim her şeyi sonuna kadar dinleyeceksiniz; ama
aslında meseleler o kadar basit ki, sizi önceden tedirgin etmeye gerek yok: Size, madam, kocanızın size karşı davranışlarında bir değişiklik
algılayıp algılamadığınızı sormak istiyordum."

"Evet, mösyö," diye cevapladı markiz, "ve tek bir gün bile geçmedi ki
bu mutluluk için Cennet'e teşekkür etmemiş olayım."

"Ve siz yanılmışsınız, hanımefendi," diye karşılık verdi rahip, kendine özgü bir gülümsemeyle; "Cennet'in bununla hiçbir ilgisi yok.
Seni en güzel ve en çekici kadın yaptığı için Tanrı'ya şükret, bu da
payımı alan
kişilerden mahrum bırakmadan yeterli bir şükran olacaktır."

"Sizi anlamıyorum, mösyö," dedi markiz buz gibi bir tonla.

"Pekala, kendimi anlaşılır kılacağım, sevgili yengem.
Cennete
teşekkür ettiğin mucizenin yaratıcısı benim; bu yüzden
minnettarlığınız bana aittir. Cennet, fakirleri soymayacak kadar zengindir."

"Haklısınız, mösyö: Eğer bu borcu gerçekten size borçluysam, nedenini bilmediğim
bu durumda, ilk önce size teşekkür edeceğim;
sonra da size bu iyi düşünceyi
verdiği için Cennet'e teşekkür edeceğim."

"Evet," diye cevapladı rahip, "ama bana iyi bir düşünce
veren Cennet, eğer o iyi düşünce
bana beklediğim şeyi getirmezse, bana kötü bir düşünce de verebilir."

"Ne demek istiyorsunuz, mösyö?"

"Ailede hiçbir zaman birden fazla irade olmadı ve o irade benim iradem; iki kardeşimin zihinleri, rüzgarın önündeki
rüzgar gülleri gibi o iradenin fantezisine göre dönüyor ve sıcak üfleyen kişi soğuk üfleyebilir."

"Hâlâ açıklamanızı bekliyorum, mösyö."

"Peki, o zaman, sevgili yengem, beni anlamadığın için
kendimi daha açık bir şekilde açıklayacağım. Kardeşim kıskançlıktan
yüz çevirdi; sana onun üzerindeki gücüm hakkında bir fikir vermek istedim ve aşırı ilgisizlikten, ona senden
yanlış şüphelendiğini göstererek, onu en sıcak sevginin ateşine geri getirdim.
Eh, ona sadece yanıldığımı söylemem ve onun
herhangi bir adama yönelik dolaşan şüphelerini yönlendirmem gerekiyor ve onu senden geri getireceğim,
tıpkı geri getirdiğim gibi. Söylediklerim hakkında sana hiçbir kanıt sunmama gerek yok;
gerçeği söylediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Ve bu rolü oynamanın amacı neydi?"

"Size, hanımefendi, istediğim zaman seni üzgün veya neşeli, değer verilen veya ihmal edilen, tapılan veya nefret edilen biri yapabileceğimi kanıtlamak için. Hanımefendi, beni dinle: Seni
seviyorum."

"Bana hakaret ediyorsunuz, mösyö!" diye bağırdı markiz, atının dizginlerini rahibin elinden çekmeye çalışarak. "Güzel sözler söyleme, sevgili yengem; çünkü benimle birlikte, seni uyarıyorum,
kaybolacaklar. Bir kadına onu sevdiğini söylemek asla bir hakaret değildir; sadece
onu bu sevgiye karşılık vermeye zorlamanın binbir farklı yolu vardır.
Hata, kişinin kullandığı şekilde bir hata yapmasıdır--işte bütün mesele bu."

"Ve hangisini seçtiğini sorabilir miyim?" diye sordu markiz, ezici bir küçümseme gülümsemesiyle.

"Senin gibi sakin, soğuk, güçlü bir kadınla başarılı olabilecek tek şey, senin ilginin seni benim sevgime karşılık vermeye zorlaması."

"Beni bu kadar iyi tanıdığını iddia ettiğin için," diye cevapladı markiz,
atının dizginlerini serbest bırakmak için ilki kadar başarısız olan başka bir çabayla, "benim gibi bir kadının böyle bir teklifi nasıl karşılayacağını bilmen gerekir; kendine benim sana ne söyleyebileceğimi ve her şeyden önce kocama ne söyleyebileceğimi söyle."

Rahip gülümsedi.

"Ah, buna gelince," diye karşılık verdi, "istediğinizi yapabilirsiniz, hanımefendi.
Kocanıza istediğinizi söyleyin; konuşmamızı kelimesi kelimesine tekrarlayın;
hafızanızın bana karşı en ikna edici olabilecek doğru veya yanlış ne varsa ekleyin; sonra, ona iyice ipucu verdiğinizde,
kendinizi ondan emin hissettiğinizde, ona iki kelime söyleyeceğim ve
onu bu eldiven gibi tersyüz edeceğim. Size söylemem gereken buydu,
hanımefendi, sizi daha fazla alıkoymayacağım.
Benim içimde sadık bir dost veya ölümcül bir düşman olabilir. Düşünün."

Bu sözler üzerine rahip markizin atının dizginlerini gevşetti ve onu istediği gibi yönlendirmesi için serbest bıraktı.
Markiz ne korku ne de acele göstermemek için hayvanını dörtnala koşturdu.
Rahip onu takip etti ve ikisi de ava geri döndü.

Rahip doğruyu söylemişti. Markiz, yaptığı tehditlere rağmen, bu adamın kocası üzerindeki etkisini düşündü ve bu konuda sık sık sessiz kaldığına dair kanıtları vardı,
bu nedenle, kendisini olduğundan daha kötü gösterdiğini ve onu korkuttuğunu umuyordu. Bu noktada garip bir şekilde yanılıyordu.

Ancak, rahip, ilk olarak, markizin reddetmesinin kişisel antipatiden mi yoksa gerçek erdemden mi kaynaklandığını görmek istiyordu. Şövalye, söylendiği gibi, yakışıklıydı; iyi topluma ait bir davranış biçimine sahipti ve buna aptal bir adamın inatçılığını ekledi; rahip, onu markize aşık olduğuna ikna etmeye çalıştı. Zor bir konu değildi. Şövalyenin, Madame de Ganges'ı ilk gördüğünde edindiği izlenimi anlattık; Ancak, kayınvalidesinin önceden edindiği çilecilik ününden dolayı, ona kur yapma
fikri bile yoktu. Gerçekten de, onunla temasa geçen herkes üzerindeki etkisine boyun eğen şövalye, onun sadık hizmetkarı olarak kalmıştı; ve markiz, onun dostluk belirtileri olarak gördüğü nezaketlere güvenmemek için hiçbir nedene sahip olmadığı ve kocasının kardeşi olarak konumunu göz önünde bulundurarak, ona her zamankinden daha az ihtiyatlı davrandı. Rahip onu aradı ve yalnız olduklarından emin olduktan sonra şöyle dedi,
"Şövalye, ikimiz de aynı kadını seviyoruz ve o kadın kardeşimizin karısı; birbirimizi engellemeyelim: Ben tutkumun efendisiyim ve
senin tercih edilen adam olduğuna inandığım için bunu sana daha kolay feda edebilirim; bu nedenle, markizin sana duyduğundan şüphelendiğim sevginin bir güvencesini almaya çalış; ve o noktaya
ulaştığın günden itibaren geri çekileceğim, ancak aksi takdirde, eğer başarısız olursan, yerini medeni bir şekilde bana bırak ki, ben de sırayla, onun kalbinin gerçekten zaptedilemez olup olmadığını deneyeyim, herkesin söylediği gibi."

Şövalye, markizi kazanma olasılığını hiç düşünmemişti; fakat kardeşi, kişisel bir ilgi göstermediği halde, sevilebileceği fikrini uyandırdığı andan itibaren, bu otomasyonda hala var olan her tutku ve kibir kıvılcımı
ateşlendi ve kayınvalidesine karşı iki kat daha dikkatli ve özenli olmaya başladı. Bu bölgede hiçbir kötülükten şüphelenmemiş olan o, şövalyeye ilk başta, rahip için duyduğu küçümsemeyle daha da artan bir nezaketle davrandı. Fakat, çok geçmeden, şövalye, bu nezaketin nedenlerini yanlış anlayarak, kendini daha net bir şekilde açıkladı. Şaşkın ve ilk başta inanmayan markiz, onun niyetlerini tamamen açıklığa kavuşturacak kadar konuşmasına izin verdi; sonra, rahip için yaptığı gibi, kadınların erdemlerinden çok, ilgisizliklerinden türettikleri o sinir bozucu sözlerden bazılarını söyleyerek onu durdurdu. Bu kontrolde, kardeşinin gücüne ve kararlılığına sahip olmaktan uzak olan şövalye, tüm umudunu kaybetti ve ona olan ilgisinin ve sevgisinin üzücü sonucunu açıkça kabul etti. Rahip, ilk başta kendi kibrinin tatmini için, ikinci olarak da planlarını gerçekleştirmenin araçları için bunu bekliyordu. Şövalyenin aşağılanması üzerinde, onu katı bir nefrete dönüştürene kadar çalıştı; ve sonra, onu bir destekçi ve hatta bir suç ortağı olarak gördüğünden emin olarak, markize karşı planını uygulamaya başladı.

Sonuç, kısa süre sonra M. de Ganges'in yabancılaşmasının yeniden canlanmasıyla görüldü. Markizin bazen toplumda karşılaştığı ve
zekası nedeniyle, belki de diğerlerinden biraz daha istekli dinlediği genç bir adam, yeni bir kıskançlık patlamasının nedeni olmasa bile en azından bahanesi oldu. Bu kıskançlık, daha önceki durumlarda olduğu gibi, gerçek şikayetten uzak kavgalarla sergilendi; ancak markiz
aldanmamıştı: bu değişiklikte kayınbiraderinin ölümcül elini fark etti. Ancak bu kesinlik, onu ona çekmek yerine,
iğrenmesini artırdı; ve o zamandan beri ona sadece
bu iğrenmeyi değil, aynı zamanda ona eşlik eden
aşağılamayı da gösterme fırsatını kaçırmadı.

İşler birkaç ay boyunca bu durumda kaldı. Markiz her gün
kocasının daha da soğuduğunu fark etti ve casuslar
görünmez olsa da, hayatının en özel
ayrıntılarını
göz önünde bulunduran bir uyanıklıkla çevrili olduğunu hissetti. Rahip ve şövalyeye gelince, her zamanki gibiydiler; sadece rahip nefretini
alışılmış bir gülümsemenin ardına saklamıştı ve şövalye kızgınlığını
kibirlerinde incindiklerine inandıklarında donuk zihinlerin kendilerini
sardıkları o soğuk ve katı onurun ardına saklamıştı.

Bütün bunların ortasında, M. Joannis de Nocheres öldü ve torununun zaten hatırı sayılır servetine altı ila yedi yüz bin livre arasında bir servet daha ekledi.

Bu ek servet, markizin eline geçtiğinde, o zamanlar Roma hukukunun geçerli olduğu ülkelerde, 'parafernal' bir mülk olarak adlandırılan, yani evlilikten sonra, karısının getirdiği çeyizde yer almayan ve hem sermayeyi hem de geliri serbestçe kullanabilen, kocasının vekaletname olmadan bile yönetemeyeceği ve bağış veya vasiyetle istediği gibi kullanabildiği bir mülk haline geldi. Ve aslında, markiz büyükbabasının mülküne el koyduktan birkaç gün sonra, kocası ve kardeşleri, hakları konusunda bilgi almak için bir noter çağırdığını öğrendiler. Bu adım, bu mirası evliliğin ortak mülkünden ayırma niyetini gösteriyordu; çünkü markizin karısına karşı davranışları -ki bu konuda sık sık adaletsizliğini fark ediyordu- ona başka bir açıklama için pek az umut bırakıyordu. Bu sıralarda garip bir olay yaşandı. Markizin verdiği bir akşam yemeğinde, tatlı olarak bir krema servis edildi: Bu kremayı yiyenlerin hepsi hastalandı; kremaya dokunmamış olan markiz ve iki kardeşi hiçbir kötü etki hissetmedi. Konuklara ve özellikle de iki kez içmiş olan markize hastalık verdiğinden şüphelenilen bu kremanın geri kalanı analiz edildi ve içinde arsenik olduğu görüldü. Ancak, panzehiri olan sütle karıştırıldığında, zehir gücünün bir kısmını kaybetmiş ve beklenen etkinin ancak yarısını üretmişti. Bu olaydan sonra ciddi bir felaket yaşanmadığı için, suç arseniği şekerle karıştırdığı söylenen bir hizmetçiye atıldı ve herkes bunu unuttu veya unutmuş gibi göründü.

Marki, yavaş yavaş ve doğal olarak karısına tekrar yaklaşıyor gibiydi; ancak bu sefer Madame de Ganges, onun geri dönen nezaketine aldanmadı. Orada, yabancılaşmasında olduğu gibi, rahibin bencil elini gördü: kardeşini, evde yedi yüz bin livre daha olmasının, bazı hafif davranışları görmezden gelmeye değer olduğuna ikna etmişti; ve marki, verilen dürtüye uyarak, nazik davranarak, karısının hala kararsız olan vasiyetname yapma niyetine karşı koymaya çalışıyordu.

Sonbahara doğru, o mevsimi
Montpellier piskoposluğunda, Aşağı Languedoc'da bulunan küçük bir kasaba olan
Ganges'te geçirmekten söz ediliyordu, o kasabadan yedi fersah ve Avignon'dan on dokuz fersah uzaktaydı.
Marki kasabanın efendisi olduğu ve orada bir şatosu olduğu için bu yeterince doğaldı,
Marki teklifi duyduğunda
tuhaf bir ürpertiye kapıldı. Kendisine yapılan kehanet
anısı hemen aklına geldi. Yakın zamanda onu zehirlemeye yönelik
kötü açıklanmış girişim de çok doğal olarak korkularına eklendi.

Kayınbiraderlerini bu suçtan doğrudan ve kesin olarak şüphelenmese de, onlarda iki amansız düşmanı olduğunu biliyordu.
Küçük bir kasabaya, yeni,
bilinmeyen komşuların ortasındaki bu ıssız şatodaki meskene yaptığı bu yolculuk ona hiç de iyiye işaret değildi; ancak açık bir muhalefet
gülünç olurdu. Gerçekten de, hangi gerekçelerle
direnebilirdi ki bu direnişi? Markiz, korkularını ancak kocasını ve kayınbiraderlerini suçlayarak sahiplenebilirdi. Ve onları neyle suçlayabilirdi? Zehirli krema olayı kesin bir kanıt değildi. Buna göre, tüm korkularını
yüreğine hapsetmeye ve kendini
Tanrı'nın ellerine teslim etmeye karar verdi.

Yine de, M. de Nocheres'in ölümünden beri yapmayı
düşündüğü vasiyeti imzalamadan Avignon'dan ayrılmayacaktı. Belgeyi
düzenleyen bir noter çağrıldı. Markiz de Ganges, annesi Madame de Rossan'ı tek mirasçısı yaptı ve mirasçının iki çocuğu arasında hangisinin mirasa
devralacağına karar verme görevini ona bıraktı. Bu iki çocuktan biri altı yaşında bir erkek, diğeri beş yaşında bir kızdı. Ancak bu, markiz için yeterli değildi, bu ölümcül yolculuğu
sağlayamayacağına dair izlenimi o kadar derindi ki; gizlice ve geceleyin, Avignon yargıçlarını ve şehrin önde gelen ailelerine mensup birkaç kaliteli kişiyi bir araya topladı ve orada, onların önünde, ilk başta sözlü olarak, ölümü durumunda, bilerek topladığı onurlu tanıkların, bir gün önce imzaladığı vasiyetname dışında hiçbir şeyi geçerli, gönüllü veya özgürce yazılmış olarak tanımamalarını rica ettiğini ve daha sonra düzenlenebilecek herhangi bir vasiyetnamenin dolandırıcılık veya şiddet sonucu olacağını önceden teyit ettiğini söyledi. Daha sonra, bu sözlü beyanı yaptıktan sonra, markiz bunu yazılı olarak tekrarladı, bunu içeren
kağıdı imzaladı ve kağıdın, koruyucularını oluşturduğu kişilerin şerefi için saklanmasını sağladı. Bu kadar ayrıntılı bir şekilde alınan böyle bir önlem, dinleyicilerinin canlı merakını uyandırdı. Markize birçok acil soru soruldu, ancak kendisinden, eyleminin açıklayamadığı sebepleri olduğu dışında hiçbir şey çıkarılamadı. Bu toplantının sebebi bir sır olarak kaldı ve toplantıya katılan herkes markize bunu ifşa etmeyeceğine söz verdi. Ertesi gün, Ganj'a gitmesinden önceki gün, markiz Avignon'daki tüm hayır kurumlarını ve dini toplulukları ziyaret etti; her yere cömertçe sadaka bıraktı, dualar ve ayinler yapılması için ricada bulundu, böylece Tanrı'nın lütfundan Kilise'nin kutsallarını almadan ölmesine izin verilmemesi için. Akşam, tüm arkadaşlarıyla, onlara son bir veda ettiğine ikna olmuş birinin şefkati ve gözyaşlarıyla vedalaştı; ve sonunda bütün geceyi dua ederek geçirdi ve onu uyandırmaya gelen hizmetçi, onu bir önceki gece bıraktığı yerde diz çökmüş halde buldu. Aile Ganj'a doğru yola çıktı; yolculuk kaza olmadan gerçekleşti. Kaleye vardığında, markiz kayınvalidesini orada buldu; o, olağanüstü seçkinliğe ve dindarlığa sahip bir kadındı ve varlığı, geçici olsa da, zavallı
korkulu markizi biraz rahatlattı. Eski şatoda önceden düzenlemeler yapılmıştı ve en uygun ve zarif oda
markize tahsis edilmişti; birinci kattaydı ve ahırlarla çevrili
bir avluya bakıyordu.

Burada uyuyacağı ilk akşam, markiz odayı
en büyük dikkatle araştırdı. Dolapları inceledi,
duvarları yokladı, duvar halısını inceledi ve
korkularını doğrulayabilecek hiçbir şey bulamadı, ki o zamandan sonra gerçekten de azalmaya başladı. Ancak, belirli bir sürenin sonunda, markinin annesi
Ganj'dan ayrılıp Montpellier'e döndü. Ayrılmasından iki gün sonra,
markiz Avignon'a geri dönmesini gerektiren önemli bir işten bahsetti ve o da şatodan ayrıldı. Markiz böylece başrahip, şövalye ve markinin ailesine yirmi beş yıldır bağlı olan Perette adında bir papazla baş başa kaldı. Evin geri kalanı birkaç hizmetçiden oluşuyordu.

Markizin şatoya vardığında ilk işi, kasabada kendisi için küçük bir topluluk toplamak olmuştu. Bu kolaydı: rütbesi sadece onun çevresine ait olmayı bir onur haline getirmekle kalmıyordu, aynı zamanda nazik ve kibarlığı da ilk bakışta onu bir arkadaş olarak görme arzusunu uyandırıyordu. Markiz böylece ilk başta korktuğundan daha az sıkıcılığa katlandı. Bu önlem kesinlikle yersiz değildi; sadece sonbaharı Ganj'da geçirmek yerine, markiz kocasından gelen mektuplar sonucunda kışı orada geçirmek zorundaydı. Rahip ve şövalye, bu süre boyunca, ona yönelik ilk tasarımlarını tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı ve tekrar saygılı, dikkatli kardeşlerin davranışlarına geri dönmüşlerdi. Fakat tüm bunlara rağmen, M. de Ganges yabancılaşmıştı ve onu sevmekten vazgeçmeyen markiz, korkusunu kaybetmeye başlasa da, kederini kaybetmemişti.

Bir gün, rahip gözyaşlarını kurulamaya fırsat bulamadan, aniden odasına girdi ve onu şaşırttı; sır böylece yarı yarıya şaşırınca,
kolayca her şeyin bilgisine ulaştı. Markiz, kocası bu ayrı ve düşmanca hayatı sürdürdüğü sürece, bu dünyada mutluluğun onun için imkansız olduğunu kabul etti. Rahip onu teselli etmeye çalıştı; fakat tesellileri arasında, çektiği kederin kaynağının kendisinde olduğunu söyledi; kocasının ona olan güvensizliğinden doğal olarak
yaralandığını--kendisi tarafından imzalanan vasiyetin bir kanıtı olduğu, daha da aşağılayıcı olduğu için kamuya açık olan bir güvensizlik olduğunu ve bu vasiyet
var olduğu sürece kocasından uzlaşmaya yönelik hiçbir ilerleme bekleyemeyeceğini söyledi. O zaman için konuşma orada sona erdi.

Birkaç gün sonra, rahip markizin odasına kardeşinden yeni aldığı bir
mektupla geldi. Gizli olduğu varsayılan bu mektup, karısının kendisine karşı olan davranışlarına dair şefkatli şikayetlerle doluydu ve her cümlesinde, ancak markinin kendisinin hissettiği kadar ciddi olan haksızlıkların dengeleyebileceği derin bir sevgi gösteriyordu. Markiz, ilk başta bu mektuptan çok etkilendi; ancak kısa süre sonra, kendisiyle rahip arasındaki açıklamanın üzerinden, markinin bundan haberdar olması için yeterli zaman geçtiğini düşünerek, fikrini değiştirmeden önce daha fazla ve daha güçlü kanıtlar bekledi. Ancak, rahip, karı kocayı uzlaştırma bahanesiyle, günden güne vasiyetname konusunda daha da ısrarcı olmaya başladı ve bu ısrarın oldukça endişe verici göründüğü markiz, eski korkularından bazılarını deneyimlemeye başladı. Sonunda, rahip ona öyle
sertçe baskı yaptı ki, Avignon'da aldığı önlemlerden sonra bir iptalin bir sonucu olamayacağı için, bu adamı sürekli ve inatçı reddedişlerle
bu kadar büyük bir korkuya
sahip olmaktansa, boyun eğmiş gibi görünmenin daha iyi olacağını düşündürdü. Bir dahaki sefere konuya
döndüğünde, buna göre kocasına bu yeni aşk kanıtını sunmaya hazır olduğunu söyledi, eğer onu kendisine geri getirecekse ve bir noter gönderilmesini emrettikten sonra, rahip ve şövalyenin huzurunda yeni bir vasiyetname
yaptı ve
Marki'yi onun kalan mirasçısı olarak atadı. Bu ikinci belge 5 Mayıs 1667 tarihini taşıyordu. Rahip ve şövalye, bu anlaşmazlık konusunun
en sonunda ortadan kalkmış olmasından duydukları büyük sevinci dile getirdiler ve kendilerini, kardeşleri adına, daha iyi bir geleceğin
garantileri olarak sundular. Birkaç gün
bu umutla geçti, markizden gelen bir mektup bunu doğruladı; bu mektup aynı zamanda onun Ganj'a
hızlı dönüşünü duyurdu.

16 Mayıs'ta; bir iki aydır iyi olmayan markiz ilaç almaya karar verdi; bu nedenle eczacıya ne istediğini bildirdi ve ondan kendi takdirine göre bir şeyler hazırlamasını ve ertesi gün kendisine göndermesini istedi. Buna göre, sabah kararlaştırılan
saatte, taslak markize getirildi; ancak ona
o kadar siyah ve koyu görünüyordu ki, bileşiminin
ne kadar iyi olduğundan şüphelendi, hiçbir şey söylemeden odasındaki bir dolaba kapattı ve tuvalet çantasından aslında daha az etkili ama alışık olduğu ve ona o kadar iğrenç gelmeyen birkaç hap aldı.

Markizin bu ilacı alacağı saat henüz bitmemişti ki
rahip ve şövalye onun nasıl olduğunu öğrenmek için onu aradılar. O,
çok iyi olduğunu söyledi ve onları küçük çevresini oluşturan hanımlara saat dört civarında vereceği bir yemeğe davet etti.
Bir saat sonra rahip ve şövalye onu sormak için ikinci kez gönderdiler;
markiz, daha sonra hatırladığı bu aşırı nezakete özellikle dikkat etmeden,
daha önce olduğu gibi gayet iyi olduğunu haber verdi. Markiz, küçük ziyafetinin şerefine
uymak için yatakta kalmıştı ve hiç bu kadar neşeli hissetmemişti. Belirtilen saatte tüm misafirleri geldi; rahip ve şövalye içeri alındı ​​ve yemek servis edildi. Ne biri ne de diğeri yemeği paylaşmak istemedi; rahip gerçekten de masaya oturdu, ancak şövalye yatağın ayağına yaslanmış halde kaldı. Rahip endişeli görünüyordu ve ancak daldığı şeyden irkilerek kendine geldi; sonra
baskın bir fikri uzaklaştırmış gibi göründü, ama kısa süre sonra iradesinden daha güçlü olan fikir onu tekrar bir hayale daldırdı, bu durum
herkesi özellikle etkiledi çünkü her zamanki mizacından uzaktı.
Şövalyeye gelince, gözleri sürekli
kayınvalidesine dikilmişti, ama bunda, kardeşinin davranışlarında olduğu gibi,
şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü markiz hiç bu kadar güzel görünmemişti.

Yemek bitti, misafirler ayrıldı. Rahip hanımları aşağı kata kadar eşlik etti; şövalye markizle birlikte kaldı; ancak rahip odadan yeni çıkmıştı ki, Madame de Ganges şövalyenin solgunlaştığını ve
oturma pozisyonuna düştüğünü gördü - yatağın ayağında duruyordu.
Markiz, huzursuz bir şekilde, sorunun ne olduğunu sordu; ancak cevap veremeden, onun dikkati başka bir yöne çekildi. Şövalye kadar solgun ve rahatsız rahip, elinde bir bardak ve bir tabancayla odaya geri döndü ve kapıyı arkasından iki kez kilitledi.
Bu manzara karşısında dehşete düşen markiz, yatağında yarı doğruldu, sessizce ve sözsüzce bakıyordu. Sonra rahip, dudakları titreyerek ona yaklaştı; saçları diken diken ve gözleri parıldayan, ve ona camı ve tabancayı uzatarak, "Hanımefendi," dedi, korkunç bir sessizlikten sonra, "zehir, ateş veya" - kılıcını çeken şövalyeye bir işaret yaptı - "ya da çelik."

Markizin bir anlık umudu vardı: şövalyenin yaptığı hareketi görünce, ona yardıma geldiğini düşündü; ama
çok geçmeden aldatılmayıp, kendisini tehdit eden iki adamın arasında bulduğunda, yatağından kayarak dizlerinin üzerine düştü.

"Ne yaptım," diye haykırdı, "aman Tanrım? Ölümüme böyle karar verdiniz ve kendinizi yargıç ilan ettikten sonra kendinizi cellat ilan ettiniz mi? Size karşı hiçbir suçum yok, sadece kocama, kardeşinize olan görevimde çok sadık kaldım."

Sonra rahipten yalvarmaya devam etmenin boşuna olduğunu görünce, bakışları ve hareketleri kararlı bir düşünceyi dile getiren şövalyeye doğru döndü.

"Ve sen de, kardeşim," dedi, "ah, Tanrım, Tanrım! sen de! Ah, bana merhamet et, Cennet adına!"

Ama o, ayağını yere vurarak ve kılıcının ucunu onun
göğsüne bastırarak cevap verdi--

"Yeter, hanımefendi, yeter; seçimini gecikmeden yap; çünkü sen yapmazsan, biz senin için alırız."

Markiz bir kez daha rahipe döndü ve alnı tabancanın namlusuna çarptı. Sonra gerçekten ölmesi gerektiğini gördü ve üç ölüm biçiminden kendisine en az
korkunç görüneni seçerek, "O zaman bana zehri ver," dedi, "ve Tanrı senin ölümümü affetsin!"

Bu sözlerle bardağı aldı, ama dolu olan koyu siyah sıvı öyle bir iğrenme uyandırdı ki son bir kez daha itiraz etmeye çalıştı; ama rahibin korkunç bir küfürü ve kardeşinin tehditkar bir hareketi ondan son umut ışığını aldı. Bardağı dudaklarına götürdü ve bir kez daha mırıldanarak, "Tanrım! Kurtarıcım! Bana merhamet et!" dedi ve içindekileri yuttu.

Bunu yaparken birkaç damla sıvı göğsüne düştü ve anında canlı kömürler gibi tenini yaktı; gerçekten de bu cehennemi yudum, aqua-fortis'e aşılanmış arsenik ve süblimasyondan oluşuyordu; sonra,
kendisinden daha fazlasının istenmeyeceğini düşünerek bardağı düşürdü.

Markiz yanılıyordu: Rahip onu aldı ve tüm tortunun dibinde kaldığını fark ederek, camın kenarlarında pıhtılaşmış ve dibe çökmüş olan her şeyi gümüş bir iğne üzerinde topladı ve iğnenin ucundaki fındık büyüklüğündeki bu topu Markiz'e uzatarak, "Gelin, hanımefendi, kutsal su fıskiyesini yutmalısınız." dedi. Markiz, dudaklarını teslimiyetle açtı; ancak rahibin emrettiği gibi yapmak yerine, kalan zehri ağzında tuttu, çığlık atarak yatağa attı ve acı içinde yastıkları kavrayarak, katillerinin fark etmediği şekilde zehri çarşafların arasına üfledi; ve sonra onlara dönerek ellerini yalvarırcasına kavuşturdu
ve şöyle dedi, "Tanrı adına, mademki bedenimi öldürdünüz, bari
ruhumu mahvetmeyin, bana bir itirafçı gönderin. "

Rahip ve şövalye ne kadar zalim olsalar da, şüphesiz
böyle bir sahneden bıkmaya başlamışlardı; üstelik, ölümcül eylem
tamamlanmıştı--içtiklerinden sonra, markiz sadece birkaç dakika daha yaşayabilirdi; onun ricası üzerine dışarı çıktılar ve kapıyı arkalarından kilitlediler. Ancak markiz kendini yalnız bulur bulmaz, kaçma olasılığı ona kendini gösterdi. Pencereye koştu:
bu yerden sadece yirmi iki fit yüksekteydi, ancak aşağıdaki toprak
taş ve çöple kaplıydı. Markiz, sadece geceliğini giymiş olduğundan, hemen ipek bir etek giymek için acele etti; ancak onu beline bağlamayı
tamamladığı anda odasına yaklaşan bir ayak sesi duydu ve katillerinin onu öldürmek için geri döndüğüne inanarak, deli bir kadın gibi pencereye doğru uçtu. Pencere pervazına
ayak bastığı anda, kapı açıldı: markiz, Hiçbir şeyi
düşünmeyi bırakarak, kendini aşağı attı, başı önde.

Neyse ki, kale papazı olan yeni gelen, uzanıp eteğini
tutmak için zaman buldu. Markizin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olmayan etek yırtıldı; ancak, hafif de olsa,
direnci yine de vücudunun yönünü değiştirmeye yetti:
Başı taşlara çarparak parçalanacak olan markiz,
ayaklarının üzerine düştü ve taşlar tarafından
ezilmesinin ötesinde,
hiçbir
yaralanma
almadı. Düşüşüyle ​​yarı sersemlemiş olsa da, markiz arkasından gelen
bir şey gördü ve yana sıçradı. Rahip, onun kaçtığını gördüğünde,
onu ezmeye çalıştığı devasa bir su sürahisiydi; ama ya girişimini kötü bir şekilde gerçekleştirdiği için ya da markiz gerçekten uzaklaşmak için zaman bulduğu için, kap ona dokunmadan ayaklarının dibinde parçalandı ve rahip, nişanını kaçırdığını görerek, rahibe ve şövalyeye kurbanın kaçtığını haber vermek için koştu.

Markize gelince, yere daha yeni dokunmuştu ki, hayranlık uyandıran bir zihin varlığıyla uzun örgülerinden birinin ucunu boğazına kadar
o kadar itti ki kusma krizine yol açtı; bu, lokmayı iştahla yediği için
daha kolay yapılmıştı ve
neyse ki yemeğin varlığı, zehrin midenin katlarına aksi takdirde olacağı kadar şiddetli bir şekilde
saldırmasını engellemişti. Daha yeni kustu ki, evcil bir yaban domuzu reddettiğini yuttu ve bir kasılmayla hemen öldü.

Daha önce de söylediğimiz gibi, oda kapalı bir avluya bakıyordu; ve
markiz ilk başta odasından bu avluya atlayarak
sadece hapishanesini değiştirdiğini düşündü; ancak kısa süre sonra ahırların cevherinin üst penceresinden titreyen bir ışık fark ederek oraya koştu,
ve yeni yatağa girmek üzere olan bir seyis buldu.

"Tanrı aşkına, iyi adamım," dedi ona, "beni kurtar! Zehirlendim! Beni öldürmek istiyorlar! Beni terk etme, yalvarıyorum! Bana
acı, bu ahırı benim için aç; kaçmama izin ver! Kaçmama izin ver!"

Seyis, markizin kendisine söylediklerinin çoğunu anlamadı; ancak
yarı çıplak, dağınık saçlı bir kadın görünce, kendisinden yardım istedi,
onu kolundan tuttu, ahırlardan geçirdi, ona bir kapı açtı ve
markiz kendini sokakta buldu. İki kadın geçiyordu;
seyis, bilmediği şeyi onlara açıklayamadan, onu onların ellerine verdi. Markiz ise, şu sözlerden başka bir şey söyleyememiş gibi görünüyordu: "Beni kurtarın! Zehirlendim! Cennet adına, beni kurtarın!"

Birdenbire ellerinden kurtuldu ve deli bir kadın gibi koşmaya başladı; yirmi adım ötede, geldiği kapının eşiğinde, iki katilinin onu takip ettiğini görmüştü.

Sonra peşinden koştular; o zehirlendiğini haykırıyordu, onlar deli olduğunu haykırıyordu; ve bütün bunlar, hangi tarafı tutacağını bilmeyen, kurban ve katiller için ayrılan ve yol açan bir kalabalığın ortasında oluyordu. Terör markize insanüstü bir güç verdi: kadife halılar üzerinde ipek ayakkabılarla yürümeye alışkın olan kadın, çıplak ve kanayan ayaklarıyla
kütüklerin ve taşların üzerinden koşturdu, boşuna yardım istedi, ama kimse ona yardım etmedi; çünkü, gerçekten de, onu böyle, çılgınca kaçarken, bir gecelikle, uçuşan saçlarla, tek giysisi yırtık bir ipek etekle görünce, bu kadının, kayınbiraderlerinin dediği gibi, deli olduğunu düşünmemek zordu.

Sonunda şövalye onunla geldi, onu durdurdu, çığlıklarına rağmen onu en yakın eve sürükledi ve kapıyı arkalarından kapattı, bu sırada rahip, elinde bir tabancayla eşikte durarak, yaklaşan herhangi birinin beynini patlatmakla tehdit etti.

Şövalye ve markizin girdiği ev, o sırada evden uzakta olan ve karısı birkaç arkadaşını ağırlayan M. Desprats adlı birine aitti. Hala birbirleriyle mücadele eden markiz ve şövalye, şirketin toplandığı odaya girdiler: orada bulunan hanımlar arasında markizi ziyaret eden birkaç kişi de olduğu için, hemen ayağa kalktılar ve büyük bir şaşkınlıkla ona yalvardığı yardımı yaptılar; ancak şövalye onları aceleyle bir kenara itti ve markizin deli olduğunu tekrarladı. Tekrarlanan bu suçlamaya -ki görünüşler buna çok büyük bir olasılık veriyordu- markiz, yanmış boynunu ve kararmış dudaklarını göstererek ve ellerini acı içinde ovuşturarak, zehirlendiğini, öleceğini haykırarak ve acilen süt veya en azından su için yalvararak karşılık verdi. Sonra Protestan bir rahibin karısı, adı Madame Brunel, eline bir kutu orvietan sıkıştırdı, birkaç parçasını
hızla yuttu, diğer bir kadın da ona bir bardak
su verdi; ama onu ağzına götürdüğü anda, şövalye onu dişlerinin arasında kırdı ve cam parçalarından biri dudaklarını
kesti. Bunun üzerine, bütün kadınlar şövalyeye
saldıracaklardı; ama markiz, şövalyenin daha da öfkeleneceğinden korkarak ve onu silahsızlandırmayı umarak, tam tersine, onunla yalnız kalmak istedi: tüm topluluk, onun arzusuna boyun eğerek,
bir sonraki odaya geçti; şövalye de kendi adına bunu
istedi.

Daha yeni yalnız kalmışlardı ki, markiz ellerini birleştirerek diz çöktü ve mümkün olan en nazik ve en çekici sesle şöyle dedi: "Şövalye, sevgili kardeşim, sana her zaman bu kadar düşkün olan ve hatta şimdi bile hizmetiniz için kanımı veren bana acımayacak mısın? Söylediklerimin sadece boş sözler olmadığını biliyorsun; ve yine de hak etmediğim halde bana nasıl davranıyorsun? Ve herkes bu tür muamelelere ne diyecek? Ah, kardeşim, senin tarafından bu kadar acımasızca muamele görmek benim için ne büyük bir mutsuzluk! Ve yine de - evet, kardeşim - bana acımaya ve hayatımı kurtarmaya tenezzül edersen, cennet umudum üzerine yemin ederim ki, olanları hiçbir şekilde hatırlamayacağım; ve seni her zaman koruyucum ve arkadaşım olarak göreceğim." Markiz birdenbire büyük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve elini
sağ tarafına koydu. Konuşurken ve ne yaptığını fark etmeden önce, şövalye çok kısa olan kılıcını çekti ve
hançer olarak kullanarak göğsüne vurdu; bu ilk darbeyi
ikincisi izledi, kürek kemiğine değdi ve
bu yüzden daha ileri gitmesi engellendi. Bu iki darbe üzerine markiz
hanımların çekildiği odanın kapısına doğru koştu ve "Yardım edin! Beni öldürüyor!" diye bağırdı.

Ama odayı geçmek için harcadığı sürede şövalye
onu kılıcıyla sırtından beş kez bıçakladı ve son darbede kılıcı kırılmasaydı şüphesiz daha fazlasını da yapardı; aslında, o kadar güçlü bir
darbe yapmıştı ki parça
omzuna saplanmış halde kalmıştı ve markiz, etrafında akan ve odaya yayılan kan gölü içinde yere düştü.

Şövalye onu öldürdüğünü düşündü ve kadınların yardımına koştuğunu duyunca odadan dışarı fırladı. Rahip hala kapıdaydı, elinde tabanca; şövalye onu sürüklemek için kolundan tuttu ve rahip onu takip etmekte tereddüt ettiğinde şöyle dedi:--

"Hadi gidelim, rahip; iş bitti."

Şövalye ve rahip sokakta birkaç adım atmışlardı ki bir
pencere açıldı ve markizi can çekişirken bulan kadınlar yardım
için seslendiler: bu haykırışlar üzerine rahip aniden durdu ve şövalyeyi kolundan tutarak sordu--

"Ne dedin şövalye? Yardım çağırıyorlarsa, sonuçta o ölmedi mi?"

"'Ma foi', git ve kendin gör," diye karşılık verdi şövalye. "Ben
kendi payıma düşeni yaptım; şimdi sıra sende."

"'Pardieu', bu benim fikrim," diye bağırdı rahip; ve eve
hızla geri dönerek, kadınlar markizi büyük bir zorlukla kaldırarak, çünkü artık kendine yardım edemeyecek kadar zayıftı, onu yatağa taşımaya çalıştıkları anda kendini odaya attı. Rahip onları itti ve markize vardığında, tabancasını kalbine dayadı; Ancak daha önce markize bir kutu orvietan vermiş olan Madam Brunel, namluyu eliyle kaldırdı, böylece atış havaya uçtu ve kurşun markize çarpmak yerine tavanın kornişine saplandı. Rahip daha sonra tabancayı namlusundan tuttu ve dipçiğiyle Madam Brunet'in kafasına öyle şiddetli bir darbe indirdi ki, Brunet sendeledi ve neredeyse düşüyordu; rahip ona tekrar vurmak üzereydi, ancak ona karşı birleşen tüm kadınlar, binlerce bedduayla onu odadan dışarı ittiler ve kapıyı arkasından kilitlediler. Karanlıktan faydalanan iki suikastçı, Ganj'dan kaçtı ve akşam saat on civarında, tam bir lig uzaklıktaki Aubenas'a ulaştı. Bu arada kadınlar markiz için ellerinden geleni yapıyorlardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, ilk niyetleri onu yatağa yatırmaktı, ancak
kırık kılıç bıçağı onu uzanamaz hale getirdi ve kemiğine o kadar derinden
girmişti ki, onu çıkarmaya
çabaladılar. Sonra markiz, Madam Brunei'ye nasıl bir yöntem izlemesi gerektiğini kendisi gösterdi: ameliyat eden kadın yatağa oturacak ve diğerleri markizi tutmaya yardım ederken,
bıçağı iki eliyle kavrayacak ve dizlerini hastanın sırtına bastırarak
şiddetle ve büyük bir sarsıntıyla çekecekti. Bu plan
sonunda başarılı oldu ve markiz yatağa girebildi; akşamın dokuzuydu ve bu korkunç trajedi yaklaşık üç saattir devam ediyordu.

Ganj hakimleri, olan bitenden haberdar olduklarında ve bunun gerçekten bir cinayet olduğuna inanmaya başladıklarında, bir muhafızla
markize bizzat geldiler. İçeri girdiklerini görür görmez
güçlendi ve yatakta doğruldu, korkusu o kadar büyüktü ki, ellerini kavuşturdu ve korumalarını istedi; çünkü her zaman katillerinden birinin geri döneceğini
bekliyordu.
Yargıçlar ona kendini rahatlatmasını, eve giden tüm
yolları korumak için silahlı adamlar yerleştirmesini söyledi ve Montpellier'den doktorlar ve cerrahlar aceleyle çağrılırken, onlar da Languedoc valisi Baron de Trissan'a az önce işlenen suç hakkında haber gönderdiler ve ona katillerin isimlerini ve tariflerini verdiler. O görevli hemen peşlerinden adam gönderdi, ama artık çok geçti: Rahip ve şövalyenin cinayet gecesi Aubenas'ta uyuduklarını, orada beceriksizlikleri için birbirlerini kınadıklarını ve birbirlerinin boğazlarını kesmeye yaklaştıklarını, sonunda gün doğmadan ayrıldıklarını ve Agde yakınlarında "Gras de Palaval" adlı bir plajdan bir tekneye bindiklerini öğrendi.

Ganj Marki'si Avignon'daydı, orada kendisinden iki yüz kron çalan bir hizmetkarını yargılıyordu; olayla ilgili haberi duyduğunda. Habercinin hikayesini dinlerken korkunç bir şekilde solgunlaştı, sonra kardeşlerine karşı şiddetli bir öfkeye kapılarak, kendisinden başka cellatları olmayacağına yemin etti. Yine de,
markizin durumu konusunda çok huzursuz olmasına rağmen, yola çıkmadan önce ertesi gün öğleden sonraya kadar bekledi ve bu süre zarfında Avignon'daki bazı arkadaşlarını gördü ve onlara bu konuda hiçbir şey söylemedi. Cinayetten dört gün sonrasına kadar Ganges'e ulaşamadı, sonra M. Desprats'ın evine gitti ve bazı nazik rahiplerin toplantı için hazırladığı karısını görmek istedi; ve
markiz, onun gelişini duyar duymaz onu kabul etmeyi kabul etti.
Marki hemen odaya girdi, gözleri yaşlarla doluydu, saçlarını yoldu ve en derin umutsuzluğun her belirtisini gösterdi.

Markiz, kocasını affedici bir eş ve ölmekte olan bir Hıristiyan gibi kabul etti. Onu terk etme biçimiyle ilgili olarak neredeyse hiç sitem etmedi; ayrıca, markiz bu suçlamaları bir keşişe şikayet ettikten ve keşiş de şikayetlerini markize ilettikten sonra, etrafı insanlarla çevriliyken kocasını yatağının yanına çağırdı ve ondan alenen özür diledi, onu yaralamış gibi görünen sözleri onun acılarından kaynaklandığını ve ona olan saygısındaki bir
başarısızlıktan kaynaklanmadığını söylemesini rica etti. Karısıyla yalnız kalan markiz, bu uzlaşmayı, karısını Avignon yargıçları önünde yaptığı beyanı iptal etmeye ikna etmek için kullanmaya çalıştı; çünkü vekil ve memurları, markize verilen sözlere sadık kalarak, rahibin önerilerine göre Ganj'da yaptığı ve rahibin imzalandığı anda kardeşine gönderdiği yeni bağışı kaydetmeyi reddetmişlerdi. Ancak bu noktada
markiz sarsılmaz bir şekilde kararlıydı, bu servetin
çocukları için saklı olduğunu ve bu nedenle kendisi için kutsal olduğunu ve Avignon'da yapılanlarda hiçbir değişiklik yapamayacağını, çünkü bunun
gerçek ve nihai isteklerini temsil ettiğini ilan etti. Bu
ifadeye rağmen, markiz karısının yanında kalmayı ve ona sadık ve dikkatli bir koca olarak mümkün olan her türlü ilgiyi göstermeyi bırakmadı.

Marquis de Ganges'in gelmesinden iki gün sonra, Madame de Rossan,
markiz hakkında zaten dolaşan tüm söylentilerden sonra, kızını katillerinden biri olarak gördüğü adamın elinde bulmanın şaşkınlığıyla
çok büyüktü. Ancak markiz, bu görüşü
paylaşmak şöyle dursun, sadece annesinin farklı hissetmesini sağlamakla kalmayıp, hatta onu
markizi bir oğul olarak benimsemeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Markizin bu körlüğü Madame de Rossan'a o kadar büyük bir keder verdi ki, kızına duyduğu derin sevgiye rağmen sadece iki gün kalmak zorunda kaldı ve ölmekte olan kadının kendisine
yaptığı yalvarışlara rağmen, hiçbir şeyin kendisini
durdurmasına izin vermeden eve döndü. Bu ayrılış markiz için büyük bir kederdi ve
Montpellier'e götürülmek için tekrar tekrar yalvarmasının sebebiydi. Kendisine bu kadar acımasızca işkence edilen yerin görüntüsü, sadece cinayetin anısını değil, aynı zamanda kısa uyku anlarında onu o kadar rahatsız eden katillerin görüntüsünü de zihninde canlandırıyordu ki, bazen aniden uyanıp çığlıklar atıyor ve yardım istiyordu. Ne yazık ki, doktor onu nakil işlemine dayanamayacak kadar zayıf olarak değerlendirdi ve aşırı tehlike olmadan yer değişikliği yapılamayacağını söyledi. Sonra, kendisine tekrarlanması gereken ve parlak ve canlı teni ile parlak gözlerinin çeliştiği bu kararı duyduğunda, markiz tüm düşüncelerini kutsal şeylere yöneltti ve daha önce bir şehit gibi acı çektikten sonra bir aziz gibi ölmeyi düşündü. Sonuç olarak son ayini almak istedi ve gönderilirken kocasından özür diledi ve kardeşlerini affettiğini tekrarladı ve bunu güzelliğiyle birleşince tüm kişiliği melek gibi görünen bir nezaketle yaptı. Ancak,
viaticum taşıyan rahip içeri girdiğinde, bu ifade
aniden değişti ve yüzü en büyük dehşetin her belirtisini yansıtıyordu. Kendisine Cennet'in son tesellilerini getiren rahipte, rahip ve şövalyenin suç ortağı olarak gördüğü rezil Perette'i yeni tanımıştı, çünkü onu geri tutmaya çalıştıktan sonra, pencereden ona fırlattığı
su sürahisinin altında ezmeye çalışmıştı ve kaçtığını gördüğünde, katillerini uyarmak ve onları peşine düşürmek için koşmuştu. Ancak kendini hemen toparladı ve
rahip, hiçbir pişmanlık belirtisi göstermeden yatağının yanına yaklaştığını görünce, onu böyle bir anda ihbar etmekle yaratılacak kadar büyük bir skandala
yol açmayacaktı. Yine de, ona doğru eğilerek, "Baba, geçmiş olanı hatırlayarak ve haklı olarak beslediğim korkuları gidermek için, kutsanmış ekmeği benimle birlikte yemekte zorluk çekmeyeceğinizi umuyorum; çünkü bazen Rabbimiz İsa Mesih'in bedeninin, kurtuluşun bir simgesi olarak kalırken, ölümün bir ilkesi haline getirildiğinin söylendiğini duydum." dedi.

Rahip, onay işareti olarak başını eğdi.

Böylece markiz, katillerinden biriyle paylaştığı bir ayini alarak, bunu da diğerleri gibi affettiğinin ve Tanrı'dan onları da kendisi gibi affetmesi için dua ettiğinin bir kanıtı olarak böyle konuştu.

Sonraki günler, hastalığında belirgin bir artış olmadan geçti,
onu yakan ateş, güzelliğini daha da artırdı ve
sesine ve jestlerine daha önce hiç sahip olmadıkları bir canlılık kazandırdı. Böylece herkes, kendisi hariç, umudunu yeniden kazanmaya başlamıştı. Kendisi, gerçek durumunun ne olduğunu herkesten daha iyi hissederek, bir an bile hayale kapılmadı ve yedi yaşında olan oğlunu sürekli yatağının yanında tutarak, ona tekrar tekrar iyi bakmasını söyledi. Böylece, ne kadar genç olursa olsun, onu hayatı boyunca hatırlayabilir ve dualarında asla unutmayabilirdi. Zavallı çocuk gözyaşlarına boğulurdu ve sadece onu hatırlamakla kalmayıp, bir adam olduğunda onun intikamını almaya da söz verirdi. Markiz bu sözler üzerine onu nazikçe azarladı ve ona
tüm intikamın krala ve Tanrı'ya ait olduğunu ve bu tür tüm kaygıların
cennetin ve yeryüzünün bu iki büyük hükümdarına bırakılması gerektiğini söyledi.

3 Haziran'da, Toulouse Parlamentosu tarafından komiser olarak atanan bir danışman olan M. Catalan, komisyonunun gerektirdiği tüm yetkililerle birlikte Ganj'a geldi; ama o gece markizi göremedi, çünkü birkaç saat uyumuştu ve bu
uyku zihninde bir tür uyuşukluk bırakmıştı, bu da ifadelerinin
netliğini bozabilirdi. Ertesi sabah, kimsenin fikrini sormadan, M. Catalan M.'nin evine gitti. Desprats ve
kendisinden sorumlu olanların biraz direnişine rağmen, markizin huzuruna doğru ilerledi. Ölmekte olan kadın onu hayranlık verici bir sakinlikle karşıladı, bu da M. Catalan'ın bir önceki gece kendisiyle sorguya çekileceği kişi arasında herhangi bir görüşme olmasını engelleme niyeti olduğunu düşünmesine neden oldu.
Markiz ilk başta olan biten hiçbir şeyi anlatmadı, aynı anda hem suçlayıp hem de affedemeyeceğini söyledi; ancak M. Catalan, adaletin her şeyden önce ondan gerçeği talep ettiğini, çünkü kesin bilgi olmadığında kanunun yanlış yola sapabileceğini ve suçlu yerine masumu vurabileceğini ona gösterdi. Bu son argüman markizi karara bağladı ve onunla yalnız geçirdiği bir buçuk saat boyunca ona bu korkunç olayın tüm ayrıntılarını anlattı. M. Catalan ertesi gün onu tekrar görecekti; ancak ertesi gün markizin durumu gerçekten çok daha kötüydü. Bunu kendi gözleriyle kendine inandırdı ve bilmek istediği her şeyi bildiğinden, onu yorma korkusuyla daha fazla ısrar etmedi.

Gerçekten de o günden sonra markizin üzerinde öyle korkunç acılar başladı ki, her zaman gösterdiği ve sonuna kadar korumaya çalıştığı kararlılığa rağmen, dualarla karışık çığlıklar
atmaktan kendini alamadı. Bu şekilde 4'ünün tamamını ve 5'inin bir kısmını geçirdi. Sonunda, o gün, yani Pazar günü, öğleden sonra saat dörde doğru öldü.

Cesedi hemen açıldı ve doktorlar markizin yalnızca zehirin gücünden öldüğünü, aldığı yedi kılıç darbesinin hiçbirinin ölümcül olmadığını doğruladılar. Mide ve bağırsakların yandığını ve beyninin karardığını gördüler. Ancak, resmi raporda "bir dişi aslanı birkaç saat içinde öldürebilecek" cehennemvari cereyana rağmen, markiz on dokuz gün boyunca mücadele etti, bu kadar, bu ayrıntıların bir kısmını ödünç aldığımız bir anlatıma göre, doğa onun bu kadar zahmete katlandığı güzel bedenini sevgiyle savundu.

M. Catalan, markizin ölümünü öğrendiği anda, yanında valiye ait on iki muhafız, on okçu ve bir poqueton ile birlikte, onları markizin şatosuna gönderdi ve onları, kendisinin, rahibin ve markizin kaçmasına yardım eden damat hariç tüm hizmetçilerin şahsını yakalamaları emriyle. Bu küçük birliğin komutanı olan subay,
Marki'yi, kalenin büyük salonunda, melankolik ve çok rahatsız bir şekilde aşağı yukarı yürürken buldu ve ona, taşıyıcısı olduğu emri verdiğinde,
Marki, hiçbir
direnişte bulunmadan ve başına gelenlere hazırlıklıymış gibi,
itaat etmeye hazır olduğunu ve ayrıca, karısının katillerini suçlamak için Parlamento'ya gitmeyi her zaman düşündüğünü söyledi. Kendisinden, dolabının anahtarı istendi, o da vazgeçti ve
diğer suçlanan kişilerle birlikte, Montpellier hapishanelerine götürülmesi emri verildi.
Marki o kasabaya
gelir gelmez, onun
geldiğine dair haber inanılmaz bir hızla sokaktan sokağa yayıldı. Sonra, hava karardığı için,
tüm pencerelere ışıklar geldi ve meşalelerle dışarı çıkan insanlar, herkesin onu görebileceği bir meşale alayı oluşturdu. O, rahip gibi, zavallı bir kiralık ata bindirilmişti ve
tamamen okçularla çevriliydi, şüphesiz ki bu durumda hayatını onlara borçluydu; çünkü ona karşı duyulan öfke o kadar büyüktü ki
herkes komşularını onu parçalamaya teşvik ediyordu,
eğer o kadar dikkatli bir şekilde savunulmasaydı ve korunmasaydı bu kesinlikle gerçekleşecekti. Kızının ölüm haberini alır almaz, Madame de Rossan tüm mal varlığına el koydu ve davaya taraf olarak, kızının ölümünün intikamı alınana kadar davadan asla vazgeçmeyeceğini açıkladı. M. Catalan hemen incelemeye başladı ve markinin tabi tutulduğu ilk sorgu on bir saat sürdü. Daha sonra kendisi ve diğer sanıklar Montpellier hapishanelerinden Toulouse hapishanelerine nakledildiler. Madame de Rossan'ın, markinin iki kardeşinin suçuna eylemde olmasa bile düşünce, arzu ve niyetle katıldığını kesin bir şekilde gösterdiği etkileyici bir anma töreni izledi.

Markinin savunması çok basitti: Kardeşleri arasında önce şerefine sonra da hayatına kasteden iki kötü adam olması talihsizliğiydi; onu
çok korkunç bir ölümle mahvetmişlerdi ve kötü talihini taçlandırmak için,
masum olan o, o ölümde parmağı olduğu için suçlanmıştı. Ve,
aslında, davadaki incelemeler,
ahlaki varsayımların ötesinde
markiye karşı hiçbir kanıt getirmeyi başaramadı ve bu varsayımlar,
görünüşe göre, yargıçlarını ölüm cezasına çarptırmaya
yetersizdi.

Sonuç olarak, 21 Ağustos 1667'de,
rahip ve şövalye de Ganges'in
tekerlek üzerinde diri diri parçalanmaya,
Marquis de Ganges'in krallıktan sonsuza dek sürgüne gönderilmesine,
mallarının krala devredilmesine ve kendisinin asaletini kaybetmesine ve çocuklarının mallarına
devralmaktan aciz olmasına karar veren bir karar verildi. Rahip Perette'e gelince, daha önce din adamları tarafından din adamlığı rütbesinden düşürüldükten sonra ömür boyu kürek cezasına çarptırıldı.

Bu ceza, cinayet kadar büyük bir karışıklığa yol açtı ve "hafifletici sebeplerin" henüz icat edilmediği o dönemde uzun ve öfkeli tartışmalara yol açtı. Gerçekten de, marki ya suç ortaklığından suçluydu ya da değildi: eğer değilse, ceza çok acımasızdı; eğer öyleyse, ceza çok hafifti. Bu, Marquis de Ganges'in güzelliğini hatırlayan XIV. Louis'in görüşüydü; çünkü,
bir süre sonra, bu
mutsuz olayı unuttuğuna inanıldığında ve karısını zehirlediği iddia edilen Marquis de la Douze'u affetmesi istendiğinde, kral şöyle cevap verdi: "Toulouse Parlamentosu'na üye olduğu için affa gerek yok,
ve Marquis de Ganges affa gerek olmadan gayet iyi idare etti."

Bu hüzünlü olayın, o günün zekasını ülkenin en güzel kadınlarından birinin kaçırıldığı felaket hakkında çok sayıda şiir ve şiir yazmaya teşvik etmeden geçmediği kolayca varsayılabilir. Bu tür edebiyata meraklı olan okuyucular, o dönemin günlüklerine ve anılarına yönlendirilir.

Şimdi, okuyucularımız, az önce anlatılan korkunç hikayeye ilgi gösterdilerse, katillerin başına ne geldiğini soracaklardır, biz de onların yollarını, bazıları ölüm gecesine, bazıları da unutuluşun karanlığına
kaybolana kadar takip edeceğiz.

Rahip Perette, Cennete olan borcunu ödeyen ilk kişiydi: Toulouse'dan Brest'e giderken kürek çekerken öldü.

Şövalye Venedik'e çekildi, o zamanlar Türkiye ile savaş halinde olan En Huzurlu Cumhuriyet'in ordusunda görev aldı ve Müslümanların yirmi yıldır kuşatma altında olduğu Kandiye'ye gönderildi; oraya
varır varmaz, iki subayla birlikte şehrin surlarında yürürken, ayaklarının dibinde bir mermi patladı ve merminin bir parçası şövalyeyi, yoldaşlarına bile dokunmadan öldürdü, böylece olay doğrudan İlahi Takdir'in bir eylemi olarak kabul edildi.

Rahip'in hikayesi ise daha uzun ve daha garip. Cenova civarında şövalyeden ayrıldı ve tüm
Piedmont'u, İsviçre'nin bir bölümünü ve Almanya'nın bir köşesini geçerek
Lamartelliere adıyla Hollanda'ya girdi. Yerleşeceği yer konusunda birçok tereddütten sonra, sonunda o zamanlar Lippe Kontu'nun hükümdar olduğu Viane'e çekildi; orada onu konta Fransız dinî mültecisi olarak tanıtan bir beyefendiyle tanıştı.

Kont, bu ilk görüşmede bile, kendi topraklarında güvenlik aramaya gelen yabancının yalnızca büyük bir
zekaya değil, aynı zamanda çok sağlam bir zekaya sahip olduğunu gördü ve Fransız'ın
harflere ve öğrenmeye aşina olduğunu görünce, o sırada dokuz yaşında olan oğlunun eğitimini üstlenmesini önerdi. Böyle bir teklif, abbe de
Ganges için bir talih
ancıydı ve bunu reddetmeyi aklından bile geçirmedi.

Rahip de Ganges, kendi üzerinde büyük bir hakimiyet kuran adamlardan biriydi: çıkarlarının, hatta hayatının güvenliğinin bunu gerektirdiğini gördüğü andan itibaren, içinde var olan kötü tutkuları aşırı bir dikkatle gizledi ve yalnızca iyi niteliklerinin ortaya çıkmasına izin verdi. Kalbi, zihni kadar keskin bir şekilde denetleyen bir öğretmendi ve öğrencisini her iki açıdan da o kadar yetenekli bir prens yapmayı başardı ki, Lippe Kontu, bu bilgeliği ve bilgiyi kullanarak, Devletin tüm meselelerinde öğretmene danışmaya başladı, böylece zamanla, sözde Lamartelliere, hiçbir kamu görevi üstlenmeden, küçük prensliğin ruhu haline geldi. Kontesin, onunla yaşayan genç bir akrabası vardı, serveti olmasa da büyük bir aileden geliyordu ve kontes ona karşı derin bir sevgi duyuyordu; Oğlunun öğretmeninin bu zavallı genç kıza, onun yüksek mevkiine yakışan
sıcak duygular aşıladığı ve sahte Lamartelliere'in, kendi artan itibarıyla cesaretlenerek, bu duyguları uyandırmak ve sürdürmek için elinden geleni yaptığı dikkatinden kaçmadı. Kontes, kuzenini çağırdı ve ondan bir aşk itirafı aldıktan sonra, kendisinin ve kocasının, ailelerine ve Devlete yaptığı hizmetlerden dolayı, emekli maaşları ve mevkilerle ödüllendirmeyi planladıkları oğlunun valisine karşı gerçekten büyük bir saygı duyduğunu, ancak Lamartelliere adında, ne akrabası ne de sahip olunabilecek bir ailesi olmayan bir adamın, kraliyet ailesiyle akraba olan bir kızın elini arzulamasının çok yüksek bir hırs olduğunu söyledi; ve
kuzeniyle evlenen adamın bir Bourbon, bir Montmorency veya bir Rohan olmasını talep etmese de, en azından
bir Gascony veya Poitou beyefendisi olsa bile, birisi olmasını arzuladı.

Kontes Lippe'nin genç akrabası gidip bu cevabı kelimesi kelimesine sevgilisine tekrarladı, onun buna dayanamayacağını bekliyordu; ancak,
tam tersine, eğer doğumunun birleşmelerine karşı tek engel
olması halinde, bunu ortadan kaldırmanın bir yolu olabileceğini söyledi. Aslında,
rahip, prensin sarayında sekiz yıl geçirmiş, en güçlü güven ve saygınlık ifadeleri arasında, prensin iyi niyetinden yeterince emin olduğunu
düşünerek gerçek adını itiraf etmeye cesaret etti.

Bu nedenle kontesle bir görüşme istedi ve kontes hemen kabul etti. Saygıyla eğilerek, "Madam, Majestelerinin bana saygıyla yaklaştığını düşünerek kendimi övüyordum, ama şimdi mutluluğuma karşı çıkıyorsunuz: Majestelerinin akrabası beni bir koca olarak kabul etmeye istekli ve oğlunuz prens benim isteklerimi onaylıyor ve cüretimi affediyor; size ne yaptım ki, hanımefendi, bana karşı tek başınızasınız? Ve Majestelerine hizmet etme onuruna eriştiğim sekiz yıl boyunca beni neyle suçlayabilirsiniz?" dedi. "Sizi suçlayacak hiçbir şeyim yok, mösyö," diye cevapladı kontes:
"ama böyle bir evliliğe izin vererek kendi adıma suçlanmak istemiyorum: Sizi, uygun isteklerle ve ılımlı hırslarla sınırlıyken, minnettarlığımızdan memnun olmak için nedenlerinizin olduğunu hatırlatmaya gerek duymayacak kadar akıllı ve makul bir adam olarak gördüm. Maaşınızın iki katına çıkarılmasını mı istiyorsunuz? İş kolay. Önemli görevler mi istiyorsunuz? Size verilecekler; ama efendim, kendinizi asla elde etme umuduyla
övünemeyeceğiniz bir ittifaka
hedefleyecek kadar kendinizi kaybetmeyin."

"Ama, madam," diye karşılık verdi dilekçe sahibi, "doğum tarihimin, sizin onayınızı alma umudumu engelleyecek kadar belirsiz olduğunu size kim söyledi?"

"Neden, siz kendiniz, mösyö, sanırım," diye cevapladı kontes şaşkınlıkla; "ya da siz öyle söylemediyseniz, adınız sizin için öyle söyledi."

"Ve eğer o isim benim değilse, hanımefendi?" dedi rahip, daha da cesaretlenerek;
"eğer talihsiz, korkunç, ölümcül durumlar beni
çok talihsiz bir şekilde ünlü olan başka birini saklamak için o ismi almaya zorladıysa, Majesteleri fikrinizi
değiştirmeyecek kadar adaletsiz mi olur?"

"Mösyö," diye cevapladı kontes, "sonuna kadar devam
etmemek için çok fazla şey söylediniz. Siz kimsiniz? Söyleyin bana. Ve eğer, bana anladığım kadarıyla, iyi bir aileden geliyorsanız, size yemin ederim ki
talihsizlik buna engel olmayacaktır."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı rahip, ayaklarına kapanarak, "benim adım, eminim ki, Majesteleri için fazlasıyla tanıdıktır ve şu anda, daha önce hiç duymadığınız
kanımın yarısını vermeye gönüllüyüm;
ama siz söylediniz, hanımefendi, geri çekilemeyecek kadar ileri gittiniz. Öyleyse, ben
suçları bilinen ve hakkında bir kereden fazla konuştuğunuzu duyduğum o talihsiz Ganges rahibiyim."

"Ganges rahibi!" Kontes dehşet içinde haykırdı, "Rahip Ganges! Sen, adı bile insanı ürperten o iğrenç Rahip Ganges'sin? Ve sana, bu kadar rezil bir adama, tek oğlumuzun eğitimini emanet ettik? Ah, umarım, hepimiz için, mösyö,
yalan söylüyorsundur; çünkü eğer doğruyu söylüyor olsaydın, sanırım seni hemen tutuklatırdım ve cezanı çekmek için Fransa'ya geri götürürdüm. Bana söylediklerin doğruysa, yapabileceğin en iyi şey, sadece şatoyu değil, şehri ve prensliği de hemen terk etmek; seninle aynı çatı altında yedi yıl geçirdiğimi düşündüğümde, hayatımın geri kalanı için yeterince işkence olacak."

Rahip şöyle cevap verirdi; ama kontes sesini o kadar yükseltti ki,
öğretmeninin çıkarlarına ikna olmuş
ve annesinin kapısında dinleyen genç prens, himayesindekinin işinin olumsuz bir yöne gittiğini düşündü; ve işleri yoluna koymak için içeri girdi. Annesinin o kadar telaşlandığını gördü ki, sanki kendisini onun koruması altına almak ve yalvarmak ve dua etmek istercesine içgüdüsel bir hareketle onu kendine çekti; sadece
öğretmeninin rahatsız edilmeden dünyanın istediği herhangi bir ülkesine gitmesi için izin alabiliyordu, ancak Kont veya Lippe Kontesi'nin huzuruna bir daha asla girmemesi açıkça yasaklanmıştı. Rahip de Ganges Amsterdam'a çekildi, burada diller öğretmeni oldu ve sevgilisi kısa bir süre sonra ona gelip onunla evlendi: Ebeveynlerinin, sahte Lamartelliere'in gerçek adını söylediklerinde bile, ona duydukları korkuyu paylaşmaya ikna edemedikleri öğrencisi, ihtiyacı olduğu sürece ona yardım etti; ve bu durum, karısı reşit oluncaya kadar devam etti ve karısına ait bir mülke sahip oldu. Uzun ve ciddi çalışmalarla daha da sağlamlaşan düzenli davranışları ve öğrenimi, Protestan konsillerine kabul edilmesine neden oldu; örnek bir yaşamın ardından orada öldü ve bunun ikiyüzlülükten mi yoksa pişmanlıktan mı kaynaklandığını yalnızca Tanrı biliyordu.

Gördüğümüz gibi sürgüne ve mülküne el konulmasına mahkûm edilen Marquis de Ganges'e gelince, Savoy sınırına götürüldü ve orada serbest bırakıldı. İki üç yıl yurtdışında kaldıktan sonra, içinde bulunduğu korkunç felaketin örtbas edilmesi için zaman bulabilmek için Fransa'ya geri döndü ve hiç kimse -Madame de Rossan artık ölmüş olduğundan- onu kovuşturmakla ilgilenmediği için, Ganges'teki şatosuna döndü ve orada, oldukça iyi saklanarak kaldı. Gerçekten de, Languedoc'un Teğmeni olan M. de Baville, markinin sürgünden ayrıldığını öğrendi; ancak aynı zamanda, markinin, gayretli bir Katolik olarak, dinleri ne olursa olsun, vasallarını ayine katılmaya zorladığı söylendi: Bu, Reform Kilisesi mensuplarının zulüm gördüğü dönemdi ve markinin gayreti, M. de Baville'e, suçlandığı kabahati telafi ediyor, hatta fazlasıyla telafi ediyor gibi görünüyordu; sonuç olarak, onu kovuşturmak yerine, onunla gizli bir iletişime girdi, Fransa'daki kalışı hakkında ona güvence verdi ve dini şevkini teşvik etti; ve bu şekilde on iki yıl geçti.

Bu süre zarfında, annesinin ölüm döşeğinde gördüğümüz markizin genç oğlu yirmi yaşına gelmişti ve amcasının ona iade ettiği babasının mal varlığıyla zengindi ve ayrıca kız kardeşiyle paylaştığı annesinin mirasıyla da hem zengin hem de güzel olan Mademoiselle de Moissac adında iyi bir aileden gelen bir kızla evlenmişti. Kraliyet ordusunda hizmet etmeye çağrılan kont, genç karısını Ganges kalesine getirdi ve onu hararetle babasına
tavsiye ettikten sonra, onu kendi sorumluluğuna bıraktı.

Ganges Markisi kırk iki yaşındaydı ve neredeyse otuz yaşında gibi görünüyordu; yaşayan en yakışıklı adamlardan biriydi; Gelinine aşık oldu ve onun sevgisini kazanmayı umuyordu ve bu planı desteklemek için ilk işi, din bahanesiyle, çocukluğundan beri yanında olan ve kendisine çok bağlı olduğu bir hizmetçiyi ondan ayırmaktı. Genç markizin nedenini bilmediği bu tedbir, onu aşırı derecede üzdü.
Bu eski Ganj şatosunda yaşamaya gelmesi, çok
isteği dışındaydı; çünkü burası yakın zamanda az önce anlattığımız korkunç hikayenin sahnesi olmuştu. Cinayetin işlendiği oda grubunda yaşıyordu; yatak odası, merhum markize ait olanla aynıydı; yatağı aynıydı; kaçtığı pencere gözlerinin önündeydi; ve
her şey, en küçük mobilya parçasına kadar, ona o vahşi trajedinin ayrıntılarını hatırlatıyordu. Ancak kayınpederinin niyetlerinden şüphe etmenin artık mümkün olmadığını anladığında durumu daha da kötüleşti;
Kendisinin, çocukluğunun dehşetle solmasına sebep olan
birisi tarafından sevildiğini gördüğünde ve
kamuoyunun hala katil olarak takip ettiği
bir adamın tek eşliğinde, günün her saatinde yalnız bırakıldığında. Belki başka bir yerde zavallı yalnız kız Tanrı'ya güvenerek biraz güç bulabilirdi; ama Tanrı'nın var olmuş en güzel ve en saf yaratıklardan birinin bu kadar acımasız bir ölümle yok olmasına izin verdiği yerde, O'na yalvarmaya cesaret edemedi, çünkü O bu aileden uzaklaşmış gibi görünüyordu. Bu nedenle, giderek artan bir korkuyla bekledi; günlerini, mümkün olduğunca, Ganj kasabasında yaşayan ve bazıları kayınvalidesinin cinayetinin görgü tanığı olan, bu kadınlarla geçirdi, onların anlattıklarıyla dehşeti arttı ve korkunun umutsuz inatçılığıyla tekrar tekrar duymak istedi. Gecelerine gelince, bunların çoğunu dizlerinin üzerinde ve tamamen giyinik bir şekilde, en ufak bir seste titreyerek geçirdi; sadece gün ışığı geri geldiğinde rahatça nefes aldı ve sonra birkaç saat dinlenmek için yatağına gitmeye cesaret etti. Sonunda markinin girişimleri o kadar doğrudan ve o kadar acil hale geldi ki, zavallı genç kadın her ne pahasına olursa olsun onun elinden kaçmaya karar verdi. İlk fikri babasına mektup yazmak, ona durumunu açıklamak ve yardım istemekti; ancak babası uzun zamandır Katolik değildi ve Reform dini adına çok acı çekmişti ve bu nedenle, mektubun markinin din bahanesiyle açılacağı ve bu adımın onu kurtarmak yerine mahvedebileceği açıktı. Bu nedenle tek bir kaynağı vardı: kocası her zaman Katolikti; kocası ejderhaların yüzbaşısıydı, kralın hizmetinde sadıktı ve Tanrı'nın hizmetinde sadıktı; ona bir mektup açmak için hiçbir mazeret olamazdı; ona hitap etmeye karar verdi, içinde bulunduğu durumu açıkladı, adresi başka bir elin yazmasını sağladı ve mektubu Montpellier'e gönderdi, oraya postalandı. Genç markiz karısının mektubunu aldığında Metz'deydi. O anda tüm çocuksu anıları uyandı; kendini ölmekte olan annesinin yatağının başında gördü, onu asla unutmayacağına ve her gün onun için dua edeceğine yemin ediyordu. Aynı odada, aynı şiddete maruz kalan, belki de aynı kaderi paylaşan, taptığı bu karısının görüntüsü belirdi; tüm bunlar onu olumlu bir eylemde bulunmaya yöneltmek için yeterliydi: Kendini bir posta arabasına attı, Versay'a ulaştı, kraldan bir görüşme talep etti, karısının mektubunu elinde tutarak XIV. Louis'in ayaklarına kapandı ve babasını sürgüne geri dönmeye zorlamasını rica etti, orada düzgün bir şekilde yaşaması için ihtiyaç duyabileceği her şeyi ona göndereceğine şerefi üzerine yemin etti. Kral, Marquis do Ganges'in sürgün cezasına uymadığının farkında değildi ve bunu öğrendiği şekilde, yasalarının çelişkisini affetmesini sağlayacak bir şey değildi. Sonuç olarak,
Marquis de Ganges Fransa'da bulunursa, kendisine karşı en büyük titizlikle işlem yapılmasını emretti.

Marki için ne mutlu ki, kardeşleri arasında Fransa'da kalan ve hatta lehine olan tek kişi olan Kont de Ganges, kralın kararını zamanında öğrendi. Versay'dan görev aldı ve en büyük aceleyi yaparak, onu tehdit eden tehlike konusunda uyarmaya gitti;
ikisi birlikte hemen Ganges'ten ayrıldı ve Avignon'a çekildi.
O zamanlar hala papaya ait olan ve bir vekil tarafından yönetilen Venaissin bölgesi, yabancı toprak olarak kabul edildi.
Orada, onu yanında kalmaya ikna etmek için elinden geleni yapan kızı Madame d'Urban'ı buldu; ancak bunu yapmak, Louis XIV'ün emirlerini çok aleni bir şekilde hiçe saymak olurdu ve marki, başına kötülük gelmesinden korktuğu için bu kadar fazla
görüntüde kalmaktan korkuyordu; buna göre, Vaucluse çeşmesinin yakınında büyüleyici bir noktada inşa edilmiş olan l'Isle adlı küçük köye çekildi; orada gözden kayboldu; kimse ondan bir daha
bahsedildiğini duymadı ve ben 1835'te Fransa'nın güneyine seyahat ettiğimde,
bu kadar çalkantılı ve fırtınalı bir varoluşu
kapatan belirsiz ve unutulmuş ölümün herhangi bir izini boşuna aradım. Marquis de Ganges'in son maceralarından bahsederken, kızı Madame d'Urban'ın adını andığımız için, hayatının garip olaylarının ortasında onu takip etmekten kendimizi muaf tutamayız,
her ne kadar skandal olsalar da; bu ailenin kaderi gerçekten de öyleydi ki, neredeyse bir asır boyunca Fransa'nın dikkatini ya suçlarıyla ya da tuhaflıklarıyla meşgul edecekti.

Marquise'in ölümünde, henüz altı yaşında olan kızı, dul Marquise de Ganges'in sorumluluğunda kalmıştı ve Marquise, on ikinci yaşına geldiğinde, ona kocası olarak
büyükannenin eski sevgilisi olan Marquis de Perrant'ı takdim etti. Marquis, IV. Henry döneminde doğmuştu ve yetmiş yaşındaydı; Louis XIII'ün ve Louis XIV'ün gençliğinin sarayını görmüştü,
ve en zarif ve gözde soylulardan biri olarak kalmıştı;
o iki dönemin tavırlarına sahipti, dünyanın bildiği en nazik tavırlara,
öyle ki, evliliğin anlamını henüz bilmeyen ve
başka hiçbir erkek görmemiş olan genç kız, iğrenmeden boyun eğdi ve
Marquise de Perrant olmaktan mutlu olduğunu düşündü.

Çok zengin olan marki, küçük kardeşiyle kavga etmişti,
ve ona öyle bir nefretle bakıyordu ki,
sadece kardeşini, büyük kardeşi çocuksuz ölürse,
haklı olarak kendisine kalacak olan mirastan mahrum etmek için evleniyordu. Ne yazık ki, marki kısa süre sonra,
başka bir erkek için ne kadar etkili olursa olsun,
attığı adımın kendisinde sonuçsuz kalma ihtimalinin yüksek olduğunu fark etti. Ancak umutsuzluğa kapılmadı ve iki üç yıl bekledi, her gün Cennet'in onun lehine bir mucize yaratmasını umuyordu; ancak her geçen gün bu mucizenin gerçekleşme şansı azaldıkça ve kardeşine olan nefreti ondan intikam almanın imkansızlığıyla birlikte büyüdükçe, garip ve tamamen eski bir plan benimsedi ve tıpkı eski Spartalılar gibi Cennet'in kendisine reddettiğini başkasının yardımıyla elde etmeye karar verdi. Markinin ona intikamını verecek adamı uzun süre aramasına gerek yoktu: evinde, on yedi veya on sekiz yaşlarında, bir arkadaşının oğlu olan genç bir uşağı vardı ve şanssız bir şekilde ölmek üzereyken, ölüm döşeğinde çocuğu Markiye özellikle tavsiye etmişti. Metresinden bir yaş büyük olan bu genç adam, ona tutkuyla aşık olmadan onunla sürekli olarak birlikte olamazdı; ve
sevgisini ne kadar saklamaya çalışsa da, zavallı genç adam
gizleme konusunda henüz çok az deneyimliydi, çünkü onu
markinin gözlerinden saklamayı başaramadı, markinin ilk başta büyümesini tedirginlikle gözlemledikten sonra, tam tersine, az önce bahsettiğimiz plana karar verdiği andan itibaren bundan
sevinmeye başladı.

Marki karar vermekte yavaştı ama uygulamada hızlıydı. Kararını
aldıktan sonra uşağını çağırdı ve ona dokunulmaz bir gizlilik
sözünü
vermesini sağladıktan ve bu koşulla ona bir alay satın alarak minnettarlığını
kanıtlamayı üstlendikten sonra, kendisinden ne beklendiğini açıkladı. Böyle bir iletişimden daha beklenmedik bir şey olamayacak olan zavallı genç adam, bunu ilk başta markinin onu aşkına sahip kılmak için kullandığı bir numara olarak gördü ve ayaklarına kapanıp her şeyi
açıklamaya hazırdı; Ancak marki onun karışıklığını görüp, nedenini kolayca tahmin ederek, ona, markinin amaçladığı amaca ulaşmak için herhangi bir adım atmasına izin verdiğine yemin ederek tamamen güven verdi. Genç adamın en derinlerinde amacı aynı olduğundan, pazarlık kısa sürede yapıldı: sayfa, sırrı saklamak için en korkunç yeminlerle kendini bağladı; ve marki, elindeki her türlü yardımı sağlamak için, ona harcayabileceği para verdi, çünkü ne kadar erdemli olursa olsun, gençlik, güzellik ve servetin birleşimine karşı koyabilecek hiçbir kadın olmadığına inanıyordu: marki için talihsiz bir şekilde, imkansız olduğunu düşündüğü böyle bir kadın vardı ve karısıydı. Uşak efendisine itaat etmek için o kadar istekliydi ki, o günden itibaren hanımı kendisine verilen izinden kaynaklanan değişikliği fark etti - emirlerine hemen itaat etmesi ve onları yerine getirmedeki hızı,
birkaç dakikalığına huzuruna geri dönmek için. Ona minnettardı ve kalbinin sadeliğiyle ona teşekkür etti. İki gün sonra uşak muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak önünde belirdi; onun gelişmiş
görünümünü gözlemledi ve buna dikkat çekti ve yeni bir bebekle yapabileceği gibi
elbisesinin tüm parçalarını kurcalayarak eğlendi.
Bütün bu aşinalık zavallı genç adamın tutkusunu ikiye katladı, ama yine de hanımının önünde utanmış ve titreyerek duruyordu, tıpkı güzel vaftiz annesinin önündeki Cherubino gibi. Marki her akşam onun ilerlemesini soruyordu ve her akşam uşak bir önceki günden daha fazla ilerlemediğini itiraf ediyordu; sonra marki azarladı,
güzel giysilerini elinden almakla, kendi sözlerini geri çekmekle ve en sonunda
başka birine yönelmekle tehdit etti. Bu son tehdit üzerine genç
yine cesaretini topladı ve yarın daha cesur olacağına söz verdi; ve
yarın günü metresinin gözlerine binlerce iltifat ederek
geçirecekti, ki o masumiyetinden dolayı bunları anlamıyordu.
Sonunda, bir gün, Madame de Perrant ona neden böyle baktığını sordu ve o da aşkını itiraf etmeye cesaret etti; ama sonra Madame de Perrant,
tüm tavrını değiştirerek, sert bir yüz ifadesi takındı ve ona
odasından çıkmasını söyledi.

Zavallı aşık itaat etti ve umutsuzluk içinde kederini kocasına anlatmak için koştu, kocası da bunu içtenlikle paylaşıyor gibi görünüyordu, ama onu
şüphesiz anını kötü seçtiğini söyleyerek teselli etti; tüm kadınların, en az ciddi olanların bile, saldırıya boyun eğmeyecekleri uğursuz saatler geçirdiğini ve barışı sağlamak için birkaç gün geçmesi gerektiğini, ardından daha iyi bir fırsattan yararlanması gerektiğini ve birkaç ret ile reddedilmesine izin vermemesi gerektiğini; ve bu sözlere, uşağın gerekirse, uşağın hizmetçisini kazanması için bir kese altın eklediğini;

Kocanın daha eski deneyiminden böyle yönlendirilen uşak, çok utanmış ve çok pişman görünmeye başladı; Ancak bir iki gün boyunca markiz, görünürdeki alçakgönüllülüğüne rağmen onu uzakta tuttu:
sonunda, aynasının ve hizmetçisinin yardımıyla, suçun kesinlikle affedilemez olmadığını hiç şüphe duymadan düşünerek ve suçluyu uzun uzun azarladıktan sonra, gözleri yere bakarak dinlerken, ona elini uzattı, onu affetti ve daha önce olduğu gibi arkadaşlığına kabul etti.

Bir hafta boyunca işler bu şekilde devam etti. Uşak artık gözlerini kaldırmıyor ve ağzını açmaya cesaret edemiyordu ve markiz, baktığı ve konuştuğu zamana pişman olmaya başlamıştı,
bir güzel gün, tuvaletteyken, onun yanında olmasına izin verdiğinde, hizmetçinin onu yalnız bıraktığı bir anı yakaladı,
kendini onun ayaklarına atıp,
aşkını bastırmaya boşuna uğraştığını ve öfkesinin ağırlığı altında ölse bile, ona bu aşkın muazzam, ebedi,
hayatından daha güçlü olduğunu söylemesi gerektiğini söyledi. Markiz bunun üzerine,
önceki sefere olduğu gibi, onu uzaklaştırmak istedi,
ama ona itaat etmek yerine, daha iyi eğitilmiş olan uşak, onu kollarına aldı. Markiz,
çağırdı,
zil ipini kopardı;
markinin tavsiyesine göre satın alınmış olan hizmetçi, diğer kadınları yolundan çekmişti ve kendisi gelmemeye dikkat ediyordu. Sonra markiz, güç kullanarak direnerek, uşağın kollarından kurtuldu, kocasının odasına koştu,
ve orada, çıplak boynuyla, uçuşan saçlarıyla ve her zamankinden daha güzel
görünerek, kendini onun kollarına attı ve az önce kendisine hakaret eden küstah adama karşı ondan koruma diledi. Fakat markizin şaşkınlığı neydi, beklediği öfkenin
ortaya çıkması yerine, markiz soğuk bir şekilde, söylediklerinin
inanılmaz olduğunu, genç adamı her zaman çok iyi huylu bulduğunu,
ve şüphesiz, ona karşı önemsiz bir kızgınlık
sebebiyle bu yolu ondan kurtulmak için kullandığını söyledi; fakat,
ekledi, ona olan aşkı ve ona
uygun olan her şeyi yapma arzusu ne olursa olsun, genç adamın arkadaşının oğlu ve dolayısıyla kendi evlatlık çocuğu olması nedeniyle, bunu kendisinden talep etmemesini rica etti. Şimdi, sırası gelen markiz utanarak geri çekildi, böyle bir cevabın ne anlama geldiğini bilemedi ve kocasının koruması onu
yetersiz bıraktığından, kendi ciddiyetiyle kendini iyi korumaya tamamen karar verdi.

Gerçekten de, o andan itibaren markiz zavallı gence o kadar namuslu davrandı ki, onu içtenlikle sevdiği için, eğer onu cesaretlendirip güçlendirecek
markiz olmasaydı, kederden ölürdü. Yine de, kendisi umutsuzluğa kapılmaya ve
karısının erdeminden, başka bir adamın onun hafifliğinden daha fazla rahatsız olmaya başladı. Sonunda, meselelerin aynı noktada kaldığını ve markizin en ufak bir şekilde rahatlamadığını
görerek, aşırı önlemler almaya karar verdi. Uşağını karısının yatak odasındaki bir dolaba sakladı ve karısının ilk uykusu sırasında kalkarak,
kendi yerini onun yanında boş bıraktı, yavaşça dışarı çıktı, kapıyı iki kez kilitledi ve ne olacağını dikkatle dinledi.

On dakikadır böyle dinlememişti ki, odada büyük bir gürültü duydu ve uşağın onu yatıştırmaya boşuna çabaladığını. Marki başarılı olabileceğini umuyordu, ancak artan gürültü, ona yine hayal kırıklığına uğrayacağını gösterdi; kısa süre sonra yardım çığlıkları geldi, çünkü
markiz zili çalamıyordu,
zil ipleri erişemeyeceği
yerden kaldırılmıştı ve kimse çığlıklarına cevap vermiyordu, onun yüksek yatağından fırladığını, kapıya koştuğunu ve kilitli olduğunu görünce
açmaya çalıştığı pencereye koştuğunu duydu: sahne doruk noktasına gelmişti.

Marki içeri girmeye karar verdi, bir trajedi yaşanmaması veya karısının çığlıklarının ertesi gün onu kasabanın
konuşması
yapacak olan geç kalmış bir yoldan geçene ulaşmaması için. Markiz onu görür görmez kendini onun kollarına attı ve sayfayı işaret ederek şöyle dedi:--

"Peki, mösyö, beni bu küstah
aldan kurtarmakta hala tereddüt edecek misiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı marki; "çünkü bu küstah alçak son üç aydır sadece benim iznimle değil hatta emirlerimle hareket ediyor."

Markiz şaşkınlığını sürdürdü. Sonra marki, uşağı
göndermeden karısına olan biten her şeyi açıkladı ve
kendi çocuğu olduğu sürece kendi çocuğu olarak göreceği bir halef edinme arzusuna boyun eğmesini rica etti; ama genç olmasına
rağmen, yaşına göre alışılmadık bir vakarla,
onun üzerindeki gücünün yasayla belirlenen sınırlarda olduğunu ve
kendisinin yerine koymak isteyeceği sınırlarda olmadığını ve ne kadar onun hoşuna gidecekse onu yapmayı istese de
asla ruhu ve şerefi pahasına ona itaat etmeyeceğini söyledi.

Bu kadar olumlu bir cevap, kocasını umutsuzluğa sürüklese de, ona bir varis edinme umudundan vazgeçmesi gerektiğini kanıtladı; ancak
sayfanın bundan sorumlu olmaması nedeniyle, verdiği sözü yerine getirdi, ona bir alay satın aldı ve Fransa'daki en
erdemli eşe sahip olmaya razı oldu. Ancak pişmanlığı uzun
süreli olmadı; üzüntülerinin nedenini arkadaşı Marquis d'Urban'a itiraf ettikten sonra üç ayın sonunda öldü. Marquis d'Urban'ın evlenme çağında bir oğlu vardı; kendisi için böyle bir sınavdan muzaffer bir şekilde geçmiş bir eşten daha uygun bir şey bulamayacağını düşündü: yas dönemini geçirmesine izin verdi ve sonra genç Marquis d'Urban'ı takdim etti, o da güzel dul kadına ilgi göstermeyi
başararak kısa süre sonra kocası oldu. Selefinden daha şanslı olan Marquis d'Urban'ın, teminatlarına karşı koyacak üç varisi vardı, yaklaşık iki buçuk yıl sonra, Chevalier de Bouillon Venaissin kontluğunun başkentine
vardı.

Chevalier de Bouillon dönemin tipik bir çapkınıydı, yakışıklı, genç ve iyi yetişmişti; Roma'da nüfuz sahibi bir kardinalin yeğeniydi ve hükümdarlık ayrıcalıklarına sahip bir hanedana ait olmaktan gurur duyuyordu. Şövalye, ihtiyatsız budalalığıyla hiçbir kadını esirgemiyordu;
ve davranışları iktidara yükselen Madame de
Maintenon'un çevresinde bir skandala yol açmıştı. Arkadaşlarından biri, dindarlaşmaya başlayan XIV. Louis'in kendisine karşı gösterdiği hoşnutsuzluğa tanık olduktan sonra, ona kralın ona karşı "gardait une dent" dediği konusunda onu uyararak bir iyilik yapmayı düşündü. [Çevirmenin
notları.--"Garder une dent", yani kin beslemek, tam olarak ona karşı "dişini tutmak" anlamına gelir.]

"Pardieu!" diye cevapladı şövalye, "Geride kalan tek dişin beni ısırması için kaldığında gerçekten şanssızım."

Bu kelime oyunu tekrarlanmış ve XIV. Louis'e ulaşmıştı, böylece şövalye hemen, bu sefer yeterince doğrudan, kralın ondan birkaç yıl seyahat etmesini istediğini duydu. Bu tür imaları ihmal etmenin tehlikesini biliyordu ve ülkenin Bastille'den daha iyi olduğunu düşündüğü için Paris'ten ayrıldı ve Avignon'a geldi, doğal olarak yakışıklı, genç, zulüm görmüş bir asilzadeye eşlik eden ilgi halesiyle çevriliydi.

Madame d'Urban'ın erdemi, Avignon'da şövalyenin kötü davranışının Paris'te kınanması kadar haykırıldı.
Kendisine eşit, ancak tür olarak çok zıt bir üne sahip olmak, onu çok rahatsız etmemek için yeterliydi, bu nedenle
gelir gelmez birini diğerine karşı oynamaya karar verdi.

Hiçbir şey bu girişimden daha kolay değildi. Karısının erdeminden emin olan M. d'Urban, ona tüm özgürlüğünü verdi; şövalye onu istediği yerde görüyordu ve her gördüğünde büyüyen bir tutkuyu ifade etmenin bir yolunu buluyordu. İster Madame d'Urban için vakit geldiğinden,
ister şövalyenin bir prens evine ait olmasının ihtişamından büyülendiğinden, o zamana kadar çok sert olan erdemi, Mayıs güneşindeki kar gibi eridi; ve zavallı uşaktan daha şanslı olan şövalye, Madame d'Urban'ın yardım için
ağlama girişiminde bulunmadan kocasının yerini aldı.

Şövalyenin tek istediği kamusal zafer olduğu için, başarısını tüm kasabaya hemen duyurmaya özen gösterdi; sonra, mahalledeki bazı kâfirlerin hala şüphe ettiği gibi, şövalye hizmetçilerinden birine, bir fener ve bir zille
markizin kapısında kendisini beklemesini emretti. Sabahın birinde şövalye dışarı çıktı ve hizmetçi zili çalarak önünden yürüdü. Bu alışılmadık sesle,
sessizce uyuyan kasabalıların büyük bir kısmı uyandı ve
neler olduğunu merak ederek pencerelerini açtılar. Şövalyenin, efendisinin yolunu aydınlatmaya ve Madame d'Urban'ın eviyle kendi evi arasında uzanan sokağın yolunu çalmaya devam eden hizmetçisinin arkasında ciddi bir şekilde yürüdüğünü gördüler. Aşk ilişkisini kimseye
sır olarak anlatmadığı için, kimse ona nereden
geldiğini sorma zahmetine bile girmedi. Ancak, hala ikna olmamış kişiler olabileceği için, kendi tatmini için aynı şakayı üç gece üst üste tekrarladı; böylece dördüncü günün sabahında hiç kimsede hiçbir şüphe kalmamıştı.

Genellikle bu gibi durumlarda olduğu gibi, M. d'Urban, arkadaşları ona kasabanın
konuştuğu kişi olduğunu söyleyene kadar, neler olup bittiği hakkında tek kelime bile bilmiyordu. Sonra karısının sevgilisini tekrar görmesini yasakladı. Yasak her zamanki sonuçları verdi: ertesi gün, M. d'Urban dışarı çıkar çıkmaz, markiz şövalyeyi çağırıp ikisinin de içinde bulunduğu felaketi ona bildirdi; ama onu bu tür darbelere kendisinden çok daha hazırlıklı buldu ve şövalye, tedbirsiz davranışı için sitemlerle, tüm bunların onun hatası olduğunu kanıtlamaya çalıştı; böylece sonunda zavallı kadın, bu felaketleri kendisinin getirdiğine ikna olarak gözyaşlarına boğuldu. Bu arada, ilk kez kıskanç olan ve şövalyenin karısıyla birlikte olduğunu öğrendikten sonra daha da ciddileşen M. d'Urban, kapıları kapattı ve dışarı çıktığında onu yakalamak için hizmetçileriyle birlikte bekleme odasına yerleşti. Ancak Madame d'Urban'ın gözyaşlarıyla ilgilenmeyi bırakan şövalye, tüm hazırlıkları duydu ve bir pusudan şüphelenerek pencereyi açtı ve öğleden sonra saat bir olmasına ve yer insanlarla dolu olmasına rağmen pencereden sokağa atladı ve yükseklik yirmi fit olmasına rağmen hiç kendine zarar vermedi, ancak orta hızda sessizce eve yürüdü. Aynı akşam, şövalye, yeni macerasını tüm ayrıntılarıyla anlatmayı planlayarak, arkadaşlarından bazılarını pastacı Lecoq'ta akşam yemeği yemeye davet etti. Rue Montorgueil'deki ünlü Lecoq'un kardeşi olan bu adam, Avignon'daki en akıllı lokanta sahibiydi; kendi sıra dışı şişmanlığı yemek pişirme yeteneğini takdir ediyordu ve kapıda durduğunda, restoranı için bir reklam oluşturuyordu. İyi adam,
ne kadar hassas iştahlarla uğraştığını bilerek, o akşam elinden gelenin en iyisini yaptı ve hiçbir şeyin eksik olmayabileceğini düşünerek
kendisi misafirlerine hizmet etti. Geceyi içki içerek geçirdiler ve sabaha doğru, şövalye ve arkadaşları sarhoş olduklarından, ev sahiplerinin
yüzünde gülümsemelerle
kapıda saygıyla durduğunu gördüler. Şövalye onu daha yakına çağırdı, ona bir kadeh şarap koydu ve
kendileriyle birlikte içmesini sağladı; sonra, zavallı sefil, böyle bir onur karşısında şaşkına dönerek,
ona çokça eğilerek teşekkür ederken, şöyle dedi:--

"Pardieu, Lecoq için fazla şişmansın ve seni bir horoz yapmalıyım."

Bu garip teklif, sarhoş ve konumları gereği cezasızlığa alışmış olan insanların alacağı şekilde karşılandı. Talihsiz pastacı yakalandı, masaya bağlandı ve onların muamelesi altında öldü. Garsonlardan biri, efendisinin çığlıklarını duyunca içeri dalmış ve onu kasaplarının elinde kanlar içinde bulmuş ve cinayeti ona bildirmiş ve ilk başta şövalyeyi tutuklayıp açıkça cezalandırmaya karar vermiş. Ancak şövalyenin amcası olan Kardinal de Bouillon'a duyduğu saygı onu engellemiş ve suçluya, şehri hemen terk etmezse yetkililerin eline teslim edileceğini söylemekle yetinmiş. Avignon'dan bıkmaya başlayan şövalye, kendisine iki kez söylenmesini beklememiş, arabasının tekerleklerinin yağlanmasını ve atların getirilmesini emretmiş. Hazır olmadan önceki arada, aklına Madame d'Urban'ı tekrar görmeye gitmek gelmiş. Markizin evi, bir gün önce oradan ayrılma şekline göre, şövalyenin o saatte beklendiği son ev olduğundan, büyük bir rahatlıkla içeri girdi ve çıkarlarına uygun bir hizmetçiyle karşılaşınca, markizin olduğu odaya götürüldü. Şövalyeyi tekrar göreceğini hiç tahmin etmemiş olan kadın, aşık bir kadının sahip olabileceği tüm coşkuyla onu karşıladı, özellikle de aşkı yasak bir aşksa. Ancak şövalye, ziyaretinin bir veda ziyareti olduğunu ve onu terk etmek zorunda bırakan sebebi söyleyerek kısa süre sonra onlara son verdi. Markiz,
Damien'ı parça parça eden zavallı atların yorgunluğuna acıyan kadın gibiydi; tüm acıması, böyle bir önemsiz şey yüzünden Avignon'dan ayrılmak zorunda kalan şövalye içindi. Sonunda, vedalaşmanın söylenmesi gerekiyordu ve şövalye, o ölümcül anda ne söyleyeceğini bilemeyerek,
kendisine ait hiçbir hatırası olmadığından yakınırken,
markiz, kocasınınkine benzeyen kendi portresinin bulunduğu çerçeveyi indirdi ve tuvali yırtıp,
rulo haline getirip şövalyeye verdi. Şövalye, bu sevgi belirtisinden hiç etkilenmemiş gibi,
giderken onu bir mobilya parçasının üzerine bıraktı ve markiz, yarım saat sonra onu orada buldu. Zihni orijinalle o kadar dolu ki, kopyayı unuttuğunu hayal etti ve bu unutkanlığın keşfinin ona ne kadar acı vereceğini düşünerek bir hizmetçi çağırdı, ona resmi verdi ve at alıp şövalyenin arabasının peşinden gitmesini emretti. Adam bir posta arabasına bindi ve büyük bir hızla, tam at değiştirmeyi bitirdiği sırada, kaçağı uzaktan fark etti. Postacıyı durdurmak için sert işaretler yaptı ve yüksek sesle bağırdı. Ancak postacı, yolcusuna tam hızla gelen bir adam gördüğünü söyleyince, şövalye takip edildiğini varsayıp mümkün olduğunca hızlı gitmesini söyledi. Bu emir o kadar iyi yerine getirildi ki, talihsiz hizmetçi arabayla ancak bir buçuk fersah ötede gelebildi; postacıyı durdurduktan sonra atından indi ve şövalyeye kendisine getirmesi söylenen resmi çok saygılı bir şekilde sundu. Fakat şövalye, ilk endişesinden kurtulduktan sonra, ona işine devam etmesini ve portreyi -kendisine hiçbir faydası olmayan- göndericiye geri götürmesini söyledi. Ancak, hizmetçi, sadık bir haberci gibi, emirlerinin olumlu olduğunu ve bunları yerine getirmeden Madame d'Urban'a geri dönmeye cesaret edemeyeceğini söyledi. Şövalye, adamın kararlılığını yenemeyeceğini görerek, postacısını evi yol üzerinde olan bir nalbanttan bir çekiç ve dört çivi almaya gönderdi ve kendi elleriyle portreyi arabasının arkasına çaktı; sonra tekrar arabaya bindi, postacıya atlarını kamçılamasını söyledi ve uzaklaştı, Madame d'Urban'ın habercisini şövalyenin metresinin portresini kullanma biçimine çok şaşırmış halde bıraktı. Bir sonraki aşamada, geri dönen postacı parasını istedi ve şövalye parası olmadığını söyledi. Postacı ısrar etti; sonra şövalye arabasından indi, Madame d'Urban'ın portresini çözdü ve ona sadece Avignon'da satışa çıkarması ve
nasıl eline geçtiğini açıklaması gerektiğini, böylece
sahnesinin fiyatının yirmi katını alabileceğini söyledi; postacı, şövalyeden başka bir şey alınamayacağını görünce rehin aldı
ve talimatlarını harfiyen uygulayarak, ertesi sabah kasabadaki bir satıcının kapısına, hikayenin tam bir ifadesiyle birlikte
sergiledi. Resim aynı gün yirmi beş Louis'e geri satın alındı.

Tahmin edilebileceği gibi, macera kasabada çok konuşuldu. Ertesi gün, Madame d'Urban, markinin akrabalarının bir araya gelip kraldan bir 'lettre-de-cachet' istemeye karar verdikleri anda, kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir şekilde ortadan kayboldu. Mevcut beyefendilerden biri gerekli adımları atma göreviyle görevlendirilmişti; ancak yeterince aktif olmadığı için mi yoksa Madame d'Urban'ın çıkarları doğrultusunda olduğu için mi, Avignon'da bu tür adımlardan kaynaklanan herhangi bir sonuç duyulmadı. Bu arada, bir teyzenin evine giden Madame d'Urban, kocasıyla tamamen başarılı olan müzakerelere başladı ve bu maceradan bir ay sonra muzaffer bir şekilde evlilik çatısına döndü. Kardinal de Bouillon tarafından verilen iki yüz tabanca, talihsiz pastacının ailesini yatıştırdı. Aile ilk başta olayı polise bildirmişti. Ancak kısa süre sonra şikayetlerini geri çektiler ve şakayla anlatılan bir hikayenin gücüne dayanarak aceleyle harekete geçtiklerini ve daha fazla soruşturmanın akrabalarının felç geçirerek öldüğünü gösterdiğini söylediler.

Kralın gözünde Şövalye de Bouillon'u temize çıkaran bu açıklama sayesinde, İtalya ve Almanya'da iki yıl seyahat ettikten sonra Fransa'ya rahatsız edilmeden dönmesine izin verildi.

Böylece Ganges ailesi değil, ailenin dünyada yarattığı kargaşa sona erdi. Gerçekten de, zaman zaman oyun yazarı veya romancı, Markiz'in solgun ve kanlı figürünü sahnede veya bir kitapta görünmesi için çağırır; ama çağrışım neredeyse her zaman
onda sona eriyor ve anne hakkında yazan birçok kişi
çocukların başına ne geldiğini bile bilmiyor. Bizim niyetimiz
bu boşluğu doldurmaktı; bu yüzden seleflerimizin
dışarıda bıraktığını anlatmaya çalıştık ve okuyucularımıza sahnenin ve sıklıkla gerçek dünyanın
sunduğu şeyi sunmaya çalıştık; melodramdan sonra komedi.

----

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MARQUISE DE GANGES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/2758

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
