*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Birthright (Doğum Hakkı)
Yazar: Joseph Hocking
Yayın Tarihi: December 22, 2008 [EBook #27591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Birthright, by Joseph Hocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Birthright

Author: Joseph Hocking

Release Date: December 22, 2008 [EBook #27591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTHRIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Doğum Hakkı

İLE

Joseph Hocking

"All Men in Yalancı" ın yazarı


NEW YORK
Dodd, Mead ve Şirket
1897

Telif Hakkı, 1896, Joseph Hocking

Burr Baskı Evi, New York.

[İllüstrasyon: "Sam Liddicoat'te bir sıçrama yaptım."]


İçerik.


Bölüm I
                                                     SAYFA
Penningtonların Pennington 1'i nasıl kaybettiğini anlatıyor


Bölüm II

Jasper Pennington'un nasıl kendimi almaya çalıştığımı anlatıyor


Bölüm III

Elmwater Barton'dan nasıl soyuldum; Nasıl kırıldım
Tresiders ve bu nedenle 28


Bölüm IV

Kırpma postasından kaçıyorum ve yolumu buluyorum
Granfer Fraddam'ın Mağarası 44


Bölüm V

Naomi Penryn'i Rock'ta İspanyolca
Cavalier ve kurtarmak-
Tresiders 59


Bölüm VI

Başka bir mağara keşfediyorum ve bir konuşma duyuyorum
Richard Tresidder ve oğlu 74 arasında


Bölüm VII

Richard Tresidder'in Naomi Penryn's'e söylediğini duyuyorum
Tarih ve tarafından öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyayım
Kaçakçılar 87


Bölüm VIII

Cap'n Jack Truscott's ile Kynance Cove'a gidiyorum
Çete ve kızı Tamsin 100 ile tanış


Bölüm IX

Cap'n Jack's House'da ne oldu-Tamsin
İtiraf ve Kaçakçıların Planları 114


Bölüm X

Enkazların ışığına ne oldu-nasıl kaçtım
Ve Pennington 127'ye girdi


Bölüm XI

Naomi Penryn'i görüyorum ve büyük ölçüde cesaretlendirildim,
Ama kısa bir süre sonra mahkum 141


XII. Bölüm

Aşkım beni nasıl kurtardı-özgürken denize gidiyorum ve
Aylar sonra Betsey's Cottage ve
Kötü Haberler Duyun 155


Bölüm XIII

Betsey Fraddam ve Cap'n Jack buluşuyor-
Falmouth ve Naomi ile tanışın-daha sonra Mr.
John Wesley 170


Bölüm XIV

Ben esir alındım ve daha sonra deneyim
Birçok garip şey-uzun zamandır kendimi buluyorum
Bir zindan 185


Bölüm XV

Hapishanemdeki deneyimim-Korkunç söyledim
Naomi 200 Hakkında Haberler


Bölüm XVI

Hapishanemde garip bir gürültü duyuyorum-sırrı
Bulduğum pasaj-vahşi bir mücadele ve
Hairbreadth Escape 214


Bölüm XVII

Kaçışım tarzını, garip olanı anlatıyor
Tanıştığım adam ve Eli'nin gömülü bir hazine hikayesi 228


Bölüm XVIII

Bedruthen adımlarını nasıl bıraktım ve buluştuktan sonra
Tamsin Truscott, Naomi 241 için arandı


Bölüm XIX

Manor evinin duvarına nasıl tırmandığımı anlatıyor
Bahçe ve Ne Gördüğüm 254


Bölüm XX

Yumruğumla bir atı nasıl bıraktım ve taşıdım
Naomi Southward 269


Bölüm XXI

Naomi'yi nasıl Mullion Porth'a götürdüm ve sonra
Eli ile hazineyi bulmak için 282


Bölüm XXII

Hazinenin sırrını nasıl buldum ve gittim
Scilly Isles 295'e


Bölüm XXIII

Annette Adası'nda demir kutuyu nasıl bulduk ve
Maceramızın Korkunç Sonu 309


Bölüm XXIV

Madman tarafından yapılan garip vahiyden bahsediyor
Bedruthen adımları ve Tamsin Truscott's
İhanet 323


Bölüm XXV

Pennington'a nasıl gittik ve Tresiders
Zaferi kazandı 337


Bölüm XXVI

Geri kazanırken servetlerimi anlatıyor
Doğum hakkı ve masal 351'i bitirir




Doğum Hakkı




Bölüm I

Penningtonların Pennington'u nasıl kaybettiğini anlatıyor


Bu hikayeyi bana bunun olduğunu söyleyen birçok arkadaşın isteğine yazıyorum
Benim görevim yapmak. Herhangi bir şey olan belirli hikayeler ayaktaydı
Ama doğru ve bana tekrar tekrar içeri girmeye çağırıldı
İnsanların dillerini belirleyen olayların gerçek tarihi açık terimler
sallama. İtiraf etmeliyim ki, sahip olduğum zevke rağmen
Geçmiş yılların anılarını hatırlayarak,
Sonunda işime başla. Herhangi bir zorluk yaşadığım için değil
Neyin gerçekleştiğini hatırlamak. Hafızam, şükürler olsun, her zamanki gibi iyi,
Ve tarihimdeki ana sahneler benim için sanki açık.
Dün oldu. Bu değil. Gerçek şu ki asla zeki değildim
Gerçekler yeterince net olsa da, bir şeyler kağıda ve bir şekilde koymak
Aklımda, bu gerçekleri bir şekilde ilişkilendirmede büyük bir zorluk hissediyorum
Bu açık ve anlaşılabilir. Görüyorsun, açık hava hayatı yaşadım,
Ve elimdeki dizgin reglileriyle daha fazla saat geçirdim.
kalem ve oldukça fazla eğitimim olmasına rağmen asla olmadım
hızlı bir öğrenci olarak kabul edildi.

Yine de, John Major'un bana sadece dün söylediği gibi,
tamamen yanlış anlaşılan belirli konuları temizleyin ve
Dahası, ismimi skandaldan temizlemek için. Dahası, gerçekten ısrar ettiği gibi,
Kendimin yanında bulutların dinlendiği başkaları da var
Özellikle gerçeğin anlatılması gerektiği hakkında.

"İnsanlar diyor ki," diye iddia etti John Major, "
senin değil, ve iradeni almak için içerideydin
Şeytanla lig. Ayrıca Tanrı'nın yasalarını kırdığınız söylenir
Ve ilişkilerinizle ilişkilerinizdeki adam ve o papaz inç
Siz kanıtlayabilene kadar size sağa sağ elini vermeyi reddediyor
Bazılarının seni götürdüğü adam olmadığın adil ve anlaşılır bir yol
olmak."

Şimdi başıma gelen birçok şeyin geldiğinin farkındayım
Çok az erkeğe. Ben de biliyorum ki,
En azı garip, ne de açıklayabileceğimden emin değilim
Parson Inch'in memnuniyeti için bazı konular. Aynı zamanda değilim
Işıktan korkuyor ve bu yüzden doğru bir şekilde,
yeteneğimin en iyisi, hayatımdaki bu olayların gerçek hesabı
yanlış anlaşılan, böylece hiçbir damgalama olanlara dayanamaz
Benim için kendi kalbimin kanı kadar canım.

Ancak, iyi yazmada hiçbir iddiada bulunmadığım anlaşılsın,
Hiçbir zaman büyük bir öğrenmeye sahip olmamam beklenmemeli,
Parish'te olan Parson Grigg'i şaşırtmış olanı açıklayabilir
Bay Inch gelmeden önce-gel, hatta piskoposun kendisini şaşırttı
O zamandan beri birkaç yıl rectory'yi ziyaret edin. Tek yapmayı taahhüt etmek
açık, sade sözler, hayatımın hikayesi, beni etkilediği sürece
İyi isim ve benimle ilişkili olanların iyi adı. Olabilir
Kısına özgü konulara değinmem gerekecek
doğduğum ve yetiştirildiğim ve gurur duyduğum ülke
ait olmak. Elimden geldiğince onları netleştireceğim; Ama ilgili bile
Bunlar büyük bir söz vermeyeceğim.

Başlangıçta başlamak için, çünkü her şeyi yapmak için bunu yapmalıyım
Net ve meseleleri açık hale getirmek için her şeyin üstünde arzu ediyorum. Babam,
Jasper Pennington, on dokuz yaşındayken öldü, düşündüğüm gibi beni bıraktı
Elmwater Barton, yaklaşık üç yüz dönümlük bir çiftlik. Bana Jasper denir
fazla; Gerçekten de, nesiller boyunca her zaman bir jasper oldu
Pennington. Elmwater Barton hiçbir şekilde kötü bir çiftlik değildir. Neredeyse hepsi
Arazi ekimi altındadır ve ev ferah ve önemlidir. Sen
Bununla birlikte, Barton'un başlıca yer olduğunu hayal etmemelidir.
Aziz Eve Parish. Ondan uzak. Bölge on iki bin içerir
dönüm ve genel olarak, Cornwall'daki en zengin cemaattir,
Üç yüz dönüm fazla sayılmaz. Babamın zamanına kadar
Elmwater Barton'da yaşamak her zaman bir aile tarafından tutulmuştu
Yeomen, quethiock adıyla, saygın insanlar, elbette değil, ama
nazik olarak kabul edilir. Hayır, St. Havva Pennington,
Babam öldüğünde Richard Tresidder'e aitti. Babam
Pennington'da doğdu ve büyükbabam ve büyük büyükbabam
orada doğdu; Gerçekten de, çok değerli olan mülk
Penningtons'a ait birçok nesil.

Bu nedenle soru, doğal olarak ortaya çıkıyor, bir Tresidder nasıl girdi?
her zaman ait olan mülkün bulundurulması
Penningtons? Bunu açıklamak iyi, çünkü kötü diller söyledi
onunla ilgili yatıyor.

Babamın annesi doğumundan kısa bir süre sonra, büyükbabam bir
nispeten genç adam; Ve babam yaklaşık beş yaşındayken,
Babası onu bir gün kütüphaneye çağırdı ve bunun olduğunu söyledi
ona bir anne verme niyeti.

"Bir anne?" Dedi babam, "Bana annemin öldüğünü söyledin."

"Evet, o," dedi büyükbabam "ve eğer olursa cennette
Bir kadının oraya ulaşması mümkündür; Bu yüzden sana vermek istiyorum
Bir diğeri, Jasper, seninle benden daha iyi bakacak biri. "

"Bana karşı nazik olacak mı?" diye sordu babama.

"Yapacağını," diye cevap verdi; "Ama bundan daha fazlası, seni getirecek
Kendi yaşınızla ilgili bir erkek kardeş ve o bir playfellow olacak
Sen."

Babam bundan çok memnun kaldı ve bu yüzden yeni annesini karşıladı
Çok hevesle, her zaman, elbette, yeni Playfellow'u düşünerek.

Büyükbabamın evli bayan dul biriydi. Kocası Richard
Tresidder, Falmouth'da bir avukattı, ama koleradan öldü
Büyükannem öldükten yaklaşık dört yıl sonra. Küçük oğlu da
Richard veya Dick olarak adlandırılır, ona kısaca adlandırdıkları gibi ve biraz
İki çocuk arkadaş olurken.

Şimdi avukat Tresidder'ın dul eşi büyükbabama mülk getirmedi
Hepsi, bir pennypiece değil, ama bunun yerine büyük bir uyumsuzluk getirdi.
Oğlu için her zaman kıskançtı ve babamdan nefret ediyordu. Çok
Onu görme, özellikle birkaç yıl sonra olduğu gibi onu canlandırırdı
Büyükbabamı bir oğlum taşımıyor. Üç kız doğdu, ama hayır
Büyükbabamı büyük hayal kırıklığına uğratan ve karısını yapan oğlum
Babama karşı son derece acı.

Yıllar geçtikçe hayatının büyük amacı gibi görünüyordu
Baba ve Oğul arasındaki kavgalar ve aynı zamanda ortaya çıkmak için
Kendi oğlu Richard Tresidder'in mükemmellikleri. Sanırım en akıllıca ve
En iyi erkekler kadınların elinde kiltir; Her halükarda, bu benim
Hayatta deneyim, özellikle de bu kadın akıllıysa ve bir vasiyete sahipse
Kendi başına, son kaliteli az sayıda kadın kısa. Her neyse, sonra
Uzun yıllar, büyükbabamı tek oğluna karşı koymayı başardı
Jasper. Nasıl yönetti bilmiyorum, çünkü büyükbabam her zaman
Adil bir adam olmanın adı, ama sonra dediğim gibi, bir adam ne yapabilir?
Bir kadın onu ne zaman tutar? Babam yirmi bir yaşından hemen önce
Tresidder'in dul eşi kocasını yeni bir irade yapmaya aldı. Onu ikna etti
Eski aile Bay Trefry olduğunda kocasının kardeşinin hazır olmasına izin vermek için
Avukat, belgeyi yazıyordu ve çok zor sözler bile geçti
Daha sonra.

Görüyorsunuz, Bay Trefry babamın dolandırıldığını görmek için dayanamadı ve yine de
müdahale etme hakkı yoktu. Sonuç, iradenin babamı vermesiydi
L500'ün toplamı, tüm Pennington siteleri tutulacak
Richard Tresidder için güven. Bu elbette çok garip görünüyor, ama
Bir kadının bir erkeği parmağının etrafında nasıl bükebileceğini göstermeye gider.
bunu yapmak için. Ancak iradede bir madde vardı,
Büyükbaba, aynı zamanda bir avukat olan James Tresidder'e rağmen
ekledim. Bence yaşlı adamın adalete olan sevgisi ve belki de onun
Oğluna olan sevgi, bu durumda kendi zihnine sahip olmasına neden oldu, çünkü
Avukat Tresidder'in itirazları ve karısının katılımları karşısında
sağlam durdu. Madde bu etki içindi-Jasper Pennington
Ya da varisleri hiç bir pozisyondaydı, bu yüzden yapmak için satın almayı talep edebilirler
Pennington Estates, İrade tarihinde var oldukları gibi, yarı yarıya
Söz konusu mülklerin değeri. Ve böyle bir durumunda
Acil durum, beş ilçe ailesinin beş temsilcisinden yapması isteniyor
Değerleme. Büyükbabam ayrıca hiçbirinin
Pennington toprakları herhangi bir amaç için herhangi bir zamanda satılmalıdır.

Şimdi, Tresidder dul eşi buna büyük ölçüde itiraz etti ve hatta
usulüne uygun olarak imzalandı, büyükbabamın bu maddeyi almasını sağlamak için elinden geleni yaptı
Sıkıştı. Ancak Pennington Blood kendini iddia etti ve olmasına rağmen
neredeyse dehşete düştüğü kadar karısına verilen yol
Oğlu, hala bu maddeye sahipti.

Babam için bir şeye değmeyebileceğinden değil. Nasıl olabilir
Sadece L500, binlerce mi kazanmayı mı bekliyorsunuz?

Dediğim gibi, irade babamdan birkaç ay önce yapıldı
yirmi bir ve L500'ü onun üzerinde alması şartıyla
Yirmi birinci doğum günü.

Ve şimdi işin yabancı bir parçası geliyor. Yaklaşık bir hafta önce
Baba yaş geldi, büyükbabam yaptıklarına kızdı. .
tek oğlunun bir yabancı lehine dehşete düştüğünü düşündüm
Çünkü bir kadın onu parmağının etrafında bükmüştü onu neredeyse delirtti.
Şimdi karısının yıllardır neyi hedeflediğini gördü; O da gördü
Babamla olan kavgalar karısının yapımıydı; Ve
Adil bir şekilde yapmak için endişeli, Bay Trefry'e ona şunu söyleyen bir mektup yazdı.
Yeni bir irade yapmak istediği için Pennington'daki varlığını istedi.
oğlu Jasper'ın önünde usulüne uygun olarak imzalanması ve mühürlenmesi gereken
Yirmi birinci doğum günü. Bu mektup bir hizmetçiye alacak
Truro. Şimdi bu hizmetçi, hemen hemen her biri gibi
ev, avukatın dul eşinin bir aracı haline gelmişti ve her şey var
Mektubu gördüğüne inanmak için bir sebep. Avukattan önce
Trefry büyükbabam Pennington'a ulaştı, önceki gün kim
Bir hale, güçlü bir adam öldü ve çağrılan doktor
kalp hastalığından öldü.

Ancak babam, babasının zehirlendiğine ya da içeri girdiğine inanıyordu.
Başka bir yol öldürüldü, çünkü evlendiği kadın,
oğlu Jasper lehine yeni bir irade yapardı.

Ve şimdi neden sahip olan Pennington
Birçok kuşak için penningtonlar, ellerimizden geçti ve
Tresidders'ın malı oldu.

Büyükbabamın cenaze L500'ü babama ödendikten sonra
Babalarının evini terk etmek için birçok acı sözle emretti. .
Bununla birlikte, bahsettiğim iradedeki madde onu teselli etti
büyük ölçüde. Genç ve güçlüydü ve yeterince tasarruf etmeye karar verdi
Hükümlere göre Pennington Estates'i geri almak için para
koydu. O zaman Elmwater Barton izin verecekti. Eski Bay Quethiock,
Yeni ölmüş, Falmouth'da bir dükkanı olan bir oğlunu terk etmişti. Bu oğul
Çiftçiliği sevmedi ve isteyerek Barton'un benim
Baba, neredeyse tüm başkentini stoklamak için harcadı.
Bu sırada Richard Tresidder Pennington'da eyalette yaşadı ve küçümsedi.
Barton'da çok uğraşan babamda ve böylece babam
Richard Tresidder'den nefret etti, merak edilecek miydi?

Şimdi, Pennington topraklarına katılmak Lantallick'e ait olanlar
Archer ailesine ait olan mülkler,
Penningtons ve büyük saygı duyuldu. Squire Archer'ın beş oğlu vardı ve
bir kız ve babam, her zaman insanlarla dostça
Lantallick, evi sık sık ziyaret etti ve daha fazlasını sevdiği için
Mary Archer. Mary Archer ile ilgili olarak hiçbir fikir vermeyeceğim. Ben sadece yapacağım
Devlet gerçekleri. Bana güzel bir genç kadın olduğu söylendi ve
Babam onu ​​çok sevdi. Gerçekten de, genellikle anlaşıldı
Yaşlandığında Mary ile evlenmesi gerektiğini. O da söylendi,
Mary'nin babama olan sevgisinde sadece deli olduğunu; Ama bu konuda ben
şüphelerim var.

Babam Elmwater Barton'a yerleştikten kısa bir süre sonra Mary'ye sordu
karısı olmak ve o zaman Squire Archer ona ayrılmasını söyledi
ev ve dahası, kızının kısa süre içinde olacağını bilgilendirdi
Richard Tresidder ile evlendi.

"Ama," dedi babam, "Mary karım olacağına söz verdi, tekrar söz verdi
Ve tekrar. "

"Ve sence," diye sordu Squire, "
kızı, babasının vahşi bir genç scamp olan kiracı bir çiftçiyle evlenmesi
Rahip mi? Evi terk et, sana söylüyorum! "

Mary'nin babasına yalvardığını duydum ama kefil olmayacağım
bunun gerçeği. Evlendikten bir süre sonra
Richard Tresidder'e.

Böylece Richard Tresidder, Jasper Pennington'u sadece değil
Evi ve toprakları, ama sevgisi.

Şimdi babam Elmwater Barton'da gelişti. O akıllı bir adamdı ve
Fortune onu tercih etti. Parayla uzanmaya başladı ve toprağı yetiştirdi
O kadar iyi ki, millet birkaç yıl içinde kutsama ile
Tanrım, Pennington Estates'i geri alacak kadar var,
babasının iradesinin şartları. Buna Richard Tresidder ve onun
Ana bir gün ve ikisi de güldü. Bu sefer babamın
Sığır ölmeye başladı. Kimse nedenini açıklayamadı, ama öldüler,
Birçok söylenti ayaktaydı ve insanlar sığırların
büyülenmiş. Her neyse, Richard Tresidder'in görüldüğü iddia edildi
Betsey Fraddam, Cadı ile konuşmak, birçok lezzet olsa da
Pennington'dan Betsey's Cottage'a götürüldü.

Şimdi, dediğim gibi, bu anlatıda,
öğrenilmemiş adam, açıklayamaz. Yine de meseleleri onlar gibi anlatmalıyım
Bu, diğerlerinin yanı sıra, özellikle Eli ile ilişkilerim olarak meydana geldi
Betsey'in oğlu Fraddam, Parson Inch tarafından kınandı. Söyleniyor
Fraddam ailesinin damarlarında büyücülük olduğunu. Her neyse, iyi
Betsey'in bir cadı olarak kabul edildiğini bilerken, Eli, oğlu-ama
Daha sonra anlatacağım zavallı gnome.

Babam sığırlarını iyileştirmek için her şeyi denedi, ama yapamadı ve
daha şaşırtıcıydı, diğer insanların sığırlarının tarlalarda
bitişik hiç acı çekmedi. Birkaç ay içinde sürüldü
ekstremiteler; Eski evini kayma şansını gördü
parmaklarından ve onu en çok delen şey
Mülklerinde yaşayan adam Richard Tresidder'i geçti, ona güldü
yüzünde.

Bir gün babam, pennington topraklarına bitişik bir alandaydı.
Richard Tresidder'i gördü.

"Şey, çiftçi," dedi Tresidder, bir küçümseyerek "ve nasıl geçiyorsun
Açık?"

Bunun üzerine babam onu ​​Betsey Fraddam ile ilişkilendirmekle suçladı,
ve ona kara kalpli bir knave olduğunu ve ilgili başka şeyler olduğunu söyledi
kendisi, Richard Tresidder'i delirdi, böylece
Onları bölen ve babamı ağır bronz-bobetiyle vuran çit.

Şimdi penningtonlar her zaman büyük bükülmüş, güçlü bir yarış olmuştur ve,
Öfkeye yavaşlarken, her zaman-teşekkür ederler-her zaman bir
Neyin sadece ve her zaman cesur olarak kabul edildiğine dair güçlü bir his
erkekler. Richard Tresidder ince, sırım bir adamdı ve güçlü ve
Çevik, çok fazla olmadığı zaman bir adam için bir eşleşme değildi
et, on bir skor pound ağırlığında. Babam ne yapardı
Onun tarafından bilmiyorum, ama ona iki tane atma eylemindeyken
Tresidder'in adamları ortaya çıktı ve böylece iş, en azından
zaman. Kısa bir süre sonra babam cinayet teşebbüsü için çağrıldı.

Olay, bir süredir Cornwall'un konuşmasıydı-en azından o kısım
Cornwall-ve çoğu insan babamın asılacağını düşündü. .
Ancak penningtonları tanıyan ve onları seven sulh hakemleri
Buna izin verin; Ama Tresidder'e bir miktar para ödemek zorunda kaldı,
yardım edildi, onun mutlak harabesi anlamına geliyordu. Yine Richard Tresidder ve annesi vardı, inanıyorum ki geride
Bütün bunlar, babamın üst elini ve yine haksız yollarla var.
O zaman, Jasper Pennington'un onları görmesi gereken bir merak mı?
düşmanlar? Bunları öğrenmeye geldiğimde şaşkın mıydım
Şeyler, acı hissetmeli mi?

Cümle geçtikten sonra babam ne yapacağımı merak ederek
Bkz. Betsey Fraddam, Cadı.

"Betsey," dedi babam, "sığırlarım hakkındaki gerçeği söyle. Yapamazsın
Bana zarar ver, çünkü ben en büyük oğlum, gerçekten tek oğlum, ama yapabilirim
Sana zarar ver. Tresidder sizi sığırları kötü tanıtmak için işe aldı mı? "

"Jasper," dedi Betsey, "ded 'ee yem un-ded' ee yem un, şimdi
kötü? Zay şimdi ded. "

"Evet, yaptım," dedi babam. "İki adamın geldiğine sevindim ya da yapmalıyım
Vicdanımda cinayet var ve bu adam olsa bile bu doğru değil
düşmanınız. "

"Ama sen Bait Un! Aw! Aw! Jasper; öldürebilecekler, bir '
Tedavi edebilecekler. Bazıları her ikisini de yapabilir. "

"Yapabilirsin, Betsey."

"Yapabileceğim p'raps, Jasper. Ave 'ee tohumu oğlum Eli, Jasper?"

"Hayır," diye yanıtladı babam.

"O zaman içeri gel ve zee-gel-jasper,"
kır evi.

Bu yıl sonra bana söyleyen babam, asla unutmaması gerektiğini söyledi
Betsey Fraddam'ın oğlunu görürken ona gelen meraklı his. O
yaşlı bir adam gibi bir çocuk gibi görünüyordu ve onun içinde vahşi bir bakış vardı
Onu ürperti yapan gözler.

"O 'ed'n with with with with paf bir cheeld, es a diyebilirsin?" diye sordu Betsey.

Babam cevap vermedi.

"Şey, Betsey Fraddam'ın Ave Purty Cheldern'ü yapmasını bekliyoruz,
O zaman? "

Babam hala sessizdi, çünkü Betsey'nin onunla garip bir yolu vardı
insanları korkuttu. Bunu bile hatırlayabiliyorum.

"Bir gün bir oğlun olabilir, Jasper."

"Hayır," dedi babam.

"Ama sen olabilirsin," dedi Betsey, "olabilirsin; ben yanlış hiçbir şey yapmıyorum,
Jasper. Margaret Quethiock iyi kapalı ve babası oan
Barton. Bir düşün Jasper. Ve sonra bir oğlun var
'Eli'ye karşı nazik olacağım' ee 'ee, Jasper?'

"Evet," dedi babam, her zaman neden vermesi gerektiğini merak ederek
söz. Ve bu konuda birlikte yaptıkları tüm konuşma buydu
Zaman, babam bana söyledi ve o her zaman doğru bir adamdı. Ama onun
Sığırlar o zamandan beri daha iyi oldu ve Falmouth'dan Bay Quethiock olarak,
Ona L300 ödünç verdi.

Kısa bir süre sonra babam Margaret Quethiock ile evlendi ve
Babasının ona verdiği servet, L300'ün yanı sıra L200'dü.
ödünç alındı ​​ve Elmwater Barton yaşamı boyunca ücretsiz kiraladı. Eğer ölürse
Babamdan önce kira sorunu dikkate alınacaktı. Vardı
Doğduğumda yaklaşık iki yıl evlendim; Ama annem öldü
Doğum, bu yüzden bir annenin bakımını ve sevgisini hiç bilmiyordum.

Büyükbabam Quethiock annemin ardından kira hakkında hiçbir şey söylemedi
ama babam zengin bir adam olmadı. Bir şekilde işler
sürekli yanlış gidiyor ve o hakkında sonsuz sorun yaşıyordu
Para Önemlidir. Bu onun üvey annesiydi, bana sürekli olduğunu söyledi
Ona zulmetiyor, çünkü zengin olmaktan korkuyordu, oğlu, kim
babamın servetinden zevk aldım, her türlü insanı yapmaya hazırdı
irade. Sadece bir şeye işaret etmesi için, uyduları bunu yapardı.
Böylece, bir gün bir sığır sürüsü bir mısır tarlasına girer ve yok eder
BT; Ve diğerinde, belirgin bir sebep olmadan, bir mısır-tat
ateş. Onlara asla izleyemedik, ama her zaman bildik
Bizi geçtiğinde Tresidder'in yüzüne gülerek
bizim sorunumuz.

Bütün bunlar babamın hayatını kısalttı. On dokuz yaşındayken, o zaman
Başbakanında olması gerektiğinde, yıpranmış yaşlı bir adamdı; Ve
Böylece, hastalık onu geçtiğinde, ona karşı savaşacak bir gücü yoktu.
Bu hastalık sırasında bana sahip olduğum bazı şeyleri anlattı
yazılı ve ayrıca ilgili olacak diğer konular hakkında bilgi verdi
Daha sonra. Ölmeden kısa bir süre önce onunla birlikteydim ve sonra bana çok dedi
ciddiyetle, "Sana elmwater barton, jasper bırakıyorum, çünkü sanmıyorum
Büyükbaba Quethiock senden kiralanacak ve bana söyledi
ölümünde tamamen senin olmalı; Ama gayrimenkulün
Pennington, oğlum. Şimdi bana bir söz vermeni istiyorum. "

"Gücümde bir şey söz vereceğim baba," dedim.

"O zaman," diye cevapladı sessizce, "Bana yapacağına söz vermeni istiyorum
Kendinize geri dönene kadar asla dinlenmeyin. Geri dönene kadar asla dinlenmeyin
Master ve sahibi olarak Pennington. Sen soyuldun oğlum. Bende
Haklarınızı almaya çalıştı ve başarısız oldu, ama başarısız olmalısın. "

"Hayır, baba, başarısız olmayacağım," dedim. "Asla dinlenmeyeceğim
Pennington'a geri döndüm. "

"Ve asla bir tresidder'e güvenmeyin, Jasper; hepsi kadar derin
dipsiz çukur ve orada yöneten şeytan kadar acımasız. "

"Duydum baba," benim cevabımdı, "ve sen itaat edileceksin."

Bu, Temmuz ayında, 1737 yılında, on dokuz yaşındayken
yaş.

Söylemem gereken şey, evimi, savaşlardan nasıl geri dönmeye çalıştığım
Birçok gizemle, kalbime gelen aşkla savaşmak zorunda kaldım
açıklayamıyorum ve içinde olduğum garip deneyimler
Babamın iradesine uymaya çalışarak geçti.

İnanılacağım ya da hayır söyleyemem, ama sadece söyleyeceğim
Gerçek, her şey göründüğü gibi garip. Dahası, Tanrı yargıç olsun
Tresidders ile kavgamın sadece bir tane olmadığı ve ben
Her dürüst adamın olması gerektiği gibi adil bir şekilde savaşmadı.




Bölüm II

Jasper Pennington'un kendimi nasıl almaya çalıştığımı anlatıyor


Henüz bahsettiğimi sanmıyorum ama Richard Tresidder-yani
babamın mallarına giren adam-üç oğlu ve bir
kızı ve bunların her biri olduğum düşüncesiyle gündeme getirildi
doğal düşmanları. Tabii ki, büyükbabamın
Will, yeterince şanslıysam, nerede olduğum araçları sağladı,
Mülkiyeti değerli değerinin yarısında geri satın alabilirdi. Ve onlar içindeydiler
Bu konuda sürekli bir gerilim. Zengin bir eşle evlenecek olsaydım
Tamamlandı; Eğer bir miktar servet olsaydı, evleri alınabilir
Onlardan sadece belirli bir miktar paraya sahipler. Ve böylece
Beni fakir tutma ve itibarıma zarar verme ilgileri
mahalle.

En büyük oğul benden bir yıl veya daha yaşlıydı ve elbette,
Pennington topraklarının varisi olarak saygı duyuldu, çünkü nasıl garip
İnsanların sempatileri, içinde bulunan insanların yanında
güç. Babam bana nasıl, ne zaman olduğu düşünüldüğünü birçok kez söyledi
Pennington'un muhtemel varisi, insanlar onu yeterince yapamadı,
Richard Tresidder'in yetersiz ama nezaketini ödedi. Ne zaman
Babamın ne kadar haksız olursa olsun dehşete düştüğü biliniyor, bunlar
Aynı insanlar Richard Tresidder'in çok zekâ benim olduğunu keşfetti.
İyilik, babam aptalların şakaları için bir popo yapılırken.

Ve böylece bir pennington olmanın sayıldığını ama çok az şey için keşfettim,
Bunu unutmuş gibi görünse de, bir zekice wiles için,
Bencil kadın, ben cemaatin squire olmalıyım.

Yeterince yaşlı olduğumda Tragent Dilbilgisi Okulu'na gönderildim, babam
Bana umduğu pozisyona yakışan bir eğitim vermeye kararlı olmak,
Talihsizliklerine rağmen, bir gün işgal etmeliyim. Şimdi Nick
Tresidder aynı okula birkaç aydır devam ediyordu.
gitmiş. Bunun için çok memnun oldum, çünkü bana vereceğini düşündüm
onu test etme fırsatı. Bir hafta okulda bulunmamıştım
Ancak babam beni almaya geldiğinde. Bunun nedeni böyleydi
Richard Tresidder, oğlunun olmasına izin vermeyeceği için bunu talep etmişti
Kiracı çiftçisinin oğlunun kabul edildiği okulda eğitim gördü. O
okul yöneticisine, istediği iki oğlu daha olduğunu söyledi
gönder, ama ben olsaydım himayesini hemen geri çekmesi gerektiğini
gönderilmedi. Bütün bunlar beni ve babamı da kızdırdı, ama bunun için yardım yoktu,
Ve bunun yerine Probus'a gönderildim, eğitimin iyi olduğu, ama
Tresidders ile tanışma şansım olmadığı yer.

Elmwater Barton'un iyi bir çiftlik olduğunu söyledim, ama itiraf etmeliyim
Pennington'a özlemle bakıyorum. Bu şeylerin doğasındaydı
Benim açımdan makul, çünkü her zaman evim olarak baktım. Ancak
Bunun yanı sıra, tüm ülkenin bir dizi arazi sunabileceğinden şüpheliyim
Çok adil ya da çok hoş bir ev. Daha büyük ve daha fazlası olabilir
Evleri dayatmak, ama daha rahat hiçbir şey yoktur. Ayrıca,
Pennington, yaklaşık yarım mil genişliğinde güzel bir glen ile karşı karşıya. Biliyorum
orada büyüyen kadar yeşil ya da çok iyi ağaçlar ve
görkemli. Ayrıca, aşağı doğru yola çıkan nehir
Bazen evden geçen sürücü ile yan yana koşar
Ana Yol, gördüğüm en güzel su akışıdır. Daha sonra
Bu glenden uzaklaşan, manzarasında yer alan ormanlık tepelerdir.
Yazın erken saatlerinde bir erkeğin sevinç için şarkı söylemesi için yeterlidir; Ve ek olarak
Tüm bunlara, evin ana girişinde dururken
Mavi Deniz'e bakın, bir buçuk mil uzakta deyin. Ben bir şey görmüş
Dünyanın, yeşil yolda daha ince bir şey olmadığını söylüyor ve
Hoş toprak, tüm dünya hiçbir yerde uçurumların çok iyi olduğunu bilir
Ve deniz bu bölümünde görülecek kadar mavi
Native İlçe. Ayrıca, babamın bulunduğu evden gelen tüm bu topraklar
Doğru doğan Pennington Estates'e aittir,
Evin arkasında da aynı şekilde uzanıyor ve tıpkı adil.

Bir gün-babam ölmeden önceydi-Trescowal Tor'a tırmandım, sadece
Richard Tresidder'i gördüğümde gözlerimi çok sevgiyle ziyafet çekmek
Annesiyle Pennington Woods'a doğru yürürken. Şimdi büyük bir arzu
Kalbime geldi, Tresidder'i görmek için değil, annesiyle konuşmak için,
Ailemin kötü dehası olduğunu biliyordum. Ve ben de yoluma çıktım
orman ve ortaya çıktıkça yolda durdu.

İkisi de beni tanıyordu, sadece babama benzerliğimle değil, ama
Benim bedenim yüzünden, Pennington ailesinin iyi olduğu iyi biliniyor
Erkek tarafı, sıradan koşudan en az altı inç daha uzundur
erkekler.

"İzinsiz girdiğini biliyor musun?" diye sordu Tresidder.

"Benim adım Jasper Pennington," dedim gururla.

"O zaman aynı anda topraklarımdan çık," dedi sert bir şekilde ve siyahla
Bakmak.

"Soymuş olan erkek ve kadına iyi bakana kadar değil
Babam ve ben, "dedim-ve içlerindeki şeytanı uyandırdığımı biliyordum
Ben konuştum. Bizi oldukça soymuş olan kadın için bana oldukça bakarken
Tresidder sopasını bana vuruyormuş gibi kavradı. Kadın
Yetmişe yaklaşıyor, ama güçlü ve Hale idi ve gözleri gibi parladı
genç bir kızın. Ben de ne zaman yakışıklı olması gerektiğini gördüm
O gençti. Ağzının acımasız, kararlı ifadesini işaretledim ve
Büyükbabamın ona direnmedeki zorluğunu merak etmedim.

"Hisse senetlerine koymanızı sağlayacağım ve sonra kilitlenmeye götüreceğim
bir kerede gitmedi, "dedi Tresidder vahşice.

"Üç oğluna bunu yapma şansı vereceğim" dedim
gülmek. "Bir Pennington'a karşı üç Tresider adil dövüşte kötü değil.
Tabii ki, kurnazlık ve şöhretin geldiği yerde hiçbir yerde olmamalıyım. Veya
Belki de, "Devam ettim", kendinizi denemek istersiniz. Ben sadece
On sekiz ve sen hayatınızın başındaysınız; Yine de olmalıyım
Size şans verdiğim için mutluyum. "

Ama bana el koymadı; Bunun yerine, ağzına bir düdük koydu ve
patladı.

"Evet," dedim, "denemekten korktuğun işi yapmak için bir tane al
kendin; Bu her yerde bir Tresidder. Şimdi gideceğim; Ben vardı
İkinize de iyi bak ve seni tekrar tanıyacağım. "

Bununla birlikte dönüp uzaklaştım, çünkü gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, ben
Tresidder'in köleleriyle savaşmayı umursamadı ve babam vardı
Bana birçok kez dikkatli olmamı söyledi. Yol çok çarpıktı ve yeşillik çok kalındı, bu yüzden vardı
Ben onların gözünden çıkmadan birkaç adımdan fazla gitmedi. Oyunculuk
Anın dürtüsünde durdum ve dinledim.

"Düzenli bir pennington," dediğini duydum. "Dikkatli olmalısın
Richard, çünkü babasından daha fazla beyni var. O tüm iyiye sahip
Ailenin de görünüyor. Tüm planlarımız hakkında sessiz olmalıyız, çünkü
Onları şımartacağını biliyor. İradeyi hatırla. "

"Hatırlıyorum; bu yüzden çocuklarımız için endişeliyim. Yine de orada
Korku olmayabilir ve onu almadan önce çok uzun olmayacak.
Bu yerleşti ve Nick iyi olacak. "

Bundan sonra daha fazla duymadım, ama ne demek istediğini sık sık merak ettim. Ben söyledim
Babam da, ama bana çözümüne dair hiçbir ipucu veremezdi
Tresidder'in sözleri.

Babamın ölümünden sonra çok fazla Pennington düşünmeyi bıraktım; Ben için
Elmwater Barton'a bakacaktı. Çiftliği yapmaya kararlıydım
Ödeme ve şimdi tüm sorumluluk bana dayandığına göre, karar verdim
Tresidders'ın benimle hızlı ve gevşek oynamaması gerektiği gibi
babamla bitti. Bunu yapmak için etrafıma dikkatlice baktım
Güvenebileceğim bir adam için; çünkü hatırlansa da, bu çok
zor mesele. Babam iki arka çekişti ve bunların her birinin
Tresidders tarafından mülkünü yaralamak için rüşvet aldı. Görüyorsun, onun
Düşmanların cemaatte neredeyse yüce gücü vardı ve onu kullandılar
incinme. Yine de, Tresidders'ın düşmanları olması gerektiğini biliyordum.
diğer insanlar ve kim olduklarını öğrenmek benim içindi. Bu yoktu
Yapmada büyük zorluk. William Dawe adında bir adam bir yer yetiştirmişti
Treviscoe, Pennington arazisinde ve zavallı adam
Birkaç mevsim kötü şans. Bir yıl şalgam mahsulü başarısız oldu; Sonraki
Ayak ve ağız hastalığı sığırlarını tuttu; Ve bir sonraki sırada
Kuzu mevsimi, çok sayıda koyun kaybetti. Gerçekten çok kötüydü
Kirasını ödeyemediği şansı. Belki Tresidder
onunla yumuşaktı ama iki şey için: biri vardı
babama karşı onunla taraf tutmayı reddetti ve bir diğeri de
Nick Tresidder William Dawe'nin kızına hakaret ettiğinde çiftçi ona verdi
bir atma. Tüm bunların sonu William Dawe'nin satılmasıydı ve
O zaman bile tüm zorluklarından kurtuldu.

Babamın ölümünden sonra yaptığım ilk önemli şeylerden biri,
Bu nedenle, çiftçi ile ciddi bir konuşmadan sonra, onu cezbetmekti
Elmwater Barton'a, karısı, oğlu ve kızı ile birlikte, sırayla
Çiftliği yönetmek için. Hayatım boyunca bir adam gördüm düşünmüyorum
çok minnettarım.

"Gelecek misin William?" Sordum, ona hangi ücretleri yapabileceğimi söylediğimde
vermeyi göze alıyor.

"Gel, Maaster Jasper, gel! Yapacağım! Neden--" ve sonra yakaladı
elimde ve beni düşündürecek şekilde davrandı
Sadece ona hizmet ediyordu ve kendim değil.

Birkaç gün içinde William Barton'a yerleşti ve doğru iyi yaptı
Hasat için düzenler ve hem o hem de oğlu çalıştı
Benim için. Gerçekten, hem William hem de oğlu George çalışmaya hazır görünüyordu
Kolları benim için kapalı ve her ikisi de bana gece gündüz hizmet etmekten endişeliydi.
George Dawe, neredeyse uzun ve uzun boylu ve yirmi beşte bir çemberi olan bir adamdı.
Kendim kadar güçlü, olmasa da. Bu bir gün ne zaman kanıtlandı
Buzağılar çayırında güreşti. Onun için ustalaşmak için zor işim vardı
George üç yıl boyunca St. Eve's Feast'ta güreş ödülünü almıştı
ardışık olarak. Özellikle yapmadığım için onu attığım için gurur duydum
Yine de yirmi yaşında olmayan tam gücümü aldım. George vardı
çeşitli bir deneyim. Bir ticaret gemisinde denize gitmişti ve eğer
Gerçek itiraf edilmeli, adil miktarda kaçakçılık yapmış olmalı. Şu şekilde
Mayıs, George Dawe beni bir erkek kardeş gibi sevdi ve hiçbir şey çok fazla değildi
benim için yapması için. Böylece kendimi çok şanslı olarak gördüm. Eliza
Dawe de dikkatli, mantıklı bir kadındı, kızı Selina, kızı,
iki sıradan iş yapabilen çember, sağlıklı bir wench
kadınlar.

Şimdi, bunun bana çok yardımcı olduğunu söylüyorum, çünkü hepsi benim izledi
çıkarlar yakından.

"Herhangi bir ov ov trezidders şimdi kirli kaparilerini dener" dedi
George bana, "Ve biz Laive 'Em Knaw."

Çiftçilik hakkında hiçbir şey bilmeyenlerin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olamaz
Görünüşte çok az bir hatanın yapabileceği zarar miktarı. Diyelim ki, örneğin,
Yan yana iki on-asrlı alan vardır. Diyelim ki ayın erken
Temmuz, mısır neredeyse tam boyuna ve kafalara ulaştığında
Hepsi olgunlaşmaya hazır. Diyelim ki, yine, bunlardan biri
Ten asrlı tarlaların arpa, yulaf veya buğday vardır, diğeri ise bir
Yirmi veya otuz başlı sığırın beslendiği tarama alanı.
O zaman kötü disipli bir insanın bu ikisi arasındaki kapıyı açmasına izin verin
tarlalar ve otuz sığır başı mısır tarlasına girer-
olur mu? Neden, L20 değerinde hasar tek bir gecede yapılabilir. Ve
Bunun gibi şeyler genellikle babamın günlerinde oluyordu ve bu nedenle
fakir tutuldu.

Ama George Dawe'yi Barton'a aldıktan sonra işler değişti. Gözleri
Her yerde ve her zaman benim çıkarlarımda gibi görünüyordu.

Bir örnek vereyim (ve sonra yakında hikayeme uygun olacağım)
George Dawe bana nasıl büyük miktarda para kazandırdı ve aynı zamanda
Tresidders'a bir ders vermeme yardımcı oldu.

William Dawe'nin ailesini benimle yaşadığımdan sonra Haziran'dı.
Birkaç kuru hafta geçirdik, böylece tarlalar kavrulmuş ve
Çıplak ve biz koyunların yeterli çimleri olmaması için endişeliydik.
Her çiftçinin bildiği gibi, bir tarla, her çiftçinin bildiği gibi ekilmişti.
Çabuk büyüyün ve atlar için kesilir.

"William," dedim bir gün Dawe'ye, "Korkarım ki yapmalıyız
Bir saman alanını feda edin. Tarama alanlarının hepsi kahverengidir; koyun
Yemek için yeterince alamıyorum. Onları oraya çevirmemeye dikkat etmeliyiz
Çiy çimlerin üzerinde, ya da vayed olacaklar. "

"Sorun, Maasaser Jasper; Gemi C'ncy'de çok nibble bir narin
Mornin 've biz yağmur zoon giteceğiz, sanırım. "

"Eh, en iyi düşündüğünüz gibi; ama en büyük partiyi çevirsek iyi olur
'Koyunlar' yakınında geceye. "" Koyunların kapanması "
En iyi çayırlardan biri, şu anda çok çıplak olan
Uzun kuru, sıcak hava büyüsü.

O öğleden sonra Truro'ya binmek zorunda kaldım, bu yüzden eve kadar eve gelmedim
gece geç. George Dawe'nin beni beklediğini gördüm.

"Sorun herhangi bir şey, George?" Diye sordum.

"ISS, Ther, Maaster Jasper."

"Ne?" Diye sordum.

"Trezidders Ould Gaame'ye kadar. St.'den geldiğimde
Eve Two ya da Dree 'Bizim Agone, ben genç Nick Plannin' eV bu weth kullandım
Buddle. "

"Açık, George," dedim.

George hikayesini anlattı, sonuçla
"Koyunlar kapanıyor" ve çitin arkasına saklandı. Şafaktan hemen önce-bu,
Sabah saat üçte-iki adamın geldiğini gördük
geçit. Kapıyı açıp geniş açtıklarını gördük, sonra duyduk
Biri diğerine, "Şimdi koyunları getirelim ve aptal irade
Birkaç saat içinde biraz daha az paraya değer. "

Sonra gittiler ve kısa bir süre sonra onları "whiting" olarak duyduk
koyun. George kapıyı kapattı ve ikimiz de gelinceye kadar bekledik
yukarı. Sürüde yüz yetmiş beş koyun vardı ve onlar
Onları onları karşılaşmalara dönüştürmek amacıyla yetiştirdi. Burada
Rütbe bitki örtüsünde diz derinliğinde olacaklar ve zavallı şeyler, memnuniyetle
Böyle sulu ete ulaşın, kuzgun bir şekilde yer. Bunun sonucu
Rüzgarla doldurulacaklar ve korkunç bir şekilde şişeceklerdi ve
Hemen rahatlamamış acı verici bir ölümle ölür. Tasarım
Bu durumda başarılı oldum, yüzlerce pound daha fakir olmalıyım
Erkekler işlerinde olurdu. Bu nedenle, kanımın oldukça sıcak olduğu ve benim
Tresidders'a yönelik duygular bir sevgilinin değildi ve yapacağım
Öfkem makul değilse, adil fikirli bir adama bırakın.

Dediğim gibi, George ve ben gelinceye kadar kapıdan bekledik. Koyun
Girmeyi bekliyormuş gibi kapıya yaklaştı ve iki adam
Açıkçası, fakir yaratıkların neden gitmediğini bilmeden arkada durdu
ölümlerine.

"Sorun ne, Jacob?" diye sordu genç Nick Tresidder.

"Dunnaw, zure," diye cevapladı Jacob, en büyük oğlu
Tresidder'in "baş adamı" ve cemaatteki en kötü tırmık. "Lev Us Yukarı
bir 'zee. "

Böylece, beklediğimiz gibi geldiler.

"Neden, Gaate esped ve apsed!" diye bağırdı Yakup. "Şeytan olmalı"
'Çöp'. "

"Saçmalık," dedi Nick, "açamazdın;
rüya görüyor. Orada aç. "

George, "Nick Tresidder ile mücadele ediyorsun," olacağım 'Buddle ile devam et, "dedi George
Bana, fısıltıyla; "O 'ow' ee c'n bana yemi olarak atıyor. Şimdi
Sonra dışarı atla! "

Bu konuda ikimiz de sıçradık. Nick Tresidder'i kıkırdayan
Boyun, George Buddle'ı bir demircinin menfaati gibi tuttu.

Koyunlar korktu, bu iki kara koruyucu bağırdı
Yargı günü gelmiş gibi.

"ES ET Şeytan?" diye sordu Buddle.

"Hayır," kükredim, "bu şeytan değil; hiçbir şekilde seninle ilgili değiliz
Yol ve efendiniz sana yardım etmeyecek. "

Bu zamana kadar kim olduğumuzu öğrendiler ve ince bir şekilde dolaşmaya başladılar.

"Bak sana, Nick Tresidder," dedim; "Yasa bizim için hiçbir şey yapmayacak, bu yüzden
Yasayı kendi elimizde alacağız. "

"Ne istiyorsun?" diye sordu Tresidder.

"Haksız bir şey yok," dedim. "Biz insandan insanız. Sen benim topraklarımdasın ve
Sadece şeytana layık bir hile yapıyordun, efendiniz. Yapacağız
Güreş Fuarı, Cornishmen olduğu gibi ve merhamet göstermemelisin, çünkü
Tanrı üstümde hiçbir şey göstermeyeceğim. "

Şimdi bu adamların adaletini yapacağım. Bizden korkmuyorlardı ve ne zaman
Bu dünyanın insanları olduğumuzu ve hayaletlerin değil
Diğer, kaçma arzusu göstermediler. Nick Tresidder bir yıldı
Benden daha yaşlı, Buddle, millet George
Dawe ondan daha iyi bir adamdı. Ayrıca, ikisi de yapmadığımızı gördü
Güreşte oynamak demek.

Ancak Tresidder benzeri Nick Tresidder adil değildi; Bana atladı
Hazır olmadan önce, her zaman bir güreşte korkak olarak kabul edilen bir şey
kibrit. Bir dakika sonra sanatın püf noktalarını bildiğini gördüm ve
Ben de bir güreşçi değil miydim ve önyükleme yapmak için güçlü bir adam mıydım, kolum olmalı
Gücümü ortaya koymadan önce kırıldı. Bu beni daha çok kızdırdı
Şimdilik, insanla insanla tanışacağımız zaman, öfkelenmeyi sevdiğimden daha
Koyunlar hakkında o kadar acı olmadığını hissettim. Bu yüzden tüm gücümü ortaya koydum ve
Onu bakışını tutmasına izin verdi, sonra kolumu göğsünün etrafına koydum
Ve ona güçlü bir adam bulduğumda ben memnun oldum; Bu yüzden onunla oynadım
Güreş zevkine göre, tıpkı gerçek Cornishman'ın yaptığı gibi. Ama ben
bunu yaparken yanlıştı. Babam bana asla güvenmemi söylemişti
Tresidder ve ben de olmasına rağmen, adil bir şekilde güreşmesi için ona güveniyordum
Koyunlarımı öldürmeye çalıştı. Ben güreşirken, sadece zevk için
Güreş, yanımda bir bıçak hissettim ve bir bıçağın girdiğini biliyordum
etim kolumun hemen altında.

"Sen bir korkaksın, Nick Tresidder," dedim, "her şekilde bir korkak;"
Sonra, tehlikeli bir şekilde yaralandığımı veya hayır olup olmadığımı bilmeden,
Artık onu değil, çünkü bir adam her şeye dayanamaz. Onu ikisinde de yakaladım
kollar ve onu yerden kaldırdı; Sonra ciddiyetle güreştim. Duydum
Kaburgalarından biri çırpındı, ama ağlamadı, sonra diğeri ve
benim için bir çocuk oldu; Bu yüzden gitmesine izin verdim ve o bir
sarhoş adam.

"Şimdi eve git ve babana ne yaptığını söyle" dedim. "
Elmwater Barton 'Koyunlar' yakınında bulduğun.

Sonra hala Buddle ile mücadele eden George'a döndüm ve
Tıpkı ona geldiğim gibi, onu yoğun bir şekilde fırlattı. "George," dedim, "bıçaklandım. Sadece bu bezi sıkıca bağladım
göğsümün etrafında. "

"Korkak!" dedi George, nefes nefese; "Ama nerede ES A, Maaster Jasper?"

"Bir iki ay boyunca daha fazla güreşmeyecek," diye yanıtladım; "Ama yapardım
Onu bıçaklamamışsa ona zarar vermedi. "

Yani, sabahın erken saatlerinde, kuşlar şarkı söylemeye başladığında ve
Koyunlar nemli zeminde yiyecek bulmaya çalıştı, George Dawe bir
Çıplak göğsüm boyunca sıkıca bez ve ben
ağrı. Tıpkı bitirirken Jacob Buddle yavaş yavaş yükseldi
zemin. Kötü bir şekilde sersemlemişti, ama hiçbir kemik kırılmadı.

"Efendinize bak," dedim; Sonra Nick'in bıçağını gördüm
Yerde yatarken bıçaklamıştı. "Orada," dedim, "biliyorsun
Bıçak, bekliyorum; Efendiniz güreşirken kullandı. "

Ama Buddle şaşkındı ve cevap vermedi. Yani paltoyu giydiğimde ben
Çok zayıf ve yürüyemeyen Nick Tresidder'e gitti, çok hasta
O olsaydı. Sonra kalbim yumuşadı ve birlikte onu aldık
Pennington ve o zamana kadar daha iyi olan Buddle, yapabileceğini söyledi
onu yönet.

Ertesi gün Nick Tresidder'in atından düştüğünü duydum ve
Kaburgalarını kırdı ve çağrılan Dr. Hawke,
Günlerce yatakta kalmalı. Ama bundan eminim, hiçbiri olmasa da
George Dawe ne de bir kelime dedim, Richard Tresidder gerçeği biliyordu.

Şimdi bunu söyledim, bu tür şeylerden memnun olduğum için değil, çünkü
Nasıl tedavi edildiğimi ve neyle uğraşmam gerektiğini bilmesini istiyorum,
Çünkü bu, Tresidders'ın sahip olduğu birçok yolun bir örneği
Bana zarar vermeye çalıştı. Sık sık neden bu kadar kötü hissettiklerini merak ettim
Ben, maliyetimle zengin olduklarını görüyorum ve ben de
bir insanın bir insanın bir yasası olduğu sonucu,
haksız davrandı. Ama ben öğrenilmemiş bir adamım ve kalbim
Adam ve kadın-öğrenmeyi geçmiş.

Ve şimdi, kendime rağmen nasıl daha fazla çizildiğimi söylemeliyim
Tresidders ile temas halinde, garip bir şekilde
hayatımı daha sonra etkiledi.




Bölüm III

Elmwater Barton'dan nasıl soyuldum; Tresidders'ı nasıl kırdım ve
Bu yüzden hapis cezasına çarptırıldı


Etkinlikten bir ay sonra, az önce yürüyordum
Deniz, yardım, ancak hafifti, ne zaman iyileşmişti
Betsey Fraddam'ın kulübesinden geçerek, yaşlı kadının yanında oturduğunu gördüm
Kapı bir giysiyi tamir ediyor.

Betsey, "'Ere, Maaster Jasper,' ee istiyorum," dedi.

Bu yüzden ona doğru gittim, onu rahatsız etmeyi umursamadım. Şimdi ben bir
batıl inançlı adam, bazı hikayelere de inanmadım
Betsey'den bahsetti. Aynı zamanda, onu rahatsız etmekten daha iyi biliyordum.
Parson Grigg bile ona sivildi ve güçlerinin olduğunu itiraf etti
ki bu da önemsiz olamazdı. Aynı zamanda iyileştirdiği bir gerçektir
Bunları büyüleyerek ekleyiciler tarafından sokulan sığırlarımdan bazıları,
Öte yandan, babam Richard'da olduğuna inanıyordu
Tresidder'in teklif vermesi, ineklerini istedi. Birkaç kez vardı
Falmouth'un doktorunun söylediği korkunç hastalıkları tedavi etti
tedavi edilemez ve Bay John Wesley ziyaret ettiğinde söylediğini duydum
Cornwall ve onun hakkında söylendi, büyük adam çok mezar görünüyordu ve
gücüne olan inancı ifade etti. Bu öyle, yapmam şaşırtıcı değil
Onu rahatsız etmekten hoşlanmıyor; Bunu yapmak için hiçbir nedenim yoktu. O vardı
Bana karşı nazik davrandım ve bir kez, kırmızı ateşim olduğunda bana bazı şeyler verdi
Bu, Dr. Martin birkaç saat içinde ölmem gerektiğini söylediğinde bile beni iyileştirdi.
Ayrıca, babamın vaadine göre, Eli ile dost oldum,
oğlu. Şimdi Eli benden birkaç yaş büyüktü, ama asla büyümedi
Yaklaşık dört metreden daha yüksek olun ve en kötü biçimlendirilmiş yaratıktı
Şimdiye kadar gördüm. Yay bacakları vardı, bir kamburtu ve denilen şeydi
"Çift göğüslü. "Kalın siyah saçları gözlerine yaklaştı,
Hangi gözler, çok vahşi ve garip görünümün yanı sıra,
Yanlış bir şekilde ayarlandı, böylece kimse hangi yöne baktığını söyleyemedi. O öyleydi
Oldukça hasta görünümlü ve çok zayıf olduğu düşünülüyordu. Ama bu ben
Yanlış olduğunu bilin. Eli, olduğu gibi kötü biçimlendirilmiş, çoğundan çok daha güçlüydü
Erkekler, doğa sinüslerini harika sertlik ve güçlerle donatmış
dayanıklılık. Eli hiçbir iş yapmadı, ancak kaçak avcılık ve yiyecek yalvararak yaşadı
Çiftlik evleri. Betsey'in oğlu olarak, özellikle bazıları olarak asla reddedilmedi
annesinin güçlerini miras aldığına inanıyordu.

Eli yazıya girdim ve Eli otururken ahşap bir tabureye oturdum
Açık şöminenin köşesi ve bana bir gözle sürekli baktı,
Ve diğeri ile yolda neler olduğunu gördüm.

"Şey," dedi Betsey, "ve böylece Nick Tresidder'in ne istediğini öğrendin.
Öyleyse yap? Bir 'ben' kulağı neredeyse 'IM'yi öldürdün'.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum.

"Nasıl Knaw? Her şeyi nasıl keserim? Ama sen ödenecek
Maaster Jasper! Y 'Dick Tresidder' ll ödeme 'ee dışarı söyle. İ c'n zee et
Gelecek. "

"Ne geldiğini görüyor musun?" Diye sordum.

"Bak 'ee, Maaster Jasper;' Ave 'ee bin to zee yer granfer quethiock
son zamanlarda?"

"HAYIR."

"O zaman sen bir vool olacaksın, jasper-sen bir vool ol. Wy," ee neredeyse
ölü; Şimdiye kadar ölmüş olabilir. Barton hakkında ne var Jasper? 'Ave' A
ET 'ee mi? "

Bunda kalbim ağır oldu. Şimdiye kadar hiçbir kira alınmamıştı ve ben
Büyükbabamın bana bunu ele geçirmesini umuyordu. Amcalarım, biliyordum
Benden hoşlanmadım.

"Yaşlı Mester Quethiock es Dead, Es Dead, Es Dead," dedi Eli,
Komik, homurdanan bir ses.

"Ee Knaw nasıl, Eli?" diye sordu annesine.

"Knaw, knaw," diye homurdandı Eli ve sonra komik bir şekilde güldü, ama
Daha fazlasını söylemezdi.

"Ne yapmalıyım?" Diye sordum, çünkü büyük bir korku geldim
Kalp, babam bana büyükbabamın Quethiock
Bana Barton'u vermek istedi.

"Git ve Zee, git ve zee," dedi Betsey.

Bu yüzden eve döndüm ve kısrakımı üzdüm ve Falmouth'a gittim. Ne zaman var
Falmouth kasabasına, tanıdığım bir ironmonger gördüm ve
Konuşmasına rağmen, atımı durdurdum.

“Şey, bu yüzden zavallı Gran'father gitti” dedi.

"O mu?" Ben cevap verdim; "Şimdiye kadar bilmiyordum."

"ISS, gitti ve iyi bir adam da wos. İki oğlu yer amcaları,
'Ave, ayakkabılarına gitmeyi uzun zamandır bekliyor. Ah, olacak
Şimdi değiştir! Bu adam cömertliğin ruhuydu; Ama oğullar Peter
Ve Paul, kimse ikisini ödemek için birini soyamaz. Ancak
Güvende olduğun için kulak, Maaster Jasper. Barton seninki
söylenmiş."

Bu beni alkışladı, bu yüzden büyükbabamın evine doğru ilerledim. Sadece
Oraya varmadan önce iki amcamın caddeden indiğini gördüm ve
Onlar Richard Tresidder'dı. Atımı kontrol ettim ve izledim ve gördüm
Bir avukatın ofisine girdiklerini ve buna sahip olan avukat
Avukat Trefry benim hazırladığında mevcut olan adamın oğlu
Büyükbabanın iradesi.

Büyükbabamın evine giderek hiçbir şey bilmiyorum, bulmak için kurtar
üç gün sonra sabitlenen cenaze günü dışarıda ve
Ben katıldım. Cenaze bittikten sonra irade okundu ve
Bunu okuyan avukat Nicholas Tresidder, sonra genç olan bir lisans oldu
Nick çağrıldı.

Şimdi, öğrenilmiş bir adam gibi davranmıyorum, ama dürüstlüğü seviyorum ve ben
İradenin beni dolandırmak için çizildiğini söyle. Ben de inanmıyorum
Büyükbabamın yazılı kelimeleri şimdiye kadar okumayı amaçladığını
Avukat okuduklarını söyledi, çünkü babama Elmwater Barton
bana bırakılacaktı. Ancak avukat Tresidder'e göre, bütün
Büyükbabamın mülkü iki oğluna bırakıldı, Peter ve Paul
Quethiock ve ben, ben, onun
Torun Jasper Pennington, Barton'da hepsinden kalmalı
kira ve arazinin sonunda benim olması gerekip gerekmediği. Böylece,
Avukatın açıklaması, amcalarımın cömertliğine bırakıldı ve
Büyükbabamın arzusunun yapılması gerekip gerekmediğine dair karar. BEN
iradenin bu kısmının tekrar okunması isteniyor, ama çok fazla
Kafalar veya kuyruğu yapmakta zorluk çektiğim kelimeler kullanıldı. Tüm
Amcalarımın çok huzursuz göründüğünü fark ettiğim zaman.

Şimdi, büyükbabamın bana çok düşkün olduğunu biliyorum ve buna rağmen
Haklı mirasımdan soyulmuş olduğum gerçeği, gurur duyuyordu
bir torun için bir pennington vardı. Bu yüzden onun olduğundan eminim
Barton'u kendime almam gerekecek mi? Ama son birkaç
Yıllar çok zayıf ve sakat kalmıştı ve böylece
Akıllı avukat, neyin yasal olduğu konusunda kolayca aldatılabilir.

Takip edenleri uzun bir şekilde açıklamaya çalışmayacağım. Gerçekten, ben
çok farklı bir hatırlama yok. Ne olduğunu görmek için uzun zamandır değildim
İki amcamın zihninde ve onların olduğunu çabucak fark ettim
Tresidders ile ligde; Ve böylece, bunun onların
Beni dolandırma niyeti, şaşkın ve şaşkın oldum. Ben var
Bazı sorular sormanın ve yanıtların karışık hatırlaması
verilen ve onları duyduktan sonra evi terk ettim, bilinçle
Elmwater Barton'un sahibi olmadığımı, ancak
Her ikisi de emindim, Richard'ın araçları olan amcalarım tarafından reddedildi
Tresidder.

Yine de, mücadele olmadan vazgeçmemeye karar verdim, bu yüzden sürdüm
Aynı gün truro ve eski avukatın oğlu avukat Trefry'i gördü
Büyükbabamın iradesini çizdi. Hikayemi çok dikkatle dinledi,
Ve bitirdiğimde Nicholas Tresidder'in akıllı olduğunu ilan etti
aynı tür.

"Sanırım bir davanız olabilir, Jasper," dedi; "BEN
Bir vakanız olabileceğini düşünün. Bunu hemen göreceğim. Ben inceleyeceğim
Will ve eğer bir şans varsa, onu ele geçireceğime güvenebilirsin.
Ama şunu unutmayın: Nicholas Tresidder akıllı bir adam ve ne zaman
Aklını bir şeye koyar, onu uyukladığını bulmak zor bir şey. "

O gece üzücü bir kalple Barton'a geri döndüm,
herhangi birine kelime. İnsanları kınayarak acımı hafifletmeyi özledim
harabamı çalışmaya çalıştı, ama William Dawe'nin endişesine rağmen
Talepler huzurumu tuttum. Avukat Trefry bana biraz verdi
Küçük umut, ama o gece uyumadım ve önümüzdeki birkaç gün boyunca ben
Çiftliğin etrafında bir dementik gibi dolaştı. Şu anda avukat gördüm
Tekrar Trefry ve doğrudan yüzündeki görünümü yakaladığımı biliyordum
Dava umutsuzdu.

"Nicholas Tresidder akıllı bir adam," dedi bir homurdanarak, "çok
Akıllı adam. Hiç şüphe yok ama büyükbabanızın
Barton'a sahip olun-en ufak bir şüphe değil; Ama sonra, görüyorsun, değil
Yasal olarak senin. Umarız amcalarınızın sizinle uyacağını
Büyükbabanın belirgin arzusu ve bunu sizin yap. "

Ama bunun hakkında bir umudum yoktu ve ne yazık ki başımı salladım. "Beklemek
Bir taştan su, "dedim." Uzun zamandır nedenini merak ettim
Richard Tresidder, Peter ve Paul Quethiock ile çok arkadaş canlısı olmalı;
Şimdi biliyorum. Yıllardır beni mahvetmeye çalışıyor ve şimdi
başardı. "

"Kaç yaşındasın?" diye sordu avukat Trefry, aniden, sanki yeni bir
Düşünce ona vurmuştu.

"Gelecek ay yirmi," diye yanıtladım.

"Bah! Old Quethiock neden bir ay daha uzun yaşamadı?" homurdandı
avukat.

"Neden, kullanım ne olurdu?" Diye sordum.

"Kullan? Neden, yirmi için toprağı tuttuğunuzu kanıtlayabilirseniz
Yıllar, yasal olarak sizinki olarak talep edebilirsiniz. "

Ve böylece her şey bana karşıydı ve bir düzineden fazla konuşmamıza rağmen
Birlikte, karanlığı neşelendirmek için hiçbir ışık ışını gelmedi.

Olan bir sonraki şey, aldığım bir mektubun etkinliğiydi
Falmouth avukatı Nicholas Tresidder. Bu mektup etkiye sahipti
ne Elmwater Barton'un yasal bir kiracısı ya da sahibim
Paul Quethiock'un istediği gibi, hemen yeri boşaltmalıyım
Hemen sahip olmak. Bunu beklemiştim ve vardı
Günlerdir, stokta yerdeki değer vermeye çalışıyordu. Daha önce olduğu gibi
Belirtildim, neredeyse yirmi yaşındaydım ve babam olmasına rağmen
Koruyucularım olarak atandı, iki komşu çiftçi, çok az aldı
İşlerime ilgi-gerçekten ne anladıklarını sanmıyorum
Görevleri. Her neyse, bana yardım etmek için hiçbir adım atmadılar, ikisi de
Bana herhangi bir şekilde müdahale ediyorlar.

Falmouth'dan getirilen bu mektubun alınması üzerine
Messenger, kısrakımı üzdüm ve hemen avukat Trefry'i görmek için sürdüm.

Mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu ve sonra bana alıp almadığımı sordu
başka bir şey yok.

"Hiçbir şey," diye yanıtladım; "Alacak başka ne var? Aldılar
Çiftlikten uzakta, bırakmamı emretti; Şimdi sana geliyorum
James Trethewy ve John Bassett ile hisse senedi satma konusunda düzenleyin. BEN
Mahsullerin de değerli olması gerektiğini varsayalım ve
Mülküm hakkında fark etmeden önce konular. "

Çok ciddi görünüyordu, ama bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Bir kerede elimden geleni yapacağım," diye homurdandı. "Ama inan bana,
Jasper, oğlum, Nicholas Tresidder akıllı bir köpek-çok zeki bir köpek.
Bu kemik üzerinde çalışmaya hazırdı ve üzerinde hiçbir şey bırakmayacak-işaret
Benim sözlerim, üzerinde hiçbir şey bırakmayacak. "

"O _Has_ hiçbir şey bırakmadı," dedim; "Hisse senedi getirip getirmeyeceğinden şüpheliyim
Babamın Elmwater'ı alırken geçirdiği L500'den çok daha fazlası
Büyükbabam Quethiock'tan Barton. "

Avukat Trefry başını salladı ve tekrar homurdandı; Ama hiçbir açıklama yapmadı
Ve ben de gittim, en kötüsünü bildiğimi düşündüm. Ne zaman
Stok satıldı birkaç yüz pound değerinde olmalıyım ve bununla
Bir çekirdek olarak, bana adil bir başlangıç ​​yapacak bir şeyim olmalı.

Ve böylece Barton'daki hisse senedinin satışı günü düzeltildi, ancak
O gün gelmeden önce bir avukat elçisi tarafından başka bir mektup getirildi
Falmouth'dan Nicholas Tresidder. Bu mektup, hiçbir kira olmadığı için
Margaret Pennington'un ölümünden beri ödendi, geçin mirasçıları
Peter Quethiock, altı yıllık kira talep etti, çünkü
Toprak yasası.

Avukat Trefry'nin avukat Tresidder
kemiği temiz seçerdi. Bunun geldiğini görmüştü, ben genç ve
Yasadan habersiz, hiç hayal etmemişti. Eski Betsey Fraddam
Richard Tresidder'in bana ödeyeceğini söyledi ve şimdi bunu yapmıştı.
Altı yıllık kira hisse senedinin değerini yutacaktı ve alacaktı
Sahip olduğum her kuruş. Böylece yirmi i'de kim, ama sahtekarlık için ve
Tresidders'ın aldatmacası, Pennington'un sahibi olurdu,
Kesinlikle evsiz ve parasız. Sonra ilk kez harika
Nefret duygusu kalbime geldi ve sonra da yapacağıma yemin ettim
Bana yapılan yaralanmalar için yeniden canlandırılın.

Yine avukat Trefry'e gittim ve yine homurdandı.

"Bunu bekliyordum," dedi; "Geleceğini biliyordum. Nick Tresidder
zeki köpek; Kemiği temiz seçeceğinden emindim. "

"Ve benim için umut yok mu?" Diye sordum endişeyle.

"Gençliğinize, sağlığınıza ve gücünüze ve özgürlüğünüze sahip olacaksınız"
Cevapladı. "Seni nasıl soyabileceklerini görmüyorum; hayır, Nick bile
Tresidder seni bu konuda soyamaz! "

"Ama gerisi?"

"Gitmesi gerekecek, her şey gitmeli; bunun için umut yok-
Hepsi, "ve avukat tekrar homurdandı.

Önümüzdeki birkaç hafta içinde neler olduğunu anlatmayacağım-
gerek yok; Sahip olduğum her şeyin alındığını söyleyecek kadar
Tüm sahip olduğum ve evsiz bir dilenci bıraktım.

Avukat Trefry'nin söylediği gibi, en azından en kötülerini yapmışlardı
o zaman. Richard Tresidder şüphesiz karanlıkta çalışıyordu
Bunu başarmak için yıllarca ve akrabasında avukat bulmuştu
istekli bir yardımcı. Peter için olacağını görmek de açıktı
Ve Paul Quethiock'un Barton'u benden almaya çalışması. BT
değerli bir toprak parçasıydı ve onları önemli ölçüde zenginleştirecekti. Orada
Richard Tresidder'in nedenlerini görmekte de zorluk çekmedi. O vardı
Beni haksızlığa uğrattı ve dediğim gibi, bir insanın hissedeceği bir yaşam yasası gibi görünüyor
Acı bir şekilde haksızlık ettiği birine doğru; Ve tüm bunların yanı sıra, onun güvenliği yatıyordu
Beni fakir tutarken ve bu amaçla tüm enerjilerini taşımaya getirdi.

Her şey bittiğinde sanırım delirdim. Bir pipet varken
tutabileceğim ki kendimi kısıtlamayı başardım, ama sonuncusu
Kırık sanırım kendimi şeytana verdim. Bir şekilde davrandım
Korkmuş insanlar, dost olmaya meyilli olana kadar
Benden kaçındım. By ve Güle güle sadece bir ev bana açıktı ve bu eskiydi
Betsey Fraddam's. Tavernaları ve birikimleri ziyaret etmem doğruydu.
mahalle ve benden yıllar önce erkeklerle arkadaşlıklar kurdu
hor görülen; Ama Betsey Fraddam'ın evi benim için açık olan tek evdi
ev gibi bir şey olarak görebilir. Betsey bile bana kızdı
Ve bence, Oğlu Eli için kapılarını terk etmemi tavsiye ederdim.
Beni aptal, köpek benzeri bir şekilde sevmiş gibi görünüyordu.

"Neden 'ee roust yerzelf yukarı, Jasper?" derdi. "Spoase sen
koy, spoase squire trezidder 'ave' ee-bu Ed'n
bir Yerzelf şehrine maaşed bir erişte olacak. Roust Yerzelf Up, '
geri ödeyin. "

"Nasıl yapabilirim Betsey?"

"'Ow? Biraz bir kaçak yapmasından iyi sonra."

"Evet; ve Tresidder'in istediği bu değil mi?
Yasanın debriyajları bu şekilde onu memnun edecek. Madim, biliyorum
Ama bunun için yeterince deli değil. "

"O zaman Plymouth'a git ya da Falmouth'a git, Deear Cheeld. Gemide git
Orada, bir 'furrin ülkesine git ve bir fortin yap.'

"Bildiğim hiçbir servet yok, Betsey; ayrıca, ben
Aziz Eve'den kurtulmak istemiyorum. Burada kalmak ve gözümü korumak istiyorum
Tresidder üzerine. "

"Peki bu ne yapacak?
Senin için çok zeki; O, sen kalırken 'ee'yi atıyor
Özellikle maazed bir erişte gibi davrandığınızda. "

"Çok iyi, Betsey. Evini terk edeceğim," dedim.
Bir gün benimle bu şekilde konuşmak; "Bir yerde yaşamayı başarabilirim."

"Jasper Mus't Go 'Way," dedi Eli; "Jasper benimle kal. Ef Jasper Git
'Yol, gidiyorum' yol. Jasper'a yardım ediyorum. Knaw! Knaw! "Ve sonra zavallı gnome
Ellerimi yakaladı ve yarım ağlayan garip bir şekilde güldü.

Ve böylece, Betsey Eli'yi garip bir aşkla sevdi ve Eli
Köpek benzeri bir bağlılıkla bana yapıştı, Betsey's Cottage'ı evimi yaptım.
Plandan sonra plan, Richard'ı yapabileceğim yerde yaptım mı
Tresidder ve tüm ailesi benim için davranışları için acı çekiyor, ama gördüm
Yok yok. Ne yapabilirim? Elmwater'dan ayrıldığımda arkadaşım yoktu
Barton William Dawe ve ailesi cemaatten ayrıldı. Uzun zamandır ben
bir ortak işçi olarak iş istemek için kararımı veremedim
Bir Barton'un sahibi olarak kabul edildiğim cemaat. Görünüyordu
Altımda ve aptalca gururum, boşta kalmamı yasaklamamış
Günlerimi uzakta ve erkeksi bir yoldan başka bir şeyde yaşa, yapmamı yasakladı
dürüst manuel çalışma. Ama sahip olsam bile hiçbir fark yaratmazdı
Bir keresinde daha akıllı olduğum ve aradığım zaman daha az aptalca
Çiftçiler arasında çalışma, her elimden reddedildim. Gerçek şu ki, her
Biri Richard Tresidder'i rahatsız etmekten korkuyordu ve her kiracı çiftçi olarak
Bölge onun gücündeydi, belki de davranışları makuldi.

Ve böylece erkekliğimin benden uzaklaştığı ortaya çıktı ve ben
bir somun dışlanmış oldu. Parish'i terk ederdim ama bir
Richard Tresidder'in yakınında olmak için mantıksız görünen arzu,
Gün gittikçe nefret ettim. Kızdığımı biliyorum ve ne olduğunu unuttum
Benim adım deliliğimde. Bir yıl geçtiğinde ve yaklaşık yirmi bir yaşındaydım, orada
Parish'te benden daha az bozulmuş manzara vardı.
yıpranmış olun ve tüm görünüşüm bir vahşi görünümden daha fazlaydı
başka bir şeyden. İnsanlar da bir şeytanın görünüşünün parladığını söyledi
Gözlerim ve insanların benden kaçındığını gördüm. Ve bunun üzerinde düşündüğümde
Ve hepsini Tresidders'a borçlu olduğumu hatırladım, tekrar yemin ettim ve
yine yeniden canlandırılacaktım ve tüm Tresidder kuluçkasının
Geçtiğimden daha kötü bir cehenneme maruz kal.

Hiçbir şey beni neşelendirmedi, onu takip edecek olan Eli Fraddam'ın garip sevgisi
Tıpkı bir köpek efendisini takip ettiği gibi. Birkaç peni alabildiğimde ben
Alehouse'a gidip üzüntümü unutmaya çalışırdım, ama ben emzirdim
her zaman öfke ve asla bir kez zarar verme hayallerimden vazgeçmedim
Tresidders. Tüm bunları yazıyorum çünkü hikayemi anlatmak istiyorum
sadakatle ve çünkü hiç kimseye benim olduğunu söyleme şansı vermeyeceğim
Düşmanlarıma yönelik duygularım hakkındaki gerçeği gizlemeye çalıştı.

Yirmi birinci doğum günümden bir gün önce şeritlerin etrafında somun yapıyordum
Richard Tresidder ve oğlu Nick'in beni geçtiğini görünce. Aldılar
Falmouth Yolu ve hedeflerini bölmek için onları bir
kör, mantıksız bir şekilde. Yaralanma planları boyunca dolaşırken
kendilerini aklımda oluşturdular, biri şu anda belirledim
yürürlüğe girer. Bu bir vahşi plandı ve belki de
doğal olan. Benim fikrim Falmouth kasabasının dışında beklemekti, Waylay için
ve sonra ikisini de hayatlarının bir santiminde atmak. BEN
Kendimle bunun onlar için adil olacağını tartıştığımı unutmayın. Onlar
İki ila bire olurdu ve yumruklarımdan başka bir şey kullanmazdım.

Falmouth'a girdiğimde, yemekte sahip olduğum birkaç peni harcadım ve
Sonra geri dönecekleri zaman hakkında sorular yaptım. Keşfettim
George Inn'i saat beşinde terk etmeyi amaçladıklarını
Akşam, bu yüzden şehrin etrafında somunlamak için zaman geçirdim ve
Kendim o gece onlarla ne yapacağım.

Ancak öğleden sonra saat üçte, planlarım değişti.
Bir sokak köşesinde dururken Richard Tresidder'i oğluyla gördüm
Nick, diğer birkaç beyefendinin yanı sıra, caddeden iniyor. Nadiren
Ne yaptığımı fark ederek, onun görüşü beni kızdırdı, gittim
Onlara doğru ve Richard Tresidder ortaya çıktıkça yüzüne tükürdüm.

"Kim hırsız? Hile kim? Cheatery ile Pennington'u kim aldı ve
Yalan mı? "Diye bağırdım.

"Yoldan çekil, sen kara koruma," diye bağırdı avukat Nick Tressider.

"Yoldan çekilmeyeceğim," diye bağırdım; "Gerçek ne olduğunu söyleyeceğim. O
Büyükbabamı öldürdü; Onu yanlış bir irade yapmaya yöneldi ve o
Ve beni soydun. Ah, korkak yalan söylüyorsun, ne dediğimi biliyorsun
Doğru! "

Sonra Richard Tresidder ağır çubuğunu kaldırdı ve beni vurdu ve önce
Seyirciler ne olduğunu biliyordu, bir sokak kavgası olduğunu; Ben için
Richard Tresidder'e çeneye ağır bir darbe vurdu, bu da ona sarılmasını gönderdi
Geriye doğru ve oğlu Nick üzerime fırladığında onu benden attım
Büyük bir güç, böylece yere düştü ve kan fışünü gördüm
burnundan. Bundan sonra belirgin bir şekilde hiçbir şey hatırlamıyorum. Bir loşum var
Çılgınca savaşmanın hatırlanması ve şu anda aşırı güçlendiğimi ve
Kilitlemeye götürüldü.

Ertesi sabaha kadar kilitlenmeye devam ettim.
Sulh hakimlerinden önce. Ne söylendiğini bilmiyorum ve o zaman ben
umursamadı. Zamanımı bükmediğim için kendime kızdım ve
Tresidders'ı planladığım şekilde kırbaçlamak, ama yine de memnun oldum
Çünkü Tresidder'i rezil etmiştim-en azından, olduğunu düşündüm-
Bütün kasaba. Benim hakkımda sorular sorulduğuna dair bir fikrim var ve
Büyükbabamı tanıyan sulh yargıçlarından biri,
Pennington böyle bir geçişe gelmeli. Richard Tresidder ve arkadaşları
üzerime aşırı bir cümle geçmeye çalıştı, ama her şeyin sonu
Altı saat hapis cezasına çarptırıldım ve sonra
kamuya açık.

Boyalamanın kurulduğu pazar yerine götürüldükten kısa bir süre sonra
Yukarı ve ben, Jeering kalabalığının karşısında bir direğe bağlıydım. Sonra
Bu direğin üstünde, durduğum platformdan yaklaşık altı metre uzakta,
Üç içi boş yeri kesilmiş olan sağlam bir tahta parçası yerleştirildi.
Boynum bir sokete ve diğer ikisinde bileklerime bastırıldı.
Sonra başka bir sağlam tahta parçası, içi boş yerler
Diğerine karşılık, üstüne yerleştirildi. Bu benim
Boyun çok zor değil ve zor nefes almam için gerginleşti; BT
Ayrıca ellerimi sabitledi ve bileklerimi kötü bir şekilde incitti. Hiçbir şey bilmiyorum
Bindirilmekten daha yakın çarmıha gerilme, çünkü şey yapıldı
Haç gibi bir şey ve başım ve kollarım parçaya ezildi
bir haç kollarına karşılık gelen tahta
Yaşamak acı oldu.

Ve orada Jeering kalabalığı etrafımda dururken durdum, biraz uluyor,
Bazıları bana çürük yumurta fırlatıyor ve diğerleri beni lahana ile peling yapıyor
kütükler ve şalgamlar. Orada durduktan sonra yaklaşık üç saat biri
geldi ve bir şeyi kolaylaştırdı ya da yaşamamalıydım
Altı saat ve o zamandan sonra, çetenin beni peling yapmaktan bıktığını,
Biraz huzur içinde kaldım.

Altı saat neredeyse bittiğinde, Nick Tresidder'in geldiğini gördüm.
İki kız ile pazar yeri. Gördüğüm biri kız kardeşiydi, diğeri bir
Bana yabancı. Utançımı ve manzarayı eklemeye geldiklerini biliyordum
Onlardan beni tekrar kızdırdı. Konuşmaya çalıştım ama soket de
Küçük ve bir kelime söylemek için yeterince nefes alamadım. Yine de öfke,
Eminim, Nick ve kız kardeşine bakarken gözlerimden baktı; Ancak
Diğer kıza baktığımda, tarif edemeyeceğim bir his
üzerime geldi. O gençti-düşünmeliyim, on sekiz-ve
Yüzü şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha güzeldi. Gözleri
büyük ve kahverengi, saçları da kahverengi ve buklelerde asılı
sırtından aşağı. Yüzü, şükürler olsun! Tresidders'ınki gibi değildi;
Nazik ve nazikti ve bana acıma bir şekilde baktı.

"Ne yaptı?" Bana göre tatlı olan bir sesle sordu
Bir dere sesi bir ahşaptan bir Dell'den geçiyor.

"Tamamlamak!" dedi Nick Tresidder. "O bir kara korumadır; neredeyse her ikisini de öldürdü
ben ve babam. "

Bana sürekli baktı ve yaptığı gibi kalbim bir
Yeni duygu ve kendime rağmen gözlerime gözyaşları geldi.

"Elbette hayır," diye yanıtladı; "Nazik, yakışıklı bir yüzü var ve
O bir beyefendi olabilir. "

"Beyefendi!" diye bağırdı Nick. "Şu anda kırbaçlanacak, o zaman
Ne kadar bir cur olduğunu gör. "

"Kırık! Elbette hayır."

"Ama o olacak ve keşke kırbaç kullanmama izin verilse. Neden, o
Dünya'nın pisliğine ait. "

Bu zamana kadar, daha önce hiç hissetmediğim gibi bozulmamı hissettim, çünkü ben
Dünyalara vereceğimi hissettim, onlara sahip miydim, ona bütünü anlatmak için
gerçek. Kim olduğunu merak ettim ve Nick düşüncesinde yazdım
zihnini bana karşı zehirlemek.

Onları orada görmek başkaları geldi ve birisinin bu kadar güzel olduğunu sorduğunu duydum
kızlıktı.

"Bilmiyor musun?" cevaptı. "Metresi Naomi Penryn."

"Onun adı nedir?" Bu kızı şu anda sordu.

"Görmüyor musun?" Nick yanıtladı. "Ah! Yumurtalar neredeyse lekelendi
isim. Jasper Pennington, Street Brawler ve Vagabond. "

Ve Naomi Penryn ile ilk tanıştım.




Bölüm IV

Çırpma postasından kaçıyorum ve Granfer Fraddam'ın yolumu buluyorum
MAĞARA


O sırada hissettiğim utançları hiçbir kelime tanımlayamaz. Naomi Penryn'den önce
oraya geldi ve bana baktım öfke ve arzu ile kızdım
intikam. Bütünle buluşabileceğim bir yere gitmeyi özledim
Tresidder kuluçka yüz yüze. Ama şimdi bana yeni bir duygu geldi. Ben
Sonuçta bir kaba oldu ve bir manyak gibi davranmamış mıydım? İçin
Yüzüne bak bana iyiliği ve güzelliği sevdi. Hiçbir şey yapamam
Yine de; Ellerim uyuşmuştu ve dilim kuru ve kavrulmuştu. Tüm ben
şu anda dinlemek ve fuara bakmaktı
hizmetçinin yüzü ve beni hor görmeyebileceği için harika bir özlem hissediyorum
Nick Tresidder açıkça yapması gerektiğini amaçladı.

Kalabalık orada dururken beni takmadı; Bence öyleydi
Onun varlığında onları engelleyen bir şey vardı. Herkes yapabilir
Bir bakışta, gülen şeylerin ev sahipliğinden farklı olduğunu görün
Bu benim utançım için hiçbir şey umursamadı.

Tekrar konuşmasını hevesle bekledim; Sözleri rahatlamış gibiydi
acı ve bana sahip olduğum her şeye rağmen bir adam olduğumu hissettirmek için
acı çekti.

"Jasper Pennington," dedi şu anda; "Neden, Pennington isim
Evin, Nick! "

"Evet," diye yanıtladı Nick, vahşice.

"O da genç," diye devam etti, bana merakla ve yine de
Gözlerinde acıma bir bakış.

Sonra o gün yirmi bir olduğumu ve babamın olduğunu hatırladım
Ölüler zar zor iki yıl. Böylece, yirmi birinci doğum günümde
Bu güzel kızken bir vagabond ve bir sokak kavgacı olarak hapsedildi
Bana baktı.

"Nerede yaşıyor?" Tekrar sordu, sanki ilgileniyormuş gibi
Ben.

"Bir yıla kadar St. Eve'nin cemaatinde yaşadı," diye yanıtladı Nick. "O
Elmwater Barton'da dolandırıcılıkla kalmayı başardı; O zaman bir kaba idi ve
Beni öldürmeye çalıştı. O da başarılı olurdu, ama Jacob Buddle için. BEN
Umarım onu ​​kırpan adam onu ​​sertleştirir. "

Bana bir görünüm daha verdi ve içinde merak, acıma ve korku gördüm.
Sonra, "Gitelim, Nick. Daha uzun süre kalmayı umursamıyorum." Dedi.

"Hayır, henüz gitmeyeceğiz!" diye bağırdı Nick; "Onun kirpiklerini aldığını görelim.
Birkaç dakika içinde indirilecek. Orada, konserler geliyor. "

Dudakları titrerken gözyaşlarının gözlerine başladığını gördüm ve
Nick'in söylediği yalanların acısını hissetmedim.

Kırbaçlama, Binli'nin ayarlandığı yere yakındı
Yukarı, ve konsolun bulunacağım ipi tuttuğunu gördüm
bağlı. Sonra iki adam geldi ve ahşap parçasını açtı
başımı ve ellerimi sınırladı. İlk başta da tutacak hiçbir güç hissetmedim
başımı yukarı veya ellerimi hareket ettirmek için, ama bacaklarımı çözerken
Kan daha özgürce akmaya başladı ve gücümün geldiğini biliyordum
geri. Halatların kaldırıldığı bir dakika durmama izin verildi, böylece
uyuşmuş vücudum kırbaç kirasına duyarlı olabilir, ama ben
düşündüm. Gözlerimi sürekli olarak Naomi Penryn'de tuttum ve besledim
Yüzünde acıma görünümü. Beni düşünmesi gerektiğini biliyordum
Savage Brute, ama yine de bana karşı nazik hissetti. Gitmeyi istemedi
tekrar uzakta; Garip bir hayranlıkla tutuldu ve izledi
Halat çırpma direkteki halkaya sabitlendi. Sonra gördüm
Richard Tresidder ortaya çıktı. Yanağında bir yara izi vardı ve gözlerinden
sanki benim düşüncem üzerinde yüceltilmiş gibi bir öfke bakışını parlattı
utanç ve acı. Onu geldiğinden daha kısa bir süre önce görmedi ve
kırbaçtan kurtulabileceğimi sordu, ama Tresidder
Onu dinle.

"Asılmayı hak ediyor canım," dedi; "Eğer o kadar düşük arkadaşlarsa
Sokaklarda beyler zorbalık yapmasına izin veriliyor, biz ne olacak? "

Şimdi bu katlanmak zordu, çünkü tüm dünya pennington'u bildiği gibi
Aile, ilçenin en iyilerinden biridir, ancak istediğini gördüm
Bana karşı zihnini ima et.

Sonra avukat Trefry'nin geldiğini ve onunla iki adaletin ve iken
Eski arkadaşım benimle konuşmadı, beni nazikçe düşündüğünü biliyordum.

"Dostlar çok kışkırtıldı," dedi. "Onu iyi olarak tanıyorum
Lad yıllarca ve ama haksız tedavi için meseleler tersine çevrilecekti. "

Bu ikisinde Richard Tresidder ise başlarını salladı
Konsollar için işlerini yapmasını istedi, çünkü insanları gördü
Bana sempati duymaya başladı.

Yine Naomi Penryn'e döndüm ve yüzündeki görünümü gördüğümde ben
kirpike dayanmayacağımı belirledi. Acısından korktuğum için değil
Vücut, ama artık bozulmayı taşıyabilirim. Sonra beni kaldırdılar
ayakta durduğum platformdan ve insanlar görebiliyordu
Ellerim mavi iken boynumun acımasızca renk değişikliği.

"Çok acı çekti," diye fısıldadığını duydum "ve Squire Tresidder
ondan nefret ediyor. O bir Pennington ve babası soyuldu. O bir
iyi, çember adam; Ondan korktuklarına şaşmamalı. "

Bu ve duyduğum diğer şeyler, avukat Trefry'in
mafyayı dostça yapmak; Çünkü tekrar tekrar fark ettim
Cahil insanlar bir duygu durumundan diğerine kolayca değiştirilir.

Şimdi kırbaçlama postasına geldiğimde bir araç aramaya başladım
kaçmak ve iki konserle nasıl başa çıkmam gerektiğini düşünmek
beni tuttu.

"Onu sıkıca bağla!" diye bağırdı Richard Tresidder; O zaman, tıpkı
Constables ipi üzerime koymak için ellerimi serbest bıraktı, verdim
Umutsuz mücadele ve o anda büyük güç hissediyorum, attım
Benden memurlar ve kalabalığın içinden büyük bir sıçrama yaptı. Değil
Adam Richard Tresidder'in emirlerine rağmen bana eller koydu.
Başkalarıyla birlikte değiştirmiş olan avukat Trefry'e teşekkür etmem gerektiğini biliyordum.
insanların duyguları. Bu yüzden çabucak kasabadan uzaklaştım ve koştum
Fal River'ı yapabildiğim için zor. Takip edilmem gerektiğini biliyordum
Çünkü tam cezam almamıştım ve yasa Richard üzerindeydi
Tresidder'in tarafı, bu yüzden ormanların arasına gireceğimi belirledim
Nehirden batıya doğru eğin ve elimden gelenin en iyisini saklayın.

Gece için güvende olmam gerektiğini biliyordum, çünkü ormanlar çok vardı
Kalın ve gece yakında üzerimde olurdu. Tek korkum benim
Güç dayanmazdı, saatlerce hiçbir şey yemediğim için ben
aç ve bayılıyordu.

Bir saatten fazla koşmadan sonra ormana ulaştım ve ben kadar
biliyordu, beni takip etmek için çok az sorun çekilmişti, bu yüzden gizlenmişti
Kendim çok kalın dallar arasında koydum ve dinlendim. Yapabilir miyim
sanırım oldukça memnun olmalıydım bazı yiyecekler elde ettim, çünkü
Sabah hissettiğim kadar kızgın ne de arkadaşsız hissettim.
Şu anda çalılar arasında bir hışırdatma duydum ve benim
Takipçiler yanımda olmalı, bu yüzden çok sessiz kaldım ve dinledim, ama
İnsan seslerinin sesi duymayın. Bu yüzden ne yaptığını bilmek için merak ettim
Gürültü ve zevkime göre, açıkça sapmış bir inek gördüm
Alanından, muhtemelen gölgenin altında olmak için tahtaya girmişti
ağaçların ve Wasp-Ilies'ten uzakta. İlk başta korkmuştu
Ben, ama tüm hayatım boyunca sığır etmeye alışmıştım, bu yüzden yakında onu susturdum
Ve ona yaklaşmama izin verdi. Onun olmasının zamanının geldiğini gördüm
Sütlü, yani elimin avucunu bir fincan haline getirerek, yeterince süt aldım
Beni önemli ölçüde yenileyin ve herhangi bir planı gerçekleştirmem için bana güç vermek
yapabilir.

Şema aklıma geçtikten sonra şema, ama her biri
Naomi Penryn'in yüzünün anısı ve onun nazik sözleri tarafından sürüldü
konuşmuştu. St. Eve'ye dönerken geri döndüğümü biliyordum
Tehlike, yine de gideceğimi belirledim. Yakın olmak istedim
Pennington toprakları. Richard Tresidder'i izlemek istedim. Ayrıca, ben
Naomi Penryn'in muhtemelen Pennington'da konuk olduğunu hatırladı. O zaman ben
kendime neden Tresidders ile olması gerektiğini ve ne olduğunu sormaya başladım
İlişki onlara taşıyordu. Çünkü onu hiç tanımıyordum. İsim
Penryn ilçede iyi biliniyordu, ama ne olduğunu bilmiyordum
ait olduğu ailenin şubesi. Nick ile hangi bağlantıya sahipti
Tresidder? Neden o gün beni görmesi için onu getirmeli? Ve neydi
Tresidders'ın onunla ilgili planları?

Bana aniden geldi. Nick Tresidder için tasarlandı. BEN
Richard Tresidder ve arasında duyduğum konuşmayı hatırladı ve
Annesi ve anlamını anladığımı düşündüm. Sonra kalbim verdi
Vahşi sıçrama, sıcak kan kafama çılgınca koşarken, çünkü o zaman biliyordum
Yeni bir hayat benimkine girmişti. Naomi Penryn'i sevdiğimi hissettim
büyük bir aşk ve bu aşk beni asla kalbim olarak terk etmeyecek
Yenmeye devam etti. Çünkü bakirelerle dışarı çıkmaya verilmemiştim;
Hayatım başka şeylerle doluydu ve bu yüzden hissettiğim aşk
Benim için yeni-tüm hayatımı doldurdu ve çizdiğim her nefes arttı
BT.

Uzun zamandır yattım ve aşkımı hayal ettim; Yolu düşünmedim
Beni görmesi gerektiğinde, uzun süredir ben de
Bozulmamı hatırla. Her şeyin mutlu unutkanlığında yaşadım
Hayatımı dolduran aşk-seviyi kurtar. Kuşlar o zamanlar çırpındı ve
Bu çok kalınlaşan ve sonunda yerleşen dallarda
Dinlenmek için, böcekler gece inerken uğultuyu bıraktı, ama ben
onları neredeyse dikkate almadı. Eğreltionların arasına uzanıyorum, başım yastıkladı
Yosun kaplı taş ve Naomi Penryn'i düşündü. Kim onun umrumda değil
; Düşünmedim. Neden yapmalıyım? Tanrı gönderdiğinde inanıyorum
Kalplerimize bayılın, isim ve soyun önemli değil. Ben vardı
gözlerinin parlamasını gördüm ve gözyaşı damlalarını hatırladı
parlak. Güzel yüzü görmüştüm, çok hassasiyetle dolu ve
gerçek; Sesini duymuştum, gece rüzgarının içini çekimden daha tatlı
Vahşi çiçekler arasında oynadığı gibi ve ben başka bir şey umursamadım. Saat
Saat vefat ettikten sonra ormanlar daha koyu ve koyulaştı, ama yapabilirim
Hala Naomi'nin yüzünü görüyorum. Sonra doğu gökyüzü altınla çizildi
Işık ve kuşlar günün ortaya çıkışını ağırlamak için şarkı söyledi, ama şarkıları
Naomi'nin sesinin anısı kadar tatlı değildi. Çünkü aşkım
Tanrı'nın armağanı ve ben sadece güzel ve gerçek olanı düşündüm.

Ama günün şafağı ile bana başka anılar geldi. Düşündüm
utanç; Beni bir vagabond olarak görmesi söylendiğini hatırladım
ve bir sokak kavgacı. Nick Tresidder'in zehirlemeye çalışacağını biliyordum
Bana karşı zihni ve şimdi bile ben arıyordum
Bir kırbaç kirası tarafından bozulabilir; Ve sonra büyük bir acı ve
Acı kalbimi doldurdu, çünkü aşkımın umutsuz olduğunu hissettim. Sırasında
Sevmekten sevindim, bunu değil, bir süre sonra aşkım
Naomi Penryn'i woo yapmak için bir arzu, aşırı müdürlük arzusu oldu
Onu sevdiğim gibi beni seviyor.

Ve bu umutsuzdu. Beni utanç verici olarak görmemiş olsaydı
Vagrant? Beni zulüm görmemiş, işkence görmemiş olsaydı-byeword,
Falmouth kasabasının offals için gülüyor mu? Memsedim olsaydım
reddetmek? Ben şekil bozukluğu nedeniyle iğrenç hale gelmedim mi? Onu nasıl kazanabilirim
Aşk? Sonra Tresidder kabilesinden her zamankinden daha fazla nefret ettim. Soymuşlardı
Ben evimden, mirasım, her şeyim ve şimdi onlar aracılığıyla olmalıyım
Gözlerinin kalbime yanan ışığı tarafından nefret edilen,
ateş. Ama tüm bunlardan daha fazlası Nick Tresidder Günü ile birlikte olacaktı
gün. Onunla yürür, onunla birlikte gider, onunla konuşurdu. Yaparlardı
Ormanlar arasında dolaşın ve benim olması gereken vahşi çiçekleri kopar,
Ben-beni kırmak için bir kırbaç tutan adamlardan saklanıyordum.

Bu düşünceler beni daha fazla yatmamı engelledi, bu yüzden kalktım ve
Ben nehre gelene kadar büyük ağaçların altında yürüdü.
Belki dünya nehirden daha güzel manzaralar gösterebilir
Truro ve Falmouth arasında koşuyor, ama şüphelerim var. Burada doğa
Onun güzelliğinin yüksekliği ve zenginliklerini niggard olmadan yayar
el. Berrak su için zengin bir kırsal alandan geçiyor,
Yeşil ormanların ve zengin çayırların nehrin bankasına doğru eğildiği yer. Burada
Çiçekler ilkbaharda erken gelir ve
yaz; Ve burada da kış, sanki görünüşünü yaparken gecikiyor
parlayan yaprağı büzüşmek veya gounty boyalı çiçeğe neden olmak için
soldurmak ve ölmek.

Ben bile, nehir bankasının yanında dururken, erken gün doğmasında, aklım gibi parçalanmış
ve kalp çelişkili tutkularla birlikteydi, kutsanmışlıktan yatıştırıldı
Sahnenin, kalbim acılarını ve sevgisini kaybetti
muzaffer oldu. Ama duygu uzun sürmedi. Ben dururken
Hala su kendimin yansımasını gördüm ve görüş beni daha fazla yaptı
her zamankinden daha umutsuz. Suda uzun boylu, vahşi görünümlü bir genç gördüm,
Çıplak kafa, dağınık saç kütlesi için tasarruf edin; bir yüz çizildi ve
çürük ve güvenilirlik ile vahşi ve itici görünmek için yapılmış; .
Kıyafetler kirli, bedraggled ve yırtılmış, binicilik botları
yırtılmış ve çamurlu.

Ve Naomi Penryn beni böyle görmüştü-daha da kötüsü. Nehre gittim ve
yıkandı ve sonra tekrar kendime baktı. Yüzüm hala çizildi ve
Çürük, ama Pennington özellikleri vardı. Sonuçta hiçbir şey yoktu
Onlar hakkında kötü ve kurnaz. Gözler vahşi ve belki de sertti, ama
Dürüstler ve hala açıktı. Giysiler çok yıpranmış ve yırtılmıştı,
Ancak kapsadıkları beden güçlü ve düzgün bir şekilde. Zayıf hiçbir şey yoktu
Ya da bu altı fit üç inç içinde karmakarışık.

Sonra bir yıl önce ne olduğumu ve ne olduğumu hatırladım
Adaletsizlik yoluyla. Kendimi layık kılamaz mıyım? Ama nasıl? Karşılaştım veya
Yüzleşmeye çalıştı, gerçekler doğru bir şekilde. Evim ya da arkadaşsızdım, eğer ben
Eli Fraddam'ın dostluğu hariç, bir kerede hor gören gnome
ve her elden korktum. Param yoktu, kıyafetlerim yoktu. Üstelik ben
Herhangi bir almanın yolu yoktu. Ticaretim yoktu; Tam bir bilgim yoktu
Herhangi bir şeyden kurtulmayı kurtardı ve hiçbir çiftçi beni işe almaya cesaret edemedi. Doğruydum
Biraz balıkçılık deneyimine sahipti ve bir tekneyi adil bir şekilde yönetebilir
Peki, ama böyle bir işle geçim elde edecek kadar iyi değil.

Ve yine de şefkatle beslenen biri için hayatıma bir aşk gelmişti,
Şüphesiz ki bol zenginliklere alışmıştı; Ben, dışlanmış olan bir
dilenci. Ve yoksulluğumu, utançımı Tresidders'a borçluydum. Bırak Tanrı
Tüm kalpler benim için bir bahane olup olmadığını kim bilir
nefret. Ve yine de, Tresidders çok sevgimi görünen bir görünümlü olmasına rağmen
Delilik, aynı aşk beni güzel görmemi sağladı ve beni umursamaya itti
Büyük umut.

Yüzümü Pennington'a çevirdim, eğer gerekirse merak ediyorum
Naomi'ye tekrar bakın. Çünkü ona Naomi'yi kendi kalbimde aradım ve bana
dünyadaki en tatlı ismiydi. Kendime tekrar tekrar ettim ve
Yine ve bana tepeden şarkı söyleyen kuşlar, bana şarkı söyledi
o. Ve dolaşırken, nasıl satın almam gerektiğini tekrar düşünmeye çalıştım
Pennington, intikam için değil, aşkım yüzünden. Ama hiçbir ışını
Işık bana yolu ortaya çıkarmaya parladı. Bunun için hiçbir şey göremedim ama bu
Ben fakir ve arkadaşsız, sonsuza dek fakir ve arkadaşsız kalmalıyım.
Ve yine de kuşlar aşk şarkıları söyledi ve bana Naomi Penryn'den bahsetti.

Uzunlukta Elmwater Barton'u gördüğümde, i adımlarını düşünmeye başladım
Yakın geleceğim için almalı. Yaşayacağımı belirlemiştim
Pennington'un gözünde, ama nasıl? Betsey Fraddam bile korkardı
gerçeği duyduğunda bana sığınmak için, çünkü Betsey Richard'ı biliyordu
Tresidder'in gücü. Burada Betsey'in çok olduğunu söyleyeyim
Aradığı için, birçok kişi tarafından nefret edildi. Betsey cadı olduğunu itiraf etti,
Ama sadece beyaz bir cadı olduğunu iddia etti. Şimdi tüm Cornish milletlerinin bildiği gibi,
Beyaz bir cadı ile siyah bir cadı arasında bir fark var. Beyaz
Cadı
geçer ve garip işaretler. Geleceği de okuyabilir ve öğrenebilir
Kötülük yapanlarla ilgili sırlar. Böylece beyaz bir cadı arandı ve
Çağrısı, Parsons tarafından bile, bir
kavramlarında dar olan çok az. Öte yandan siyah bir cadı,
Kötü olanla ilişkilere sahip olduğu söyleniyor ve gücü sadece kazanılıyor
Karanlığın Kralı ile imzalı bir kompaktla.

Şimdi Betsey'nin nötr gözden şüphelenildiği ve siyah olduğundan
Cadı, hayatı tehlikede olabilir ve eğer Richard Tresidder
Parish'teki baş adam ona karşı dönecekti, '
o. Böylece Betsey'in Tresidder'i sevmediği halde yapacağını biliyordum
Onu rahatsız edecek bir şey yok. Sadece Eli'ye olan sevgisi bana vermesine neden oldu
Geçtiğimiz aylarda ev ve şimdi cüret etmeyeceğini biliyordum
Beni evinde al.

Böylece ne yapmam gerektiğine dair birçok plan yaptım ve şu anda yapmıştım
Aklımda. Planım bildiğim bir mağaraya girmek ve harcamaktı
Orada günler ve geceleri Betsey'in evine gidip yiyecek alacağım. BEN
Böylece barınak ve yiyecek olmalı ve ben Pennington yakınında olmalıyım. BEN
Ayrıca Naomi Penryn'in kalıp kalmadığını öğrenmek için araçlar olmalı
Pennington ve kalbimin yakınında yatan diğer konular. Ben ne
Kış geldiğinde yapmalıyım bilmiyordum, nasıl olduğumu da söyleyemem
Kendimi aşkıma layık edebilir. Richard'dan emin olduğumu hissettim
Tresidder'in büyük arzusu beni Cornwall'dan sürmekti ve böylece
Ona her zaman sahtekarlığı hatırlatması gereken birinin görüşünden kurtuldu. Gibi
Babalarımın evine geri döndüğüm için, tüm söz konusu değildi.

Bu yüzden mağaraya gittim. Buna Granfer Fraddam'ın Mağarası deniyordu,
Çünkü orada öldü. Granfer Fraddam kaçakçıydı ve öyleydi
elde edebildiği şeyleri saklamak için kullandığına inanıyordu
yasadışı yollarla. Betsey Fraddam'ın babasıydı ve bildirildi
çok kötü bir adam olmak. Söylentiler, bir zamanlar vardı
siyah bir bayrak altında yelken açtı ve erkeklere bir tahta yürümelerini emretti
gözü kapalı. Ama bu genç bir adamkendi ve kimse cesaret edemedi
Yaşlandığında bile onu suçla. Granfer hayatta olduğunda
Mağara gizli biriydi ve gelir memurlarının hiçbiri onun
varoluş. Granfer'in seçtiği arkadaşlarından sadece birkaçı onu nasıl bulacağını biliyordu.
Önleyiciden saklanırken orada öldüğü de söylendi
subaylar ve bu yeri perçinlediğinden beri ve
Ses geceleri yiyecek ve su çağırabilir ve dua edebilir
Kralın hizmetkarlarına intikam için. Söylenti ayrıca öldüğünü bildirdi
Korkunç bir ölüm, çünkü hiçbir din adamı veya Tanrı'nın adamı yaklaşamazdı
Ona kötü olanın debriyajlarından yardım et. Bildiğim kadarıyla,
Gençken nerede bir sırdı, genellikle olmasına rağmen
Bazıları dediğine rağmen, Granfer'in Koyu olarak bilinen şeyde olması gerekiyordu
Granfer'in ölümüne düştü. Her neyse, kimse ziyaret etmedi-böyle, böyle
O zaman inancım mıydı, ulaşmak için hoş bir yer değildi.
Gelgit kalktığında su ile ulaşmak zordu
Bulucu büyük kayalar; Ayrıca, altı metre içinde olabilirsiniz
Ve görmüyorum, çünkü ağzı çok merakla kaplanmıştı.

Her şeyi bilen Eli Fraddam, beni üstten aldı
yol; Bununla uçurumun yolu demek istiyorum. O da bana nasıl yapabileceğimi gösterdi
Plajdan ve hangi kayalarla onu ayırt edebilirim. yaptım
O zamanlar mağaraya girmeyin, en azından çok uzak; Ama hatırlıyorum
Büyüktü ve konuştuğumda sesimin garip bir şekilde yankılanması. BEN
Unutmayın, özellikle de loşta olduğu gibi garip bir korku benim üzerimde
Işık Eli'nin garip formunu ve yüzünü gördüm ve onun parıltılarını yakaladım
vahşi çapraz gözler.

Şimdi gitmeye karar verdiğim bu noktaya ve şimdiye kadar
En azından, Richard Tresidder'in zulümlerinden kurtulun. Sanırım yapmalıyım
şu anda tamamen uzaklaştı ve Perchance
Ortak bir denizci olarak bir yazı alın, ama Naomi Penryn'i hatırladım; ve
onu tekrar görmek için kalbimde olan özlem ve mümkünse
Onunla konuş, o kadar güçlüydü ki, her şeyi cesur etmeye istekliydim
onun yakınında.

Granfer Fraddam'ın mağarası çok yalnızdı. İçinde bir ev yoktu
Uzun mesafe ve iki evler hariç, Pennington
en yakın konuttu. Bu yüzden oraya gidebildim
Mezdir edilmemiş. Yolculuğumda kimse beni görmemişti, çünkü
ormanlar ve tarlalar. Yanımda yemek için biraz İsveçli şalgam aldım ve ben
Granfer'in hakkında anlatılan garip hikayeleri düşünmemiş, yemişti
Mağara, zona üzerine uzandım ve uyuyakaldım ve olduğumu hayal ettim
Pennington'un sahibi ve kayalıklarda eski bir eve gittim
Woo Naomi Penryn.

Uyandığımda nerede olduğumu bilmiyordum. Aklım garip bir şekilde karıştı ve
Kulaklarımda kükreyen birçok fırtına gibi bir ses vardı. Ben vardı
Duyguları da boğdu ve nefes almayı zor hissetti. Sonra kendimi hissettim
Su ile kaplanmak için, çakıl taşları yüzümü peled. Mücadele ettim
Ayaklarım ve duyularım bana geliyor, sebebini anladım. Ben yapmadım
Şimdi müthiş bir şekilde mağaraya acele eden gelgit hakkında düşündüm
güç. Büyük bir korku beni tuttu ve mümkün olduğunca hızlı kaçtım
mağaranın iç kısmına. Çok karanlıktı, ama karanlıkta ben
Tuhaf, hareketli yaratıklar gördüm; Ve o anda tüm
Granfer Fraddam'ın kötü ruhu hakkında anlatılan hikayeler benim için doğruydu. Deli
Kaçma arzusu bana sahipti, ama nasıl yapılır bunu bilmiyordum. Duydum
Mağarayı gürleyen dalgalar, korkunç bir rüzgar patladı,
Beni karanlığa daha da sürdü. Denize gitmeye cesaret edemedim
Yani, elimi mağaranın yan tarafına karşı tutarak, kendime izin verdim
Güçlü hava akımını takip edin. Şu anda mağara almaya başladı
daha küçük; Gerçekten de, o kadar dar oldu ki, her iki tarafı da hissedebiliyordum
Aynı zamanda ellerimi uzatarak. Tüm bu süre boyunca rüzgar patladı
muazzam bir şekilde. Bu konuda çok merak ettim, çünkü bana garip görünüyordu
Ağzından çok uzaktayken rüzgarı hissetmeliyim
mağara. Daha sakinleştikçe bunu anlamaya başladım. Bunu biliyordum
diyaframlara koşarken dalgalar onlarla birlikte harika bir şekilde taşımalı
rüzgar kuvveti ve doğal olarak havayı içe doğru zorlayacaklardı. Böylece
Beni denizden daha da havaya uçuran güçlü akım gösterir
bir yerde bir çıkış olduğunu. Bu yüzden, tehlikeye girmeyen, onu takip ettim
Rüzgar akımı ve kısa süre içinde kendimi yükselirken buldum. Yol
sümüksü ve tırmanması zor; Ama mücadele ettim ve Erelong kendimi içeride buldu
bir coppice. Etrafıma baktım ve yeri iyi hatırladım. Birinde
Coppice'in tarafı, bir balıkçıya ait bir çayırdı
Ikey threthewy-konuşan ama çok az ve kim
hızlı tepeli bir ata sahipti. Öte yandan, coppice eğildi
Meraklı bir çim türünün büyüdüğü süngerimsi başlıklara ve nerede
Tavşanlar deliklerini kazdılar ve yaz gecelerinde dolaştılar.

Yeri sık sık geçmiştim ve hiç düşünmemiştim. .
bir tür içinde büyüyen küçük ağaçlar ve kalın çalılıklar
Korunaklı Gully önemi yoktu; Ama şimdi yer bir
benim için güçlü bir ilgi.

Coppice çok korunmuştu, ama rüzgar, deliğe çıkarken
geçtiğim, vahşi, inleyen bir ses çıkardım,
Duyduğum hikayelerin çoğu. Bu zamana kadar çok karanlıktı ve
Yaz olmasına rağmen, gökyüzü kara bulutlarla kaplıydı ve ben
Rüzgar ve deniz öfkeyle kükredi duydum. Ben geldiğimde
Headland Büyük şiddetin fırtınasının şiddetlendiğini biliyordum. Bir süre
Kararsızlık hissi bana sahipti; Sonra Betsey'e doğru yol aldım
Fraddam'ın kulübesi.




Bölüm V

Naomi Penryn'i Rock'ta İspanyol Cavalier ve Kurtarma
BT-Tresidders'tan Kaçış


Betsey'in kulübesine girdiğimde, oğluyla birlikte oturuyordu.
Bir odun ateşi üzerinde buğulanan bir güveç izlerken şömine açın ve
tuhaf bir koku geldi.

"Granfer'in Caave'sinde twas cowld ve ıslak, ben spoase?" onun ilk miydi
Bana çok dikkatli baktıktan sonra selamlama. Şimdi mağarada olduğumu nasıl biliyordu bilmiyorum bilmiyorum, ben de
açıklamış gibi davranın; Aynı zamanda oldukça korkmuş hissettim
harcadığım yerin farkında olması gerektiğini düşündüm
Kimsenin ona söylemediği gün.

"Nerede olduğumu nereden biliyorsun?" Diye sordum.

"Nasıl Knaw yaparım?" Betsey'i küçümsedi; "Her şeyi nasıl keserim?"

Bu yüzden daha fazla dedim, ama üzerinde yatan bir somun ekmeğe baktı
masa.

"ISS, bir İsveçli turmuttan başka bir şey değilsiniz ve Ed'n Rastlin '
Mait, "dedi Betsey." Sen de asma ve bayılıyorsun. '
Bu 'ee iyi yapacak, benim deear,' ve bir dolaba gidiyordu
iki galonluk kavanoz ve likörle dolu bir bardak döktü. "Orada, iç
Bu, "dedi, önümde koydu.

Bu çiğ ruhlardı ve bir ağız dolusu yuttuğumda alabilirdim
Artık yok, benim için çok güçlüydü.

"Aw, aw!" güldü Betsey; "Yaptığım et suyu kadar güçlü,
Ed'n et, o zaman? Burada, Eli, tavaya biraz süt koyun ve 'un için het.
Dün boyunduruktaydı ve Richard Trezidder ve boynunu tohumladı
Trezidder ve Emily Trezidder ve başka bir hizmetçi, çok saf bir hizmetçi. Daha sonra
Ee kaçtı ve bundan sonra Fraddam'ın mağarasını granfer etti. Yapmak
'Un, Eli için iyi quart Eggiot. Bu daha iyi olacak. O
Bunun için çok waik. "

Sonra Eli süt aldı ve bir havzada yumurtaları dövmeye başladı, homurdandı
Garip bir şekilde, beni garip, vahşi görünümlü gözleriyle izlerken. Ancak
Konuşmadım, çünkü Betsey beni korkuttu; Ayrıca soğuk hissettim ve
hasta.

"Ne düşündüğünü knaw ediyorum," dedi Betsey; "Nasıl aldığımı merak ediyorsun
Çok fazla sperrits. P'raps 'ee zoon'a söyleyeceğim. Biz zee,
Jasper, biz zee. "Ve o eski kron kıkırdadı.

Sonra Eli bana geldi ve beni hissetti ve beni okşadı. Bileklerimi yumuşattı
Bir gün önce çürütüldükleri ve bir merhem aldıkları yer
Boynumun etrafına ovuşturdu. Sonra, süt ve yumurta hazır olduğunda,
Büyük bir havzaya döktü ve önümde koy.

"Öldürürdüm 'öleceksin," diye tekrarladı kadar tekrarladı
Bana olan sevgisini merak ettim.

Eli'nin hazırladığı şey sarhoşken daha iyi hissettim. Kafam başladı
Tekrar netleşin ve gücüm bana geri döndü.

"Naow," diye bağırdı Betsey, bitirdiğimde, "diye söyle bana ET hakkında.
Söyle bana Jasper, benim deear. "

"Her şeyi biliyorsun," diye yanıtladım.

"Hayır, her şey değil; söyle bana, çünkü ougal betsey 'ee ee, benim
Deear. "

Bu yüzden ona her şeyi söyledim, Naomi Penryn'e olan aşkımı kurtar; Benden yapabilirim
Onunla konuşmamak, bu kendi kalbim için bir sırdı ve ben de
Tatlı hizmetçinin kendi içine dökünceye kadar asla söylemezdim
kulaklar. O zaman aşkımın hikayesinin kalacağından emin oldum
sonsuza kadar anlatılmamış.

"Ee Knaw bunu ne yapıyor, Jasper?" dedi Betsey, ne zaman vardı
bitti.

"Bait 'em boath, Boath!" Eli, neşeyle güldü.

"Şimdi Eli," dedi Betsey, "Hark'a Jasper ve Hark bana. Şimdi söyle bana,
Jasper."

"Sanırım biliyorum," dedim.

Betsey, "St. Eve'ye geri döndüğün için knaw yapmamalı," dedi. "Ben
'Ee, sen faace göstermiyorsun. 'Ee, ov çıkana kadar asla dinlenmeyecek
yol. Bir gün ölü bulunacaksın, tha's wot'l 'appen. EF 'ee
Caan, 'ee ve wi'out'a yapacağım.'

"Evet," dedim.

"Peki, 'ee yapmak için mi?"

"Granfer Fraddam'ın mağarasına geri döneceğim. Kimse beni orada bulamaz."

"Doğru, ama ne 'Bout yer mait?"

"BM Mait'i getireceğim," dedi Eli. "Ben 'un mait getireceğim. Knaw, ben knaw!"
Ve zavallı gnome sevinçle güldü.

"Ama bu son değil," dedi Betsey. "İki ay daha 'kış' olacak
'ERE. Ayrıca, bir mağarada kalarak Pennington'a geri dönmüyorsunuz. Sen
Knaw, vaat ettiğin şey Jasper; Sen wudden dinlen
Gece ne de gün 'Pennington'a geri dönene kadar. "

"Hatırlıyorum," dedim.

"Bezides," diye bağırdı Betsey-sonra durdu ve bana sürekli baktı.
Çok parlak bir şekilde parlayan keskin, whitey-gri gözleri vardı. "Do'ae Knaw
Fa'muth 'Esterday'da zeed yaptığınız kim kalınlık hizmetçisi? "

Başımı salladım. "Purty, Ed'n She?" Snighted Betsey. "Nick Trezidder için
Deear, o wot için. Onun vateri bir 'mawther öldü, benim deear ve
Para yığınları var, bir 'Richard Trezidder es' er koruyucusu, bir '
Nick ile evlenmek için ana '. Vaterinin Squire Penryn, benim deear, bir 'idi.
'EE öldürüldü,' '' bir mawther biraz agone öldü, bu yüzden Trezidders 'EV
beden ve ruh var. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum.

"'Knaw yaparım!" Betsey'i küçümsedi. "'Her şeyi keser miyim?" Ve bu
Ona böyle bir soru sorduğumda her zaman cevap verdi.

"Onun evi nerede?" Diye sordum.

"Nerede? Ülke kuzey kıyısında bir yerde.
Söz, benim dear. "

"Ama Penryn Falmouth'a yakın."

"'Fam'ly şube, benim deear; ama ther', sana hiçbir şey değil.
O iyi, o saf, 'zengin, ama Nick Trezidder için.
Thews Trezidders penningtonları yemiyor, değil mi? "Ve Betsey güldü
Tekrar.

Ama dilimi tuttum. Sırrını söylemeyeceğimi belirledim
Kalbim, Betsey'in sözleri beni bıçak çıtaları gibi incitmesine rağmen.

"Şey, 'kış geldiğinde,' ee ne olur 'o zaman, Jasper,
Pennington'u geri almak için '' Git 'Git'e git' ''? '

"Düşünmeliyim, Betsey," dedim. "Düşünmeliyim. Ama yapacağım-yapacağım
BT!"

"Aisy Spok, ama o kadar da kötü değil. Nasıl?"

"BM'ye yardım edeceğim," dedi Eli.

"Sen!"

Ama Eli sadece kendisine sarıldı ve gıdıklanmış gibi güldü.
Bundan sonra hatırlayabildiğim çok az şey söylendi.

Gün ışığı gelmeden önce mağaraya geri döndüm. Ben de emindim
Betsey ne de Eli saklandığımı söylerdi. Bunun için memnun oldum
Çünkü Dick Tresidder nerede olduğumu bilseydi, ben alınmam gerektiğini biliyordum
Çırpma postasına geri dönün ve belki de hapsedildi. Ayrıca emindim
benden korktuğunu ve yapmak için elinden gelen her şeyi yapacağını
Ben acı çekiyorum. Bu yüzden Granfer Fraddam'ın mağarasında kalmaya karar verdim.
Yapabilirdim ve Eli'nin ne gittiğiyle ilgili her şeyi öğreneceğini biliyordum
Pennington'da ve söyle bana. Şimdi geriye dönüp baktığımda davranışlarım aptal görünüyor
aşırı. Mağarada kalarak iyi yapamam, yapamadım
Amacıma bir inç yaklaş. Çok daha mantıklı olurdu
uzak bir toprağa yelken açtı ve servet aradı. Ve yapacağım
Bunu yapmaya cazip olduğumu ve St. Eve'den ayrılmam gerektiğini itiraf et, ama
Pennington yakınında kalmaya garip bir özlem için, bunu yaptığımı bilerek
Naomi Penryn oradaydı ve onunla hiç konuşmamış olmama rağmen ben
Sevgili hizmetçiyi hayatımın her saatinde daha fazla sevdi.

Bir gün, bence meskenleri almamdan yaklaşık bir hafta geçtikten sonra
Mağara, ağzında oturuyordum ve dar koya bakıyordum,
Ve garip bir şekilde ürküttüğümde gelgitin ortaya çıkmasını izlemek. Ben hatırlıyorum
Naomi Penryn'i hayal ederken bir umutsuzluk hissi gelmişti
Kalp, çünkü onu tekrar görme şansı görmedim, çok daha az
onunla konuşuyor. Ayrıca, onu kazanmak benim için mümkün olsa bile
Aşk bunu yapma hakkım yoktu. Pennington benim kavrayışımdan daha uzak görünüyordu
Her zamankinden daha, Richard Tresidder'in tutuşu daha güçlü bir gün büyüdü
gün. Gördüğümde bunları düşünüyordum, iki ya da üç yüz
Denizde yarda, bir kaya üzerinde duruyor, bir kadının formu. Kaya bir
büyük olan ve "İspanyol Cavalier" adıyla gitti. Yükseldi
on beş feet yüksekliğe kadar plaj ve asla kurtarılmadı
Yüksek gelgit. Dahası, kayada meraklı bir yer vardı, aksine
Birinin parlayan dalgaları oturup izleyebileceği bir kolluk. Tüm
Etrafında, kayıkların her zaman
kaçınıldı, çünkü üzerlerinde sürmek tehlikeliydi.

Dediğim gibi, "İspanyol Cavalier" üzerinde bir kadının formu ve üstünde gördüm.
Breakers'ın sesi yardım için bir ağlama duydum. Acele etmedim
Kurtarma, birkaç saniyenin gecikmesi için hiçbir fark yaratamaz,
Rock şimdi su altındaydı; Ayrıca, ne olduğundan emin değildim
anlamına gelen. İlk başta kadının kim olduğunu fark edemedim ve onu hayal ettim
Misses Archer'dan biri olabilir veya belki de Richard Tresidder
kız çocuğu. Ama sonra düşündüm ki, kıyı tanıyorlardı ve
Gelgit tarafından bu şekilde yakalanmalarına izin verin. Bakarken
Ancak yine kalbim büyük bir sıçradı-kayadaki kadın
Naomi Penryn. İçimde bir sevinç hissi arttı. Sonunda benim
Şans, izin ya da engellemeden onunla konuşabilmeliyim. Ben
Daha önce de, mağaranın yakınında çok az ev vardı. Ikey Trethewy's
Yazlık, Coppice'den biraz uzakta duruyordu.
Mağaraya arazi girişi yapılmıştı, ancak görünmüyordu
"İspanyol Cavalier;" Başka bir yazlık sahil boyunca daha ileride duruyordu.
Ama bu bir milden fazla uzaktaydı; Diğer ev
Yaklaşık iki mil uzakta olan Pennington. Görünüşe göre yoktu
Yakın yakınımda başka yardım, ve bunun böyle olduğu için sevindim. Yoktu
Gerçek bir tehlike, ama yardımıma ihtiyacı vardı ve tek umursamadığım buydu. Yani ben
suya daldı ve neredeyse tüm yol
kaynak. Beni ona doğru geldiğini gördü ve sanırım varlığım ona
kendinden emin.

"Korkma," dedim, ben geldim; "Tehlike yok. Yapabilirim
Seni kolayca kıyıya götür. "

Bu zamana kadar, sadece başım suyun üzerinde görülebiliyordu, ama o
beni tanıdı. Sanki benden de küçüldüğünü gördüm
korkmuş. Bu konuda bir soğukluk kalbime süründü, çünkü nerede olduğumu hatırladım
Beni daha önce görmüştü.

"Seni incitmeyeceğim," dedim; "Kayalar arasında yolumu biliyorum ve yapabilirim
Seni kolayca al. "

Bana tekrar baktı, şüphesiz. Büyük olasılıkla ne olduğunu hatırladı
Tresidders benim hakkımda söylemişti.

"Çok dikkatli olacağım," diye devam ettim; "Ve çabucak gelsen iyi olur
çünkü gelgit her dakika yükseliyor. Bana güvensiz olduğunu biliyorum,
Tresidders benden nefret ediyor; Ama eğer sana yardım etmek istemezsem yapmamalıyım
Beni görmene izin ver, çünkü nerede olduğumu bildikleri zaman
tehlike."

Onu kızdırmış gibi gururla kaldırdı, sonra baktı
Bana yine istikrarlı bir şekilde ve bana doğru geldi.

"Su çok derin mi?" diye sordu.

"Burada beş metreden fazla," diye yanıtladım, "ama birkaç daha sığ
kıyıya daha yakın. "

"Kıyı için benimle yüzebileceğinden emin misin?" dedi.

"Denemeyeceğim," dedim. "Bana izin verirsen, seni üstümde tutacağım
KAFA. Ağır değilsin ve ben ... "Sonra tereddüt ettim, çünkü istemedim
övünme.

"Evet, çok güçlü olduğunu biliyorum," diye güldü, yarısı korkulu ben
düşünce; "Ama bunu nasıl yapabilirsin?"

"Bak," dedim; "Eğer omuzlarımın üzerinde duracaksan"-ve ben de
Kaya karşı geri dön. "Korkarım ayaklarınızın ıslak olması gerekecek, sadece
Biraz, omuzlarım suda. Orada, işte bu; Şimdi Tut
Ellerim, "ve ellerimi olabildiğince kafamın üstünde kaldırdım.

Onu yaparken yaptı; Böylece ikimiz de yüzlerimizle birlikte durduk
Kıyı, omuzlarımda duruyor ve biraz eğiliyor
Ellerimi sıkıca tut.

Benimdeki küçük parmakları hissetmek sevinçsizdi, çünkü bu
etimin ilk kez ona dokunması ve dokunuşla bir heyecanla
daha önce hiç hissetmediğim gibi sevinçten
bütün varlığım.

Onu güvenli bir şekilde taşıdım. O zaman kayalar ve kükreyen kırıcılar
Benim için hiçbir şey, dalgaların bedenime karşı börekleri bir tane hissetmedim
Bahset! Sanırım benim büyük gücümü hissetmiş olmalıydı, çünkü sahip olduğum zaman
ona güldüğü birkaç metre taşıdı ve gülüşün korkusu yoktu.

"Kendini çok güvende hissediyor musun?" Şu anda sordum, ne zaman uzaklaştığımı
kayalar.

"Oldukça güvenli," dedi ve ben de üzerinde duruncaya kadar onu devam ettirdim
Pürüzsüz sarı kumlar ve dalgalar hala kırılsa da,
Zorla hiç değil, bana güvenmesi düşüncesi için sinüslerimi yaptı
Willow tüccarları gibi. Doğru üzgünüm, su artık ayaklarıma dokunmadığında ve yapmalıyım
Yolculuğun son bölümünde devam ettiğimi itiraf et, çok hoş
Benim yüküm müydü ve parmaklarının sabitlendiğini hissetmek için çok mutlu bir şeydi
kendileri benim etrafımda. Belki de beni görebileceği gibi gördü
ona benzer bir hizmet oluşturmuş olabilecek balıkçı, ama
konu. Ben, bir vagrant ve bir sokak olarak yağdırıldığını görmüştü
Brawler, onu hızlı bir şekilde tuttu ve aşkım dakika dakika daha güçlü büyüdü.

Onu kumlara koyduğumda, sadece ayakları ıslaktı ve kimse yapamadı
onun bulunduğu pozisyondan bahsedin.

Onu indirdikten sonra kendimi salladım ve neredeyse üzgünüm
Hemen daha sonra yapıldı, çünkü durumumun yapıldığını görebiliyordum
Benim için üzgünüm ve ben acımasız olmak istemedim.

"Aynı anda kuru kıyafetler almalısın," dedi.

"Hiçbirimim yok," dedim, düşüncesizce, "ceketimi ve yelekimi kurtar,
Yon Rock'ta yatıyor. "

"Ama çok soğuk olacaksın."

Gülbeğe güldüm. "Bu hiçbir şey," dedim, "güneş aşağı inmeyecek
Henüz üç saat ve o zamandan önce paçavralarım kuru olacak. "

"Sana çok minnettarım," dedi; "Yüzemiyorum ama senin için ben
boğulmalıydı. "

"Ah, hayır," dedim; "Kayanın tepesine tırmanabilirdin ve
Tide tekrar dışarı çıkana kadar bekledi. "

"Hayır, korkmalıydım. Çok nazik ve çok iyisin
Ben. Oraya ulaşmak için çok aptaldım, ama tırmanmak çok cazipti
Kaya üzerinde oturun ve denizi izleyin. Ben uykuya dalmış olmalıyım
Sun, çünkü soğuk suyun üzerimde dövüldüğünü hissedene kadar hiçbir şey hatırlamadım. "

"Nazik ya da iyi değildim," dedim kabaca. "Önce Emily olduğunu düşündüm
Tresidder. Olsaydı, gitmemeliydim. "

"Evet, yaparsın," dedi; "Nazik bir yüzün var. Ayrıca,
Tresidders'dan nefret etmiyor. Bay Tresidder benim koruyucum. "

"Senin için üzgünüm," dedim.

Bana sürekli baktı, ama konuşmadı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedim. "Binlenmiştim
Falmouth beni daha önce gördüğün zaman ve daha önce kırbaçlanarak kaçtım
kalabalık. Şimdi bile, sanırım aranıyorum. "

"Gerçekten öylesin. Burada kalmakta güvende olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım önemli değil; yakında alınacağım."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Elbette Tresidder'e nerede olduğumu söyleyeceksin ve sonra özgürlüğüm
Yakında sona ermeli. "

Konuştuğum için kendimden nefret ettim, çünkü dudaklarının titrediğini gördüm, sanki sanki
ona acı çekmişti.

"Bu kaba değil mi?" Şu anda, "ve
Tresiders yanlış mı? Onları öfkeye kışkırtmadın mı? "

"Sana benden bahsettiler, o zaman;
Hırsız, bir vagabond, zorba? "

Cevap vermedi, ama yüzündeki bakıştan sahip olduğumu biliyordum
gerçeği konuştu.

Bir saniyeliğimiz aramızda bir sessizlik vardı, sonra "Teşekkür ederim
Çok fazla, ve şimdi Pennington'a geri dönmeliyim. "

"Hikayemi duyana kadar değil," dedim hevesle.

"Neden bana söylemelisin?" diye sordu.

"Çünkü beni yanlış yargılamanı istemiyorum," dedim; "Çünkü sen
Beni sadece kötü ve intikamcı olan biri olarak tanıyordum. Sana söyleyeyim
doğrusu."

Konuşmadı, ama bana devam etmemi bekliyormuş gibi baktı. Bu yüzden
Ona hikayemi hevesle anlattım, gerçekten söyledim, söylemeye çalıştığım gibi
Burada, sadece daha az kelimeyle.

"Ve bu doğru mu?" diye sordu hevesle. "Yani," dedi düzelterek
Kendisi, "Yanılmadığınızdan emin misin?"

"Tanrı yaşadıkça bu doğru," diye yanıtladım. "O zaman, ben
Tresidders'dan nefret ediyorum, onları benim gibi atmamız harika mı
Bir çıtır, ısırıyor mu? "

"Güçlü bir adamın daha zayıf olana saldırması cesur mu?" diye sordu.

"Onlar ikiye bir yaşındaydılar," dedim; "Ayrıca, sokak doluydu
insanlar ve onun yanında her şey var ve ben yalnızım, bir dışlanmış, bir
Kendi cemaatimde dilenci. "

"Ama onun yanında yasası var."

"Evet; ve kendi amaçlarına hizmet etmek için yasayı büktü. O ve onun
Annem beni aldatmak için aşağılık araçlar kullandı. "

"Ve eğer Pennington değerinin yarısını kurtarabilirsen satın alabilirsin
geri."

"Geri almayı talep edebilirim. Avukat Trefry'nin Will'in kopyası var.
Gördüm. Bu yüzden beni mahvetmeye çalıştılar. "

"Ve Nick'in seni bıçaklamaya çalıştığını mı söylüyorsun?" diye sordu endişeyle.

"Henüz bıçağım var," diye yanıtladım. "Adı üzerinde. Ona güvendim
Beni mahvetmeye çalışsa bile Fuar Güreş. Belki de yanılmışım
Onu incitti, ama acı çektim. Yaranın işareti göğsümde
Şimdi. Bak "ve ona yara izini gösterdim.

Üstalaştı, sonra "Nefret her zaman sefalet getiriyor ve sevgi getiriyor
Her zaman neşe getirir. Düşmanlarını sevmelisin. "

"Evet; eğer bir adam açık ve adil bir şekilde savaşacaksa, ondan nefret etmeyeceğim. Eğer ben
Elimle bir topluluğa dokunmak istedim, onu kuyruğundan yakalamam
böylece etrafı kıvırabilir ve elimi sokabilir; Sadece yakalardım
kafanın arkasında. Yazabilir ve çırpabilir, ama bunu bilmeliyim
Beni ısıramadım. Tresidders'a böyle davranmak istiyorum. Sen
Beni hor gör, "Devam ettim;"
Tavşan Burrow. Pekala, belki doğal-ile yaşıyorsun
Tresiders. "

"Hayır, seni hor görmüyorum," dedi. "Senin için hissediyorum; ben bir yetim
tıpkı senin gibi. Tabii ki, Bay Tresidder bana çok nazik, ama
Pennington ev gibi değil-yani-"Sonra sanki durdu
amaçladığından daha fazlasını söylemişti. "Gördüğümde senin için üzüldüm
Sen Falmouth'da. Beni gördün mü? "

"Seni gördüm-ben-ben-Nick Tresidder ve babası geliyor
Şimdi. Uzaklaşmalıyım! "

Kaya tarafından kısmen gizlendik, yanında biz
durmak. Onları tanımam için yeterli netlikle görebiliyordum
onlara. Bizi görebiliyorlardı, ama bunun mümkün olacağını düşünmedim
kim olduğumuzu söylemek için.

"Beni arıyorlar," diye bağırdı. "Evden uzaktayım
uzun bir süre. "

"Şey, onlara git," dedim.

"Ama ikimiz olduğunu gördüler. Sence bizi tanıyorlar mı
Bu mesafeden? "

"Hayır, kısmen gizlendik."

"Ama eğer gidersem, benimle kim olduğunu soracaklar."

"Onlara söylemek istemiyor musun?"

"Eğer yaparsam tehlikede olacaksın. Eğer yakın olduğunu biliyorlarsa
avlandı. Ülkeyi terk ettiğini düşünüyorlar. "

"İstersen beni kurtarabilirsin," diye bağırdım hevesle.

"Elimden geleni yapacağım!"

"Gel, o zaman-kayalıklara gelene kadar bu kayaların arkasında tutun.
Çabucak git. "

Bana hevesle itaat etti ve birkaç saniye sonra büyük bir arkada durduk
Papatya.

"Bizi gördüler mi, sence?"

"Evet, bizi gördüler, ama bizi tanıyamazlardı; ya da ben süslüyüm
Değil, "Ekledim, çünkü korkularım vardı;" ama gel, zona üzerinde yürü
ayak izlerinizi izleyemeyecekleri. İşte bu. "

Giysilerimin yattığı mağaraya yaklaştık. Bunları bir araya getirdim
rahatlama hissi.

"Şimdi güvendeyiz," dedim.

"Hayır," diye bağırdı; "Yakında ortaya çıkacaklar ve bizi kolayca bulabilirler."

Çünkü Granfer Fraddam'ın mağarasının ağzını görmemişti, ancak
ona yakındı. Bundan memnun oldum, çünkü bana ne kadar güvenli
Saklanma yeri oldu ve açılışın çok merakla gizlendiğini gösterdi
Bir yabancının onu yüz kez geçip göremeyeceği. Yani ben
Küçük bir platforma gelene kadar uçurumun yükselmesine yardımcı oldu ve
Daha sonra kayalar arasındaki çatlak boyunca geçti ve sonra onu çizdi
Ben, ve sonra beni birkaç adım izlediğinde nasıl olduğunu gördü
Kurnazca doğa yeri gizlemişti ve olduğu gibi korkmuştu
Düşük bir sürpriz ünlemini söyledi. Bu yerden biz
Mağaranın içinde olmasak bile, görülmeden görebiliyordu
kendisi.

Olduğum gibi heyecanlı, çünkü kalbim hızlı atıyordu ve başım fırlattı
Aynı oran, onu arkadaşım yapmak için iyi şansımı merak ettim.
Beni ortaya çıkarmak yerine benimle gelme isteği için
Tresidders, onun arkadaşım olduğunu ve memnuniyetimin
Düşünce tüm kelimelerin ötesindeydi. Aynı zamanda korkuya yardım edemedim
onun için. Nick Tresidder ya da babası onu tanıdıysa,
zor olacak birçok garip soruya maruz kalacaktı
cevap vermesi; Ben de acı çekmesi gerekmediğini istemedim
Ben. Ben de çok hayret ettim ki,
Durum o kadar kolay ve bu, tüm düşmanlarıma rağmen
dedi, bana bu kadar dolaylı olarak güveniyor gibiydi. Ancak hatırladım
Belki onu ondan kurtardığım için bana minnettar hissederdi
"İspanyol Cavalier" deki garip pozisyon ve
Eylemimin bana herhangi bir zarar vermemesi konusunda endişeli. Ve bu iken
Düşünce bana olması gerektiği kadar zevk getirmedi, bana olduğunu gösterdi
Tresidders zihnini bana karşı tamamen zehirlememişlerdi.

Bu düşünceleri yazmam birkaç dakika sürmesine rağmen,
Aklımdan çok hızlı geçti.

"Bizi burada göremiyorlar," dedi sorgulayarak, "
Bizi bul? "

"Mağarayı tanımadıkları sürece değil," diye yanıtladım.

"Ah, umarım değil," yanıtı oldu ve Tresidder o olmasına rağmen
Guardian ve Pennington onun eviydi, bu konuda garip hissetmiyordu
Benimle saklanması gereken an,
Yasanın kölesi.

Deniz bu zamana kadar uçurumun ayağına yaklaşıyordu ve orada
şimdi su ve kara arasında sadece yirmi feet shingle idi. Bu yüzden durdum
Ve izledim, ama henüz onları göremedim, burun için, arkada
İlk gizlediğimiz, aramızda duruyordu.

"Onları görüyor musun?"

"Henüz değil," diye yanıtladım, "henüz buraya gelmeleri için neredeyse hiç zamanları vardı, ama
Bence yakında burada olacaklar. "

Konuşurken yüzüne baktım, şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve
Beni korumak için ne yaptığını hatırladığımda aşkım daha büyüdü
ateşli. Çünkü onun hakkında hiçbir iddiam yoktu, bir yabancı olan, sahip olduğum kurtar
onu elbette hiçbir şey olmayan kıyıya taşıdı. Bununla demek istediğim
Bana hizmet etmesi gereken hiçbir şey olmadığını söylüyor; daha çok ben öyleydim
Ona minnettarlık borçluydu, ona hizmet etmeme sevindim, kalbimi atladı
Benim koynum, o zaman bile sevinç için yüksek sesle söylersem.

"Geliyorlar mı?" Şu anda tekrar sordu.

"Evet, bize yakınlar," diye yanıtladım, çünkü o anda vardı
İlk başta durduğumuz kayayı geçti.




Bölüm VI

Başka bir mağara keşfediyorum ve Richard arasında bir konuşma duyuyorum
Tresidder ve oğlu


"Eminim bir erkek ve kadın gördüm," dedim Nick Tresidder.

"Ben de yaptığımı sanıyordum," diye yanıtladı babası; "Ama olmalıyız
Yanlış, sanırım. Tabii ki, büyük ayı arkasına geçebilirlerdi
ve sonra uçurumun altında tutuldu. "

"O zaman geçmiş olmalılar, çünkü görülecek hiçbir yer değiller."

"Belki de gelgitten önce olmak için acele etmek istediler."

"Evet; sanırım bu olmalı," diye yanıtladı Nick, şüpheyle.

"Yine de önemli olduğunu bilmiyorum. Hiç rahatsız etmemeliyiz
Naomi olabileceğini düşünmemiş olsaydık. "

"Hayır; nerede olabilir, merak ediyorum?"

"O garip bir kız, Nick. Mutlu hissetmiyor gibi görünüyor
Pennington, Emily ile de arkadaş olmaz. O her zaman
Ormanlar arasında veya sahil boyunca dolaşım. Hiç merak etmemeliyim
Ormanlar arasında kendini kaybetmedi. Dikkatli olmalısın delikanlı. "

"Ah, sorun değil, tehlike yok. Diyorum ki, Jacob'un
Buddie bana Jasper Pennington'u dışarıdaki şeritte gördüğüne inandığını söyledi
Dün gece Betsey Fraddam'ın evi mi? "

"İnanmıyorum; ondan etkili bir şekilde kurtulduk. Ama acele etmeliyiz
Nick, Granfer Fraddam'ın yoluna çıkma zamanımız var.
Tide içeri girer. "

"Evet, bu iyi bir yol. Granfer Fraddam'ın mağarası burada bir yerde değil mi?"

"Böyle bir yer olup olmadığı şüphelerim var. Böyle olabilir
Yaşlı adamın zamanında bir mağara, ancak
Son elli yıl. Her neyse, sık sık sahil boyunca arama yaptım ve
Asla bulamadım. "

"Ama buralarda sesler duyuldu. İnsanları biliyorsun
Diyelim ki yaşlı adamın hayaleti tarafından perili. "

"Şey, hiç bulamadım."

Acele ettiler ve ben rahatladım.

"Gittiler mi?" diye sordu Naomi.

"Evet, gittiler; hiçbir şey bilmiyorlar. Onları uzun sürecek
eve dönerken. Granfer Fraddam'ın Pennington'un uzun bir yolu
yol. Uçurum da dik. "

"Ama şimdi gitmeliyim," dedi endişeyle.

"Yapmadan önce eve gideceksin," dedim hevesle.

"Seni başka bir açılıştan geçireceğim. Başka bir sır bileceksin
o zaman bu mağaranın. Görüyorsun, sana tamamen güveniyorum ve bileceksin
Neredeyse kendim bildiğim kadar iyi saklanıyor. "

"Ama burada mı yaşıyorsun?"

Sonra ona ne yapmam gerektiğini ve Eli Fraddam'ın nasıl yiyecek getirdiğini söyledim
Ben ve kış geldiğinde başka planlar yapmalıyım.

Sessizce dinledi ve hiçbir kelime söylemedi, ama onu açmama izin verdi
Mağara, konuştuğum Copse'ye ulaşana kadar. Biz
Hala görüşten gizlenmiş, çünkü çalılar kalınlaştı ve ağaçlar
büyük ve bol yeşillik vardı. Güle güle demek için elini uzattı.

"Nezaketini hatırlayacağım," dedi.

"Ve benim hakkımda pek düşünmüyorum," diye yalvardım, "Neye sahip olduğumu hatırla
acı çekmek zorunda kaldı. "

"Seni çok nazikçe düşüneceğim," diye yanıtıydı; "Bu değil
Senin için önemli, "diye ekledi." Biz yabancıyız, büyük olasılıkla yapacağız
Bir daha asla karşılaşmayın ve bir yabancının görüşü size yardımcı olamaz. "

"Düşünebileceğinizden daha fazlası," diye cevapladım hevesle. "Bunu gördüğümde
Falmouth'daki Boyalakta Durduğumda Yüzünde Sempati Bakın
her şeyi kolaylaştırdı. Ayrıca, kalacağını söylüyorsun
Pennington ve ben Pennington'a evim olarak bakıyorum. "

"Evet; ama elbette burada kalmayacaksın. Bir erkeğin olması doğru olamaz
Boşta kalırken zamanını boşa çıkarın; Ayrıca, asla geri kazanamazsın
Pennington Böylece. Ben olsaydım iş bulurdum ve onurlu bir şekilde
Fortune'a geri dön. "

"Ama Tresidders bana izin vermeyecek," diye cevapladım,
Onun sözleri, "Her zaman benim yoluma engeller koydular."

"O zaman Tresidders'ın bana zarar veremeyeceği yere giderdim," diye bağırdı ve
Sonra gitti, sanki en eli sıradan yabancı gibiymişim gibi
Gerçekten öyleydim.

Daha sonra bana ismini bile söylemediğini düşündüm, ancak
Bunu bulduğumu bilmenin hiçbir yolu yoktu, bana da söylemedi
saklandığım yerimin sırrını düşmanlarımdan koruyacağını. Ve
Bütün bunlardan daha fazla, uzakta olmam gereken St. Eve'den ayrılmamı sağladı
Ondan, özlemlerim onun yanında kalmak için güçlendi. Tüm
Bu beni hayattan çok yoruyor ve ağzına geri döndüm
Mağara ve oturdu, "
İspanyol cavalier, "ve ne yapmam gerektiğini yorgun bir kalple merak etti.

Gece geldiğinde Eli Fraddam bana yemek getirdi ve benken yanımda oturdu
yedik, garip vahşi ile yüzüme kadar bakarak
gözler.

"Jasper Missuble," diye homurdandı.

"Evet, Eli," dedim, "her şey ve herkes bana karşı."

"Knaw! Knaw!" diye bağırdı Eli, sanki yeni bir düşünce onu vurmuş gibi,
"Ben 'EE' EE, Jasper; ben dışarı çıkacağım!"

"Ne olduğunu öğren, Eli?"

Ama cevap vermezdi. Kendini çok büyük bir şekilde sardı
memnun ve güldü, düşük guttural yolunda ve bir süre sonra
kalkış.

Yalnız kaldığımda, gelecek için planlarımı düşünmeye çalıştım, çünkü
Naomi'nin sözleri kulaklarımda çalmaya devam etti, "Ben olsaydım iş bulurdum
Ve onurlu bir şekilde servete geri dönerdim. "Şimdi bunu gördüm
Bir yıl deli gibi davrandım. Geri dönüşlerimle tanışmak yerine
Cesurca, korkak gibi davranmıştım. Tahmin ettim
diğerleri ve kendi başıma. Şeritlerin etrafında somunlamıştım ve yapmıştım
Boşta ve çözünen arkadaşlar. İntikam planlarım bile
vahşi olanlardı. Ben, Jasper Pennington, başka hiçbir şey düşünemeyem
Düşmanlarımı şefkatli bir kaba ile ustalaşmaktan ziyade cezalandırmanın yolu
güç. Ayrıca, her zaman geri kazanmak için hiçbir adım atmamıştım
ev ve böylece babamın isteklerine uyuyor. Ben de bunu hissettim; Ben vardı
Halkın saygısını haklı olarak kaybetti. Ne olmuştum
Tresidders olduğumu söyledi. Kendime bir vagrant ve vahşi gördüm ve yine de
Kaderim zordu, o zaman acı çektiğim cezayı hak ettim. BEN
Pennington olduğumu unutmuştum, beyefendi olduğumu unutmuştu.

Ama ne yapabilirim? Evsiz, evsiz, arkadaşsız, hariç
Eli Fraddam ve annesinin dostluğu ve pratik olarak yasadışı, ne
Jasper Pennington, elimi koyabileceğim miydi? yapamadım
söylemek. Fortune'a geri dönme olasılığı görünüyordu
yerine getirilmesi imkansız bir rüya.

Uzun bir süredir düşünceye oturdum, Eli'nin getirdiği mum
Alt ve alt yandı ve sonunda dışarı çıktı. Karanlık yeni karıştı
İçimdeki düşünceler. Şimdiye kadar Granfer Fraddam'ın rahatsız etmemiştim
Hayalet mağaraya musallat. Yoldan geçen rüzgar
Mağara Yukarıdaki Copse'de havalandırana kadar sesleri açıkladı
duyulmuştu. Ama şimdi duyduğum tüm hikayeler geri döndü
Ben. Granfer Fraddam orada mı öldü? Ve hayaleti bu kadar kasvetli mi
Mağara mı? O zaman bile öldüğü yerde oturuyor olabilirim.

Başladım ve başka bir mum yaktım. Etrafıma baktım ve ürperdim
Siyahta, mağaranın yasaklayıcı yanlarında, sonra mumu bırakarak
Giriş ışığını girişe doğru sürükledim. Denizi gördüm
Siyah kayaları doldurmak ve kasvetli dalgalanmasını duydu. Sonra duydum
Acele bir gürültü beni geçti ve sanki hayalet bir elin vardı
Yüzüme çarptı. Hemen sonra kanı yapan bir ağlama duydum
Damarlarımda soğuk koş. Büyük olasılıkla sadece sahip olduğum bir martı idi
Kayalar arasındaki dinlenme yerinden korkmuş, ama bana göre
Kayıp bir ruhtan çığlık atıyor.

Titreyen, tekrar mağaraya geri döndüm, mumun hala
yandı ve titreyen ışığını etrafına döktü. Orada kalmaktan korkuyordum
artık ve copse yoluyla dışarı çıkmaya kararlı. Gitmiştim
Ama şimdiye kadar kaçan şeyleri gördüğümde bu yönde birkaç adım
Benim bildirim. Mağaranın yanında bir delikti, yeterince büyük
kolayca geçecek olan herkes. Bir an için merak korkularımı aştı ve ben
Ona doğru ilerledim. Mumumu deliğe yakın tutarak, bunu buldum
Hava akımının dışındaydım ve bunun giriş olduğunu gördüm
başka bir mağara. Ama olduğumdan farklıydı
saklanıyor. İnsanın elleri tarafından oyulmuş gibi görünüyordu
doğa yerine. Bu gerçek hayalet korkularımı azalttı ve ben
girdim ve bunu yaparken garip bir koku algıladığımı düşündüm. Bir dakika
Daha sonra ve şaşkınlığım sınır tanımıyordu. Buna ayaklarımda yatıyor
İç mağara ruh ve şarap fıçılarıydı. Vardı, daha sonra
keşfetti, orada da birçok şey. Harika paketler vardı
Tütün ve o sırada anlamadığım şeyler balyaları. BT
Granfer Fraddam'ın ticaretinin terk edilmediği açıktı, ancak
kaçakçılığın herhangi bir ölçüde devam etmediği düşünülüyordu.
Aziz Eve Mahallesi. Birçok şeyin elde edildiği doğrudur
önleyici memurların hesaba katamayacağı mahalle
Ama bu, Jack Truscott'un çetesine karşı çıktığı anlaşıldı.
Yasa ve kertenkele ve Kynance tarafından birçok vahşi iş yaptı. -Den
Polvenor Önleyici adamlar çok keskindi, o kadar istekli ki
Orada yaşayan düzine ya da iki balıkçı, bildiğim kadarıyla,
yasadışı işlerden şüphelenilen herhangi bir şekilde. Ve Polventor tek balıkçılıktı
köy, cemaatimizin üç milinde mümkün göründüğü yer
Kaçakçılık devam etmek.

Jack Truscott ve hatta kaçakçıları neredeyse hiç düşünmediğimizden değil ve
adamları. Hepimiz yasayı çok haksız olarak gördük ve gerçeği nedeniyle
Parish'te onlar tarafından çok ucuz bir şekilde elde edildi, biz
yapılarına göz kırptı ve önleyici erkeklere ekşi bir şekilde baktı ve
onların yapıları. Aynı zamanda, bildiğim kadarıyla kimse hayal etmedi
Kaçakçılık St. Eve kıyılarına yakın sürüyor. Böylece buydu
Granfer Fraddam'ın mağarası sadece bir gelenekti ve birçok insan düşündü
kralın memurlarının başka bir kısmına kaldırılması gerektiğini
Varlıkları için bazı gerekliliklerin olacağı sahil.

Bunlardan uzun düşündüm ve şu anda sonuca vardım
Bu mağaranın bir kaçakçı tarafından bir tür depolama yeri olarak kullanıldığını
çete. Muhtemelen bu Jack Truscott'un birçok saklanma yerlerinden biriydi ve
Hükümet casusları izlemekle meşgulken onun tarafından kullanılır
başka yerlerde.

Her neyse, keşifim beni mağarayı daha fazla düşündürdü.
Ölülerden daha yaşamak ve böylece korkular ortadan kaldırıldı. Bu benim
Yalnızlık herhangi bir zamanda umutsuz bir adam çetesi tarafından kırılabilir, ama
Bu beni rahatsız etmedi. Bu yüzden Old Betsey'in sahip olduğu battaniyeyi getirdim
Bana ödünç ver ve bu iç mağaraya aldı ve bir süre sonra
uyumak.

Eli Fraddam sabah bana biraz yiyecek getirdi, ama ben yapmadım
Ona gece boyunca ne keşfettiğimi söyle, ben de
onu kalmaya teşvik edin. Genellikle benimle saatlerce oturmuştu ve
Benimle garip bağlantısı kesilmiş bir şekilde konuştu, ama bu sabah gördü
Yalnız kalmak istediğimi, bu yüzden ellerimi okşadıktan ve okşadıktan sonra
Sevgiyle, beni terk etti. Tüm gün boyunca kararımı vermeye çalıştım
Ne yapmalı, ama aklıma hiçbir uygulanabilir plan gelmedi. Hiç korkmadım
Yiyecek ve kıyafet almada zorluk, ancak satın almak için nasıl para toplamak
Back Pennington bilmiyordum.

Akşama doğru mağarayı terk ettim ve alana kadar kayalardan aşağı indim
plaja. Bir kayanın yanında yatan bir pakette neredeyse hiç yapmadım
gözüme çarptı. Sarcıyı yırttım, ne olduğunu merak ediyorum ve yakında
yiyecek içerdiğini keşfetti. Hevesle inceledim ve şu anda
Temiz beyaz kağıt hurdası gördüm. Üzerinde şu kelimeler yazıldı:


     "Olduğun yerde kalmak için işe yaramaz. Arama olmamış
     Terk edildi, çünkü siz görüldü. Başarı umudu olamaz
     Aziz Eve'de kalırken. Beni kurtardın ve sana yardım ederdim.
     Güle güle."


Şimdi bu beni çok rahatlattı, çünkü bana Naomi Penryn'in
Beni unuttu ve bana karşı dostça hissetti. Yemek, narin
Yediklerimle karşılaştırıldığı için, umursamadım, ancak
Sadece getirdiği için. Heyecanım tüm arzuyu aldı
Ye ve yine ne yapmam gerektiğini düşünmek için mağaraya geri döndüm. İçin
Bu düşünce sürekli aklıma geldi, Tresidders onu hedefledi
Nick için ve benim kararlılığım asla evlenmemesi gerektiğiydi
Tresidder. Üstelik, kendi sözlerinden ve sahip olduğum şeyden hayal ettim
Richard Tresidder'in oğluna söylediğini duydu, Pennington'da mutlu değildi.
Eğer gitseydim, yardıma ihtiyacı varsa ona yardım etmek için güçsüz olmalıyım.
O on sekiz yaşında bir kızdı ve tamamen kontrolü altındaydı
Tresidders. Yine de bulunduğum yerde kalarak ona nasıl yardım edebilirim; Hayır,
Aksine, bunu yapmak benim için imkansızdı.

Bir süre sonra bir plana yerleştim; Mağaramı olmadan önce terk ederdim
Işık ve Fowey'e yürüyecekti. Oradayken bir yer almaya çalışırdım
bir denizci olarak. Bir denizcinin görevini yerine getirmek için yeterince bildiğimi sanıyordum.
bir ticaret gemisinin kaptanı. Sonra, ilk yolculuk bittiğinde,
Artık Tresidders tarafından aranmamalıyım ve
Falmouth unutulurdu. Sonra geri dönüp Naomi olup olmadığını görürdüm
Penryn'in yardıma ihtiyacı vardı. Birkaç aydan fazla uzakta olmamalıyım ve ben
Nick Tresidder veya babasının gerçekleştirmeye çalışacağını düşünmemiş miydi?
En az bir yıl boyunca onunla ilgili planları.

Dışında sesler duyduğumda bunu aklımda neredeyse hiç çözmemiştim.
mağara. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum, açılışa sürüklendim ve bakıyorum
Dışarıda, Richard Tresidder ve oğlu Nick, ayakta durup konuştu
İki önleyici adam. Büyük bir kaya beni görüşlerinden sakladı, ayrıca
Ben en az on iki metre yudumdaydım.

"Buralarda bir mağara aradığını mı söylüyorsun?" diye sordu Richard
Tresidder.

"Her yönden, Sur," diye yanıtladı memurlardan biri. "Kendini kaçak yapıldı
'Uzun' doğru 'nough, ama şüphelerim var' Granfer Fraddam'ın
Caave, et es olarak adlandırıldı. Burada sahil bir inç uzunluğunda değil
'A-tohum değil; Bir sürü caav bulduk, ama insanların yaptığı gibi hiçbir şey
hakkında konuş. İnsanların et es dediği bu koya gelince, neden
Yerself, Sur, hiçbir işaret değil. Küçüklerin her bahçesini görebiliriz
Körfez burada, ama Fer Granfer Fraddam'ın Caave'si olarak, hepsi rüzgar,
Ben bir düşündüm. "

"Ben de aynı görüşteyim. Yine de, gelmemiz daha iyi olacağını düşündüm ve
Emin ol, bu yüzden senden gelmeni istedim. "

"Bu doğru, Sur, 'Ee' Ee 'için bir şey yapmamıza sevindim. Ama
Places daha kürklü, Sur ve izlenmeleri gerekiyor. "

"Yanıldığını düşünmüyor musun?" Richard Tresidder'ın dediğini duydum;
"Granfer Fraddam'ın günlerinden beri burada kaçakçılık yapılmadı.
Kertenkele ve kynance'de çok sayıda yapıldı ve hemen
Michael'ın Penzance Limanı'na Dağı'na, ama burada yok. "

"Ama orada es, Maaster Tresidder. Bir hafta önce bir tekne yükü
Sperits Polvenor'a indi. "

"Polventor'da! Neden, orada keskin bir göz attığını düşündüm. Ayrıca,
Orada sadece Fisher halkı yaşıyor. "

"'Iss, ama onlar yaptıkları balıkçılar, baktınız, dışarı çıkıyorlar.
Zay balık yakalamak için ve sonra sabahtan sonra büyüklerle karşılaşırlar
Kaçakçıların tekneleri ve şeyleri bildikleri koylara taakla.
Hepsi bir parça, Maaster Tresidder. "

"Şey, keskin bir göz atın, Grose ve onları önümde getirin,
Birkaç ay boyunca kaçakçılık yapmadıklarını görün. "

"Bu konuda konuştuğumuz için mutluyum, Sur, bir Majistratent olacaksın. Ama biz
Kapalı olmalı, Sur. "

"İyi yönetim. Bu arada, Pennington'u geceye çağırırsanız
On seni görmekten memnuniyet duyarım. Belki rapor edebileceksiniz
o zamana kadar ilerleme. "

"Teşekkürler 'ee nazikçe, Sur. İyi günler."

Richard Tresidder ve oğlu Nick daha sonra bir kayaya oturdu ve
Her ikisi de sigara içmeye başladı ve sonra önleyici memurlar dışarı çıktığında
Görme, neşeyle güldüler.

"Acaba Pennington'da sarhoş oldukları grog'un
Kaçak brendiden mi yapılır? "Diye sordu Baba.

"Onlar değil. Neden, kanun kırıcılardaki sertliğinize dikkat çekiyorsunuz."

"Sadece öyle. Bu arada, Jasper hakkında daha fazla duymadın, sanırım?
Dün gece Granfer Fraddam'ın mağarasında saklanıyordu, bu yüzden ben
Bu arkadaşların yeri aramasını sağladı. "

"Kesin bir şey yok. Burada bir yerde olduğuna inanılıyor, ama
Bilmediğim yer. Bence adam deli. İçin daha iyi olurdu
tamamen temizlemesi. Cümle bir kırbaç ve sonra başka
Duruşma, değil mi? "

"Evet; ama hiçbir şey yapılmıyor. Sanırım yakalanırsa o olurdu
özgür olmasına izin verildi. Onu yakalamak istediklerine inanmıyorum. "

"Görüyorsun, insanlar onun kötü muamele edildiğini düşünüyor ve avukat Trefry
Old Pennington'un iradesiyle ilgili. Şimdi herkes diyor ki
Onu fakir tutmak için elinden geleni yaptı. Neden Dünyada Büyükanne Değil
Ona ve dışarı vermesini sağlayın? Dilencinin inme olması gerekiyorsa
Şansın birkaç bin için alabilir. "

"Ama şimdi onları nereden alabilir? Son şansı gitti. Ne olabilir, ne olabilir,
Para, ev veya arkadaş olmadan mı? Bu iyi bir şekilde yerleşti. "

"Bunu bilmiyorum. Zeki ve kararlı. Neden o
Burada kalmaya devam et? Aklında bir şey olmalı. "

"O bir aptal, hepsi bu. İzleyerek vahşi bir fikri var
Ben kendi çıkarlarıyla ilgileniyor. Bu ne olduğunu gösteriyor
Kısa görüşlü adam. Eğer beyin olsaydı, başka türlü davranırdı. Göreceksin, kendini tekrar kanunun debriyajlarına sokacak ve
Sonra-onu yöneteceğim. "

"Ama onu bulamazsak? Sana Jasper'ın aptal olmadığını söylüyorum ve o
Bu zamana kadar bizim amaçlarımız. "

"Şey, Nick, şansın var. Zengin bir eş ve kazanmak için üç yıl
İçeride oğlum. Yirmi bir yaşına kadar onun koruyucusuyum ve alacağım
Bakım onu ​​başka kimse almaz. Güzel bir kız da Naomi; Oldukça Garip
Yönetmek için ve biraz ateşli, ama size uygun olmak daha iyi. "

"Ve benden hoşlanmıyor," diye yanıtladı Nick.

"Onu senin gibi yap oğlum. Biraz diplomatik ol ve kazanmak için oyna.
Ayrıca, kazanmalısın! "

"Dün gece ne kadar komik olduğunu fark ettin mi? Ona nerede olduğunu sordum
ve sorumu bir özgürlük olarak görüyor gibiydi. Ve gördün mü
Daha sonra Jasper hakkında konuşurken ne kadar hevesliydi? "

"Ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onu hiç görmedi."

"Evet, onu Falmouth'a hapis cezası gördü. Kötü davrandığını düşünüyor.
Adalet hakkında her türlü komik fikri var. "

"Tabii ki, tüm aptal kızların var; bu hiçbir şey. Aynı zamanda,
Nick, bu dikkatle oynamanız gerektiğini gösteriyor. Herhangi bir komplikasyon istemiyorum
Parasını alırken ve dikkat et, sahip olmalıyım, ya da biz
hepsi derin suda. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu. Yasal olarak, yani Pennington'da Sixpence'i yükseltemeyiz.
sadece kiralar. Peki, bu birkaç parçaya bölün
biraz. Yani-- "Tereddüt etti.

"Ne olmuş?" diye sordu Nick, hevesle.

"Ben spekülasyon yaptım."

"Ne?"

"Madenlerde. Şimdiye kadar kötü çıktılar. Ağır bir
harcama. İlk başta olay kesin görünüyordu. Her şey yolunda olabilir
Şimdi bilmiyorum, ama sana boyun derin olduğumu söylüyorum-derin derin. Tutabilirim
Bir yıl kadar sonra, Naomi'nin parasını almalısın, ya da işim bitti. "

"Ama parası var mı?"

"Evet, ve onun koruyucusu olarak, bir açıklama yapmam gerekecek."

"Buraya bak baba, bana her şeyi anlat.
karanlık. Naomi Pennington'a nasıl ve neden geldi ve gerçek nedir
iş durumu? Bilmek istiyorum."

"Başka bir zaman, Nick."

"Hayır, şimdi."

"Çok iyi, şimdi sana da söyleyebilirim."




Bölüm VII

Richard Tresidder'in Naomi Penryn'in tarihini anlattığını duyuyorum ve tehlikedeyim
Kaçakçılar tarafından öldürülme


Richard Tressider yavaşça borusunu doldurdu ve görünüyordu
Oğluna aklında ne olduğunu söylemeden önce düşüncelerini toplar.

"Bildiğiniz gibi evi Trevose'da, Trevose Head'den çok uzak değil,"
dedi, şu anda. "Ev komik eski bir yer-yalnız
Churchyard ve bir dağ zirvesi kadar kasvetli. Garip bir fikir gibi görünüyor
Kayalık bir Eminence'da böyle büyük bir ev inşa edin, ancak Penryns var
Her zaman garip insanlardı. Ancak Penryn'in
Evi Oliver Cromwell'in günlerinde Gemi Gereken Gezileri Geri Döndü
ve 'servet beyleri' ile meraklı ilişkileri vardı. '

"Korsanlar mı demek istiyorsun?"

"İsimsiz olmalarına izin verin. Her neyse, evin kulesinden yapabilirsiniz
Sahilde yukarı ve aşağı birçok kilometre görün-bude Harbor'a kadar
el ve Gurnard'ın kafası diğerinde. Çok iyi bir toprak var
mülke de ait. "

"Fazla?" diye sordu Nick.

"Uzun bir yolla Pennington'a ait olandan daha fazlası oğlum. Kiralar
Yakışıklı, seni temin ederim. "

"Şey, devam et."

"Penryns her zaman sıcak huylu, sabırsız bir ırktı ve
Naomi'nin babası kuralın bir istisnası değildi. O da tek çocuktu
Ve şımarık toplayabilirim. Pekala, bitene kadar bekledi
evlenmeden otuz; Gerçekten, her iki ailesi de daha önce ölmüştü
Naomi'nin annesini gördü. Bir adam otuz olduğunda alışkanlıkları
yerleşti ve genellikle evliliğe uygun değil; İnsanlar evlenmeli
En son yirmi beş. "

"Peki Naomi'nin annesi kimdi?"

"Bir kuzenimin dul eşi, Lelant'tan George Tresidder."

"Kuyu?"

"Şey, çoğu kadının sahip olduğu şey vardı, kötü, rasping, tahriş edici
dil ve Beelzebub'ın karısına kredi verecek bir öfke
Böyle bir bayan var. Bunu biliyorum, çünkü birkaç röportaj yaptım
onunla. Günümde pek çok kadın yönettim ama asla
onun kadar zordu. Her neyse, John Penryn ve o bir kedi ve köpek yaşadı
hayat. Sanırım John, yolunda iyi bir adamdı, ama zorunlu,
sabırsız ve bazen mantıksız. Geçişe dayanamadı
Ve onu sonsuz bir şekilde geçiyordu. O cömertliğin ruhuydu,
ve evliliğinden hemen sonra en cömert bir irade yaptı. O gitti
her şey koşulsuz olarak karısına. "

"Devam et, çok yavaşsın," diye bağırdı Nick.

"Korkunç bir şey olduğunda yaklaşık yedi ay evliydi
olmuş. O zamanlar çok gençsin ve elbette bilirsiniz
bunun hakkında hiçbir şey yok. Penryn'in karısıyla korkulu bir kavga vardı. Oldu
Sadece korkunç ve hizmetçiler çok korkmuştu, özellikle
John'un karısının anne olması bekleniyordu. Her neyse, ona alay etti
Ona sadakatsiz olmak ve onu davetkar ve
Kötüye kullanın, her şeyi unutarak, onu kaba kuvvetle ezmeye çalıştı.
Tabii ki, onun durumunda bu, özellikle o
çok zayıf ve hassastı; Her neyse, yerde bir ölü gibi düştü.
Bir doktor gönderildi ve hayatın soyu tükenmiş olduğunu ilan etti. Sanırım
Zavallı adamın ızdırapları korkunçtu; Her neyse, duyduğunda
Doktorun sözleri, duyularını tamamen kaybetmiş gibiydi. O gece o
intihar etti. "

"İntihar! Vay canına!" diye bağırdı Nick.

"Evet; Trevose Head'teki kayalıkların üzerine kendini attı. Vücudu olduğunda
çok çürük ve hırpalanmış keşfedildi. Tabii ki olay
susturuldu ve bir kaza haline getirildi, ama kimse değildi
aldatıldı. "

"Ama kadın hakkında?"

"Şey, sanırım bazı önemli olanlar için bir trans içinde bir tane gibi yatıyordu
zaman ve cenaze töreni için tüm düzenlemelerin yapıldığı söylenir.
Ancak şu anda hayat belirtileri verdi ve zamanla Naomi
doğdu. "

"Ve anne yaşadı?"

"Sevgili Nick, bir kadını öldürmenin çok şey alacağını göreceksiniz.
Evet, yaşadı ve adil miktarda sağlıktan zevk aldı. Sanırım da
Davranışı gelişti, en azından bana söylendi; Yine de dediğim gibi buldum
yönetmesi zor. "

"Ama onu yönettin mi?"

"Aklımı bir şeye koyduğumda genellikle kendi yolumu alıyorum; ama ben
Bu durumda değil, anne için imkansız olacağını düşünüyorum. "

"Ne, büyükanne?"

"Evet, konuyu eline aldı ve birlikte oldukça iyi olduk."

"Evet, ama hangi yollarla sempatileri hakkında bir iddiada bulundunuz?
Başka ilişkileri vardı! "

"Anlatmak uzun zaman alacaktı. Gerçekten de, yıllardır bir çalışma oldu.
Trevose'u birçok kez ziyaret etmek zorunda kaldım ve
Anlatmayı önemsiyorum. Ancak, ölmeden önce irade yapıldı
Sağ."

"Nasıl?" diye sordu Nick, hevesle.

"Şey, bu şekilde. Her şey Naomi'ye verilir ve ben de oluşturuldum
tek koruyucusu. Benim olmadan yirmi bir olana kadar evlenemez
onay."

"Anlıyorum."

"Ölürse her şey bana gelir."

"Ne!"

"Evet, anne bunu çalıştı. O noktaya ulaşmaktan umutsuzum; ama sen
Büyükannenizin ne olduğunu bilin. Kuzen olduğumu ve yüzlerce olduğunu söyledi
diğer şeyler. Ayrıca, annenin insanlar üzerinde garip bir gücü var. "

"O zaman bana öyle geliyor ki her şey güvenli."

"Evet, eğer sorunlar doğru giderse. O şimdi on sekiz yaşında; onunla daha önce evlenirsen
O yirmi bir şey iyi, ama değilse, o zaman geldiğinde
Estates ile ilgisi olan avukat doğal olarak isteyecektir
Her şey açıkladı. Naomi keskin bir kız ve vermem gerekecek
yönetimimin bir hesabı. "

"Sanırım annesi bir Katolikti?"

"Evet, bu zor bir noktaydı. Yine de Naomi'nin
dini görüşler müdahale edilmemeli ve aynı zamanda bir rahip
ara sıra evi ziyaret edecek. "

"Bir Katolik ile evlenmesini isteyecek."

"Kuşkusuz; ama dürüst olmak gerekirse, Naomi'nin sorunlarına inanmıyorum
dini inançlarda iyi ayrım. Rahip onu ikna etmek istedi
Çocuğun Mawgan Manastırı'na yerleştirilmesi gereken anne ve
Kiliseye verilen mülk. Wily Rascal'ın sahip olacağını düşündüm
başarılı oldu, ama neyse ki anne o zamanlar evde idi. "

Konuşmadan biraz oturdular; Sonra Richard Tresidder
tekrar konuştu.

"Ona biraz aşıksın, sen değil mi?"

"Biraz daha fazlası ve o da biliyor."

"Eh, dikkatli ol oğlum, çok dikkatli ol. Trevose alabilirsek-
Güzel bir şey, değil mi? Ama dikkatli olmalıyız. Sen aptal değilsin
Nick; Naomi'nin diğer insanlar gibi küçük zayıf yönleri var; onları bul ve
Mizah. Şimdi işlerin nasıl olduğunu biliyorsun ve gitmeliyiz ya da biz
gelgit tarafından yakalanacaktır. Geceye de yüksek bir gelgit olacak. "

Sonra gittiler, söylediklerini düşünmeye bıraktılar ve ben
Aklımın sözlerinden çok rahatsız olduğunu itiraf etmelisiniz. ben değillim
Avukat benzeri birçok şeyin nereye götürdüğünü görme gücüne sahipmiş gibi davranın
için, ama gördüm ya da daha doğrusu gördüm,
Duydum ve hangisi, en iyisine göre
Yetenek, sadakatle tarif ettim. Naomi'nin getirildiğini gördüm
Bu ev parası yüzünden. Ben de her türlü baskıyı gördüm
Nick Tresidder ile evlenmesi için ona dayanacaktı ve
Adil olmadığının başarılı olmadığından emin oldum, faul olanlar kullanılacaktı.
Ve beni en çok rahatsız eden şey, hiçbir şey yapamamdı. Açıkçası
Tresidders hala beni arıyorlardı ve eğer yakalanırsam, onlar
hala sahip olduğum arkadaşlara rağmen, beni daha fazla sunmaya çalışırdı
her zamankinden daha çaresiz.

Ayrıca, fakir, çaresiz hizmetçi nasıl direnebilir?
Nick Tresidder'in yalvarmaları, kurnazlık tarafından olacağı gibi yedeklendi
ve büyükbabamın dezenfekte olmasına neden olan kadının stratagem'i
Kendi oğlu? Bu sorular, hayal edilebileceği gibi, büyük ölçüde benim
Zihin, o kadar ki,
Fowey'e gece ve bir ticarette denizci olarak rıhtım almaya çalışmak
gemi.

Şu anda gece geldi ve kendimi zayıf ve zayıf hissettim. Sonra hatırladım
Saatlerce hiçbir şey yemediğimi ve bu yüzden harika bir şekilde döndüm
Naomi'nin yanında getirdiğine inandığım yemeğe kalbin sevinçleri
Uçurumun dibinde duran kayalara kendi elleri
Saklanma yerimin ağzı. Yediğimde iç mağaraya girdim
ve ne yapmam gerektiği hakkında tekrar tekrar düşünmek. Aklıma hatırladım
Naomi ve ben arasında geçen kelimeler, hissettiğim sevinçten
O benim yanımda ve özellikle onu tuttuğum zaman
eller benim; Ve sonra arasında ne konuştuğumu düşündüm
Tresidder ve oğlu ve dediğim gibi, düşünmede hızlı olmamak,
Aklım şu anda boş oldu ve ben uykuya daldım.

Ne kadar uyudum bilmiyorum, ama seslerin sesiyle uyandım ve
yakınımdaki ayak sesleri, ama ilk şey net bir
Hatırlama shin'de bir tekme ve "Ruhumu korusun
'N Beden, bu ne? "

Ayaklarıma atladım ve kaba denizcilerin kıyafetlerinde önümde iki adam gördüm,
ve yüksek kriko botları ile. Onları hiç tanımıyordum ve bu yüzden sonuçlandırdım
İlçenin bizim bölümüne yabancı olduklarını. Değiller
Tamamen kötü niyetli erkekler, ancak bunu hissetmeye yardım edemesem de
Yüzlerinde olmayan bir tür pervasız ifade vardı
Cornish Fisherfolk arasında yaygındır.

"Peki kim olabilirsin?" sordu şu anda bana baktıktan sonra
Boş şaşkınlık gibi bir süre.

Bu zamana kadar şimdilik şaşkınlıkta ustalaşmıştım
Beni aştı ve kim olduklarını tahmin etmişti. Kuşkusuz onlar
Sahili istila eden ve Granfer'in sırrını bilen kaçakçılar
Fraddam'ın Mağarası. Muhtemelen Jack Truscott'un ünlü çetesine aitlerdi,
ve o gece bir kargo mal getirmişti. Swish'i duydum
Mağaraya koşan dalgalar, bu yüzden gelgitin yüksek olduğunu biliyordum. Erkekleri de bir güreşçinin bakış açısından ölçtüm ve hesapladım
çıplak kollarının büyüklüğünden ve genişliğinden
sandıkları. Kalbime gelen tüm korku beni terk etti. Yaşamak
Erkekler beni korkutmadı.

"Kim olduğunu da sorabilirim," diye yanıtladım havalı.

"Ah, tha's yerler, es et? Bence olabiliriz, bu yüzden 'ee'ye söyleyeceğiz
ES Asla bu 'bir adam bir adam yer almaya' çıkmayacaksınız.

"Asla yaşayan bir adam dışarı çıkma. Neden dua et?"

"Şey," çünkü çok fazla çeyiz yapıyorsun, neden. Bu caave es wot arıyorsun
İkna edici. Bak, Matey? Ef, diğer insanlar Knaw 'Bout ET'ye,
Twudden ikna edici olun. "

"Oldukça anlıyorum. Sen kaçakçılar ve enkazlar büyük olasılıkla.
Belki bundan bile daha kötü. Belki Jack Truscott'un
çete. Ah, yaptığını görüyorum. Fikriniz beni öldürmek çünkü var
Saklanma yerini buldum. "

"Bu ev et. Genellikle acımasız adamlar, bizler. Ama bazı şeyler
yapılmalı. Siz zee, ölü adamlar saicret'lerini iyi kip; Livin 'Ones
Yapmak. Bir Vuss Cutter için Curyus görünümlü bir koy, düzensiz 'nough,
Ama sen owr olursun. "

"Hayır," dedim serin bir şekilde, "Ben senin türün değilim."

"Ve sahip olduğun adil şansı bize fırlatırdın, ben mi?"

"Muhtemelen."

"Eh, bu ET'ye yerleşir ve öyle--" Parmağını boğazına çekti
önemli ölçüde.

İtiraf etmeliyim ki kalbime meraklı bir duyum geldi; Ama yaptım
herhangi bir korkuya ihanet etmiyor ve birkaç saniye sonra konuşabiliyordum
istikrarlı bir şekilde.

"Daha önce böyle bir şey yaptın mı?" Dedim ki,
Sözcünün yüzü yakından.

"Sam ve bir vew kez yaptı," dedi, ona önemli ölçüde bakarak
Refakatçi, "Ben 'ELP yapabileceğimden daha sık yapıyorum."

Sam'i aradı, sanki ayrımıyla gurur duyuyormuş gibi sırıttı.

"Soğukkanlılıkla?" Seçtim. Bu soruları sormaya devam ettim, çünkü ben
zaman kazanmak istedim. Birçok kanlı işin yapıldığını duymuştum.
Kertenkele, ama dediğim gibi, Aziz Eve Sahili sessiz olarak kabul edildi
ve Granfer Fraddam'dan beri şiddetli erkeklerden ve şiddetli işlerden uzak
ölü.

"Sıcak dövüşte ET yapardık," dedi adam, meraklı bir seğirerek
Dudakları, "İyi bir Ruther. ET _DO_ bu şekilde gel; ama orada,
Alaylar seçip seçiyoruz. "

Sözlerini süsledikleri epitetleri eklemedim,
Cinayetten bahsettikleri dikkatsiz yolu da tarif edemem.
Ama kalbimde onlar için büyük bir nefret geldi ve hatta olma arzusu
onlarla.

İkisi de ben ve dış mağara arasında durdu, biri
Kaçakçının feneri elinde ve Sam adını verdi.
diğerinin kulağında bir şey.

"Sam'in ne kadar çırpın?" dedi kaçakçı bana şu anda.

"HAYIR."

"Ses," Bill Lurgy, 'Ses' ee, 'Bu bir bedenli dostum,'
Hes soluk borusunu kesmek istiyorum. Git 'Bizi Jine Tuza'. "

"Sana katılmak için!" Bir küçümseyerek dedim, çünkü o zaman Naomi'yi düşündüm.

"Ah, ben zee. Ben zo.

"Ne yerleşir?"

"Bu iş. Siz Zee, biz olf oluruz.
bu caave? "

"Evet."

"Saicret çıkış yolunda mı?"

Başını salladım.

Sam, yanında bir kılıfta asılı olan büyük bir bıçak aldı.

"Bunun için üzgünüm, dostum," dedi Bill Lurgy. "Eğer bir vaat edersen
Bizi jine etmek için, Cap'n Coming'e kadar bir 'o zaman' ee
Ee 'ale' ale aldı. Ayrıca, özel bir kargo geliyor
D'Epplly, buna kaçındı, "diye ekledi, ruhların Ankers'a bakarak
mağarada; "Aslında, bu bir fortin, göze gözenekliyiz."

"Ve ben öldürülecek miyim?" Söyledim.

"Sen be '.
Bir tavuk olmama rağmen akşam yemeği için öldürmeyi amaçlıyordu.

"O zaman sana söylüyorum, değilim," dedim sessizce.

"Git'e gitmeye nasıl gidiyor oğlum?
Şimdi sabah. Kimse gelmeyeceğim ama bizim gibi ahbaplar. "

Sam Liddicoat'te aniden bir sıçrama yaptım ve ona çarpıcı bir darbe vurdum
bu da onu mağaranın kenarına karşı büyük bir güçle gönderdi. O zaman ben
Bill Lurgy'ye döndü. Benim fikrim Sam'in yapmadan önce ustalaşmaktı
Kurtarın ve sonra kopya için gizli yoldan kaçın. Bill sıçradı
Ben deli bir boğa gibi. "Oa, tha'nın yerleşmesi, es et?" Ağladı. "Şey, ben
Zed, 'ot dövüşünde "yaparım.

Bill Lurgy ile birkaç saniyeden fazla mücadele etmemiştim
Ona hakim olmuştum. Dediğim gibi, Penningtons büyük bir yarış ve
Bill Lurgy, olduğu gibi güçlü bir adam, elimde bir çocuk oldu. O
Mağaranın zemine bir thud ile gittim ve sonra ellerimi sabitledim
boğazının etrafında. Şu anda deli hissettim ve o zamanı hatırlayarak,
Erkeklerin ekstremitelere sürüldüğünde nasıl unutabileceğini oldukça anlayabiliyorum
İnsan yaşamının kutsallığı. Ama Bill'e ustalaşmada Sam'i unutmuştum
Niyetlerimin farkında olmadan önce vurduğum Liddicoat.

Arkamda bir ses duydum, döndüm ve Sam'i bıçağıyla gördüm
canlandırılmış. Kendimi kurtarabilmem gerekip gerekmediği, biliyorum
Olumsuz; Bazen bunun imkansız olacağını düşündüm. Her neyse, Sam
grev yapmadı. Mağaradaki bir sesle olduğum gibi ürküyordu.

"Hayır, Sam, hayır!"

İkimiz de dönüp elli yaşında bir adam gördük. O altındaydı
Orta yükseklik ve dayanıklı ve çevik olmasına rağmen, görünüşe göre hayır
ortalamanın üzerinde fiziksel güç. Büyük bir kafası vardı, iyi şekilli,
Özellikleri açıkça kesilirken ve düşündüm, hoş. Yüzü,
Ayrıca temiz bir şekilde traş edildi ve bir miktar özenle giyinmişti.
Onun hakkında garip olan tek şey,
gözler. Açık gri, o kadar açıktı ki bazen beyaz görünüyorlardı.

İç mağaraya iyi biliyormuş gibi girdi ve çok konuştu
sessizce.

"Ne, Sam," dedi ballı bir sesle, "diye wud sen bir şey yaptı
Beğenme gibi mi? Bir an içinde strick un bir şansı yakmak için bir şans
Spaik'e dua et ve hes paice yapmak için mi deyin? Hayır, Sam; o wud
Asla yapma! "

"Beni neredeyse öldürdü, Cap'n," diye homurdandı Sam.

"ISS, 'EF A'nın ne yaptı? Sensörleri hatırlayın,' diğerini çevirin
yanak, Spaik'e. "

Bu zamana kadar Bill Lurgy kalkmıştı ve
Durum, iç mağaranın girişine düştü.

"Bir 'sen de blaame mi istiyorsun?" Dedi, bana döndü. "Asla döküntü
Genç adam, 'Yumuşak bir cevabın gazabını geri çevirdiğini hatırla.'

İtiraf etmeliyim ki bu hafif konuşulan adamı anlamak için bir kayıpta olduğumu,
Ve Sam ona "Cap'n" dememiş olsaydım, ona biri düşünmeliydim
Metodistler tarafından dönüştürülen aptal insanlar.

"Cap'n Jack Truscott mısın?" Diye sordum.

"Peki ya olursam, Sonny? Yasası, Bean't Pertikler, Ye Knaw.
Spoase bazı insanlar bana Cap'n Jack Truscott diyor ya da spoase başkaları
Bana Jack Fraddam deyin, ne umurumda? Ben arkadaş olarak bir adamım Weth
Herkes, benim deear-ben bu benim. Bir 'sen, sen Jasper Pennington,
Kim hak haklarından soyulmuş, benim dear. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Nasıl knaw yaparım? Oa, şeyleri alıyorum.
Ee 'ee' ee ile mücadele ettikleri en kısa sürede onlar. Neden, 'Twud
'A' Sam'in 'Ave bıçaklanması' sanatına gitti 'ee, benim deear. Doğdun
İyi bir yaş yaşamak ve Pennington'da yatakta, en iyi odada ölmek,
Benim Deear, 'Ee' etrafında yer Cheldern ve Grancheldern Cal ile birlikte
Eres'de iyi sıkıca. Senin partin, Maaster Jasper. Ayrıca ben bir
Paice adamı, ben: paice 'n' sessizliğini seviyorum; Sevmeyi seviyorum '
Kardeşçe 'feksiyon, yapıyorum! "

Ona tekrar şaşkınlıkla baktım, çünkü tapuları duymuştum
Kaptan Jack Truscott'un yapması için yeterince korkunçtu
Kan soğuk. Bir kanalda bir evi olduğu bildirildi.
en vahşi için buluşma yeri olan Kynance Cove'dan koşar
İlçenin kanun kaçakları. Üstelik millet, bir gemiye sahip olduğunu söyledi
ki bu siyah bir bayrak kaldırdı.

"Ah, ben zee, benim deear," dedi Kaptan Jack, acımasızca; "İnsanların Ave Bin
Beni Busin. Allays 'Ave bin' Bused, Deear, ama kendimi rahatlatıyorum,
Yapıyorum, senaryolar ne diyor?-'Kutsanmış mı?
istismar edildi. `` Ben zackly kelimeleri değil, ama ana ', benim deear,
Doğru, ve bu başlıca şey Ed'n et, o zaman? "

Kendime rağmen adam beni büyüledi. Alay konusu bir karışımı vardı
ve sesinde samimiyet, sanki yarısı dindarlığına inanıyormuş gibi
sözler; Dahası, çok havalı ve toplanmıştı. Beyaz Gözleri
Mağaranın her yerinde dolaştı ve ikisi ile bakış açıları değiştirdi
Mücadele ettiğim erkekler, ama beni izlediğini biliyordum
her zaman. Alınma tehlikesi altında olduğunu bilmiş olmalı
önleyici adamlar, ama masum bir kişinin sakin güvencesi ile konuştu
Adam.

"Şey," dedim, "benimle ne yapmak istiyorsun?
Ve ben silahsızım. "

"İşte şimdi spaikin can sıkıcı olacaksın. Bunu ne kullanıyor?"

"Hiç şaşmamalı, adamların beni öldürmeye çalışırken ve belki de
O zaman gelmemiştin. "

"Hayır; yapmazlardı, benim deear. İzliyordum; sahip oldukları adamı zededim
Dail Weth'e-Boya, Deear ve Shinin gibi bir Makerl's gibi
geri. Bol demiryolu iyi dövüş; Ve bunu seviyorum, ancak adamım
Paice, Jasper Pennington, benim deear. "

Onun devam etmesini bekledim ve çok heyecanlandım ve neredeyse hiç
Sabaha kadar yaşaması bekleniyor, beyaz gözleriyle buluşmayı başardım
küçülüyor.

"Dışarı çıkıyorsun, Bill ve Sam, Sonny'lerim," dedi Cap'n Jack. "Yapma
Küreye git, benim dearlarım; Biz bunu yapıştırabiliriz, biz bize, Jasper? EE yap
Smok 'o zaman Jasper? Ben yapıyorsun. Çok sayıda baccy 'ere, bir' boru.
Bu es oncommon şanslı. Lev, yüklenir, ben zay. "

Onunla aynı fikirde olmayı iyi düşünerek, bir boru tütünle doldurdum ve aydınlattım
Cap'n Jack, açık bir memnuniyetle barışçıl bir şekilde sigara içerken. O
Karşıtımda oturdu ve konuşmasını bekledim.




Bölüm VIII

Cap'n Jack Truscott'un çetesiyle Kynance Cove'a gidiyorum ve onunla tanışıyorum
Kızı tamsin


"Bu Ed'n Bad Bacca, o zaman?" Cap'n Jack'e dikkat çekti.
Birkaç saniye huzur içinde sigara içti.

"Hayır," dedim; "Ben yargıç olduğum kadar iyi, çok iyi." Ben konuştum
Olabildiğince serin bir şekilde, doğru olmasına rağmen ben de olabilirim
içilmiş meşe yaprakları içmek. Davamın olabileceğini fark etmeye yardımcı olamadım
çaresiz ol. Cap'n Jack'in çetesinin hayır tarafından yönetildiğini duymuştum.
Yasalar, yasal veya ahlaki yasalar, bu adamın kendisinin yaptığıları kurtarın. Eğer ben
Bu nedenle, planlarına düşemem, tüm olasılıkla Sam
Liddicoat ve Bill Lurgy, işi tamamlamak için çağrılırdı.
Bir süre önce denediler. Anlayamadım
Kaçakçı, bir yıkıcı ve muhtemelen onun üzerine dindar sözleri olan bir korsan
dudaklar; Suçla elleri kırmızı olan bir adam fikri
Barış, merhamet ve sevgi dolu türün, en azından garip ve ben
bir ürperti basamadı.

Tütün Cap'n Jack'in kalitesi hakkındaki açıklamasından sonra devam etti
Sessizce şişer, bazen bana öfkeli bakışlar atar. .
Yer çok sessizdi, döküldükleri için dalgaların sarılmasından tasarruf edin
dış mağaraya ve çakılları geldikçe yuvarladı. Şimdi
Gece yarısı, ama Eylül ayı, ışık olmazdı
Birkaç saat.

Uzunlukta Cap'n Jack, aldığı büyük bir gümüş saate baktı
cebinden ve bazı zihinsel hesaplamalar yapıyor gibiydi.

"İyi ve kredil, Ed'n ET, Jasper?" dedi.

"Çok."

"Bu çok kredil bir caave. Kimsenin hiçbir şeyi kepçe yapmadığı '' Bout et,
'Chap'larımızı ve Betsey ve Eli'yi Ciptin'. "

"Betsey?"

"ISS, aw Betsey her şeyi knaw yapıyor. Ayrıca, Granfer Fraddam-sen
Zee et ailede koş! "

Hiçbir şey söylemedim, ama Betsey'in söylediğini duyduğum birçok şeyi akla getirdim.

"Her şey yapılabilir, 'bir' kimse akıllı kimse" dedi
Leer.

"Evet."

"Ama ben bir paice adamıyım, ben. Bir Stiddy, Think 'sıralama ov adamı
Zay. Sana hiçbir şey yapmayı sevmiyorum, sana appen, Jasper. Tha's wy i
Şimdi durdu. 'Be' ee, geri almak için parayı almayı düşünmek için
Pennington, Jasper? Sert bir iş olmaz, 'ee' diyorum.

Cevap vermedim. "Ben 'eerd oal' Bout ET, Jasper. Ah, bir şey için tresidders'ı biliyorum
iyi uzun zaman. Derin, derin, Sonny, sen gitmiyorsun. Ayrıca,
'Twas' Ard Zee Kalınlık Purty Hizmetçisi Fust zaman için ne zaman
Çamur ve yumurta yuks ile kaplıydınız ve o kadar tutkun
Bir şey, o zaman wad'n et o zaman? "

Bir başlangıç ​​yaptım ve yüzümün sert hissettim.

"'Ee, Jasper, Shud. Betsey' ave bana bir arkadaş olmayı seviyorum
'Ee' ve ben 'ee', Jasper'ı seviyorum. Ayrıca, ben bir arkadaşımı ele alıyorum
Ben ezildi ben, alaşlar. 'Ee'yi tükürme yoluna koymayı seviyorum
Onlar tresidders ve haklı olarak senin
Ben titriyorum. Şimdi Jasper, oğlum, ee'yi yoluna koyabilirim
Gittin 'bir ya da iki yıl içinde oan almak için. Gibi bir chap kapalı
Siz, Schullerhip ile, Ritin 'an' figürleri bilir,
Neden, biraz tittivatin ile, herhangi bir yere git, yani,
Providence'ın kutsama ile Spaik'e. "

"Nasıl?" Diye sordum.

"Yersel'i ve benim 've Jasper'a koy."

"Kaçakçı, bir yıkıcı ve genel bir hukuk kırıcı olmak demek istiyorsun."

"Kanun?" diye bağırdı Cap'n Jack. "Şimdi Yasa Nedir, Jasper? ES fuarı şimdi?
Yasa 'Ave seni güzel bir turşuya koydu ve pennington olmalı
Senin, 'Barton senin olmalı, bir' Sizin Olun Ef i, bir fuar
'Dürüst bir adam, cud' ov ov şeyleri, alındılar
Yasadan 'ee. 'Mavi olana kadar bekleyebilirsin' ve
Yasa Wudden ET'yi geri ver. Yasa ile ne yapmalısın? Peki, Dodgin '
Önleyici adamlar 'Yasayı Ginst, ET'yi biliyorum, ama ne ov? Sen
C'n biraz ov para kazanıyor-iyi bir şey, Jasper. Üç yıl içinde veya
Yani, benimle 'ELP' ee'ye, Pennington'u geri almak için git 'nough,
Şimdi orada. "

"Peki ne sunuyorsun?" Diye sordum.

"Ee alacağım, ne yapacağım.
Bir adam yap ov 'ee, Jasper. Sen asma büyük bir adamsın Sonny, bir maç
Schullership ile iki Ord'nary adamı, bir 'figür bilgisi.
İçinde. Zoon benim 'EAD adamım olurdu,' büyük bir traad yap. '

"Kaçakçılık hepsi olsaydı," diye kekeledim.

"Tha's Oal Ov 'ee, Jasper'a soruyorum. Biraz ov smugglin. Ama sana spoase
Doan değil. Şimdi buna bak. SPOASE şimdi yapmadın. Nick Tresidder
Yumurta olarak emin o hizmetçiye-sen ... "

"Sanırım öldürüleceğim."

"Jasper, en büyük bir oğulda asla şiddeti sevmiyorum. Ana kötü şans, benim
Deear, bir kural; Yine de bazen Ginst Bad Luck'a gitmeliyiz. Ancak
Çünkü aynı naame ailesinin üçüncüsü-"

"Üçüncüsünden fazlası," diye kesintiye uğradım.

"Beğendiğin üçüncü EF'den daha fazlası, Deear, ama sen üçüncüsü, bir '
Oal The World Knaw Üçüncüsü olan bir adamı öldürmek kötü bir şey
aynı naam. Ama bunun için zaman içinde gelmeyebilirim. Sen zee,
Jasper, ben dindar bir adamım, her yıl Passon'a bir hediye gönder
Tithes için yaparım. "

O zaman Cap'n Jack'in sözlerine inanmadım, ama daha sonra ben
Tüm çetesinin düşünülen bunu yapmaktan korktuğunu buldum
şanssız. Sanırım tüm Cornish insanlar, kafiyeyi duymuşlardır
Üçüncüsü olan en büyük bir oğlunu öldürmek, aynı şeyi taşımak için
vaftiz isim. Ben de Cap'n Jack'in dolaylı olarak inandığını biliyorum.
efsane, ve sanki o kadar ciddiyetle tekrarladığını duydum
Bir cenaze töreninde bir duayı tekrarlamak, çetesi kadar ciddi hale geldi
hakimler. Ve şimdi yazacağım jargonun
Aşağı-çok fazla eğitim gören ben buna jargon diyorum-
Beni Sam Liddicoat'in bıçağından kurtarmakla çok ilgili.


     "Çünkü bir adam onu ​​ölürse,
     Kanı forvetin kafasında olacak,
     Ve her zaman nefesini çekerken,
     Günleri korkutucu bir ölüm olacak;
     Ve ölümden sonra cehenneme gidecek,
     Acı ve sonsuz acımasız. "


"Bir 'yani, sen zee," dedi Cap'n Jack, "Şiddet istemiyorum Weth
Ee, merhametli ve dindar bir adam olmak. "

Şimdi itiraf etmeliyim ki boğaz sıkıntılarında ne yapacağım; çünkü
tüm planlarımın fakir ve neredeyse değersiz göründüğünü hatırladım ve
Aynı zamanda Cap'n Jack'in teklifini kabul etme düşüncesini nefret ettim. Ben
Kaçakçılığa yardım etmekten başka bir şey yapmam gerektiğinden emindim
Çok düşünmedim, çünkü kaçakçılığın olmadığı iyi biliniyor
Birçokları tarafından yanlış olarak kabul edilir, hatta St. Mawes'teki Parsons ve
Tresillian ve Mopus kaçak mal satın aldı. Ayrıca bunu biliyordum
Birçoğu bu şekilde servet kazanmıştı ve daha da kötüsü
bunu yapmak için. Ama Cap'n Jack'in bir kaçakçıdan daha kötü olduğu biliniyordu ve
Bu olduğum için neredeyse umutsuz. Bunu hatırladım
Hala bir pennington olduğum her şeye rağmen ve ne olduğunu düşündüm
Naomi Penryn beni düşünürdü.

"Üstelik," diye devam etti Cap'n Jack, "bununla hiçbir şey yapmamana gerek yok
Ülkenin bir parçası. Sahilde büyük bir travma yapıyorum, Jasper, benim
Deear. Logan Rock tarafından şimdi ya da bir koy ve diğeri
Gurnard'ın başı. Kimsenin 'olduğun yere kesilmesi gerekmez.'

"Zamanım olsun!" Kekeledim.

"Emin olmak için, Jasper, benim deear," diye bağırdı Cap'n Jack; "O zaman yerleşti.
Bu gece Kynance'taki plaasime geleceksin, yapacaksın. .
Erkekler yakında 'şimdi' olacak. Özel bir kargo, Jasper, '
Dudaklar su. Bir Injun Marchant'tan bot ettiğim şeyler, benim deear-Cheap. Ve
Bu, bir gün boyunca ET koymak için bir place kapalı. "

"Burada güvenli olduğundan emin misin, Cap'n Jack?" Dedim ki, zaten başladım
Kaçakçının planlarıyla ilgilenmek.

"Saafe, bu place hakkında Knaw kim?"

"Betsey Fraddam ve Eli."

"ISS, elbette-Knaw yaparlar, başka _you_ bir çıtırtıdır. Ama kim
Ayrıca?"

"Sence Ikey Trethewy, yaşadığı yerde yaşadığını öğrenmedi mi?
Bunca yıl? "

"Ikey! ISS, Ikey Knaw. Aw, aw!"

Onun anlamını gördüm ve sonra daha sonra doğru bulduğumdan şüphelendim.
Cap'n Jack'in işi çok genişti ve insanları çalıştırdı ve
İlçenin her iki tarafında sahilden aşağı. Dahası, birkaç pedlar
mücevher, dantel ve ince ipek taşıyan, malzemelerini elde etti
Cap'n Jack.

"Önleyici adamlar sizi izlemekle meşguller" dedim.

"Önleyici adamlar, aw, benim deear. İss, izliyorlar, ama nasılsın
Knaw? "

Onlarla Richard Tresidder arasında ne duyduğumu söyledim.

"ISS, ISS," dedi Cap'n Jack, bir memnuniyetle; "Hepsi
Doğru ve asla dışarı çıkmayacaklar, hayır, asla dışarı çıkmayacaklar ve şimdi
Sen zaid oal, benim booy? "

"Hayır, yapmadım; bilen başka bir tane daha var."

"DSÖ?"

Bana öyle bir şekilde baktı ki, beyazını düşünmek için zamanım olmadan
Gözler kelimeleri benden sürüklüyor gibiydi.

"Bayan Naomi Penryn," dedim.

Hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim. Artık yoktu
Hafif ve rahatsız edici bir adamın görünümü. Zararsız görünüm
Kararsızlık gitmişti ve tüm dindar duyguları
rüzgâr. Daha önce hiç duymadığım gibi bir dizi yeminle patladı
daha önce ve bu da etimi süründü.

"Bana bunu bildiğin her şeyi söyle, Jasper Pennington," dedi şu anda,
"her şey."

O sırada ona itaat etamadım ve ona ne yazdığımı söyledim
Burada kurtar, ama aşkımın hikayesi için-kendi kalbimde kaldım.

"Bulunmaktan kurtulmak için buraya geldi, değil mi?"

"Evet."

Sonra tekrar hafif huylu bir adam oldu. Kavramıştı
Bir dakika içinde durum ve aklıma gelenden daha fazlasını görmüştü.
Tekrar sigara içmeye başladı ve birkaç dakika devam etti, sonra
Aniden başladı.

"Sam, Bill, Sonniler, oraya gel."

Anında iki adam girdi.

"Geliyorlar, onlar var mı?"

"ISS, Cap'n."

Birkaç saniye sonra seslerin sesini duydum ve şu anda biliyordum
birkaç adam mağaraya giriyordu.

"Hepsi güvenli, sonne?" diye sordu Cap'n Jack.

"ISS, Cap'n."

"Ah, Providence ES çok iyi. Etkiledilebilir bir kargo EF ET satın aldım
ucuz."

Adamlar güldü. İç mağaraya bir dizi balya getirildi, ancak yapabilirim
ne olduklarını keşfetmeyin. Adamların beni izlediğini görebiliyordum
Kesinlikle ve ben hoş olmayan düşündüm; ama hiçbir kelime söylenmedi
Kargo boşaltıldı ve güvenli bir şekilde istiflendi.

"Kimse tohum, ben spoase."

"Karanlık bir gece, Cap'n. Ay yok, yıldız yok."

"Ah, Providence çok iyi, Sonniler," tekrarlanan Cap'n Jack, o zaman,
Bana dönerek, "Bu ES'nin kim olduğunu bilmek isteyeceksin?" Dedi.

Bir rıza ifadesi vardı.

"Bazı ov 'ee Knaw Un, sanırım. Ah, Ikey Trethewy, yaptığını görüyorum ve
Sen de Zacky Bunny. Bu, Sonnies, Maaster Jasper Pennington.
Bana Spaik hakkında. 'Ee bizi Jine'ye gitti',
laistways, 'ee, zee'ye, ya knaw'a kadar kinansta git.
Orada, kapalı olsan iyi olur, 'Cipt Ikey Trethewy. O 'ome' yakınında, ee.
Bir minnit dışında bekle, benim dearlarım, bir minnit içinde olacağız. "

Bizi izleyen Ikey Trethewy hariç iç mağaradan ayrıldı
Merak ediyorsanız.

Cap'n Jack, bir bulana kadar birkaç saniye mağaranın etrafında avlandı.
Inkhorn ve bir kalem. "İşleri kullanışlı kip yapmayı seviyorum" dedi; "Kimse Yapmaz
Knaw ne olacak 'appen.
Pennington'a yaşayan genç bir kadının knaw-genç bir kadın jist
Oraya gel, Penryn denir, ben ben leke, ik, benim deear? "

Ikey başını salladı.

"'EE biraz ov kağıdı var mı Sonny?"

"Hayır, Cap'n."

"Ah, tha's tha's.
Alaylar bir dua kitabı taşımayı sever, 'Tes Oncommon Lucky. Orada,
Jasper Pennington, yaz. "

Kalemi inkhorn'a batırdım ve yırttığı kağıdı koydum
Dua kitabından düz, pürüzsüz bir slatestone parçası. "Ne?" BEN
sordu.

"Ne söyleyeceğime yaz, şimdi o zaman:

"_ Naomi Penryn'i özledim. Eğer bir kelime nefes alırsan veya yaklaşırsan
Granfer Fraddam'ın mağarası, ben ölü bir adamım! _ "

Kelimeleri konuşurken yazdım. "Hepsi bu mu?" Diye sordum.

"İmza yer naame, Sonny."

Bana söylediği gibi yaptım.

Makaleyi benden aldı ve kelimeleri dikkatlice dile getirdi. "Ah,"
büyük bir şey bir schullard olmak, "dedi hayranlıkla. Sonra döndü
Ikey Trethewy. "Bu aynı anda o genç kadının ellerine konulmalı
'Kimse Knaw' Bout et. Akıl!"

"ISS, Cap'n," diye yanıtladı Ikey.

"Şimdi gideceğiz," dedi Cap'n Jack. "İyi geceler, Ikey. Ah," iyi
Paice adamı olmak ve kişinin fella cretters için sevgi dolu.
Şimdi Jasper. "

Dış mağarada iki adam bizi bekledi ve birkaç saniye sonra ben
Kynance Cove'a bağlı bir teknede.

Kertenkele geçerken sabah kırılıyordu ve garip bir şekilde
Olduğum gibi durumlar, baktığımda çok az hissetmeye yardım edemedim
Büyük Headland. Küçük rüzgar patladı, ama uzun beyaz çizgiler
Kıranlar sert sarı kumlarda güreşirken, alçak kayalar
denizi köpük haline getirdi.

"Purty, Ed'n ET, Jasper?" Cap'n Jack'e dikkat çekti. "'Ave' ee şimdiye kadar
Kertenkele, Jasper? "

"Asla, Cap'n Jack."

"Ah, bir adam yapacağım.
Ama saf bir şey. Cap'n, Jasper istiyor; biri Knaws figgers,
Bir 'navigasyon olabilir. Doğumdan bir gen'lman istiyorum, 'harika
Lashin 'Chap senin gibi, Jasper-Wawn
erkekler ve başlarını bir araya getiriyorlar. OA, o şeylerin bir şeyleri,
Jasper."

Hiçbir şey söylemedim, ama kalbim üzgün hissetti. Sanki uzaklaşıyormuşum gibi hissettim
Naomi'den ve kendime rağmen tutan ipi kesiyordum
Ben ona.

Bu arada tekneler burunları süpürdü ve kayalık koylarını gördüm
Yakın mesafede kynance.

"Şey, bizler, sonniler," dedi kaptan, "
seyahat. SPOASIN 'Birisi şimdi biraz şarkıyı vuruyor. Balıkçılar
Ages '' oME Ov bir sabah, biz oluruz. Oal gecesini yakaladık
senaryoların dediği gibi hiçbir şey. Şimdi strik up, 'Lijah Lowry, iyisin
ve saf ses. Şimdi, tatlı ve dikişli, benim booy. "

Böylece Elijah Lowry bir şarkı başlattı ve geri kalanı koroda katıldı. "Zing, Jasper," diye bağırdı Cap'n Jack, bir ayet tamamlandığında. "Jine içeri
Neşeli şarkı; İnsanların memnun olmasına izin verin, 'Appy,
Yasa-Abidin 'biz balıkçılar oluruz. Şimdi, koro:


     "Üçlü Thunderin 'Denizleri kükredi,
       Thunderin 'rüzgarları üç kez patladı
     Cesur denizciler üstte sallanırken,
       Ve LandLipbers aşağıda yer alıyor.
     Aşağıda, aşağıda, aşağıda, aşağıda, Bel-o-o-o-o-w!
       Ve LandLipbers aşağıda yer alıyor! "


"Şimdi, peart ve Stiddy Oal," diye bağırdı Cap'n Jack. "Bir 'görme' ow
Providence 'Ave bin sa tür,' ee'nin benim 'ee'ye gelmesini istiyorum
Akşam yemeği için geceye. Ya Knaw iyi bir aşçı benim hizmetçi tamsin es. Kuyu,
Geceye en iyi kürk yapacak. Bir 'conger turta, sığır eti ve
Curney Puddin ',' Tekrar Gel, Kurl Şarkıcıları gibi Jist
CRIMAS zamanı, benim dearlarım. Şimdi, Jasper, uzun süredir bana geliyorsun. "

Cap'n Jack ile derin bir kanat yukarı doğru yürüdüm. Her iki elinde
Uçurum, bir evin çatısından daha dik bir şekilde vurulurken, bazılarında
Yerler dikeyler.

"Nice'n Lew 'Ere, Jasper, benim deear. Zee' o şeyler grow.
'Sparagus dalları, benim deear. Küçük köknar ağaçları gibi, o zaman onlar. Aw,
`` Tes keskin bir place, bu es. Orada 'ee zee thicty' yap, Jasper.
Benimki-bir 'Tamsin' benim için bekleyecek. Providence'i aldı
Mawther, ama Tamsin'den ayrıldı; Bir 'Providence nazikti Jasper, onun için
Mawther _'ad_ bir dil, benim deear. Çene! Ah, ama Tamsin'in Mawther 'reklamı
Jawin için speshul hediyesi! Zay'ı 'OW ET'yi sevdim, ama yapmıyorum
Üstün yetenekli bir kadın olduğunu inkar edin. "

Cap'n Jack'in evi hakkındaki gerçeği söylediğini itiraf edemedim.
Rüzgarlardan iyi korunaklı, geçit kenarında yer alıyordu,
Yine de, Gable pencerelerinden geniş bir deniz genişliği olabilir
görülebilir. Çok iyi inşa edilmiş bir evdi, önemli ve ferah. İçinde
Ön bir bahçe, çiçek ve sebzeler ile dolu. Bunda
Bahçe, Amiral Blake ve Sir'i temsil etmesi gereken iki figürdü
Walter Raleigh.

"Her ikisi de tanrısal adamlar," dedi Cap'n Jack; "Bir 'ikisi de
Katoliklik. Ses, sağlam bir din için oal oluyorum, öyle. Sir Walter getirdi
Baccy ve Amiral, Ee 'İspanyolları cilaladı ve
İspanyol gemilerinden çok fazla hazine. Bazıları 'ben korsan diyorum,
Jasper, benim dear, ama ben o tür bir adamım. Hayır, hayır, thews furrin
Chaps ca'ant 'biz payin' payin 'go laive' gidip. Biz oluruz
Tamsin, benim dear! "

İkinci açıklama, yirmi kişilik şişman bir kıza hitap etti.
Babasını sıcak bir şekilde selamladı, bana her süre merakla baktı.

"Şimdi Tamsin, benim deear, biraz kahvaltı yapıyoruz.
Jasper? 'Rasher, benim deear mı yoksa birkaç pilç mi? Veya p'raps Tamsin 'Ave
Biraz Vill Pastası mı var? Bu benim hizmetçim, tamsin, bu es, kutsama ile
Providence-Bir ya da kuzu eti, tha'nın wot o es. Orada olduğu gibi bir hizmetçi ladin gibi
Ülkede es, benim dear. Bir 'Unuttum, sen Dunnaw Jasper, yap' ee,
Tamsin? Bu esu Pennington, ESAU gibi tanrısal genç bir adam
Ould, 'Ave Bin, doğum hakkından bir' hes kutsama 'ovuşturdu. O, gitiyor
Bizi jine etmek için Tamsin, 'n' o zaman 'ee, doğuştan geri dönecek, bir' laive
Nick Trezidder 'Blessin'. Aw! Aw! Şimdi, o zaman Jasper, Haive de,
benim dear. "

Kahvaltıya oturduk ve bir iyilikle yemek yemeyi itiraf etmeliyim
iştah. Gözlerimi tabağımdan kaldırdığımda tamsin olduğunu gördüm
Beni merakla izliyor, sanki beni tam olarak çıkaramıyormuş gibi.
Kesinlikle çok prezentabl değildim. Giysilerim lekeli ve yırtıldı
Ve görünüşüm tamamen dağınık. Ben de kendimi rahat hissettim ve yaptım
Çok konuşmayı umursamıyorum. Ayrıca, garip pozisyonuma rağmen, ben
Yorgun ve uykulu. Bu Cap'n Jack şu anda not etti.

"Slaip yapmak isteyeceksin, Jasper. Tamsin, ee'ye bir yatak verecek, oal
Down, benim deear-istemek istediğinde ee uykusu. Ben veel gibi
Bu da. Bir slaip reklamı yaptıktan sonra, Jasper, biraz avore konuşacağız
Booys akşam yemeğine gelir. Şimdi bir tokat-bang akşam yemeği, Tamsin, dikkat et! "

Tamsin benim için bir yatak hazırlamak için odayı terk ederken, Cap'n Jack çekti
botlarından.

"Hizmetçisi, Jasper, Clain Off. Yeni bir iğne olarak ladin
Yeni bir boyalı tekne. Bir kuzu gibi temper, Jasper. Ah! O büyük olacak
karısı birisi kürk, 'bir fortin kısa değil. Ben bir kurtuluş oldum
Adam, Sonny, Traad'da şanslı bir '' Ave bin oncommon. İsrail'e spoase
Barnicoat, bir İsrail'in Braavish Booy olmasını istiyor, ama Tamsin Doan
'im. Hayır, değil. Ah, orada o es. Es Jasper'ın Yatağı Hazır mı?
Bu ayaklar. "

Kızına sondaj bir öpücük verdi ve üst katta şarkı söylemeye gitti:


     "Gözleri deniz kadar mavi olabilir,
       Goulden Tahıl gibi havası,
     Bana yapışacak ve sadece ben
       Tekrar geri dönene kadar.
       Yine, yine, yine,
       Tekrar geri dönene kadar. "


"Orada, Jasper, The Loom the Oda ve Tha Yatak, Oal Clain '
Purty, benim dear. "

Ne kadar uyudum bilmiyorum, ama uzun zamandı, çünkü çok
yorgun. Yumuşak temiz bir yatakta uyuduğumdan beri uzun zaman oldu ve ben
Tamsin hazırladığını takdir edemedi. Uyandım
Ancak uzunluk ve kapıda bir musluk duydu.

"Yeni kıyafetlerin kapıda." Konuşan Tamsin'di.

Kalkıp kapıyı açarken, yalan söyleyen bir kıyafet yığını buldum ve
Onları incelerken onları iyi yapılmış ve iyi bir malzeme buldum.
Onlar da beni taktılar ve itiraf etmeliyim ki kendime baktığımı
Kendimi giydirdiğimde önemli bir memnuniyet. Ben de gördüm
Tamsin değişen görünümümü onayladığı mutfağa giriyor.

"Babam koya indi," dedi.

Doğru konuştu ve sesi düşük ve müzikaldi.

"Yarım saat geri dönmeyecek," diye devam etti; "O geldiğinde ben
Erkekleri akşam yemeğine geri getireceğini bekleyin. Şimdi konuşmamızı istiyorum.
Bana neden burada olduğunu söylemeni istiyorum. Fark edersen bilmek istiyorum
Ne yapıyorsun. Babam bana hiçbir şey söylemeyecek; Ama inanamıyorum
Çetesine katılmak ne anlama geldiğini biliyorsun. "




Bölüm IX

Cap'n Jack'in evinde ne oldu-Tamsin'in itirafı ve
Kaçakçıların planları


Tamsin Truscott'un gözlerine bakarken, ne düşünmeye yardım edemedim
İyi görünümlü bir hizmetçi. Ben de ciddiyetle konuştuğundan emindim.
Görünüşe göre beni onun çetesinden farklı olarak gördü
Baba kaptandı ve aralarında gelmenin nedenini bilmek istedi.
onlara.

Şimdi daha önce kendimi hiç zeki olarak görmediğimi söylemiştim
Adam-yarışımın hiçbiri olmadı. Dürüst adamlar penningtonların sahip olduğu
her zaman öyleydi; Cesur adamlar da, belki de söyleyecek adam değilim
O, ama işleri hızlı bir şekilde anlayan erkekler değil. Sık sık yaşadıktan sonra
İnsanlarla ilişkiler, söylediklerim aklıma geldi ve
Bitti, diğerleri cevapsız bazı soruları nasıl bırakmış olabilirim
farklı cevap verebilirdi. Avukat Trefry bir keresinde bana yapmam gerektiğini söyledi
Beynimle asla geçim bulmayın; Çok fazla bedenim vardı, dedi. Ben
Bunu söylemekten utanmıyorum. Hayır, akıllı olan erkeklere inanmıyorum
Gerçek olanlar yerine yalan söyleyen cevaplar vermek için yeterli. Bana bir adam ver
Düz konuşur ve kim hiçbir şey bilmiyorlar. Adamlar
Ülkenin istediği zeki değil, planlayan erkekler,
elverişsiz yollarla zorluklar, ama sadece gerçeği görenler ve
Konuşun ve gerekirse bunun için savaşın. Oldukça fazla olduğum için mutluyum
okullaşma, bir cemaatin çeliği olması gereken biri haline gelir,
Ama daha minnettarım çünkü altı feet dört inç duruyorum
çıplak sandık etrafında kırk altı inç ölçtü
Yirmi bir ve hastalık veya bedensel acı hiçbir şey bilmiyorum.
Ama her şeyden daha fazlası, kötü olmama rağmen gurur duyuyorum
Tedavi gördüm, gerçeğin geçerli olabilmesi için yalan söylemedim, ikisi de
Haksız bir darbe vurduğumu hatırlıyorum. Kuşkusuz, birçok şeyim olacak
Yargı Günü'nde cevap vermek için, ama inanıyorum ki Tanrı
Yapmaya cazip geldiğinde adil bir şekilde savaşmaya çalıştığımı açıklayın
aksi takdirde.

Bunu söylüyorum, çünkü birçok kişi için aptal olduğum gibi görünebilir
Tamsin Truscott kendim hakkındaki gerçeği. Ama şimdi söylediğim gibi ben değilim
İnsanlara cevap verirken zekice, ona cevap veremedim
gerçeği ondan gizleyecek sorular. Biz olmadan önce
On dakika konuşurken, ona olan aşkım dışında ona kendimden bahsetmiştim
Naomi. Bunun hakkında konuşmaya cesaret edemedim, çünkü layık olmadığımı hissettim
hayatı yasadışı erkeklerden ve onların
yollar. Dahası, kalbimin sırrının olması gerektiğine dayanamadım
bilinen. Önce sadece duyma hakkı olan kişiye söylenmelidir
Ona teklif ettiğimi reddetmesine rağmen.

"Ve böylece," dedi Tamsin, "babam yeterince kazanacağına söz verdi
Onunla çalışacaksan Pennington'u satın almak için para. "

"Sahip olması," diye cevap verdi.

"Ve yaşadığı hayatı biliyor musun?"

"Duydum," diye yanıtladım.

"Ve mutlu hisseder misin, Jasper Pennington, eğer geri aldıysan
ev, böyle yollarla mı var? "

"Buna gelince," diye yanıtladım, çünkü onun altında rahat hissetmedim
Sözler, "Kaçakçılıkta ne zarar var? Birkaç Parson'u biliyorum
kaçak mal satın alın. "

"Kaçakçılık hepsi olsaydı!" Dedi, önemli ölçüde.

"Ama hepsi değil mi?" Seçtim. "Baban bana bunun hepsinin
Gerekti. "

"Kaçakçılık yaparak yeterince kazanabileceğinizi düşünüyor musunuz? Bill Lurgy
yıllarca babamla; Geri alabilecek birine benziyor mu
Pennington? "

"O, ücretli bir adam," dedim. "Babanız
Kârında hisse senedi var. "

Anlayamadığım gözlerinden bir küçümseme görünümü parladı ve
Onun çok duygusuna neden olan bazı kelimeler söylemek üzereydi,
Gözleri doğrudan benimkine baktığında ve kan rotasını gördüm
Kaşını kıpkırmızı olana kadar yüzüne. Elleri titredi,
Ayrıca, dudakları konuşamaması için seğirdi.

Şimdi bunu anlayamadım, özellikle de birkaç saniye önce
konuşmak için çok hevesliydi.

"Babanızdan bana sözümden vazgeçmemi istememi tavsiye eder misin?
Sonra? "Diye sordum.
Sözüm göz önüne alındığında, bir ay boyunca onunla kalacağım. "

Cevap için ellerimi hevesle yakaladı. "Hayır, hayır, kal!" dedi. "BEN
Oldukça tedavi edildiğini göreceksiniz. Gitmemelisin! "

Bu beni çok şaşırttı, ama ona ne demek istediğini soracak zamanım yoktu, çünkü
Tam o sırada babası ve birkaç adam odaya geldi.

O gece Cap'n Jack'in evinde büyük bir çekişme vardı. Harika
Grog anlaşması sarhoştu ve birçok garip şey söyledi ve yine de yapabilirim
Bir tür rezervin parti üzerinde olduğunu hissetmek için yardım etmeyin. Fark ettim
Cap'n Jack'e öksürdüğü bir hikaye söylendiğinde, bunun üzerine
Hikaye anlatıcısının gözleri üzerime döndü ve iplik kaldı
bitmemiş. Ben de erkeklerin çoğunun benden hoşlanmadığını görebiliyordum ve
Bana verdikleri çirkin görünüşte tedirgin oldum. Dahası, yardım edemedim
Bunu hatırlamak, her şeye rağmen bir pennington olduğumu ve uygun olmadığımı hatırlamak
onlar için şirket. Ve yine de kaçamadım, çünkü benek oldum
Her tarafta.

Bir ayın sonunda kendim arasında daha fazla evinde hissetmeye başladım
çevre ve o zamana kadar hiçbir şey yapması istenmedi
özellikle sakıncalı. Birkaç kargo getirmeye yardımcı oldum doğru
Kaçak malların karaya, ama bu beni rahatsız etmedi. Üstelik ben
şimdiye kadar olduğum kıyı hakkında birçok şey öğrendim
cahil. İki ayın sonunda Gurnard'ın kafasından sahili tanıyordum
Kynance Cove'a ve ayrıca öğrenmek için çok zaman geçirmişti
Navigasyon, Cap'n Jack'in bana ulaşmam için gerekli olacağından emin
Geri Pennington. Hiçbir erkekle rüptürem yoktu ama yine de gördüm
Benden hoşlanmadılar. Özellikle İsrail Barnicoat beni bir
Büyük bir ayrımcılık. O zaman kıskandığını düşündüm
Cap'n Jack'in bana gösterdiği iyilik, çünkü neden başka bir neden bilmiyordum
Benden hoşlanmamalı. Ben gelene kadar,
Cap'n Jack'in çetesindeki en güçlü adam ve birini duyduğunda kızgındı
O gibi iki tane ile oynayabileceğimi söyle.

"Seninle bir aksaklık denemek istiyorum Squire," dedi bir gün,
Cap'n Jack onu sürüyordu.

Cap'n'in evinin dışında küçük yeşil üzerinde duruyorduk ve
Birçoğumuz birlikteydik. Onunla güreşmek istemedim
öfkesini koruyamayan bir adamla güç oyunu oynuyor.
Bu yüzden ona en güçlü adam olarak görülmesine izin vereceğimi söyledim
Cap'n Jack'in vardı. Bunun üzerine yüksek sesle yemin etti ve bana korkak dedi
böylece onun meydan okumasını kabul etmek zorunda kaldım. Daha erken atılmadım
Tamsin'in kapıya geldiğinden daha paltomdan çıktı ve İsrail onu gördüğünde
Kollar sertleşti ve gözlerinden garip bir ışık parladı.

"Ayakkabıları at, İsrail," dedim. "Gibi tekmelemek için içeri girmeyeceğiz
Yukarı Ülke Üyeleri, gerçek Cornish Lads gibi oynayalım. "

Sonra ağır botlarımı çıkardım ve aynı şekilde yaptı, ancak yapabilsem de
Bakın memnun değildi. Bundan sonra sessizce bekledim ve onu almasına izin verdim
Önce üzerime. Ama benim için bir eşleşme değildi; Yaptığı gibi dene, yapabilirdi
Beni atmıyor, ancak gücümü ortaya koymadığımı görebiliyor.
Sonra, en iyisini yapmasına izin verdiğimde, onun kavrayışından kaydım,
Vücudunun altına beller ve onu çığlık attı.

"Bravo!" diye bağırdı Tamsin. "Ah, İsrail, sen onun elinde bir bebeksin,"
Ve neşeyle güldü.

"Bu bir korkak atışıydı," diye bağırdı İsrail. "Beni rüzgârda vurdu
Diziyle-bir korkak vuruşu! "

"Korkak!" Ben ağladım. "Hayır, İsrail Barnicoat, iki tane ile oynayabilirim
Sen. Kardeşin seninle gelsin, ikinizi de atacağım. "

Micah Barnicoat geldi ve her ikisi de birlikte sıçradılar
Ben; Ama onları Tregorny'de okul müdürünü gördüğüm gibi yakaladım
İki çocuğu yakalayın ve başlarını bir araya getirdi; Sonra biraz
Hile ikisini de sward'a koydum.

Bunu övünerek yazmıyorum, çünkü kullanmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yoktu
Tanrı'nın bana verdiği güç. Birinden gelmeme yardım edemedim
Büyük kemikli, güçlü ırk. Atalarım güçlü adamlardı ve
Bana onlardan çok daha küçük ve daha zayıf olduğum söylenmesine rağmen, İsrail
Barnicoat ve kardeşi elimde çocuklar gibi görünüyordu. Hiç biri
Bu kurtarmayı, benim hikayemle ilgisi olduğunu yazır mıydım
Korkarım ki, doğru bir şekilde anlatmaya çalıştığım hayat, ki
Ama çok az beceri.

İsrail bana ayağa kalkarken her zamankinden daha kötü bir şekilde baktı, ama o
Erkekler yüksek sesle gülmesine rağmen ve Tamsin'in sevdiği bir kelime söylemedi
Başarım. Ancak aynı akşam İsrail'i gördüğümde hoşuma gitmedi
Her biri benim gibi huzurunu tutan bir grup insanla hevesle konuşuyor
geldi. Bu beni düşündürdü ve sonunda bir mahkumiyet beni tuttu
İsrail benim düşmanımdı ve eğer olsaydı bana kötülük yapardı
şans.

O gece yatağa gittikten sonra seslerin sesini duydum
Bahçe ve şu anda, sanki düzenleme ile Cap'n Jack onlara gitti.

"Squire nerede?" İsrail Barnicoat'ın dediğini duydum-beni aradılar
Birincisinden squire.

"Bir saat daha yatakta bulundu," diye cevap verdi.

"Bak", Cap'n Jack, "dedi İsrail; "Spaik sade. Neden o
bizden önce koymak mı? İşte 'ee es, ee olarak' ee 'ee'
oğlum. Kirli iş yapmaması gerekmiyor. Oal ES adil oyununu istiyoruz. Laif
'Ee Loustrin' işlerimizle aynı. "

"Başka bir şey?" diye sordu Cap'n Jack.

"Makin 'Fish O' Waun ve T'Otherin
Benzer, ben zay. "

"Ben cap'n mıyım?" diye sordu Cap'n Jack.

"ISS, sen olursun; ama biz Chaps 'Ave haklarımız var, wot I Zay. Wot's
EE More'n biz? "

"Ben aptal olsun, İsrail Barnicoat?" diye sordu Cap'n Jack. "Caan değil mm zee wot
İyi kürk bize oal? Navigasyon-kürk olalım? Bir gemimiz yok
Navigasyona mı ihtiyacınız var? Knaws figgers an olarak bir adam istiyoruz
okul; Ave ET var mı? Birinin Geneman'ı oynayabileceği gibi istiyoruz;
ET yapabilir misin? Billy Coad da taake ov ov ov _flyin '
Çok daha uzun; Peki, o zaman? Kim ET yapacak? Knaw değiliz
'Ford to' Ave Yabancılar. 'Taraflar, ef' ee bir kez weth we-well,
BM var, değil mi? "

"Peki, o zaman?"

"Pennington'u geri alacak."

"Bizim için kullanım ne var?"

"Bir aptal olun, İsrail Barnicoat?
Biz ve o yumurta kadar güvenli olduğumuz haklarını geri çekiyor, bir 'kabuk
Alled'in bir squire var 'bir sulh yargıcı mı? Wot ben
Humourin 'için. BM'yi uzak tutmak istiyorum. "

Bunu çok fazla mırıltı izledi
Kaptanlarına katılıyorum, diğerleri İsrail ile sahip olduğumu hissediyor
Bana çok fazla iyilik gösterdi. Sonra duyamayacak kadar düşük konuştular
"queer renkli" hakkında cümle parçaları dışında
_flaghing swan_ "ve" Billy Coad Makin 'Mots a Man Walk the
tahta. "

Bütün bunlar gözlerimi şimdiye kadar sade olmayan birçok şeye açtı
bana göre, anlamak için her zamankinden daha hevesle dinledim
Benimle ilgili planları; Ama siparişlerden hiçbir şey yapamam
Hangi Cap'n Jack'in verdiği. Sonunda, onu terk etmeden hemen önce
Düşük bir sesle bir soru sordu: "_fighting swan_ ne zaman bekleniyor?"

"Birkaç ov ay, Sonny. Biraz mizah etmeliyiz ve gitmemiz
yollar. Biz 'şimdi tam bir jist olmak için ford.'

Şu anda hepsi İsrail Barnicoat hariç kaldı.
Cap'n Jack ile hevesle konuştu.

"'Tes oal konuşmak için çok iyi, Cap'n," dedi, "ama" ee steilin' uzak
Benden Tamsin. "

"Hiç Tamsin'in Stail'e gittin mi Sonny?" diye sordu Cap'n.

"Şey, saatte bir şansım var, ama şimdi Weth'i aldı.
Akıl, Cap'n, Ef Git Tamsin Do Git Biri Missin! "

"Doan değil, İsrail," diye yanıtladı Cap'n Jack. "Git 'ome, Sonny,
ve sabahları çalışmaya hazır olun. "

"Ama zihin, Cap'n, Squire Saame'e itaat etmeli, aksi takdirde
Mutiny ol. "

"Ee," ee Shell, şimdi. İyi geceler, İsrail; iyi geceler, Sonny ve
Providence'ın kutsamasıyla henüz zengin bir adam olacaksın. "

Tüm bunları birçok kez aklımda çevirdim ve hayal edilebileceği gibi
ne düşünüleceğini ağrıyordu. Şimdiye kadar bana sorulmamıştı
Kaçakçılık, yasadışı bir şey yapmak için, ama şimdi amaçlandığımı gördüm
vahşi iş için. Dahası, Cap'n Jack için nasıl çıkacağını bilmiyordum
Bir bakıma beni onun gücüne sokmuştu. Bir zamanlar olan birkaçını duymuştum
çetesine aitti ve zamansız bir şekilde gelen ve bu
Yasa ile, ancak bilinmeyen yollarla. Ben de akla çağırdım
Bir Musa Rowse ile ilgili hikayeleri, çünkü "Dönmek istedi.
dini, "bir gün plajda başı kırılırken bulundu
Bir diğeri evden uzaklaştı ve bir daha asla geri dönmedi.

Bütün bunlar, diyorum ki, bana garip bir şekilde işledi-o kadar ki öyle ki yapmadım
O gece uyu ve nasıl kaçabileceğime dair birçok plan oluşturdum,
beynim yorgun olana kadar.

Ertesi gün Cap'n Jack'in hevesle denize baktığını fark ettim,
Sanki ilgi çekici bir şey görmüş gibi, ben de baktığımda
Gözlerinin döndüğü yön, hiçbir şey göremedi.

"Sanırım gece bir iş olacağını düşünüyorum, Jasper, Sonny," diye belirtti,
Uzun bir süre baktıktan sonra. "Erken karanlık geliyor
Kasım günleri, bir 'Baisly Muggy Gecesi Geceye, Tha's Wot
Olmayacağınız. Koya ve Booys Zee'ye gitmeliyim. "

Gittiğinde Tamsin bana geldi.

"Ne için bu kadar göze çarpıyorsun?" diye sordu.

Cevap vermedim, çünkü kalbim üzgündü.

"Ve baba ile erkekler arasındaki konuşma hakkında ne düşündün?
Gece? "Diye sordu.

"Bu konuda ne biliyorsun?" Diye sordum. "Dinlediğini biliyorum," diye yanıtladı; "Ama boş ver, hepsi güvenli
Benimle; Ve Jasper, İsrail'i önemsediğimi düşünmemelisin
Barnicoat, biraz sevmiyorum. "

“O, babanızın çetesindeki en güçlü adam” dedim.

"Hayır, Jasper, yaklaşırken hiç adam değil. Nasıl bakabilirim
İsrail Barnicoat şimdi seni gördüm? "
Tamsin Truscott'un beni sevdiğini biliyordum. Büyük kahverengi elimi yakaladı
Ve öptü. "Jasper," diye bağırdı, "Babamın nerede tuttuğunu biliyorum.
Para, beni seviyorum ve senin için alacağım; Geri almak için fazlasıyla yeterli
Pennington. Kimse Babanın ne kadar zengin olduğunu bilmiyor. Biliyorum, biliyorum! "

Hizmetçi demlenmiş gibi konuştu ve şu an için nasıl yapılacağını bilmiyordum
ona cevap ver. Her zaman olması gerektiğini söylediği için onu hor görmedim
dedi adam tarafından, çünkü kalbinin bir
Rüzgar süpürme gökyüzü. Bir an için vahşi, doğal olmayan düşünceler geldi
Hangisinin burada yer almayacağım. Ama resim geldiklerinde bile
Naomi'nin yüzü benden önce geldi ve
yıldırım. Çünkü bunu doğru buldum: gerçek bir aşk yok
Baser ve fakir sevgiler. Bir erkeğin gerçekten gerçek, saf bir kadın ve hepsini sevmesine izin verin
Kadınlık onun için kutsaldır. Ve Naomi'yi sevdiğim için gerçekten başka bir şey yok
Aşk hayatıma girebilir.

Bu yüzden Tamsin'in sözlerine cevap vermedim ama koya doğru uzaklaştım
yerine. Hala sözlerinin etkisi oldu-beni terk etmeyi belirlediler
Cap'n Jack'in çetesi mümkün olan en kısa sürede. Şimdi yanlış olacağını gördüm
Kynance Cove'da kalmak, Tamsin'de yanlış, kendime yanlış. Olurdu
Naomi'ye olan sevgime değmez. İki ay boyunca ne olduğunu fark etmemiştim
Önümde yat, şimdi anladım. Ona kelimelerle nasıl gidebilirim
Babalarımın evini geri kazanmaya çalıştığımda dudaklarımı seviyorum
Cap'n Jack'in gece takipçileriyle konuşmasını ima ettiği gibi
önce? Ve böylece tekrar tekrar nasıl kaçabileceğimi planladım.

Öğleden sonra Cap'n Jack bana geldi. "Biraz crake yapmamızı istiyorum
Sonny, "dedi. Cevap vermedim ama açıkta onun yanında oturdum
baca.

"Bisness'e gelmemizin zamanı geldi" dedi. "Çeki loppin '
İki ay, hiçbir şey yapmaz. Peki, Booys Jillus, Jasper ve
İşleri net istiyorlar. "

"Bana sorduğun her şeyi yaptım," diye yanıtladım.

"ISS, yani sen 'Ave, Sonny, ama bir adamı ov' ee'ye götürmek istiyorum. Bir
Purty Boat, Jasper, _the Flying Swan_. Yakında olacak o
Ben ne ope müreffeh bir yolculuk olacak. Bir şekilde devam etmeni istiyorum
Mase, Laater'a komuta etmek için. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum. "Bu _flaging swan_
Sahibi mi? O bir ticaret gemisi mi? Ne taşıyor? Ayrıca,
Neden beni seçmelisiniz? Deniz hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Ee söyleyeceğim," dedi. "_Flyin 'Swan_, bir
Biggish ölçeği. Braave tarafından her zamanki gibi bir sürü ahbap olarak işlendi
bir güverte dikişleri. Onun cap'n es Billy Coad, bir adam 'ave' eer'd
ve knaw yapmak istersiniz. Nadir dindar bir adam, Jasper. O ve
Ben ana sahipler, Providence'ın kutsama ile. Ah, olurdu
Yer 'Sanat "Hıristiyan deneyimini veriyorum."

"Büyük bir ölçekte kaçakçılık. Bununla ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Şey, Dailin 'Direct Weth the Furrin' Poarts ve zaman zaman Billy
Açıkta bir gemi görüyorum, bir papistin bayrağını taşımıyor
Ülke, İspanyolca diyelim, ben inkar etmiyorum-ama orada. "

"Demek istiyorsun, _flaging swan_ bir korsandan biraz daha iyi
gemi."

"Asla çirkin naames tarafından bir şeyler çağırmayın," diye yanıtladı Cap'n Jack; "Ayrıca, yapıyorum
Buna Pennington Back 'Back' Beading şansınız olarak bakın. "

"Diyelim ki reddediyorum?" Ben önerdim.

"Sen reddediyorsun Sonny."

"Neden?"

"Şey, Twudden Pay 'ee. Asla böyle bir şey yoktu. Bizim bir adamım
Paice, ben öyle; Ama thaise ödünç verilsin, oğlum. Daha yakın
Lezard Town Ther 'Ardly' ouse. Çok özleneceksin. "

"Ama diyelim ki seni terk edecektim?"

"Bizi laive; hayır, Sonny, sen bunu şimdi yapıyorsun. Çok fazla kesiyorsun."

"Beni nasıl tutabilirsin? Diyelim ki şimdi evi terk edeceğim, ay,
İlçe, beni kim durdurabilir? "

"Yapabilirdim Sonny. Sence bir şefkatli miydi? İlçeye sahibim
Yüzük-her yerde erkekler var. Cap'n Jack Truscott'un çetesi büyük
Olay, Oğlum, 'Ben bunu televizyonda, EF geceye gitmeye çalıştın
Yarından önce ölü bir adam olacaksın, oal için Paice adamım ve
Ondalık yerine Passon'a hediyeler gönderin; Hayır Doan değil
Saçma, dikkat et, oğlum. "

Beyaz gözleri garip bir ışıkla parladı ve korkuları olduğunu biliyordum
sadakatim hakkında.

"Gerçek es, Jasper," diye devam etti Cap'n Jack'e, "biz geliyoruz ve wi '
Kalmalıyız; Bu es, sen gitene kadar Pennington'u geri almak için.
Aw, aw! "

"Ve eğer yaparsam?"

"Arkadaşım için bir squire ve-iyi, hala bir o 'olacaksın
Biz. Görüyorsun, oğlum, işlerin yaptıkları birçok yolumuz var, '
Bir kez eski ov bir chap, ben yapışır. Ama teor, Sonny, wot
Öfkeli kelimeleri kullanın. Ben, müthiş bir adamım ve bizi daha iyi kepçe alacaksın
Knaw 'ow ow ow ow ow ow ow, aich'e kalın ve ince. Severim
'Ee, Jasper,' Ov'a ihtiyacım var 'ee. Güçlü bir dostum-İsrail
Barnicoat ve kardeşi Micah, tıpkı ee için küçük bebekler gibiydi. A
Schullard ve Knaw Figgers. ISS, bir yıl _flyin 'swan_
Expedishan Ben Bir Düşünürüm, Pennington'u geri alacak ve sonra, iyi,
Göreceğiz Jasper. Neden Squire'ın kayınpederi oluyorum, ha,
Sonny? Bir 'Tamsin büyük bir hizmetçi, Ed'n o zaman? "

Yavaş yavaş zihnim anlamını kavradı, ama konuşmadım.

"Yine de, sen favorit bir benim mayın, Jasper, Booys Be Jillus,
o ev. Bir 'gece üzerinde biraz çalışma, Sonny. Bir zanaat var
Birkaç mil uzakta, bir geceye baisly ve siyah olacak. Peki, Booys
Boynuna bir 'tyin' bir fener, elimizde ısrar et.
Kertenkele doğru uçurumun üzerinde bir 'kurşun'. Mare yapacaksın
İyi ve gemiye ışık ol. "

"Böyle bir ışık onu kayalara çeker!" Ben ağladım.

"Wud ET, Jasper? Peki, bu şeyler için bazı Wud Blaame Providence. Ama
yapılmalı. "

"Ve varsayalım önleyici erkekler beni görüyor mu?"

"Sana birkaç sich chap olur mu?
Birlikte Micah ve İsrail tarafından ded. "

"Ve eğer reddedersem?"

Beyaz gözleri parıldayarak bana bir dakika süreyle baktı
Garip bir şekilde ateş ışığında; Sonra yavaşça dedi ki, "Ef bunu reddediyorsun
Zaman, oğlum, bu dünyada daha fazla reddetmeyeceksin. "

Cap'n Jack'den kaçacağım için kararımı verdim
o gece çete ve bir gemiyi cezbetmek için hiçbir yer almayacağım
yıkıma.




Bölüm X

Enkazların ışığına ne oldu-kaçtım ve Pennington'a girdim


Bir saat sonra Cap'n Jack'in evinin mutfağında birkaç adam vardı,
Ve konuşma yolundan, geminin kastettiğini biliyordum
O gece yok edilmesi durumunda izliyorlardı. Asla o zamana kadar
Çetenin tam kalpsizliğini fark ettim mi? Umursuyor gibiydiler
Gemide karar verdikleri hayatlar için hiçbir şey
enkaz. Kazanma şehrinde hiçbir şey onlar için kutsal değildi. Ben kadar
toplanabilirdi, planları Cap'n Jack'in atını yönetmem gerektiğiydi
Bir fenerle uçurumların kenarı boynuna bağlandı. Bu bir
Denizde gemi başka bir geminin ışığı gibi görünüyor. Sahte ışık
Böylece kaptanı gemisini doğrudan kayaların üzerine yönlendirmeye yönlendirecekti.
Dışarıda vahşi, yüksek bir deniz vardı, tepegeler mürekkep olarak siyahtı ve
Bir yıldız ortaya çıkmadı, bu nedenle mahkum gemi merhametinde olacaktı
Enkazlar. Cap'n Jack'in adamlarını ele geçirmeye hazır hale getirme planıydı
Geminin tüm değerli eşyaları üzerine ve mürettebat boğulmalıdır. Geminin Falmouth'a bağlı olduğunu ortaya koymuşlardı, ama
Mürettebatın nerede kaybedeceği gecenin karanlığı ve
ışığı olduğuna inanacakları şeye hevesle yönlendirilirdi
başka bir gemi.

Neden bilmediğim sahte ışığı göstermek için seçildim, bunun dışında
Beni önleyici adamların uyanıklığına maruz bırakarak böyle bir tapu,
Beni daha güvenli bir şekilde bağlardı. Yapmam gerektiğini düşünmediler
bunu yaparken başarısız. Cap'n Jack'in dediği gibi, komutlara uymamak için
Çetenin zamansız bir ölüm anlamına geldiği anlamına gelirken, kaçmak ve kaçmak
Bana aynı ceza.

Her erkek brendi ile iyi astarlanmıştı ve Cap'n Jack bunu görürken gördü
Her birinin onu vahşi eylemlere heyecanlandırmak için yeterli vardı, hiç kimseye izin verilmedi
öyle bir dereceye kadar içti ki
ondan önce çalış.

Ancak konuşma sırasında İsrail Barnicoat'ın konuştuğunu fark ettim
kelime yok. Bunun yerine, gözlerini üzerimde tuttu. Konferans ne zaman
Ancak sona erdi ve neredeyse hiç ima ettiğim tüm planları
Çünkü cehaletimde ve heyecanımda sadece loş bir şekilde anlayabiliyordum
Onları, İsrail yüksek sesle konuştu.

"Cap'n," dedi; "Squire daha önce hiç böyle bir iş yapmadı,
Weth Un birine ihtiyacı olacak. "

"Bir adamı bir iş için daha fazla yedekliyoruz," diye yanıt verdi.

"Başka birine ihtiyacım olacak, 'EE'ye söylüyorum," diye yanıtladı İsrail.

"O zaman c'n Kip Un Company," Cap'n Jack'in cevabıydı.

"Oal doğru," diye bağırdı İsrail, ama gözlerini benden uzak tuttu
konuştu.

"Ee'ye nereden başlayacağımızı söyle," diye devam etti İsrail, hala uzağa bakıyor
Ben. "Eski Smiler'i kertenkeleye götüreceğiz, Carligga Rocks'dan Jist,
Polpeor tarafından Cloase'de kip yapacağız, 'Bumble'a. O zamana kadar sanırım
Kayaların üzerinde olacak. Orada tahtaya giriyorsunuz, EF'nin olması gerekiyor ve biz
Honsel Koyu'ndaki Saicret Caave'de sizi Mit. "

"ISS, bu çok iyi olacak Sonny," Cap'n Jack'in cevabıydı. "Coose tarafından biz
Şeytanın fryin 'Pan veya Cadwith'e gitmese de gitmeyebilir
ve EF başarısızsın, bacaklar kadar hızlı siyah kafaya gitmelisin
CAR'EE olabilir. Ama Kip, Ruan Minor'dan uzak, İsrail, Sonny. .
Önleyici erkekler orada güçlü. "

"Güven bana," diye güldü İsrail.

Cap'n Jack dışarı çıktı ve endişeyle denize baktı. "Bir
'bizim ve' bizim ve haalf, İsrail, oğlum ve geri kalanımız gitmeliyiz
Koyu bir kereye kadar koydu, "dedi geri döndüğünde.

"Oal doğru, Cap'n," diye yanıtladı İsrail, "Jist gidip Spaik'e
Mauther, Squire ouls kısrak hazır. "

Konuşurken dışarı çıktım ve sonra ani dürtü üzerinde hareket ettim,
onu takip et. Bir dakika sonra bunu yaptığım için mutluydum, çünkü
annesinin evinden uzaklaşıyordu. Hızla acele etti
Helston Road, küçük bir bira evine veya millet olarak gelene kadar
Buna girdiği bir Kiddywink olarak adlandırdı. Ben geldiğimde
Bu kiddywink'in kapısı, ne yapacağımı kaybediyordum, ben de yapamam
Neden buraya geldiğini ortaya koy. Ancak düşünmek için neredeyse hiç zamanım vardı,
İsrail tekrar çıkmadan önce ve ona eşlik ettiğini gördüm
Önleyici adam.

"EE için bir işim var," dedi İsrail.

"Ne?"

"Geceye sahte bir ışık gösteriyor."

"Ama Weth'i Kip'i uzaklaştırmak için ayarladım, bir 'Kip'imizi Kip'e
uzak."

"Boş ver. Ben c'n maake et wuth yer."

"Peki, ne es et?"

"Geceye saat on ikide geyiklerden çıkın. Genç bir adam olacak
Bir gri kısrak alıyor. "

"Ama Cap'n hakkında wot?"

"'Ee' diyorum, iyiliğin için olacağım.
Peki, neyi keseceksin! "

"Ama et planları bozacak!"

"Boş ver. Bak 'ere--" Sonra ciddiyetle düşük tonlarda konuştu, böylece
Duyamadım. Ancak açıkça, memuru tatmin etti, çünkü ben
"Clain Off.
Wa'ant Knaw. "

İsrail Cap'n Jack'in evine döndüğünde kısrakları hazırladım.

"Carn Barrow'a çok zorlanacağız," dedi kısa bir süre sonra.

"Bu Cap'n Jack'in planı değildi," diye cevap verdi.

"Bak", Squire, bunu çalışacağım. Bu işte yenisiniz. 'EE'ye söylüyorum
Şeytanın Fryin 'Pan'a saat 10'a kadar gitmeliyiz ve sonra geri gitmeliyiz
Stags'in on iki maçına. "

"Çok iyi," diye yanıtladım, "hazırım."

"Fryin 'Pan'a giden yolla iyi bir iki mil," dedi. "Ve 'Tes
Oppen Downs neredeyse Stags'e giden yolda. "
Bir dakika sonra, "Hayır, o kadar ileri gidiyoruz, jist gideceğiz
Bumble Rock ve sonra Poltream Cove tarafından üstte kip. Bu bizi taakize edecek
zamanımızı oal. "

Atı yönetti ve ben olmaması gerektiğini söylediği feneri taşıdım
Bumble Rock'a gelene kadar yanan,
Headland, denizlerin kırılırken korkunç bir gürültü ile kükrediği yerde
sahil.

Karanlıkta ilerlerken bir kelime söylenmedi. Ben de
Onu izlemeye devam edebilir miyim, çünkü benden nefret ettiğini biliyordum. Beni kıskanıyordu
birkaç nedenden dolayı. Bir kere, geldiğimden beri Tamsin Truscott
onu fark etmeyi bırakmıştı ve bir başkası için artık kabul edilmedi
Çetedeki en güçlü adam. Yıllarca bununla gurur duyuyordu ve
Şimdi erkekler ona güldü çünkü hem onunla hem de oynayabildim
kardeşi. Belki de ona hakim olduğum güreş maçı
Tamsin hayırdan daha fazla düşmanlığı ile ilgisi vardı
daha uzun gülümsedi. Gücündeki gururu ondan daha büyüktü
Aşk.

Dediğim gibi, vahşi bir karanlık geceydi. Büyük bir deniz kendini fırlattı
Sahil, normalde tehlikeli olarak adlandırılamazdı. Biz
Ancak kayaların yakınında çekildi, ancak dalgaların kükrediğini duyabiliyorduk.
Bin kızgın hayvan. Bumble Rock harika bir dev gibi yükseldi ve
Köpükte çalkalandığı siyah dalgalara gülüyor gibiydi. Kayalar
bu da görebildiğimiz, çünkü gözlerimiz karanlığa alışmıştı,
Herhangi birini acımasızca yırtacak iğrenç bir canavarın dişleri gibi görünüyordu
Dalgaların üzerlerine geçmesi gerektiğini gönderin. Geminin düşüncesi,
açıkça falmouth limanına bağlı, yıkıma çekiliyor,
Gemideki tüm eller, benim için korkunçtu ve o anda büyük bir öfke
Kalbimde iki ay yaşadığım çeteye doğru yükseldi.
Ancak şimdiye kadar ellerim suçla boyamamıştı ve ben
geleceğe rağmen, avlanmam gerekse bile
Eller içine düştüğüm adamlar onlardan kaçardım
gece.

"Tinder ve çakmaktaşı ve çeliğim var," diye belirtti İsrail, "
Bir lew place bir 'mumu aydınlatın. Gel 'ere. O bir
'Kayaların arkasında, zackly yapacak. "

Korunmuş bir yere ulaşana kadar onu tek kelime etmeden takip ettim
Denizden, yine de dalgaların yükseldiğini duyabiliyor olsak da
İnilti, köpük lekeleri genellikle yüzlerimize dövülür.

Belki de Tanrı'nın dünyasında bundan daha yalnız bir yer yoktur. O
Gece Kükreyen deniz iken ıssızlık dahisi hüküm sürüyor gibiydi
Bana kızgın sularla oynayan deli ruhları anlattı. Loş ışıkta ben
uzun köpük çizgisini görebiliyordu, karanlık kayalıkların üstünde belirirken;
karaya doğru hiçbir şey görülmedi,
tepeler.

İsrail, "Gaş bir gece ve bu yapılması gereken bir iş." Dedi.
"Agor tarafından, 'ow waaves kükrüyor," diye devam etti bir dakika sonra.

"Evet," bu vahşi bir gece, "diye cevap verdim ve sanki benim onaylamam gibi
Kelimeler, güçlü bir kükreme ile Bumble Rock'ta büyük bir dalga kırılırken
Sprey duşu ve köpük lekeleri üzerimize düştü.

“Eh, 'Tes, her yere gidebileceğimiz gibi Lew' 'dedi; "Şimdi,
Ben ışığı vururken feneri yapmalısın. "

"Hayır," diye yanıtladım.

"Wot Do 'ee Main?" sorguladı.

"Basitçe bu," diye cevapladım; "Bu uçurumda hiçbir yanlış ışık parlamayacak
Geceye. "Konuşurken feneri aldım ve uçurumların üzerine attım.
Sonra ona fırladım ve ellerini benimkine yakaladım.

"Bak sana, İsrail Barnicoat," dedim, "Planlarınızın ne olduğunu biliyorum.
Geceye önleyici insana giderken seni takip etti; Ama hayır
kullanmak. Enkazların ışığı geceye parlamayacak, ben de kapalı olmayacağım
Stegs saat on ikide. "

Özgür olmak için mücadele etti, ama onu sıkı tuttum.

"Bunun için acı çekeceksin," diye bağırdı; "Cap'n Jack Knaws'da ne zaman
öl. "

"Bunun şansını almalıyım," dedim. Sonra onu ağır bir şekilde attım
Sward. Kendime verdiğim cebimden biraz kordon alıyorum
Başlamadan önce ellerini güvenli bir şekilde arkasına bağladım. Sonra onu bağladım
bacaklar.

"Şimdi bana Weth'e gitmeye devam edeceğim?" Çığlık attı.

"Daha fazla bir şey yok."

"Ama sen beni yalanlamak için gitmiyorsun," ee mi? Neden, ben, ben
Sh'e Cowld'den ölecek. "

"Hayır, yapmayacaksın," dedim; "Bahsettiğiniz gibi, burası bir lew yer ve sen
bu kadar kolay ölecek biri değil. Biraz sıkışık olabilirsin
Sabah ve belki de bir romatik twinge alabilirsiniz, ama bu olacak
Tümü. Ayrıca, biraz acı çekmen o yondan çok daha iyi
Gemi harap olacak. Şimdi seni günahlarına bırakacağım; Ben gidiyorum. "

"Nerede?"

"Beni bir daha asla göremeyeceksin.
belki. Peter Crowle'ın hayaletinin rüzgarlı gecelere geldiği söyleniyor.
Size hoş bir şirket diliyorum. "

"Ah, Doan 'ee git," diye bağırdı; "Ben 'Sperrits'e yıprandım. Oluyorum.
Özgür, Squire, 'N ​​nereye gittiğini asla söylemeyeceğim; Ben zay yapacağım
Boğuldu veya Cleff'leri veya herhangi bir şeyi yuvarladı,
Halatlar ve Lev ben özgür. "

"Hayır," dedim; "Sen buradayken Cap'n Jack sahte düşünecek
Işıklar gösteriliyor ve belki de gemi güvenli olacak. Gelince
Ruhlar, sen çetedeki en güçlü, en cesur adamsın ve elbette,
Ruhlardan korkmuyorsun. "

"Ama senden önce senden almayı sen değil misin?"

"Evet; Smiler benimle gelecek. Sana iyi şanslar, İsrail Barnicoat."

Smiler'in sırtına fırladım ve onu koruyucular içinde bıraktım
oyuk. Gece soğuktu ve yağmur yağdı, ama emindim,
Hardy ve eskiden olduğu gibi maruz kaldı, yaralanmayacaktı. Sabah ne zaman
Geldi aranacak ve bulacaktı. Tabii ki ona söylerdi
Cap'n Jack'e hikaye, ama o zamana kadar zarardan çıkmayı umuyordum.

İlk başta, özellikle Ruan Binbaşı'na gelene kadar yavaşça sürdüm. Ulaşmış
Ancak orada ve Goonhilly Downs üzerinden yola çıktıktan sonra
Daha hızlı gitti. Garip bir şekilde mutlu hissettim, çünkü sanki bir ağırlık gibi görünüyordu
omuzlarımdan yuvarlandı. Bir kez daha özgür bir adamdım ve ben
birkaç saat boyunca takip edilmemem gerektiğini hayal etti. Ayrıca, tüm
Cap'n Jack'in çetesiyle birlikte olduğum zaman, ne yaptığımı hissettim
Bir pennington'a değersiz ve daha da kötüsü, aşkımın değersizdi
Naomi için. Ama her şeyden daha fazlası, aklıma vahşi bir plan gelmişti; BEN
O gece Pennington'a gider ve Naomi'yi görmeye çalışır mı? Düşünce
Bana garip bir iksir gibi davrandı; Naomi'nin sesini duymak, hissetmek
Elinde benimki, tüm kelimelerin ötesinde bir zevkti. Bunu nasıl yapacağım ben
bilmiyordum; Hangi zorluklarla karşılaşmam gerektiği gibi düşünmedim. .
Onun benim için yeterli olduğunu görmem gerektiğini düşündüm ve çok bağırdım
neşe. Saat henüz geç değildi ve bunu sert sürme ile hesapladım
Gece yarısına kadar Pennington'a gidebilir. Böylece İsrail
Barnicoat benim önleyici erkekler tarafından alınmamı planlamıştı, umuyordum
aşkımla konuşmak.

Geriye dönüp bakarken umutlarımın çok mantıksız olduğunu görebiliyorum. Nasıl
Naomi'nin benimle konuşmasını sağlayabilir miyim? En iyi ihtimalle beni sadece bir
Bir zamanlar Falmouth kasabasında yağdırıldığını gördüğü topraksız dışlanmış ve
Hooting Boys tarafından peled. Granfer'deki hikayemi anlatmıştım doğru
Fraddam'ın mağarası ve beni Richard'dan koruma arzusu göstermişti
Tresidder, ama muhtemelen her şeyi unutmuş olmalı. Ayrıca,
Beni unutmasaydı, beni ölü ya da uzakta düşünürdü.
Cap'n Jack'in dikte edilmesinde yazdığım mektup ona
onun gücünde olduğumu. Kynance Cove'da iki ay kaldığım süre boyunca
Cap'n Jack'e Granfer Fraddam'ın mağarasıyla ilgili sormuştu, ama her zaman
sorularımdan kaçtı ve onun alıp almadığını bilmiyordum
yazdığım mektup.

Aynı zamanda kalbim umutla yükseldi ve mutluydum. İçin
Gerçek aşk, zorluklar beslenmesine rağmen, her zaman güzeldir ve
neşeli. Gece boyunca ilerlerken, vahşi rüzgarlar bile aşk söyledi
Bana şarkılar, Naomi'nin gözlerinin ışığını görebiliyordum
Karanlık, yüzünü bana açığa çıkarıyor, saf ve güzel.

Romantizm günlerimin bittiği, buna ulaştığım söylendi
Hayatta genç sevgililerin aptallığı benim için imkansız olduğunda.
Ve yine de şimdi bile kalbim olmadan birlikte bir çocuk ve hizmetçi göremiyorum
daha hızlı dövmek; çünkü Tanrı'nın yeşil dünyasında daha güzel bir şey yok
sevgililerin sevgisinden daha ve bir delikanlı bir kızın ilk hissettiğinde
Dudaklarında öpücükler, onu sevdiğim gibi seviyorsa cennette yaşıyor
Naomi. Bu cemaatte bile, mutluluğunda küçümseyenler var
Oğlan ve kız sevgilileri, ama ben, sürdüğüm geceyi hatırlayan
Pennington'a Bumble Rock, küçümseyemez; Hayır, daha ziyade, gözyaşları başlar
Gözlerim ve kendimi tekrar savaşlarımla savaşırken ve hayal ederken buluyorum
O zamanlar hayal ettiğim gibi aşk.

Smiler umduğumdan daha iyi bir steed idi. Eyerim yoktu, ne de
Bridle, ama kafasına yerleştirilen yular yeterliydi
ona rehberlik etmem için. Dahası, tüm hayatım boyunca atlara alışmıştım,
Ve ayaklarım kadar bir atın sırtında rahat hissettim. Böylece geldi
Gece yarısından önce St. Eve cemaatine ulaşmıştım ve
Pennington'a doğru yol alıyor. Evin görüşündeyken,
Ancak, bir ikilem içindeydim ve o zamana kadar asla nasıl fark etmedim
Kendimi belirlediğim görev zordu. Bütün aile A-yatağıydı
En azından hayal ettim, evin nerede olduğunu da bilmiyordum?
Naomi Penryn öyleydi. Büyük olasılıkla köpekler etrafta dolaşacaktı ve ben
kendimi Richard Tresidder veya onun gücüne yerleştirmek istemedi
Oğul Nick. Aynı zamanda Naomi'yi göreceğime yemin ettim
Sabaha kadar orada bekledim.

Smiler bir ağaca bağlayarak sessizce eve döndüm ve baktım
endişeyle etrafta. İlk başta hepsi karanlıkta görünüyordu, ama şu anda ben
Arka kısmındaki pencerelerden birinden parlayan bir ışık gördüm
ev. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum, ona doğru gittim ve baktım
pencere. Bir kör çizilmişti, ancak pencereye iyi uymadı,
Ve pencere çerçevesi ile kör arasında bir inç cam vardı
Bu kapalı değildi. İlk başta odayı sadece bulanık bir şekilde görebiliyordum
Bir tür yol, çünkü kurşunlu cam bölmeleri küçüktü, ama şu anda ben
daha net gördüm. Baktığım oda mutfaktı ve
Masa bir erkek ve bir kadın oturdu. Adam, sahip olduğum Ikey Trethewy idi
En son Granfer Fraddam'ın mağarasında görüldü ve benim
Naomi'ye mektup; Kadın Pennington aşçısıydı. İkincisi bir
Ekşi ve kırk yaşında oldukça sert özellikli kadın. Bu bir
Tryphena Rowse'nin içinde hiç sevgilisi olmadığı cemaatin şakası
Hayat, çok çirkin, çok çapraz huylu. Ayrıca söylentiler
Ancak, bunun Tryphena'nın hatası olmadığını ve onun büyük arzusu
evlenmek ve yerleşmekti. Yakında Ikey Trethewy'nin
Tryphena'nın sevgilisi olarak. Masa cazip
Ikey'in serbestçe katıldığı, Ale'nin SUP'leri arasında duran yemek yiyebilirler
Ağız dolusu, sevgilerinin nesnesini selamlamak için tavuk turtası. Gördüm
Ayrıca, bu dikkatler hiçbir şekilde aşçı için anlaşılmaz değildi,
Ikey'e birkaç uyarıcı musluk vermesine rağmen. Bu da açıktı,
Ikey'in ziyaretinin gizli olduğu. Bunu, özel dışında biliyordum
durumlarda, Pennington Doors'un onda kapatılması kuralıydı
Saat, şimdi gece yarısından geçti. Muhtemelen Ikey,
Kadın düşmanı olmanın itibarı, mahkemesinin olmasını umursamadı
bilinen, çünkü herhangi birinde gülmekten veya şaka yapmayı sevmediğini biliyordum
yol.

Ikey onun için hazırlık yapmaya başladığında uzun süre beklememiştim
Tryphena onu kalmaya ikna etmeye çalışıyor gibiydi
biraz daha uzun. Ancak bana ses ulaşmadı ve hepsini hayal ettim
Sohbetleri, gürültüsünden korkmak için fısıltılarda sürdürüldü
Kuruluşun ustasına veya metresine ulaşabilir. Başardı
Ancak uzunluk, adil aşçının kucaklamalarından uzaklaşırken,
Mutfak ateşi tarafından uzanan iki büyük köpek onları ciddiyetle izledi.
Şu anda kapı açıldı ve Ikey ve Tryphena dışarıda durdu.
Bana oldukça yakınlardı, böylece her kelimesini duyabiliyordum.

"Tekrar gelmeni uzun zamandır, ikey?" Diye sordu Tryphena.

"Çok uzun değil, benim Buty. Bir dahaki sefere biraz pigin turtası yapıyorsun."

"Yapacağım, ikey. Ama 'ee düşünmüyorum, ikey,' ee olması için zaman
Baans'ta mı atıyor? More'n Vive için şimdi böyle bir courtin '
yer. "

"Şey, hiçbir şey, Tryphena. Jim Jory Ded Court Mary Hicks On üç
Birlikte bir araya geldiler. "

"ISS; ama ben diğer hizmetçiler gibi kip comp'ny weth 'ee.
Vitty kürk her hafta böyle 'ere' gibi elimizden geleni yapıyoruz.

"Şey, Tryphena, benim Buty, Knaw yapıyorsun 'ee Deerly'yi seviyorum.
Cook'u da kapalı. Hayatımda Sich'e bir VouWy Pie, Ther Teast
Şimdi. Bir 'yer zay' t kabuğu önümüzdeki hafta bir pigin turtası olabilir. "

"ISS, Ikey; ama 'oan'ımızın bir' oMe 'ave' ave 'için saf olur."

"Eer ne de cap'n jack nuther."
İki, Tryphena ve sonra Passen'e gideceğim. Ther, ben 'gidiyorum'. "

Başka bir sesli öpücük ve Ikey çok sessizce kaçtı, Tryphena
Akşam yemeği şeylerini bırakmaya başladı. Bir dakika içinde aklım oluştu. BEN
beni eylem planımla çözecek kadar duymuştu. Gördüğümü sanıyordum
Naomi'yi görebildiğim anlamına gelir.

Tryphena, Ikey'in Repast kalıntılarını temizleyene kadar bekledim,
ve açıkça odasına gitmeye hazırlanıyordu ve sonra verdim
Mutfak kapısı hafif bir vuruş ve Ikey'in sesini ve ben gibi taklit etmek
Dedim ki, "Tryphena, Buty'm, beni bir minait içinde canlandırın."

Geldi ve hızlı bir şekilde kapıyı açtı.

"'Ave' ee özetledi ', Ikey, Deear?" dedi; Ve sonra o
beni tanıdım.

Köpekler, sanki içteler gibi düşük, bastırılmış bir hırıltı ile yükseldi
ne yapacağınızdan şüphe ediyor; Ama benim kadar endişeli olan Tryphena
Hanehalkı rahatsız olmayabilir, onları susturmayabilir.

"Maaster Jasper Pennington!" Yüzüme bakarken nefes nefese kaldı.

"Bu doğru, Tryphena," dedim. "Otur, seninle konuşmak istiyorum
Ve benim için bir şeyler yapmanı istiyorum. "

"Hayır, yapmamalıyım, değil.
Knaw için WOS, 'Dunnaw wot' Appen 'idi.

Bir an için kalbime büyük bir acı geldi, çünkü hatırladım
Babalarımın evine ilk kez girmiştim.
Ve beni gece yarısına girmem gereken ölçünün ötesinde boğdu
Mutfak kapısında hizmetçi hizmetçileri kurmaya gelen bir hizmetçi gibi.
Ancak konumumu hızla fark ettim ve buna göre hareket ettim.

"Evet, sana istediğimi yapmalısın, Tryphena," dedim.

"Ben 'ee i ca'ant."

"O zaman Ikey Trethewy, önleyici adamların elinde olacak
yarın, "Ben cevapladım" ve Richard Tresidder bir adamın sahip olduğunu bilecek
Gece yarısı sinside yıllarca evine gel. "

Zavallı kadını korkutmak istemedim, ama yapılması gerekiyordu. BEN
Tryphena'yı engellemekten korkmak için yeterli olduğunu söyledim
Ben.

"EE ne yapmamı istiyor?" diye sordu.

"Sanırım kimse bizi duyamaz mı?" Söyledim.

"Hayır, aile oal," Ciptin 'Bayan Naomi, başka bir paart ov'da slaip yap
'ouse. "

Dikkatle dinledim, ama ses duyamadım; Açıkçası tüm aile
uyuyordu.

"Yaklaşık iki ay önce Ikey'in özledim bir mektup getirdiğini hatırlıyorsun
Naomi Penryn? "Dedim.

"ISS. "

"Şey, o mektubu yazdım."

"Ben knaw; Ikey beni terk etti."

"Şey, Bayan Naomi'yi görmek istiyorum."

"Ne zaman?"

"Geceye. Şimdi onun odasına gitmeni ve ona istediğimi söylemeni istiyorum
onu gör. "




Bölüm XI

Naomi Penryn'i görüyorum ve büyük ölçüde cesaretlendirildim, ama hemen sonra alındıktan sonra
Mahkum


Tryphena bana şaşkın gibi baktı. "Hayır, Maaster Jasper," diye yanıtladı.
"Yapılamaz."

"Yapılmalı."

"Ya yaparsam?"

"Evi bir saat içinde terk edeceğim," diye yanıtladım "ve kimse bilmeyecek
Yaptığın şeyden, ikisi bile değil. "

"Hayır, Ikey Mus Mus You Knaw sen" ere oldun. "

"Neden?"

"Neden, Cud gibi Jillus ol.
UN çıktı. Sen zee, sen bir 've bazı genç adam, usta Jasper.'

"Şey, sana sorduğum gibi yapmalısın, yoksa ikey bilecek," dedim, çünkü gördüm
Tryphena'nın çok fazla baskıya ihtiyacı vardı. Aynı zamanda yapabilirdim
Kıskanç olduğu düşünce gülümsemeye yardım etmeyin, kesinlikle bir
Yüzüne bak böyle bir düşünceyi ortadan kaldırmak için yeterliydi. "Görüyorsun" gittim
"Sizin gibi iyi görünümlü bir kadın dikkatli olmalı,
Ikey gibi bir adam. Ancak, sana sorduğum gibi yaparsınız ve bir gün olacaksın
memnun."

Yeminimin Tryphena'yı arkadaşımdan daha çok ilgisi olduğuna inanıyorum
Bir memnuniyet gülümsemesi için sunabileceğim herhangi bir tehdit ona geldi
dudaklar ve bana sorduğumu nasıl yapacağını sordu.

"Ne istiyorum," dedim, "Sessizce Naomi'ye gitmen ve anlatman için
Jasper Pennington'un büyük tehlike altında olduğu ve onu görmesi gerektiğini
Dünyanın bu bölümünü terk etmeden önce. "

"Wot, 'ee' uzaklaş, o zaman?" diye bağırdı Tryphena.

"Yapmalıyım," dedim; "Şimdi çabucak git."

O gittiğinde isteğim ne kadar mantıksız olduğunu gördüm. Naomi olmazdı
evi uyandırmada haklı ol ve en azından olmaz mıydı
Gelip beni görmeyi mi reddediyorsun? Ve yine de harika bir şekilde bekledim
Kalbimde umut, çünkü aşk umut verir ve Naomi'yi kendim gibi sevdim
hayat. Bütün bunlar için, söylemediğimi düşünerek kendimi endişelendirdim
Tryphena, Naomi'yi bana gelmeye teşvik edebileceği her şey. Ne için
Tehlikimi önemsiyorsa, tehlikeyi önemseyebileceği gibi tasarruf etse de
Hiçbir şey yapamayacağı bin kişiden daha mı?

Ve böylece endişeli bir kalple bekledim ve uzun zamandır duydum
Bozomum, kalbimin güçlü dövülmesi için çok küçük görünüyordu.
Ama duyduğum aşkımın ayak izleri değildi, ama Tryphena'nın. Belki
Felloweling onu nazik yapmıştı, çünkü bana bir tür, sempatik bir şekilde söyledi
"Bayan Naomi'nin düşmesi".

Şimdi bu, umut etmeye cesaret ettiğimden daha fazlaydı. Daha çabuk ben
Bana bu neşeli haberi söylediğini duyduğumdan duyduğumdan duyduğumdan duyduğumu duy
böyle bir şey istemeyi hayal etti, kalbim ağırlaşırken
Naomi'yi görmek için yeterli bir nedenim olmadığını düşündüm.

Beş dakikadan kısa bir süre sonra Naomi mutfağa geldi. O baktı
Soluk ve ince düşündüm, ama tüm kelimelerin ötesinde güzeldi. Ben
Onu denemeye ve tanımlamayacak. İyi yazma yetenekli değilim
Bir şeyler, çünkü kalem neredeyse başlayana kadar ellerime yabancıydı
Bu tarihi yazın, ayrıca olabildiğince harika bir adamdan şüpheliyim,
Naomi'nin güzelliğine adalet yapabilir. Sanırım kalbim dövmeyi bıraktı
bir süre ve biliyorum ki ona aptalca bakarken, dilim
hareket etmeyi reddediyor.

Tryphena'ya gelince, eminim duygularımı anladı, çünkü içeri girdi
Süt ürünleri, o zaman bile bir gün yapacağımı belirledim
onu ödüllendir.

"Tehlikede olduğunu söyledin," dedi Naomi, önce konuşuyor "ve sen
Beni görmek istedim. Zor bir şey sordun, ama ben geldim. "

"Bayan Naomi," dedim, düşük, boğuk bir sesle, "İlerliliğimi affet,
Çünkü bu onurun gerçekten değersizim, ama inan bana yardım edemedim.
Oturacak mısın, böylece sana kalbimde ne olduğunu anlatmaya çalışabilirim? "

Eski mutfak yerleşimine oturdu ve fark etmeye yardım edemedim
Koyu elbisesi ne kadar güzel bir şekilde zarif formunu taktı. Aynı
Ne diyeceğimi bilmiyordum. Gelmiştim çünkü kalbim açtı
O ve sevgi hiçbir yasa tanımıyor. Yine de bana hiçbir kelime gelmedi
"Naomi Penryn, seni hayattan daha çok seviyorum" deyin ve cesaret edemediğim kişiler
UNTER, orada otururken ondan çok korktum.

"Tehlikede misin?" diye sordu. "Hakkında hiçbir kelime solumadım
O mağara, kimseye bir kelime yok. Ne anlama geliyordu? "

Bu bana bir açılış verdi ve sonra ona ne yazdığımı anlattım
Bu sayfalarda.

"Ve seni bulmaya çalışacaklar mı?" Hikayemi ne zaman anlattığımı sordu.

"Köpekler bir tilki avı gibi beni avlayacaklar!" "Bu yüzden bulmalıyım
Falmouth'un yolu ve denemeye çalış. "

Yüzü sempati doluydu ve kalbim sevindi çünkü
Ona gelmem garip görünüyor.

"Ve yakında gitmen gerekecek mi?"

"Şimdi gitmeliyim," diye cevapladım ve sonra üzüntü ve umutsuzluğum
düşündüm, itirafımı dilimden sürükledi.

"Ama gitmeden önce," dedim, "Seni sevdiğimi söylemeliyim, Naomi
Penryn. Bu delilik, biliyorum; Ama beyniyken seni sevdim
Falmouth'da ve o zamandan beri seni sevdim ve aşkım
her gün güçleniyor. Bu yüzden buraya geldim, geceye. Benim
Kalp senin için aç ve gözlerim bir görüş için ağrıyor
yüzün ve sana söylemeden uzaklaşamayacağımı hissettim, hatta
Yine de seni bir daha asla görmeyeceğim. "

Yüzü konuştuğum gibi her zamankinden daha soluk büyüyor gibiydi, ama gözleri büyüdü
yumuşak.

"Yanlış olduğumu biliyorum, bu şekilde gelmemeliyim," diye devam ettim
Çünkü dilim şimdi çözüldü, "ama yardım edemedim; ve sevindim
Geldim, çünkü gözlerin beni sinirlendirecek ve yaptığın düşünceyi
beni küçümsememem gereken bilinmeyen yollarda bana yardımcı olacak
sırt. Beni küçümseme, değil mi? "

"Seni küçümsüyor mu?" diye sordu. "Neden seni küçümsemeliyim?"

Ve sonra kalbime büyük bir umut geldi, hiç cesaret edemediğimden daha büyük
Daha önce hayal etmek için, bana bakabileceği umudu! Vahşi biliyorum
ama kendi aşkım beni umutla doldurdu. Onu sevseydim, olabilir
Değil olmama rağmen beni sevmeme rağmen değil mi? Yine de ona sormaya cesaret edemedim
öyleydi; Sadece söylenemeyen bir özlemle özlem duydum
Bana kelime ya da bakla söylemeliyim.

"Ve yakında gitmelisin, şimdi Falmouth'a mı git?" Biri şaşkınmış gibi dedi.

"Evet; şimdi gitmeliyim," dedim. "Yakınında olmak cennet gibi,
Parsons tarafından vaaz edilen herhangi bir cennetten daha iyi, ama gitmeliyim. Yapabilir misin
Ayrılmadan önce bana cesaretlendirme sözü vermediniz mi? "

Ama cevap vermedi ve sonra kalbim tekrar ağırlaştı, bu yüzden tuttum
Elimden, cesur görünmeye çalışıyorum.

Tereddüt etmeden elini benimkine koydu ve titrediğini hissettim,
Tıpkı küçük bir civciv hissettiğim gibi, sahip olduğumda bir haftalık titreme
onları yakaladı. Benden korktuğunu düşündüm, bu yüzden "Teşekkür ederim
Benimle konuştuğum için. Bu toplantı bana uzun bir gün boyunca yardımcı olacak ve ben
Korkarım benden önce kasvetli bir gelecek var. "

"Umarım zarar vermezsin," dedi "ve umarım elde edersiniz
adil olan ne. "

"Başka hiçbir şey söyleyemez misin?" Ağladım, "Sadece bir kelime değil mi?"

Ama o zaman Tryphena süt ürünlerinden geldi. "Bir gürültü var
Maaster Nick'in yatak odası, "Ağladı." Kayıp
Naomi, arka merdivenlerden yukarı çıkmalıyız. Maake 'Aast, Maaster Jasper! "
Ve sonra ışığı patlattı, bizi karanlıkta bıraktı.

Ve sonra duygularımı artık içermedi ve Naomi'yi yakaladım
Parmaklar ağzıma ve onları öptü. Elini çekti, ama değil
O zaman, öfkeyle düşündüm.

"Kimsenin seni incitmesine izin vermeye dikkat edeceksin, değil mi?" Dedi ve ben
Sesinde bir titreme duydu ve sonra cevap vermeden önce vardı
gitmiş.

Ve Pennington'da birbirimize söylediğimiz tek şey buydu ve ben de
onu daha uzun süre yanımda tutmak için aç ve bende olduğum gece
Gitti siyah ve fırtınaydı, kalbim sevinç için yüksek sesle çarptı. Onun sözleri
Ağaçlar arasında yolumu bulurken kulaklarımda bastı ve onlar daha tatlıydılar
Benim için bir yaz sabahı kuşların şarkı söylemekten daha. Rüzgarlar patladı
Çılgınca, yakın mesafedeyken dalgaların kükremesini duydum. .
Yağmur da çok düştü, ama umursamadım. Ne dikkat ettim ve
hava durumu! Ben de tehlikeden korkmadım. Erkeklerle oynayabileceğimi biliyordum
Diğerleri çocuklarla oynarken bile, umut için kalbimde karıştırıldı, umut
siyah gökyüzünü gökkuşağı kadar güzel yaptı.

Bir erkeğin hayatına giren birçok sevinç var, mülkiyet sevinci,
şöhret sevinci, savaşta zaferin sevinci; Ama şöyle bir sevinç bilmiyorum
Aşkının onu sevmesi umudundan dolayı gelen bu kadar harika,
Bize asla gelmeyen ama bir kez, birincinin sevinci
aşk öpücüğü. Ve bu bana Tanrı'nın iradesi gibi görünüyor ve bu yüzden sevgi olmalı
Daima kutsal olarak kabul edilmek ve asla kurtarmaktan söz edilmez
saygı. Naomi konuşmuş olmasına rağmen bunu biliyorum, ancak
Ben ve beni biraz uzak zamanda sevmesi umudum vardı,
Yine de beni çok az önemsediği düşüncesi beni zenginleştirdi
Yoksulluğuma rağmen ve ağlayan rüzgarların memnun şarkılar söylemesine neden oldu
Ben. Hiç kimse fakir değil, aşkı onu seviyor ve hatta bir umudu
Sevgi, bir insanın kalbinde büyüyen Tanrı'nın hayatıdır.

Ve böylece atımı tuttuğum yere geldim, sevindim
Kalp, nereye gideceğini ya da ne yapacağımı bilmesem de. Bir mil sürdüm ya da
İki ve sonra Cap'n Jack's ile keşfedilirsem hatırladım
kısrak at çalmak için asılı tehlikede olmalıyım. Yani ben
sırtından atladı, yuları boynuna bağladı ve ona söyledi
Eve git. İki ya da üç dakika kokladı ve sonra başladı
Kynance'a doğru yol boyunca sürekli olarak tırmanmak ve
Saatlerce sürdü.

Bu bitti, Falmouth'a yürümeye başladım; Trudged yaparken yapmalıydım
Elmwater Barton'a yakın geç, ama kalbim hiç acı hissetmedi, bunun için
sevgiyle doluydu. Betsey Fraddam'ın kulübesine geldiğimde durdum
içeri girmeyi planlamak; Ama daha iyi düşünerek ses çıkarmadım ve birkaç
Dakikalar sonra Falmouth Town'a giden ana yoldaydı.

Hızla yürümedim, çünkü büyük bir huzur kalbimde. yapmadım
Korku Cap'n Jack'in çetesi, beni takip edeceklerinden emin olmama rağmen ve ben
İsrail Barnicoat'ın elinden geleni yapacağını biliyordu.
Jack bana karşı. Her şeyin üstesinden gelebilecek kadar güçlü hissettim, çok harika
umudun gücüdür.

O kadar yavaş yürüdüm ki Falmouth Limanı'nın yanına kadar gitmedim
Gri sabah şafak kalmaya başladı. Gemiler arasına hevesle baktım,
Craft Cap'n Jack'in çetesinin kaderinin kaderinden yıkılmayı amaçlamıştı. BEN
İsrail Barnicoat'ın keşfedilip keşfedilmediğini de merak etti ve
Cap'n Jack ne yaptığımı biliyordu. Yaklaşırken,
tanışmam gereken ilk kişiyle konuşur ve hangi gemilerin sahip olduğunu sorardı
geldi, ama ben ne zaman aklımda düşünce kendisini oluşturmamıştı
kollarımın pinyon olduğunu hissettim.

Özgürlüğüm için deli bir adam gibi mücadele ettim, çünkü o ikisini gördüm
Önleyici erkekler bana saldırmıştı ve inanıyorum ki kendimi serbest bırakmalıydım
Onlardan üçte biri diğer ikisinin yardımına gelmemişti.

"Bunun anlamı nedir?" Dedim ki, ellerimi bağladıklarında.

"Asılı," diye cevap verdi.

"Ne için?"

"Kertenkele tarafından sahte bir ışık gösteriyor."

"Bu bir yalan."

"Neden seni aldık?"

Neredeyse şaşkınlıkla şaşkına döndüm. Ancak şu anda bunu gördüm
İsrail Barnicoat'ın konuştuğu adamlardan
Kiddleywink. Bu beni düşündürdü. Bu adamlar Cap'n'in araçları olurdu
Jack. Amaçlarını gerçekleştirmek için attığı adım buydu
benimle ilgili. Eğer yanlış bir ışık göstermekten mahkum olsaydım
Headland, ölümle cezalandırılmalıyım; En azından öyle hayal ettim.

"Her neyse," diye devam etti Adam, "Benden geçmelisin."

"Nerede?"

"Kilitleme."

Şimdi, istediğim bir şey olsaydı,
Sulh hakimleri. Richard Tresidder'in hakimlerim arasında olacağını biliyordum ve
Merhamet almamalıyım. Ama tüm bunlardan daha fazlası, kaçakçılık
Hafifçe kabul edildi, yıkıcıya karşı güçlü bir his vardı. BT
gerçek insanlar kıyı boyunca bir enkazdan memnundu ve birçoğu değerli
Böylece bir şey elde edilmişti, ama tüm kırsal bağırdı
Bir gemiyi yıkıma çekmeye çalışanlara karşı,
Enkazda paylaşmaya itiraz etmediler.

"Ama neden gitmeliyim?"

"Çünkü biz sahil boyunca yanlış bir ışık tutuyoruz."

"Ne zaman?"

"Laast Gecesi."

Üçten bire vardı ve hiçbir şey yapamam. Bu yüzden beni yönetmelerine izin verdim
Sulh hakimleri hazır olana kadar beklemem gereken kilitleme için
Beni dene.

Ben oradayken ne oldu bilmiyorum. Ben de çok şaşkındım
Anlatmak için şaşkın. Naomi Penryn'le birlikteyken öyle görünüyordum
Cennete gitti ve sonra ayrıldıktan birkaç saat sonra tüm
Umutlar yok edildi. Önümde acımasız hapis veya
Olası ölüm, çünkü Richard Tresidder'in en kötüsünü yapacağını biliyordum.

Yargılamamın zamanı geldiğinde ve mahkeme evine girdiğimde gördüm
birkaç adalet bankta oturdu ve aralarında Richard
Tresidder, bana zaferle bakan, sanki görmek için sevinmiş gibi
Ben orada, hiç şüphem yok.

Ancak eski Amiral Trefry benimle konuşan kişiydi. "Uzun değil
Sen burada olduğundan beri Jasper Pennington, "dedi" ve ben de üzüldüm
Görüşürüz."

Sonra katip bana karşı suçlamayı okudu, bu da bir dizi
baştan sona yalan söyler, çünkü bu sayfalarda söylediğim gibi, attım
Fener uçurumun üzerindeki ve böylece ışığın gösterilmesini engelledi. BEN
Daha sonra da, geminin Cap'n Jack'in
Enkaz Falmouth Limanı'na güvenli bir şekilde inmişti.

Duruşmada neler olduğunu çok belirgin bir şekilde hatırlayamıyorum veya
Aksine ilk kısmı bana çok karışık bir anı. Biliyorum,
Ancak, her biri bana karşı çok siyah görünüyordu, her biri
Önleyici adamlar beni saat on birde gördüğüne yemin ettiler.
Önceki gece sahildeki sahte ışığı gösteriyor.

Bunu çok büyük bir yaşam süren bir yalan olduğunu ilan ettim ve bana yemin ettim
yanlış ışık göstermemişti.

Şu anda Richard Tresidder konuştu ve sesi kan dörtnağımı yaptı
Damarlarımdan ve kalbim acı dolu.

"Mahkum, kaçtığı için eylemlerini açıklayacak mı?
İki aydan fazla bir süre önce kırbaçlama postası? "Diye sordu.

Şimdi bunu yaparsam, bir itiraf için gerçekten kendimi suçlamalıyım
Cap'n Jack'in çetesi ile birlikte olduğumu, kendimle mütteffi olmak olurdu.
Sahildeki en sağlam rogues seti ve Richard Tresidder
Bir sonraki Asya'da beni asmak için.

"Soruyu duyuyorsun, Jasper Pennington," dedi Amiral Trefry; "irade
Son iki ay ve daha fazlasını ne yaptığınızı mı söylüyorsun? "

Ama huzurumu tuttum ve bunu adaletlerin biriyle konuştuğunu gördüm
bir diğer. Hepsi Richard Tresidder'in düşünme tarzından olsaydı
Bodmin Gaol'a bir sonraki Assises'i beklemek için gönderilmiş olmalı
daha fazla uzatma; Ancak avukat Trefry'nin amcası Amiral Trefry
Benimle arkadaş olmak ve böylece arkadaş olmak için fırsatlara izin verildi
Bana verilmeyecek olan kendim düşmanıma izin verilmiş olsaydı
onun yolu.

Şu anda beni vurdu, o zamanlar çok mümkün görünüyordu,
Ve bunu daha önceki bölümünde düşünmediğimi merak ettim.
duruşma.

"Önleyici erkeklere birkaç soru sormama izin verilebilir mi?" Diye sordum.

"Yapabilirsin," diye yanıtladı Amiral. "Onlarına sorular sorabilirsiniz.
bir gemiyi çekmeye çalışmakla suçlandığınız kanıtlar
yıkım."

"Her şeyden önce, bunu yaparak ne kazanmam gerektiğini sormak istiyorum?
Bir gemiyi mahvetmek bana ne kazandırır? "

Baş sözcüsü olan önleyici adam biraz görünüyordu
Kafam karıştı, sonra çok fazla güvence ile, "İnanıyorum, senin
ibadet, o yaşayan bir umutsuz ve enkaz çetesinden biri
Kyans tarafından bitti. "

"Sorabilir miyim," dedim, "buna inanmak için ne sebep var?"

"İbadetin," dedi memur, "bir çetenin var olduğunu biliyoruz
Sahili istila eden. Uzun zamandır onlara el koymaya çalıştık
boşuna. Çok kurnazlar ve şüphelerimiz olmasına rağmen,
Yine de onlara karşı herhangi bir olumlu kanıt getiremedi ve
Onlarla ilişkili olduğuna inanıyoruz. "

"Ama Jasper Pennington'u kanıtsız kınamayız," dedi Amiral
Trefry.

"Aynı zamanda gönderiyorum," dedi Sulh Hakimi'nin Richard'dan sonra
Tresidder onunla konuşmuştu, "yanlış taşıması gerçeği
Işık, bazı enkaz çetesiyle ilişkili olduğunu kanıtlıyor. "

"Ama kanıt yok," diye belirtti Amiral.

Bunun üzerine odada bir karışım vardı ve ben de bir ses duydum
Kanıt verdiğini iddia eden tanıdıktı.

Bir dakika sonra İsrail Barnicoat yemin etti.

"Bu adamı tanıyor musun?" sordu önleyici adamların amirali.

"Çok iyi," cevaptı, "en saygın, iyi davrandı
balıkçı."

Sonra İsrail kanıtlarını verdi. Beni şirkette gördüğünü söyledi
Kynance'da tanınmış serbest tüccarlar olan iki adamla. Bu iki adam
"Brendi Bill" ve "Poker Ateş" adıyla gitti. Onlar vardı
Birkaç kez cezalandırıldı, ancak hala dürüst olmak gerekirse bir terördü
Yasal bir şekilde geçimini sağlamak isteyen balıkçılar.

Bundan sonra çok sayıda soru soruldu ve cevaplandı ve gördüm
Benim durumum her zamankinden daha siyah görünüyordu. Cap'n Jack'in sahip olduğunu görebiliyordum
Benden kurtulmak için bu araçları kullandı ve İsrail Barnicoat
Gönüllü, görünen nedenlerden dolayı, beni asılmaya çalışmaya çalıştı.

Sonra başka bir soru sordum.

"Benim sahte ışığı göstermemi görmeni ne zaman söylüyorsun?" BEN
sordu.

"Yarım geçiş on bir," cevaptı.

"On iki yakın olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı bir diğeri. "Bu bir
En umutsuz ilişki, ibadetiniz. Feneri üzerine attı
uçurum ve topuklarını aldı. Yapabileceğimiz iyi bir şey izledik
BM'i yakalayın ve ovould ov ov ov un mazed gibi dövüş
ejderha. Üç OV ABD'nin Maasase Un için yapabileceği kadar. "

Şimdi bu aklıma başka bir düşünce koydu. Pennington mutfağındaydım
Benimle mücadele ettiklerini söyledikleri zaman ve ben
Böyle söyle, bunun ne anlama geleceğini hatırladığımda. Onlara nerede olduğumu söyleseydim
Naomi Penryn'in adından bahsetmem gerekiyordu ve ben
yapmaktan hoşlanmadı. Hala Bodmin Gaol'a gönderilmek istemedim
mücadele olmadan.

"Bana biraz uzaklaştığını mı söylüyorsun?" Söyledim.

"Evet; biz ded."

"Beni yakalamadan ne kadar önce?"

"Bir saat hemen hemen."

"O gece çok karanlıktı."

"ISS, öyleydi."

"Hiç beni gözden kaçırdın mı?"

"ISS; bir veya iki kez."

"O zaman yakaladığın adamın aynı adam olduğundan nasıl emin olabilirsin?
Headland'daki ışığı gösterdiğini mi söylüyorsun? "

Bu konuda adam şaşkın görünüyordu ve sonra denemeyi diledim
Beni savunmak için bir avukat al, çünkü ne kadar daha iyi yapabileceğini gördüm
Kendimi savunabildiğimden daha fazla. Çünkü aklımda çok karışık bir durumdaydı
Tüm bu süre boyunca, o kadar kafam karıştı ki, şimdi hatırlamam hiçbir şekilde
temizlemek. Gerçekten de, denememi herhangi bir şeyle tanımladığımı biliyorum ama
Olayların sırasıyla ilgili netlik, dursam da,
Doğrusu, tüm işin genel gerçekleri.

Ancak Amiral Trefry'nin önleyici adamlara sorduğunu hatırlıyorum
Bu noktada onları çok önemli ölçüde üzen bazı sorular;
Ve hatırlıyorum, şu an için işlerin biraz göründüğünü görüyorum
Benim için daha parlak, Amiral'e çok kilometrelerce olduğumu söyledim
Kertenkele, bu adamlar takip ettiklerini ilan etmişlerdi
Ben.

"O zaman neredeydin?" Amiral sordu.

"St. Eve'deydim."

"Nerede orada?"

"Pennington'da."

Bu Richard Tresidder şaşkınlıkla başladı.

"Pennington'da seni gördü mü?" Amiral sordu.

"Evet. "

"Seni kim gördü?"

Bu konuda sessiz kaldım ve çok fazla söylememiş olsaydım,
Kanıt vermek isteyen beni heyecanlandıran bir ses duydum.




XII. Bölüm

Aşkım beni nasıl kurtardı-bedava ne zaman denize gidiyorum ve aylar sonra geri dönüyor
Betsey'in kulübesine ve kötü haberleri duymak


Döndüğümde kalbim duruyor gibiydi, çünkü Naomi Penryn'i gördüm, ama
Bir an için gözleri benimkiyle tanıştığında benim tarafıma çarpmaya başladı
Sanki Bondage'dan Liberty'ye ayarlanmış gibi. Ben de gördüm
Richard Tresidder benim kadar şaşırdı ve aşkımdan korktum
yaptıkları için göreve alınmalıdır. Birkaç dakika
Her şey gözlerimin önünde yüzüyor gibiydi ve başım döndü, böylece ben
bayılacağımı düşündüm; Ama şu anda Naomi'yi tatlı içinde duyduğum gibi,
Soruları cevaplayan sabit tonlar gücüm tekrar bana geri döndü.

"Sen diyorsun," dedi Amiral Trefry, "Jasper Pennington
Geçen Çarşamba gece yarısı Pennington Kitchen? "

"Öyleydi," diye yanıtladı Naomi, açıkça.

Bundan sonra bir avukat ona birçok şeyle ilgili sordu. O kadar küstahtı ki
Kendimi yerden atlamaktan alıkoymakta zorlandığım için
Nerede durdum ve onu yerinde boğdum.

"Mutfakta yalnız mıydın?" diye sordu bu avukat.

"Ben değildim."

"Seninle kimdi?"

"Tryphena, aşçı."

"Gece yarısı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Mutfak saatinin vurulduğunu duydum."

"Jasper Pennington sana ne dedi?"

"Bu soruya cevap vermen gerekmiyor," diye belirtti Amiral Trefry.

"Jasper Pennington neden o gece eve geldi?" Tekrar
avukat sorguladı.

"Buna cevap vermem gerekiyor mu?" diye sordu Naomi.

"Hayır," diye cevapladı Amiral ve Naomi'yi kurtarmak için endişeli olduğunu gördüm
Onu kutsadığım garip sorulardan. "Tek bilmek istediğimiz
Jasper Pennington'un gece Pennington'da olduğundan emin olsanız da
Belirttiğiniz sırada soru. Neden olduğu konusunda yapacak hiçbir şeyimiz yok
orada ya da söylenenler. "

Ben de Richard Tresidder'in avukatın herhangi biriyle sormasını istemediğini gördüm.
Daha fazla soru, ancak zavallı kızın acı çekeceğinden emin olmama rağmen
Pennington'a döndü ve o zaman onu nasıl kurtarabileceğimi merak ettim
ağrı.

Ve bundan sonra çok az soru soruldu ve biraz sonra ben
özgür bir adamdı; çünkü Pennington'daysam yapamadığım açıktı
Kertenkele tarafından burun boyunca acele ediyor ve bu yüzden
Önleyici erkeklerin kovaladığı başka bir adam ve ben
yanlışlıkla yakalandı.

Benim için her şey o kadar harika görünüyordu ki, benim
Tehlike geçmişti; Aynı zamanda Naomi ile konuşmayı çok istedim ve
Yaptıkları için ona teşekkür ederim. Ama onu hiçbir yerde göremedim.

Falmouth Caddesi'nde yürürken havada arıtıyor gibiydim. Eğer ben
daha önce aşkımı sevmişti, bin kat artmış gibiydi
Şimdi; Ayrıca, beni önemsemesi gerektiğini biliyordum, ya da olmayacağını biliyordum
Beni tehlikeden kurtarmak için çok cesur. Rakamda zorluk çektim
Yüksek sesle bağırıyorum, çok büyük oldu. Gücümün geldiğini hissettim
Bana geri döndü ve Cap'n Jack'in tehditlerine daha fazla önem vermedim
Bir pullu çocuğun öfkesi. İsrail Barnicoat'ın bir yerde olduğunu biliyordum
Bana zarar vermek için bekle, ama korkmadım. Bunu da gördüm:
Richard Tresidder mümkün olduğunca az şey söylemesini istiyordu
Pennington'a yaptığım ziyaret, özellikle Naomi Penryn'in
Oğlunun karısı ol. Bana zarar vermek için başka yollar arayacağından emindim ama
kamuya açık bir şekilde değil; Eğer vurulmuş olsaydım karanlıkta olurdu; Ama ben
dedi, korkmadım, çünkü aşkım cesurca yardımıma gelmemiş olsaydı ve
Beni kötü adamların düşmanlığından mı kurtardı?

Falmouth'u yapan çarpık caddenin neredeyse sonuna gelmiştim
Kasaba, omzuma bir el koyduğumu hissettiğimde.

"Şey, Jasper," tanıdık bir ses duydum ve dönerek avukat gördüm
Trefry.

"Ben olsaydım, Jasper, ülkenin bu bölgesinden çıkardım. Sen
Bu sefer kaçtı, ama size söylediğim gibi, Tresidders
aç köpekler. Temiz seçilene kadar asla kemik bırakmayacaklar. "

Ona bunu bildiğimi söyledim, ama bunu bir gülerek yaptım.

"Sana ağzının diğer tarafına güleceklerini söylüyorum, benim
delikanlı. Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum-şimdi size söyleyebileceğimden daha fazla. Elde etmek
Falmouth'dan mümkün olan en kısa sürede, delikanlıım. Cap'n Jack Truscott
Seninle henüz yapıldı-evet, onu biliyorum-nic Tresidder yok.
Birkaç kilo almana izin vereceğim, oğlum; Bir gemi limanı terk edecek
Plymouth için ve sonra yirmi dört saat içinde Londra'ya. Binmek
Şimdi gün ışığında ve onu terk etmeyin. Bir kez indiğinde
Londra Köprüsü Güvende olacaksın. "

Şimdi itiraf etmeliyim ki Londra'yı görme düşüncesinin çok değerli olduğunu
Ben, ama Naomi'yi hatırladım ve gözlerinin nasıl parladığını düşündüğüm gibi
Benim üzerimde uzaklaşmak için kararımı veremedim.

"Gel ve eski tanıdık için benimle biraz akşam yemeği yiyin, Jasper,"
"Ve bir şeyler hakkında konuşalım" dedi.

Bu yüzden onunla gittim, çünkü benim gerçek arkadaşım olduğunu hissettim, ancak hepsi
Naomi'yi bulmaya çalışmayı özlediğim zaman, ona nasıl olduğumu söylemeye özlem duydum
Yaptıklarını yaptığı için ona teşekkür etti.

Avukat Trefry, birlikte olduğumuzda bana birçok soru sordu ve ben
Ona hikayemi anlatmıştı beni biraz para almaya ikna etti, ki
Ben geri ödemem gerektiğinden emindim ve ona onun gibi yapacağıma söz verdim
Beni teklif etmişti ve Plymouth'a ve mümkünse Londra'ya giderdi. BEN
Bunu iradüme karşı mu yaptı, çünkü beni çok üzdü
Umutun kalbimi doldurduğu bir zamanda Cornwall'dan uzakta. Ayrıca yapabilirim
Richard Tresidder'in yapmak için adımlar atacağını düşünmeye yardım etmiyorum
Naomi'nin hayatı sefil. Benimle ilgili birçok soru sorulacak
Ziyaret ederken, Tryphena ciddi şekilde kateşize olurdu. İlk başta yapmadım
Bana hizmet etmek için aşkımın yapması gereken fedakarlığı düşünün
Ama kaçtığım şeyden daha fazla düşündüğüm gibi, onun
Muhtemelen çok fazla zulüm acı çekmek zorunda kalacaktı. Onun arkadaşı yoktu
servetini arayanların dışında ve
Yirmi bir yaşındaydı. Ayrıca, hafızayı hatırladığım gibi konuşmayı
Richard Tresidder ve oğlu arasında duymuştu, taş olmadığını biliyordum
isteklerine uymasını sağlamak için ayaklanmamış olarak bırakılacaktı.
Bütün bunlar onun yanında kalmamı uzun sürdü; Ama orada da fark ettim
sorunun başka bir tarafı idi. İçinde kalarak ona nasıl yardım edebilirim
semt? Dahası, kendim büyük bir tehlikede değil miydim? Cap'n değildi
Jack'in çetesi bana bakıyor mu? Olmam gerektiğini bilirlerdi
onlar için tehlike ve başkalarına hizmet ettikleri için bana hizmet etmeye çalışırdı
Onlar için sadakatsiz olduğunu düşünmüşlerdi. Bu Richard'a ek olarak
Tresidder bana zarar vermek için elinden geleni yapardı; Özellikle bu belirgin miydi
Naomi'nin yaptıkları ışığında. Üstelik hiçbir şey yapamam
ona yardım et; Gerçekten de, muhtemelen daha az zulüm görecekti
Ülkenin o bölgesini bıraktığımı biliyorlarsa Tresiders.

Bu yüzden avukat Trefry'e verdiğim sözümü tuttum ve _white'a gittim
Falmouth Limanı'nda uzanan ve birkaç saat sonra yoldaydı Swan_
Plymouth'a.

Sahil boyunca yelken açarken geleceğimi düşünmeye çalıştım, çünkü
Hiç bu kadar siyah ve umutsuz görünmemişti. Sevindiğim doğru
Naomi Penryn'in nezaketi düşüncesiyle, ve
Gelecek günler; Ama gerçeklerle yüzleşmeye başladığımda ve durumumu gördüğümde
Gerçekten olduğu gibi, benim durumum gerçekten umutsuz görünüyordu.

Plymouth'a giderken Kaptan Maynard'a olmadığımı kanıtladım
Bir denizcinin görevlerinden tamamen cahil ve çok memnun oldu
Benimle bana _white swan_ üzerinde bir rıhtım teklif etti. Bilen
Yapabileceğim daha iyi bir şey kabul ettim ve önümüzdeki birkaç ay boyunca
ortak bir denizci olarak çalıştı. Bu süre zarfında birkaç bağlantı noktasını ziyaret ettik
sahil. Weymouth, Southampton, Portsmouth, Dover ve Londra'yı gördüm.
Ama şu anda deneyimlerimi yazmayacağım. Hiçbir şey
önem oldu, o zaman da öyle olduğum tarihi etkilemiyor
yazmaya çalışıyorum. Tabii ki, Londra'da gördüklerimle büyük ölçüde hareket ettim; aynı
Zaman, Londra'yı işleyen insanların tahtıyla karıştığımda bile
Sokaklar, St. Eve'nin sessizliğini özlemiştim ve hizmetçinin çoğunu düşündüm
Kime kalbimi verdim. Aynı zamanda, hiçbir araç görmedim
Pennington'a geri dönebilir, ancak uzun ve ciddiyetle düşünmeme rağmen
birçok plan.

Kaptan Maynard ile yedi ay kaldım ve sonra kararımı verdim
Tekrar Cornwall'a geri dön. Cap'n Jack ve çetesinin yapması gerektiğinden emin oldum
Beni pratik olarak unuttum ve Naomi'yi düşünmeye yardım edemedim
Penryn'in bana ihtiyacı vardı. Sık sık hayal ettim.
Tresiders ve onunla evlenmek için birçok acımasız araç kullanıyorlardı
Nick. Ben de onun gibi arkadaşsız ve yalnız olduğundan korktum.
uzun zamandır isteklerine vermek zorunda kalacaktı. Ve ben olmasına rağmen
Neyi geri kazanma yönünde bir inç ileri hareket etmemişti
haklı olarak kendim ve görünüşte iyi yapamasam da,
tekrar Pennington'a geri döneceğimi belirledi ve mümkünse
Naomi ile başka bir röportaj alın. Kalbim çok üzücü, her şey için
Gün aşkım daha umutsuz görünüyordu. Ona arzusunu söylemiştim
Kalbim, ama bana karşı nazik olmasına ve çok feda etmiş olmasına rağmen,
Bana kendi dudaklarıyla bana daha fazla önem verdiğini söylememişti
haksız muamele gördüğünü düşündüğü herhangi bir adamı önemseyebilir.

Ve böylece "eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşan" eski atasözü değil
Doğru. Eylemler için yanlış yorumlanabilir ve yanlış anlaşılabilir. Sık sık denedim
Beni daha fazla umursamadığı düşüncesiyle kendimi rahatlatmak için
başkalarına önem verdiğinden, bana bir röportaj vermezdi
O gece Cap'n Jack'in çetesinden kaçtığımda. Yine kendime söyledim
Yüzlerce kez kalbi benim için dövmedi
Asla amcasının öfkesini cesurlaştırmadım, acımasız soruları örtmedi
Falmouth ve küçülen bir kızın dayanması zor olanı taşıyordu. Ancak
Bütün bunlar için kalbinin benim olduğuna inanamadım. Nasıl olabilir
olmak? Bu kadar kutsanmış olduğum için kimdim? Topraksız bir gezgin,
bir vagabond olarak hapis cezasına çarptırıldı ve dünyanın pisliği tarafından çekildi.
Hayır, eylemler benim için yeterince yüksek konuşmadı. Kelimelerden başka hiçbir şey
Kendi sevgili dudakları, "Jasper, seni seviyorum" diyerek beni ikna edebilir,
Benim gibi değersiz, ona karşı olabileceğim.

Ona gitmeye karar verdiğim her şey, onu görmeye karar verdim, çünkü benim
Kalp ona yakın olmak için açlığımda ağrıyordu ve gözlerim olmaz
Güzelliğine tekrar şölene kadar tatmin oldu.

Falmouth Limanı'na indiğimde Temmuz ayının başlarında oldu. Bence öyleydi
Ayın ilkinde. Ayak ayağa kalktığım öğleden sonra geç kalmıştı
Katı Dünya'da, ama kasabada kalmadım. Sahip olduğum gibi
Aziz Eve'ye doğru acele etti ve geceleri dokuzun yarısından yaklaşık yarısında durdum
Betsey Fraddam'ın kulübesinin önünde.

"Gel, Maaster Jasper," dedi yaşlı kadın; "Akşam yemeği zet kürk üç.
Seni çektim ve zo ded li. "

Bu yüzden kulübeye girdim ve orada kesinlikle üç tabak yerleştirildim.
Küçük masa.

Yaşlı kadın gelmemin elbette bir mesele olarak görüldüğünü görüyordu ve
O sabah onun kulübesini terk etmiş olduğumdan daha fazlası yok. Eli,
Diğer yandan, beni çok yaptı. Ellerimi yakaladı ve onları okşadı, o
onları zavallı çarpık yüzüne ovuşturdu ve gözlerime baktı
Sanki benim geldiğimden çok memnunmuş gibi.

"Jasper, 'ee-sevme' ee seviyorum!" Ağladı. "Eli Zo geri dönmesine sevindim. Eli
Knaw, Eli'nin 'EE! "

"Sanırım kapıyı kapatacağız," diye endişeyle Betsey
Yazlık etrafında. "Kimse Knaw yapmaz. Ah, Maaster Jasper, sen
Jack Fraddam'ın bir düşmanı yaptığınızda kötü bir şey. Ama sen, sen
'Ungry, ve uzun zamandır AIT'ye hiçbir şey yapmıyorsunuz. Knavaladığımda
Bir conger turtasını yaratırsın. Seni böyle kesiyorum. Conger,
Süt ve maydanoz içinde baaked, Jasper, benim deear. O Ed'n kötü kürk a
Cadılar Akşam Yemeği, ET? "

"Geleceğimi nereden bildin?" Diye sordum. "Kararımı vermemiştim
Falmouth'a inene kadar buraya gece gel. Ve kimse olduğumu bilmiyordu
Falmouth'a geliyor. Nasıl bildin? "

"Nasıl ded me?" diye sordu Betsey, küçümseme. "Her şeyi nasıl keserim?
Ef bana bir özelliğe sahip olursun, Jasper, daha fazla kürk ee yaptım. Sen olursun
Pennington'da şimdi EF gelip beni baltalıydın; Ama sen Wudden. 'Ow ded' ee
Jack Fraddam'a git o zaman? "

"Jack Fraddam kim?"

"OA, Cap'n Jack Truscott, Seein 'So Partikler. Fraddam ailesi
Büyük bir sallanma, benim dear. "

"Cap'n Jack'in Fraddams ve sizinle ne ilişkisi var?" Diye sordum.

"Ef,` `ee Knaw, Wudden '' e söylerdim.
'Ee, Cheeldrean. Hayır, fasulye değil ama akşam yemeğine zet. O zaman var
Penntinton'da biriyle 'ee' anlatacak şeyler ve arterwards
Söyle yer Fortin, benim dear. Gipsy değil, ama bunu yapıyorum. "

Eli'nin yanımda küçük pencere koltuğu ile masaya otururken,
Ve yanımda Betsey, sanki hiç uzakta olmamışmış gibi görünüyordu.
Yaşlı kadın da yaptığım şeye ilgi göstermedi.

"Neden 'Ave' ee geri döndü, Jasper?" Şu anda bana bakarak sordu
Işığı, delici gözleriyle, onunla munching yapmaya devam etti
dişsiz diş etleri, ucunda büyüyen beyaz sert kıllara kadar
Burun neredeyse çenesine dokundu.

Konuşmadım.

"Hayır, söylemiyorsun," dedi; "Sen Dunnaw Neden Yerzelf. Sen cum
Çünkü sen değilsin 'Elp et, benim deear. 'Art Kipt Achin' ve Longin So
uzak durduğun. "

Sessiz devam ettim, çünkü gerçeği söylediğini biliyordum.

"Ama faydası yok, Jasper, benim deear. Sen satın alacak parayı almıyorsun
Penninton ve iş bitmesinin yanı sıra. "

"İş ne yaptı?" Diye sordum hevesle.

"Boyun Trezidder ve Kalınlık Purty Hizmetçisi."

"Nasıl? Ne demek istiyorsun? Bana söyle?" Koltuktan başlayarak ağladım.

"Ther 'bir Penninton doğdu, bu bir trezidder için bir eşleşme,"
Betsey kıkırdadı.

"Söyle bana!"

Betsey, "Baans (yasaklar) önümüzdeki Pazar kilisede ağlayacak." Dedi.

"Kimin?" Ben ağladım.

"Boyun Trezidder, 'Penryn denilen genç laady,"
Dame.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum, dizlerimin titrediğini ve kalbimin büyüdüğünü hissediyorum
soğuk.

"Bunu bilmek için beyaz bir cadıya ihtiyacı yok," diye bağırdı Betsey. "'Tes içeri
herkesin ağzı. EF bir ay daha kaldın, evli bir çöp kutusu olurdu
Şimdiye kadar. "

Betsey'in Naomi Penryn'e olan sevgimi nasıl bildiğini düşünmeyi bırakmadım.
Her şeyi bildiği için bildiği açıktı.
Ayrıca, bana söylediği haberlerde bir işkence durumundaydım.

"Kilisede yasaklar çağrıldı mı?" Diye sordum.

"ISS," diye bağırdı Betsey.

"Hayır," dedi Eli; "Laast Zunday'a Heer Fur Myzelf'e gittim, ama
Passon Ded'n Zay Nothin '' Bout et. "

"Aw," diye homurdandı Betsey, yaptığı keşfedildi,
Hata, ama oğluna sevgiyle bakıyorum. "O zaman ağlayacaklar
Nex 'Zunday. "

"Hayır yapmayacaklar," diye bağırdım.

"Söyle 'Ee Ther Yok Fur' ee, Jasper.
Taales senden haber. Ee'den saave ettiği için çok üzüldü
'Angin'. "

Bu zamana kadar heyecanımda biraz ustalaştım ve bunu biliyordum
Betsey'in bildiği her şeyi öğrenmenin en iyi yolu sessiz olmaktı.

Betsey, "'Tes böyle," dedi. "Tryphena, Penninton'un aşçısı,"
Laivin 'için çuval mutfak içine gir. "

"Peki ona ne oldu?"

"Fammuth'da yaşıyor.
Vind dışarıda sorun çıkardı. Purty hizmetçisinin kürkü olarak bir offul reklamı
hayat. Ve genç Maaster Nick ile evleneceğine söz verdi. ES Fur yout,
Jasper, benim deear, neden Kynance'a Ovver yaşayan İsrail Barnicoat
Zay o 'ee plemmouth weth bir hizmetçi weth
evlen. Diğerleri 'Ave Zeed' ee de. Her neyse, Purty hizmetçisi
Nick ile evlen. "

Bunun ne anlama geldiğini anlamaya çalıştım. Ve her şeye rağmen benim
Kalp ışık büyüdü. İsrail Barnicoat neden benim hakkında bir hikaye uydurmalı
Plymouth'da evli mi, Pennington'da mı söyle? Neden yapmalı
Hikaye Naomi'nin Nick ile evlenmesinin bir nedeni olarak kullanılmalı mı?

"Asla olmayacak," diye bağırdım, memnuniyetle.

"Biz zee," diye homurdandı Betsey, "biz bu çok minnit.
Betsey 'Ee yer Fortin, Jasper Pennintton ve Eli Sh'at
et suyu. Ther, Eli, benim dear, brandis'i çıkar. "

Şimdi bir brandis, tüm Cornish halkının bildiği gibi,
ütü. Genellikle bir yangının üzerine yere yerleştirilir ve destekler
Güveçler, kızartma tavaları, kazanlar veya kullanılabilecek herhangi bir şey.

Eli bu brandis'i mutfağın ortasına taş zemine koydu.

"Şimdi güveç getir," diye crooned Betsey ve Eli güveç getirdi ve
Brandis'e yerleştirdi.

"Et suyunu koy," diye emretti Betsey ve Eli ona itaat etti. O düşündüm
Gözleri büyüdükçe teklifini yaparken daha küçük ve çirkin büyüdü
Daha büyük ve her zamankinden daha doğaüstü bir ışıkla parladı.

"Ne zaman ET?" diye sordu Betsey.

"A'n A'clock."

"Yirmi miniklerde ay 'vull olacak," diye mırıldandı eski Dame.

Betsey, Brandis'in etrafında dokuz daire yaptı, sonra dokuz pas attı
güveç üzerinde ve her zaman onunla munched ve munched
dişsiz çeneler. Şu anda benim için hiçbir kelimeyi tekrarlamaya başladı
Anlam,


     "İlk doğan bir oğul, ilk doğan bir oğul,
     Bu genç Jasper Pennington,
     Ve o mehtaplı bir gecede burada
     Işığın ruhlarını görmek için.
     Ve iksirlerimi iyi yaptım
     Ve dokuz kez dokuz kez çevrelerimi izledi.
     Böylece sisler kalkıyor, Tregeagle geliyor
     Ve delikanlısına kendi gerçek evini gösterin.
     Ruhlar siyah ve ruhlar beyaz,
     Ruhlar Kötü ve Ruhlar Parlak,
     Betsey'in evine gel, geceye gel
     Ve ışığın şeylerini göreceğiz. "


Bunca zaman güveçteki sıvıya üflemeye devam ederken, Eli ayarlandı
En doğaüstü çığlık atıyormuş gibi çığlık atıyor.

Büyük bir terör beni ele geçirdi, çünkü bana göre Betsey'in formu genişledi.

"Hayır, Betsey," diye bağırdım, "Bu kötülükle ilgisi olmayacağım."

"Gürültüyü durdur!" hırladı. "İşte geliyorlar:


                  "'Tüm ellere katılın
                     Might ve Main,
                   Kumları örgü,
                     Bir zincir oluşturun.
                   Ruhlar Siyah
                     Ve beyaz ruhlar,
     İlk doğanlara gece gerçeğini bildirin. '"


Şimdi batıl inançlı korku ile taşınmış olsam da hayır yapmayacağım
söylemek. Sadece gördüğüm ve duyduğum basit kelimelerle bıraktım. İçin
Birkaç saniye hala vardı ve sonra oda garip görünüyordu,
Sesler, Betsey güveçte sıvıyı üflemeye devam ederken
Ve anlamsız kelimeler.

"Güveçe bak Jasper Pennington," dedi.

[İllüstrasyon: "'Güveç bak, Jasper Pennington,' dedi."]

Karanlık sıvıya baktım ama hiçbir şey göremedim.

Yine patladı. "Şimdi bak," diye tekrarladı.

Karanlık ve biçimsiz bir şey göründüğümde güveçte yükseliyor gibiydi, ama
Hiçbir şey görmedim.

"Git uzak," diye hırladı; "Bakacağım."

"Bir Rollin 'Söyle, Jasper. Dağlar Dağlar; sonra bir kara delik, siyah
zift ve büyük yüksek duvarlar olarak. Bundan sonra-'ee Dreckly'ye söyleyeceğim. Gibi
Hizmetçi için Laive Me Zee.


           'Rahipler hepsi traş
           Siyah giyinmiş.
           Manastır duvarları,
           Vidalar ve raf.
     Kadınlar Alayda yürüyor,
     Ölü bir adamın kutsama için kravat '.
     Weepin 'Gözler, ağlayan ağlıyor,
     Yalnız, yalnız, oal tek başına,
     Herhangi bir taş kadar soğuk bir kalp
     Umutsuz bir aşk için ağla.
     Çaresiz, güvercin olarak zararsız,
     Diğerleri küçük hanımın altını harcar,
     Ve taale'nin sadece yarısı anlatılıyor. ''


Şimdi, dediğim gibi, bu tarihi yazmaya başladığımda, çok sayıda
Bana anlayamadığım şeyler. Kendi tarafım için ben
Betsey'nin bana ne söylediğini açıklamaya çalıştım
Şu anda anlatacağım olaylardan sonra. Tekrar tekrar denedim
Sözlerinin çok belirsiz olduğunu ve kesin olmadığını göstermek için
Anlam. Hikayeyi anlattığımda bunu Bay John Wesley'e tuttum,
Ama başını salladı ve rüya hayalleri hakkında bir şeyler söyledi ve
vizyonları görmek. Bay Wesley'nin
kelimeler. Bu adama karşı hiçbir şeyim yok; Ama benim kendi tarafım için yaşlı
Bölge Kilisesi'nin dini ve dua kitabı benim için yeterince iyi.
Bu son birkaç yılda çok güçlü büyüyen bu metodistler
Bir çeşit üstün din iddia et ve bir adama cehenneme gideceğini söyle
Çünkü güreşe düşkün, benim yolumda hiçbir şey değil. Penningtons
nesiller boyunca güreşçiler olmuştur ve asla bir adamı haksız yere atmamıştır;
Ayrıca, hepsinden önce ve sonra her zaman el sıkıştılar, dürüstler,
nazikçe erkekler olmalı ve yanlış yolda oldukları söylendiğinde
Bu nedenle yeni dinin bana uymadığını söylüyorum. Aynı
Zaman, şüphesiz iyi bir adam olan Bay John Wesley, bazı insanlar olmasına rağmen
Ona Papist deyin ve diğerleri delman, Betsey Fraddam'ın
Ortak insan koşusunun sahip olmadığı güçler. O değil
bu güçlerin iyi olduğuna inanıyordu; Büyük adamın
Çok ayrılmış.

Ama hikayemden uzaklaşıyorum ve yapmamalıyım, çünkü
Anlatacak birçok şey, o kadar çok ki başıboş olmak benim için iyi olmayacak
Masalın izinden uzakta.

İtiraf etmeliyim ki Betsey'in beni çok etkilediğini duyduğum kelimeler
Çok, o kadar çok ki hafızama kazınmışlardı. Ayrıca vardı
Yaptığı şeyle gittikçe daha fazla ilgilenmeye başlayın ve şimdi istekli
daha fazlasını duymak için.

"Hikayenin yarısı anlatılmayan?" Diye sordum hevesle.

Ama cevap vermedi.

"Eli, Eli, duydun mu?" Ağladı.

"ISS, ISS," diye homurdandı Eli. "'Tes kaçak çetesi."

"'Tes Jack! Jasper, sen tohum. Gar'n'e git."

"O değil," diye güldü Eli. "Spence, Jasper. Spence'e koş."

Küçük bir bölmeye açılan bir kapıya girdim,
Betsey'in yakacak odun, bir kutu alet ve birçok ev eşyası
gizlenmiş.

Cap'n Jack'in seslerini duyduğumda kapıyı neredeyse kapatmıştım
Truscott ve çetesinin diğerleri.

Çok sessiz kaldım, çünkü keşfedilseydim hayatımın olacağını biliyordum
Bir saatlik satın almaya değmez. Ben de çok endişeliydim çünkü değildim
Betsey'in bana karşı duygularından oldukça eminim. Hepsi çok dinledim
dikkatle.




Bölüm XIII

Betsey Fraddam ve Cap'n Jack buluşuyor-Falmouth'a gidip buluşuyorum
Naomi-daha sonra Bay görüyorum. John Wesley


"Şey, Betsey, Deear'ım," Cap'n Jack'in dediğini duydum, "Hala
Gaame. Büyüyü 'broke', deear. Ted'n Vitty, ben 'ee söylüyorum.
Benim gibi dindar bir adam, etin günahları üzerinde nateral olarak üzülüyor. Ancak
'Ere's Cap'n Billy Coad; Sen 'ee' et ile konuşmuyorsun. "

Kapıda bir delik olmasını diledim, çünkü harika bir
Cap'n Jack'in çok sık konuştuğunu duyduğum Billy Coad'ı görme arzusu.
Ancak sesini duydum. Cap'n Jack'ten bile daha yumuşaktı ve
sanki rahat bir şekilde devam etmek istiyormuş gibi gıcırdayan bir tondaydı
herkes.

"Umarım Braave olursun, Cap'n Billy," diye kırdı Betsey. "Eli, bunu bırak
et suyu; Thews Booys bu Soort'un hiçbirini istemiyor. "

"Hayır, Betsey, beni üzüyor, en yakın kan ilişkisi, zee 'ee
Bu şekilde folllin. "

Betsey, "Bana sevindim," diye karşılık verdi Betsey.

"ISS, yetenekli bir kadın olacaksın. Granfer'den ET aldın.
Ov şeyler, ded'n o zaman? "

"Mor'n ben söylüyorum."

"Şimdi gel, Betsey, Laive bize rahat ol.
Hediyeler ve benimki var. Geceye kadar Sperrits'i umursamıyorum, Betsey;
Ama iyi bir şarabın var-Knaw. Ah! Cap'n Billy biraz ded
Laast yolculuğunda iyi ticaret. "

"İyi Traad," diye küçümsedi Betsey. "Bugünlerde travın nedir? Zee wot
Granfer Ded. "

"ISS, 'EE' Bout ET, Betsey, Deear ile konuşmak istedim.
Sana çok iyi. "

Camın biraz sıkıştığını duydum ve içtiklerini biliyordum. Ben vardı
Sadece iki ses duydum, ama ayak izleri tarafından ikiden fazlasını yargıladım
Yazlık girmiş olabilir. Bununla birlikte, ben yanıldım, çünkü
Onunla birlikte gelen diğerleri kapıdan ayrıldı.

"ISS, sana çok iyiyim ve Eli," diye tekrarladı Cap'n Jack. "Sen
Asla içmek için sıcak özet istemedi. "

"'Ee'den' reklamım," betsey'i yeniden canlandırdığım bir şişman çok şey "
Hiçbir şey. Benim 'ouse'um var ve AIT'e özetim var, öyle
Eli. "

"ISS. Ben bir adam yapacağım."

Eli'nin garip, gurgling tarzında güldüğünü duydum.

"Para kazandım, daha fazla tamsin istiyorum; iyi ve neden Sha'ant Eli 'Ave
bazıları ov? "

"Ne 'ee' acele gözleri için iyi olacaksın," diye hırladı eski
kadın. "Ugh, EF para istedim-Aw, aw!-Eh, ben knaw!"

"Hazine hakkında düşünüyorsun. Ama sen git değilsin, Betsey. Ef
Granfer ded bir yere gömmek için bir yer.
Ama bir hazine, betsey, ef 'ee ded, neden bu kadar fakir bir öldü? "

Betsey cevap vermedi.

"Doan mı sandınız?
Dreckshuns? Knaw 'ee, Weth Cap'n Blackbeard'a yelken açtım, herkes Knaw yapıyor
bu ve cap'nün çok zengin olması zed-oal oal soarts
İspanyollardan ve Portuguese'den şeyler; Ama sonra ded bir
ET? Lundy Adası'ndaki Zum Zay, diğerleri Annette'de bir Caave bulduğu
Ada ve güneyde bir yer bulduğu diğerleri; Ama Ed'n et
Oal bir taale, Betsey, benim deear? "

Betsey sessiz kaldı, Eli homurdandı.

"Granfer Zaid, Dreckshuns'u temyiz ettiği için," diye devam etti Cap'n Jack; "EF
Bir ded, nerede um? "

"'Spoase ben' ee?" Betsey'i küçümsedi. "Şey, git et. Kürk olarak
Eli, 'ee cud a-beggin'. "

"Eli Shud 'Ave Aaf," dedi Cap'n Jack, en korkunç yeminle "ve
Billy ve biz bizim payımızdan diğer aaf. Fuar, Betsey. "

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Eli, "Oal yalan, oal yalan!" Ve vardı, ben
Düşünce, sesinde bir korku notu.

"Zihin, Betsey," diye bağırdı Cap'n Jack, "bana söylersen ya da hayır, biz
dışarı. Ef uzaklaştın, onlar dreckshuns, biz um, bak! "

"Sen daha önce Zaid Zo," diye küçümsedi Betsey.

"'Bize? Zo biz' ave," diye yanıtladı Cap'n Jack, "ama ben dindar bir adamım.
Relaashuns fuarımı tait etmek istiyorum, yapıyorum; Beni kesen herkes yap
Knaw, bunu değil mi, Cap'n Billy? Bir 'Billy de dindar bir adamdır;
Dini deneyim güçlü bir vaaz. Oal konuştum
Bu hazineye yol açan yollar, Betsey-i 'Ave. Ben yapmıyorum
ET, ZO I 'Ave'de Bleeve. Ama o zaman wot? Eh, Vind ET'ye gidiyorum! "

"Aw, aw!" Betsey kıkırdadı.

"Ben sözümün bir adamıyım, Zo'nun Billy. Ne zaman yaptığımda yaptığım bir şey
BT."

"Ah, tha's ev et es et.
Çetenizden öldürürsün. Ben sana zay yapacağın için fur jasper
Penninton. 'Ave' ee, Jack Fraddam? Neden, 'EE bootul'dan indi-Jist
Bir hizmetçi ile-Ass ve söylemeye gitti ve kimse durmadı! "

"Peki neden, Betsey, neden? Çünkü ben düşkün ve seviyorum, bu yüzden.
Tamsin bir vool ov yaptı, neden. Jasper'da bir hata yapıyorum
Kynance'a, 'çünkü Tamsin Un sevmeli. Git için BM'yi indirdim. BEN
vaatçi tamsin, dilini kiptte 'aradaki dişler
UN git. Ama Laive Un Bir Şey Anlatın, Laive Un Hisse
Be, Laive Un Split 'bildiği diğer şeylerle ilgili-well! "Ve Cap'n Jack
önemli ölçüde homurdandı.

"Aw, aw," diye küçümsedi Betsey, "diye boğdu İsrail Barnicoat
Fener ovver uçurum. O gece bir 'Ther' enkaz değildi. Aw, aw!
Sen bir erkek ol, sen! "

"Merhametli, dindar bir adam, tha wot.
'Jasper'ın fammuth'a günümüzde indiğini düşündüğümü mi düşünüyorsun? İzledi
'EE' söyle.

Bunda ter vücudumun her bölümünde aktı ve ben
Sevgili yaşam için savaşmak için kaslarımı sertleştirdi. Cap'n Jack'in
Boş bir tehdit yok ve hayatımı Tamsin'e borçluyum.

"Şimdi nerede, o zaman?" sorgulandı Betsey.

"Fammuth kasabasında Luff 'Luff, benim deear; ama' ee çok olmalı
dikkatli olmak. "

Bu konuda tekrar daha özgürce nefes aldım.

"Ben nazik bir adamım," diye devam etti Cap'n Jack; "Sana nazikçe atıyorum Betsey. Ben
Knaw Ef var onlar dreckshuns Eli için kipt 'em. Ancak,
Betsey, benim deear, 'ee caan kendi kendine hiçbir şey yapmıyor'. Adil paylaşacağız
Betsey; Mukaddes Kitabımı buna vereceğim. "

"Hiçbir noatice ov yur İncil yeminleri yok," diye hırladı Betsey, "ama
Söz verdiğiniz şeye kipliydin. Ef sen ded'n, et etini bırakırdım
Kapalı Boans yavaş yavaş; Eklemleri yanlış şekilde bükerdim; İD
dipsiz çukur ov yangınları wuss'n ağrılar acı çekin; Yükselirim
Sperrits-"

"Doan 'ee, Betsey," diye bağırdı Cap'n Jack ve sesi titredi
korku. "Yetenekli bir kadın olduğun için knaw. Knaw ben de korkunç şeyler yapabilirsin.
Ef bir hazine var, Betsey, Laive Me Vind ET ve Eli Sh'
Bu kutsanmış ilçedeki en iyi devlet arazisi. "

"Bence bence. Baskın yapmıyorum, knaw-ama dışarı çıkıyorum
'Gar'n'te Jack. "

Bununla, Billy Coad, Cap'n Jack ve Betsey bahçeye girdi,
Eli baca tarafından otururken ve sanki büyük bir sevinç gelmiş gibi kıkırdadı
kalbine.

Uzun kalmadılar ve Betsey'in onlara bir şey söylediğinden şüpheliydim
Bilmemi istemedi. Tekrar geri döndüklerinde Betsey'i duydum
Eli'ye güveç ve Brandis'i odanın ortasına getirmesini söyleyin.

O'ndan sonra Betsey tekrar tencerede patladı, onun darbesini gördüğüm gibi ve o
iki adamı duymadığım şeyleri tekrarladı
belirgin bir şekilde ve her zaman Eli'nin kıkırdayarak ve homurdandığını duydum
Yine de kendini çok beğenmişti.

Bundan sonra dördü de bahçeye girdi ve orada kaldılar
Uzun zamandır, duyduğum garip şeylerle ilham vermeye bırakıyorum. Olumsuz
Benim için bir sürpriz olarak geldiğini, çünkü sık sık duymuştum
Granfer Fraddam bir hazine hakkında bir şeyler biliyor. Hiç düşünmüyorum
Biri bunu çok fazla fark etmişti, çünkü anlamsız puanlar vardı
Dudaktan dudağa geçen kayıp hazinelerle ilgili hikayeler
Gençliğim günlerde dedikodular.

Ancak şimdi duyduğum şey bana düşünce için çok yiyecek verdi,
Ve hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığını merak ettim. Belirledim
Ayrıca Eli'ye soracağım, çünkü Betsey'in bildiğine inandım
Bilmek. Ben de beni sevdiğini gördüm ve endişeli olduğundan emindim
bana hizmet etmek için.

Betsey ve Eli geri döndüğünde iki adam gitmişti ve sonra geldim
Saklanma yerim ve onları sorularla katlamaya başladı. Ama hiçbiri
Bana cevap verir. Betsey çok düşünceli görünüyordu, Eli
Bir yatağım olabilmesi için yerleşimin altından bazı çuvallar çekti.

Betsey, o odaya götüren gıcırtılı merdivenlere tırmanmadan önce
Uyudu, Whitey'i sabitledi, gözlerini parlattı ve onu tutarak
El, gördüklerim ve duyduklarım hakkında sessiz kalmamı sağladı.

"Ef Sen söyle, Jasper Pennintton," diye bağırdı, "Ef sen-sen
ov flow 'et a'ant' ee? Şey, düşün. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," dedim.

"Hayır," dedi, bana istikrarlı bir şekilde bakmaya devam ederek, "hayır, senden.
c'n zee senden. "

Sonra beni bıraktı, ben çuvalların üzerine yatarken hiçbir şeyden korkan,
Ama ölülerden korkuyor. Çünkü bana sanki Betsey gibi görünüyordu
Yasadışı olanı ve planlarına bir parti yaptığımı yapıyordum.
Ve böylece uzun süre uyuyamadım; Gerçekten, ışığa kadar
Sabah yazlık penceresinden akmaya başladı ve sonra hissettim
hepsine gülmek için. Betsey'in işaretleri ve Betsey'in sözleri çok
aptallık, gömülü hazine hakkındaki konuşma artık
batıl inançlı günlere inanılan hikayelerden daha doğru.
Ayrıca, her şey gelse de Naomi'nin düşünceleri her şeyi uzaklaştırdı
Daha sonra bana geri dön. Ancak korkularım gittiğinde uyku geldi
gözler ve ben ellerimi sevene kadar uyanmadım ve duydum
Bana kahvaltının hazır olduğunu söyledi. Sonra ortaya çıktım, kendimi bu kadar uzun süre uyuduğum için terk ediyorum, çünkü vardı
sabahın erken saatlerinde Pennington'a giden yolu bulmayı amaçladı. Bunu biliyorum
Çok aptal görünüyordu, çünkü Tresiders beni toprakta bulurlarsa
tüm amaçlarım hayal kırıklığına uğramış olurdu.

"Breakfas ', Breakfas', Jasper," dedi Eli.

"Hayır, dışarı çıkıyorum," diye yanıtladım.

"Ted'n kullanımı yok, Ted'n, faydası yok," diye homurdandı fakir cüce, "o orada Ed'n."

"O zaman nerede?"

"Jist Agone, Fammuth Town'a Ridin '."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ben zeed um. O ve Maaster Tresidder ve Maaster Nick Tresidder ve
Bayan Em'ly. "

"Emin misin Eli?"

"ISS."

Sonra benim için hazırlananları çabucak yedim ve verdiğimde
Betsey, zaman içinde kazanabildiğim birkaç kişiden bir gine
Uzaktaydı, Falmouth'a gittim. Oraya ikiden daha az bir sürede geldim
Betsey'in kulübesinden ayrıldığım zamandan saatlerce, planlar yapmaya çalışıyorum
Gittim. Her zaman Falmouth Caddesi'ni birkaç kez yukarı ve aşağı doğru yürüdüm
onu bulma umuduyla etrafa bakmak, yapabileceğim için değil
Onu bulursam bir şey, ama onu görmek için çok özlem duyduğum için özlem duyduğum için
kelimelerin anlatabileceğinden daha fazlası. Uzunluğunda öğlen geldi ve hala gözlerim
Kalbim ağırlaşırken onu görmek için ağrmaya devam etti. BEN
Sokakların her dakika gittikçe daha kalabalıklaştığını da buldu,
Kendime adil olup olmadığını sorana kadar. Ama durum böyle değildi. .
Kalabalığın nedeni, Bay John Wesley'nin Falmouth'a gelmesiydi ve
Onun gelişi büyük bir kargaşaya neden olmuştu. Hakkında her türlü hikayeyi duydum
O ve birçoğu yapılan tehditlerdi. Bazıları onun olduğunu söyledi
Popist, Popery'yi ülkeye geri getirmek isterken, diğerleri
Kral ve Taç'a karşı bir isyan yaratmak istediğini ilan etti.
Uzak cemaatlerden birkaç din adamı kasabaya gelmişti ve
Bunlar, neredeyse istisnasız, ona karşı çok acıydı; iken
O gün gelmesi nedeniyle çok büyük bir ticaret yapan halk,
çok yüksek sesle ona karşı bağırdı. Öte yandan, birçok kişinin
İnsanlar yaptığı büyük iyilik yüzünden gelmişti ve çünkü
Onun aracılığıyla kendi dillerini kullanmak için yeni olmak için yönlendirildiler
yaratıklar. Bunu söyleyeceğim, Bay Wesley ile arkadaş olanlar çok görünüyordu
Sabit millet. Kötü bir dil kullanmadılar, ne de kızdılar?
Diğerlerinin çoğu gibi iç.

Kasabanın eyaletine çok dikkat etmedim, ödemiş olabileceğim kadar
Diğer koşullar altında, çünkü çok az önemsedim ama görüş
Naomi'nin yüzü, sesini duyurken bir şey vereceğimi hissettim.

Şimdi sokak boyunca müstehcen bir şekilde yürürken, yolumu bulurken
Artan ve büyüyen kalabalık, dışında durdum
Bir Humphry Bolitho tarafından tutulan keten-draper dükkanı ve benim
Naomi'nin buradan geldiğini gördüm. Yanında Emily Tresidder vardı,
Ve aşkımla nasıl konuşabileceğimi merak ediyordum,
Naomi'nin gözlerinin karşılaştığı gibi Richard Tresidder'in kızı geri döndü
bana ait.

Beni görmede sürpriz bir başlangıç ​​yapmadı, bu yüzden o zaman bile emindim
Tresidders'ın dönüşümü bildiğini, ama sanıyordum ki,
Benimle konuşması gerekip gerekmediğinden şüphe. Ama bulmuştum
Fırsat ve ben amacıma göre baulked olmamaya karar verdim,
Özellikle Emily Tresidder tekrar dükkana geri dönmüştü. Ve yine de
O anda neyin uygun olduğunu bilmiyordum, çünkü kalbim görünüyordu
Ağzımda ve vücudumun her santimi garip bir sevinçle titredi.

"Bayan Naomi," diye kekeledim,
ağız, "aylar önce yaptığın şey için teşekkür ederim. Seni sevdim, seviyorum
Şimdi bin kat daha fazla. "

Kaş onun kan montajını gördüm ve bir an için söyleyemedim
Kızgın mı yoksa hayır mı? Endişeyle dükkana baktı,
Sonra caddede yukarı ve aşağı.

"Burada tehlikedesin," dedi.

"Umursamıyorum, şimdi seni görüyorum," diye bağırdım. "Yanlış bir şey yapmadım
Seni sevmekte yanlış yapıyorum. Henüz Pennington'u geri kazanmadım,
Ama yapacağım, Tanrı yardım ediyor, eğer yapacağım, eğer-bana sadece bir tane verirsen
söz kelimesi. "

Kimsenin duyamaması için düşük bir tonda konuştum ve gerçekten de kalabalık
Beni fark etmek için başka şeylere çok fazla bükülmüş görünüyordu.

"Bu işe yaramaz," dedi-"Bu faydası değil. Artık denemeyin,
umutsuz. "

"Asla umut vermeyeceğim," dedim.

"Şimdi bile koruyucum sana zarar vermeye çalışıyor," diye bağırdı. "Bu ben
Bilmek."

"Ondan korkmuyorum," diye bağırdım. "Sana ne söylediğimi biliyorsun-bu
Gece-Kasım ayı. O zaman beni küçümsemedin. O zaman biraz umuyordum
beni önemseyebilirsin; Hala umudum. "

"Bu işe yaramaz," diye bağırdı tekrar, endişeyle ona bakarak-"
kullanım yok. Nick Tresidder ile evleneceğim; En azından hepsi beni istiyor
onunla evlenmek için. "

"HAYIR!" Ben ağladım. "HAYIR!"

"Kendime yardım edemem," dedi acımasızca.

"Onu seviyor musun?" Diye sordum.

"Hayır," dedi tekrar hevesle etrafına bakarak.

"Daha sonra!" Ağladım, "Onunla evlenmeyeceksin. Seni ondan koruyacağım
Seni Kilise cemaatlerinde yanında bulsam bile. "

Sonra kalbim neşe için atladı, çünkü bir sevinç gördüm.
gözleri.

"Benimle gel," diye devam ettim; "Sessiz olduğu yere gel. Kimse
Bizi tüm bu kalabalık arasında fark et. "

"Hayır, hayır, cesaret edemiyorum; her yerde izliyorum ve sen izliyorsun. Biz
Emily konuşurken burada birkaç dakika daha güvenli olabilir
Finery hakkında her şeyi unutuyor, ama buradan ayrılmamalıyım. "

"Buraya bak," diye bağırdım, "Betsey Fraddam dün gece bana her türlü olduğunu söyledi
Benim hakkımda yalan hikayeleri anlatıldı. "

"Hiçbirine inanmadım," diye bağırdı.

"Ayrıca Nick Tresidder, papazlara yasaklarının aradığını söyledi.
Parish Kilisesi'nde. "

"Ama rızamla değil," dedi hevesle ve yine kalbim çarptı
Sevincim yüzünden yüksek sesle.

"Naomi Penryn," diye bağırdım, "biliyorum ki değersiz, o kadar
adam, henüz Pennington'a geri dönmek için hiçbir şey yapmadım, ama eğer
Beni biraz sevebilirsin "-ve ben ona itiraz ederek baktım.
"Her neyse, güven bana," diye devam ettim, "ve korkmayın. Unutma yapacağım
Ben ölene kadar seni seviyorum ve senin arkadaşın olmak için her zaman yanınızda olacağım. "

Bunu aşkımın ve gençliğimin sıcağında söyledim, çünkü hiçbir şey görünmüyordu
O zaman benim için imkansız. Her nasılsa, nasıl olduğunu bilmiyordum, daha büyük bir gücün
Hayatıma girmiş gibiydi ve zorluk ve tehlikeye güldüm.

"Gitmek!" Ağladı-"Git; Emily Tresidder geliyor. Git!"

"Henüz değil, kadın ona başka bir şey gösteriyor" ve müteşekkirim
Bu kızın Finery'ye olan sevgisi yüzünden. "Söz ver bana," diye devam ettim, "
Bu Tresidders'a vermeyeceksiniz. Sağlam dur ve onlar
Seni zorlamaktan korkuyor. Unutma, her zaman yakın olacağım, eğer yapabilirsem ve
Sana zarar vermemeye cesaret ediyorlar. Ayrıca-oh, eğer her şeyi bilseydin bana! "

Bir film gözlerinin üzerinden gelmiş gibiyken bana hevesle baktı ve
Bir şey söylemek üzere olduğunu düşündüm. Sonra bir terör görünümü parladı
yüzünün karşısında. "Gitmek!" Ağladı-"Git! Guardianım var! Oh, al
Kendine bak! "Ve sonra dükkana koştu, beni bıraktı
Kapının yanında duruyor ve sadece kısmen kalabalığın bazıları tarafından gizlendi
Kapının yanında yerleştirilen şeyler.

Çabucak kalabalığın arasına girdim, ama hem Nick Tresidder hem de
Babası beni gördü ve ben de humphry'ye girerse
Bolitho'nun dükkanı Naomi'nin benimle konuştuğunu öğreneceklerdi. Ve yine de
Kendimi çok neşeli hissettim. Biliyordum, Naomi bana beni sevdiğini söylemese de,
Flash, nezaketten daha fazlası ile beni düşündü
gözlerinin bana böyle bir şekilde kalıplanamayacağını söyledi.
Tresidders ve Richard Tresidder'in annesi gibi bir kadın olarak erkekler. Doğal olarak onun için korktuğumu hissettim ve her şey için acı çekecek,
Ve yine de benimle nazikçe konuşacağı gerçeğinin hatırlanması,
ve sanki endişeliymiş gibi kendime bakmamı söylemişti
Refahım, beni büyük bir umutla doldurdu ve umarım kanatları seviyor
Büyük yüklerle ağırlıklı olanlara güç.

Kendimi taşıdığımı hissetmeden önce bir dakika yukarıdaki kalabalığın içinde bulunmamıştım
Sokak boyunca, sanki güçlü bir torrent gücüyle. Ben Hemmed
Her tarafta, bazıları
Dua etmek ve şarkı söylemek, diğerleri birçok küfür kullandı ve sözlü
Yazmam için görünmeyen tehditler. Ben çabucak
İnsanların bir hanımın evine doğru ilerlediklerini öğrendim
Bana söylendi, Bayan Bennetto olarak adlandırıldı, ancak emin değilim
Bu doğru addı. Neden oraya gitmek istediklerini sordum ve
Bay John Wesley'nin orada olduğunu ve birçoğunun karar verildiğini söyledi.
onu öldür. Kalabalığın çoğu, daha önce söylediğim gibi, son derece görünüyordu
Ona karşı acı, ama diğerleri büyük övgülerinde yüksek sesle
Adam, ve ciddi şekilde buffet edilmiş olmalarına rağmen şarkı söylemeye devam ettiler
bestelediği ilahiler, bazıları da çok iyi görünüyordu
Duygu, bazı anlamının anlamının itiraf etmeliyim
anlayamadığım ayetler.

O bulunduğu eve vardığımızda çok miktarda vardı
bağırarak, o kadar harika ki, bir fırtına denizde öfkeleniyordum ki
Bunu duymuş olabileceğimizi düşünüyorum.

"Laive US Git to BM, Laive US Git to BM!" kalabalığı bağırdı, hevesle ve
öfkeyle.

Şimdi her zaman adil oyunu sevdim ve neden almak istediklerini sordum
Bay Wesley'e ve o anda bir durgunluk var ve sesim
Derin ve güçlü, sorum duyuldu.

"O bir kanorum," diye bağırdılar; "O bir papist, erkek ve kadınları sürüyor
Maazed, onları kiliseye götürüyor, dürüst ticareti yok ediyor! "
Bunlar, kapıya ulaşmak için mücadele ederken duyduğum diğer şeylerin yanı sıra.

Yerde hiçbir yasa veya düzen yoktu. Tek bir memur değil gibi görünmüyordu
Yakın olun ve şimdilik vaizin arkadaşları gibi görünüyordu
savunmasında hareket etmekten korkuyor.

Şu anda evin kapısına geldim ve bence harika
Oranlar bazılarını korkuttu.

"Bak sana," dedim, "o bir ve sen çok. Bu adamı bilmiyorum
Ama ülkede yukarı ve aşağı duydum ki çok iyi yaptı. Eğer
Herhangi bir adam onu ​​taciz etmeye cesaret eder, vuracağım gibi onu vuracağım
Yelping Cur. "

Bir an sessiz kaldı ve Bay Wesley'nin Dostları aldı
Kalp, çünkü övünmek gibi görünse de, bence görüş
Güçlü, cesur bir adamın, Tanrı'ya şükreddiğim gibi, her zaman
mantıksız bir çetenin öfkesini bastırma eğilimi vardır.

"İnsanların arkadaşı değil," diye bağırdılar. "Ticareti yok etti
Zennor'a bir kiddywink kip yapan Jemmy Crowle. Ted'n kullanımı yok
Bir plaasa bindikten sonra bir halka açık '. İnsanları çeviriyor
Maazed. Onları dönüştürüyor ve sonra şarkılar ne de git değiller
Sarhoş, ne de biraz kaçak yapmaz, ne de hiçbir şey yapmaz. "

Bu, yazdığım gibi değil, ama bana şaşkınlıkla geldi,
Birçok mahalleden heyecanlı boşalmalar.

"Eğer yaptığı tek şey buysa," dedim, "öfke için bir neden yok."

Bir an için kalabalık arasında bir sessizlik vardı ve sesler duydum
evin içinden.

Bir kadın, "Oh, efendim, ne yapmalıyız?" Dedi.

"Dua etmeliyiz," diye cevap verdi. Bu bir erkeğin sesindeydi ve
Garip bir şekilde tatlı ve güçlü ve o zaman bile beni çok heyecanlandırdı.

Birçoğunun, olduğu gibi öfkeli, geri döneceğine inanıyorum
O an, ama bazı sarhoş özelcılar mafya arasındaydı ve
Onlar geldi ve beni vahşice itti. Adamı yakaladım ve onu kaldırdım
Başımın üstünde ve onu benden attı. Bu özel kişileri öfkelendirdi
büyük ölçüde ve diğerleri büyük yeminlere yemin ederken kapıyı parçaladılar
Bana. "Canorum Weth ne yapacak?" İnsanların ağladığını duydum ve sonra
Yine bir sessizlik vardı. Bence bastırıldığım için bastırıldılar,
Bir erkeğin sesinin sesi ile.

"İşte buradayım," diye duydum Bay Wesley, "Hangisinizin söyleyecek bir şeyi var
Bana? Kimi yanlış yaptım? Sana mı? "

Bu konuda insanlar onu görmek için ölçünün ötesinde istekli görünüyordu,
Ve bağırdılar, "Dışarı çık, çık. Lev US Zee 'ee."

Diğerleri tekrar bağırdı, "EF BM'ye gitebiliriz, BM'yi öldüreceğiz. Yapmıyoruz
Canorum istemiyorum, yeni bir tür ov dini istemiyoruz. Biz seviyoruz
Bira ve wrastlin 'yapıyoruz. "

"Bak," diye bağırdım, "Her insana adil oyun ver. Kendisi için konuşmasına izin ver.
Bize söyleyecek bir şeyi varsa, ona söylemesine izin ver. "

"ISS, ISS," diye bağırdı kalabalığı; "Lev un Spaik."

Bununla birlikte, içinde duyduğum aynı sesi duydum
Ev, sadece bu sefer daha yüksek sesle. Paniğe kapılmış değildi,
Mükemmel sakin ve korkusuz. Garip bir şekilde tatlıydı ve
Düşünmeliyim ki, kalabalığın eteklerine ulaşmalıyım. Garip Bir
Hush, duydukları gibi insanlara düştü. Fırtınalı bir deniz gibiydi
aniden sakinleşmişti.

"Komşular ve vatandaşlar," dedi ses, "
konuşmak?"

"Hayır, hayır," diye bağırdı biraz; "BM'yi hisse senetlerine koy, BM'yi sözüne atın."

Sonra tekrar konuştum. "Adil oyun Cornishmen," dedim, "yabancıyı ver
Adil oyun, konuşmasına izin ver. "

"ISS, ISS," diye bağırdı kalabalığın büyük kısmı; "o
Oynat, o Spaik. "

Bununla bir gangway yapıldı ve sonra dönüp gördüm
ülkede böyle büyük bir kargaşa yarattı.
Sokağın ortası, yükselen kalabalık birbirini koşarken, bazıları
ona sakatlık yapmaya hevesli, ama ne yapması gerektiğini duymak daha çok endişeli
söylemek.

Kendime gelince, sessizdim, çünkü onun görüşü beni çok etkiledi.




Bölüm XIV

Mahkum alıyorum ve daha sonra birçok garip şeyi deneyimliyorum-
Uzunluk kendimi bir zindanda bul


İlk bakışta Bay John Wesley'nin çok çarpıcı bir şey yoktu
dış görünüş. O, düşündüm, oldukça cılız ve ben o anda
Bu kadar kargaşaya neden olacak ne olduğunu göremedi. Ve
Yine de tekrar baktığımda sakinleşmeden etkilenmeye yardımcı olamadım
gözlerinden parlayan güç. Bilinmeyen bir güce sahip gibiydi
çoğu erkek için. Jasper Pennington, yüz yüze gelmiş olsaydım
Böyle bir kalabalık, gelmesi için en güçlü adama meydan okumalıydım
dışarı ve adil bir savaşla savaşalım, ama Bay Wesley sadece arzu edilen görünüyordu
iyi yapmak için. Sakin bir şekilde ve varlığımız hakkında çok güvence ile konuştu
günahkarlar ve cehennemin çocukları olmak, ancak kurtarılabiliriz
Tanrı'nın yatan Mesih'e inanarak sonsuz perdition
bize karşı öfke.

Şimdi, ben eleştirel bir adam değilim, ama o anda bile tam olarak
anlamını gör, çünkü sanki Tanrı'ya bölünmüş gibi görünüyordu
Kendisi ve Oğul Tanrı'nın bize karşı farklı hissettiği Tanrı'dan farklı hissetti
Baba hissetti ve bu benim gibi öğrenilmemiş bir adama sadece getirdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Dahası, konuşurken, ona hayran olmaya yardım edemedim
cesaret ve kalbimde tüm insanın onu savunmak için yapabileceği söz veriyor
Yapardım, tamamen sevimli bir adam olmadığını hissettim. Konuştu
Hayran olmadığım bir tür üstünlükle
Kendini çok düşünün. Benim için varsayım gibi geldiğini biliyorum
Bunu yazmak için belirsiz, cahil adam, özellikle de düşündüğümde
iyi yaptı; Yine de, bu tür düşünceler benim gibi aklıma geldi
onu izledi. Belki de çokluklar üzerindeki gücünün bilincini
sadece ona anlamadığım bir güven verdi, ya da belki
Çağın başlıca adamlarından biri olduğu gerçeği, onu hissettirdi
önemi, çünkü bence bir erkeğin insandan daha fazlası olması gerekiyorsa, konuştu
Bay Wesley'nin olduğu gibi,
kendisi.

Ancak birkaç dakika konuştuktan sonra tüm bunları unuttum. Onun
Çok az form garip bir yaşamla genişlemiş gibiydi ve birçok kötü adam
Azaltılmış gibi inledi. Sesi gittikçe daha fazla rezonans oldu,
ve şu anda ilk başta yok olan bir hassasiyet dokunuşu karıştı
tonlarıyla.

Çok geçmeden büyük kalabalık bastırıldı ve sonra fark ettim
insan sesinin, gerçek cesaretin ve iyi bir yaşamın gücü; Ben için
Mafyanın fark ettiklerine inan, koyamayacaklarına rağmen
Düşünceleri kelimeler halinde, bu adamın bir etkisi ile yetenekli
sadece Tanrı ile yaşayanlar tarafından bilinen yollarla gelebilir.

Bir süre konuştuktan sonra, bir din adamı eşliğinde
Kasabanın başlıca halkı, insanlarla konuştu ve o çok öfkelendi
yaralanmanın yapılacağına inandığım kasaba yoktu
yetkililer hazır bulundu. Onların varlığında bile Bay Wesley görünüyordu
büyük bir tehlike ve böylece ona yardım etme endişemde, çünkü
Kalp büyük ölçüde adresinin ikinci bölümünde, yanına geldim.

"Hiç kimse Master Wesley'e dokunmayacak," dedi I.

Bana baktı, çünkü sanırım ondan daha uzun bir ayaktaydım ve
"Teşekkür ederim genç adam" dedi.

"Nereye giderdin?" Söyledim. "Senin yanında yürüyeceğim ve izin vereceğim
Hiç kimse sana zarar vermiyor. "

"Teşekkür ederim," diye tekrarladı. "Tanrı sizi açıkça harika bir şekilde hediye etti
kuvvet. Onun ihtişamı için kullan. Eskortunu Bayan'a kabul edeceğim
Maddern'in evi, ama benim tarafımda her şeye gücü yeten bir gücüm var. BEN
güvenecek ve korkmayacak. "

Konuşurken bile, sözlerinin ne kadar doğru olduğunu hissettim ve sonra yürüdük
Denize doğru sokak, çoğu zaman vaaz etmeye devam ediyor.

Bayan Maddern'in kapısına ulaştığımızda "Adın nedir,
genç adam? "

"Jasper Pennington," diye yanıtladım.

"Bu eski bir Cornish ismi," diye yanıtladı ve sonra gözlerime bakarak,
"Kalbin Tanrı ve insanla barış içinde mi-özellikle insanla mı?" Dedi.
Bu anlamda sordu.

Ona cevap vermedim, çünkü bana olan kasaba yetkilileri
Onunla yürüdüm, duymamış olmama rağmen ona kim olduğumu söylemişti.

"Rab'be güven ve iyi yap, Jasper Pennington," dedi sessizce,
"_so_ karada kalacaksın ve aslında besleneceksin.
Rab'bin için de kendinizi memnun edin ve o sana arzularını verecektir
Kalbin. "

Sonra eve girdi ve sanki bir benediction dinleniyormuş gibi hissettim
üzerimde.

Kalabalıkla dışarıda bekledim, tekrar çıkmasını bekledim, ama
Bir süre sonra, arkasından bir tekneye girdiğini duydular
Ev, deniz için evin arkasına yaklaştı ve bu
Kaçabildiği anlamına geliyor, kalabalıkla tekrar karışıyor.

Şimdi akşam saat altı'a kadar iyiydi, ama yaz mevsiminde olmak
Işık hala parlaktı; Gerçekten de, göklerde güneş henüz yüksekti.
Bu yüzden Bay Wesley'e son bir şekilde bakmak isteyen insanları bıraktım ve
deniz kıyısına çok sayıda yol buldu. Yavaş gittim
Humphry Bolitho'nun dükkanına doğru, büyük adamın söylediklerine dikkat ederek
Bana göre, ama Naomi ile görüşmemden çok daha fazlasını düşünüyorum. Ben doğru
Gerçek önemini anlamak için çok heyecanlı, ama izlenim kaldı
Benim üzerimde memnundu ve beklentilerim karanlık görünse de kalbim
Umutla Yüksek Yenmek. Belki Bay Wesley'nin sahip olduğu huzurlu sözler
Benimle konuştum beni sevindirdi, ama Naomi'nin nazikçe konuşmuş olması
Bana göre zihnimin en sevgiyle dinlendiği idi.

Humphry Bolitho'nun dükkanına vardığımda, sanki içe hevesle baktım
Orada Naomi'yi görmeyi bekliyordum, ama sadece yabancıların içindeydi
ve sonra bir yıl önce olduğum yere geldim
Halka açık bir şekilde bozuldu ve aşkımı ilk gördüğüm yerde. O zaman aklım ve
Kalp acıyla doluydu ve belki de benim
Durum onun beni nazikçe düşünmesine neden olmuştu. Ve böylece,
bozulmamın yeri, düşmanlarımın işlerinin işe yarayabileceğini umuyordum
Benim için büyük bir ödül. Ben de çok acı hissetmedim
Tresidder ailesi. Hala kendimi geri kazanmaya kararlıyım ve
Babama sözümü yerine getirin, ama düşmanlarıma zarar vermemesini diledim. Eşit
Sonra John Wesley'in sözlerinin bir kehanet olmadığını merak ettim,
koşulları yerine getireceğim.

Ama bu duygu uzun sürmedi. Naomi tehlikesini hayal etmeye başladım
içinde; Nick Tresidder'in onunla evlenmeye ikna etmeye çalıştığını düşündüm;
Kullanılabilecek tehditleri düşündüm; Gücü almaya çağırdım
büyükbabamı tek başına kaba olmaya ikna eden kadının
Oğlum ve sonra korktum, çünkü Naomi Nick ile evlenirse, ne sevinç yapmalıyım?
hayatta var; Ay, Pennington bana ne olurdu? Sadece bir
Boş mezar, kalbim boşuna özlemlerle bile yenirken
günlerimin sonu; çünkü yaşamın gizemi böyle ve böyle
Onu seven adama bir kadının hayatının değeri. Sadece Naomi'yi görmüştüm
Birkaç kez, onunla çok az ilişkim vardı, ama yine de
Benim için başka bir şeydi. Ama onun için sanırım olmalı
Umut verildi ve umut gittiğinde her şey gitti.

Tekrar denize doğru döndüm, umutlarımı ve benim
Zorluklar, İsrail Barnicoat'ın sokakta tökezlediğini görünce,
görünüşte sarhoş. Onun tarafından görülmek istemiyorum, bir hanına gittim
ondan kaçmak ve biraz ikram almak için,
Sabahtan beri hiçbir şey yemedi. Hanın ev sahibi, John Snell
isim, beni daha müreffeh günlerimde tanıyordum ve benden gelmemi istedi
Boş olduğumu garanti ettiği salonun içine. Yani, sessiz istemek, ben
davetini kabul etti. Belki bir saat vardı ve ben
John Snell odaya geldiğinde o gece ne yapmam gerektiğini planlamak
ve bana bir mektup getirdi.

"Bir Booy 'Ave Jist onu getirdi, Maaster Jasper," dedi.

"Benim için bir mektup!" Şaşkınlıkla ağladım.

"ISS; o senin naame üstü, ed değil mi?"

Yazıtını okudum-"Jasper Pennington, Esquire."

Şimdi "Esquire" kelimesi beni merak etmeyi sağladı; Dahası, kalbimi ayarladı
A-dövme sert, çünkü yazıyı tanıdığımı düşündüm, ama yine de öyleydim
Emin değilim.

Mührü kırmadım çünkü John Snell dostça görünse de
Bana doğru, misyonu okuduğumda onun mevcut olmasını istemedim, çünkü
Naomi'nin yazar olmasını umuyordum.

Şu anda John beni yalnız bıraktı ve sonra endişeyle okudum ve tekrar okudum
yazılmış kelimeler. Çok azdı ama kalbimi yaptılar
Çok sevinçle yan, çünkü bana yakında aşkımı görebileceğimi söylediler
Tekrar. Bu yazılmıştır:


     "Bana yardım edersen, Pendennis Castle Gates'de benimle gece tanışın
     on saatte. O zaman sana neyin imkansız olduğunu söylerdim
     Humphry Bolitho'nun dükkanında söyleyeceğim. Beni seviyorsan, başarısız olma; BEN
     Düşündüğünüzden daha büyük bir tehlike var. Başarısız olursan tek umudumuz
     gitmiş."


Şimdi, dediğim gibi, bu mektubu birçok kez okudum ve büyük ölçüde düşündüm
içeriği. Kararımı verdim başarısız olmazdım, çünkü mektup bana söyledi
Naomi'nin sevgisi ve Naomi'nin tehlikesi. Onunla konuşma düşüncesi
Engelsiz tüm kelimelerin ötesinde sevinçti; Çok sevinç hissettim
Gerçekten de, Naomi'nin yazdığı zaman nerede olduğunu düşünmedim ya da nasıl
Benimle konuşurken koruyucusundan kaçacaktı. Yeterse
Kendi elleri bana bu çizgileri kaleme almıştı, sevinçten geliyor
Yardımımı aradığını düşündüm, beni net bir şekilde düşünmekten aciz hale getirdi. BEN
Ellerinin bu çizgileri izlediğinden emindim, çünkü onları karşılaştırdım
ondan aldığım ve birlikte taşıdığım diğer mektupla
Nereye gidersem gideyim; Ve on saatten çok önce yoluma çıktım
Pentennis Kalesi'ne doğru. Küçük kasaba neredeyse uyuyordu. Ses yok
Kıyı yakınındaki bazı Kidleywinks'teki eğlenceleri kurtardım.
Ben yürürken birçok şüphe bana geldi. Naomi ne yoluyla
Kale kapılarına ulaşmak mı? Ona kim eşlik eder? çünkü düşünemedim
Yalnız gelirdi. Falmouth'da kalmasının nedeni neydi
Gece boyunca? Ve her şeyden önce, bunların uyanıklığını nasıl yaşardı?
Onu kim korudu?

Beklemek isterdim, daha fazla sorunun olacağından şüphem yok
Aklımda ortaya çıktı, çünkü neşeli beklentilerime rağmen aklım başladı
temizlemek için ve bana gelmeyen birçok şeyi düşündüm
Mektubu okuyun. Ayrıca, hissi atmam için dene, bir
Büyük bir korku beni tuttu ve ben de endişeyle bakmaya başladım,
Çevremden korkuyorsanız.

Altımda, yakın mesafede, dalgalar kıyıda sweed olurken
Denizde, belki bir mil, bir geminin ışıklarını parıldayan görebiliyordum.
Ama dalgaların müzik sesi için hepsi sessizdi; Gece
açık ve parlak; Ayın ışınları denizde oynandı, dalgaları yapıyor
Elmaslar gibi parla. Aklım birçok şüpheyle dolu olmasına rağmen,
Nadiren daha adil bir gece gördüğümü hissettim ve liderlik etmeyi hayal ettim
Naomi kasabanın dışındaki şeritlere ve ona tekrar aşkımı anlat.

Şu anda kale kapılarının yakınındaki çekilişe geldim. Olduğunu biliyordum
Saat neredeyse on, ama birkaç dakika kadar isteyebilir, bu yüzden ben
Gitti ve kale duvarlarına yaslandı.

Bir fısıltı duyduğumu sanıyordum, çünkü kulaklarım sesi yakalamaya hevesliydi
aşkımın ayak izlerinden; Bu yüzden tekrar kapılara geri döndüm; Sonra duydum
Hızlı bir ayak karıştırması ve kollarımı dönmeden önce
Pinyonlu, gözlerim bandajlıydı ve bazı yün maddeler itildi
ağzımın içine.

Şimdi mektubun ne anlama geldiğini gördüm. Naomi tarafından hiç yazılmadı ve
Kalbimde kendimi bu kadar kolay kandırıldığı için bir blok başı olarak lanetledim. BEN
Erkeklerin korkunç seslerini duydum ve diğerlerinin yanı sıra bunu duyduğumdan emin oldum
İsrail Barnicoat. Birkaç dakika, ellerim olmasına rağmen
Pinyonlu, şiddetle mücadele ettim, ama faydası yoktu; Ayrıca, bir
Yakınımda "Sessiz ol, Jasper Pennington veya
Uçurumun üzerinden çıkacaksın. Doan 'EE şimdi hata yapmayın! "

Konuşamadım, göremedim, bu yüzden pasif oldum ve onlar
Beni inendiğini bildiğim bir yol boyunca yönlendirdi. Dalgaların sesi
Yakın ve yaklaştı, bu yüzden denize gideceğimizi değerlendirdim. Bunda
Ben haklıydım. Birkaç saniye sonra küreklerin sesini duydum ve
Sonra yarı yönlü oldum, yarısı bir tekneye kaldırıldım.

Gaglandığım yün malzemeyi almaya çalıştım
Ağzım, çünkü beni hasta etti; Dahası, nefes almakta zorlandım, ama
Boşuna denedim. Bu yüzden nerede olduğumu merak ediyorum
alınacak ve bana ne olacaktı. İstediklerini düşünmedim
Beni öldür, yoksa beni Pentennis Point'teki uçurumun üzerine atarlardı
Bu yüzden Cap'n Jack Truscott'un çetesinin tutulduğu sonucuna vardım
ve beni Kynance'a götüreceklerdi. Hevesle dinledim
Sesinin sesini duy, ama yapamadı; Ama duyduğumdan emin oldum
İsrail Barnicoat's ve bu beni benim görüşüme göre doğruladı.

Buna kızgındım, kendim için Naomi'ye kadar değil. Asla
Sonra Richard Tresidder'in gücünde ne kadar olduğunu hissettim mi? Asla yapmadım
O zamanki kadar kesin hissediyorum, her yol onunla evlenmek için kullanılacak
oğlu. Ve boşuna ona yardım etmek için yakın kalacağımı düşünmüştüm,
Ve onu düşmanlarımın gücünden kurtaracağım. Ancak şimdi bir
Cornwall'a geri döndükten birkaç saat sonra bir mahkum edildi.

Teknede dik oturdum. Her iki tarafımda beni tutan bir adam oturdu
İki adam kürek çekerken. Sesle bildiğim gibi yakınımda başkaları vardı
seslerinin; Kaç tane bilmiyordum. Böyle oturduktan sonra
Belki kürek çekmenin yarım saati durdu ve teknemizi hissettim
Bazı sert bir maddeye karşı ve erkeklerin hareketiyle bunu biliyordum
Bazı yeni adımlar atılacaktı.

Birkaç saniye sonra üstümdeki sesler duydum; Sonra ellerim kaybedildi
Ama bandaj gözlerimden alınmadı.

"Dik dur," dedi bir ses.

Dik durdum.

"Bunu" eski ov. "

Elime bir ip parçası konuldu. "Bir halat merdiveninin yaşlısın. Şimdi tırman."

Ellerimle hissettim ve adamın gerçekten konuştuğunu keşfettim. BEN
İhta etmemenin işe yaramaz olduğunu biliyordu, bu yüzden tırmanmaya başladım. Birkaç saniye içinde
Kollarımın sert ellerle kavrlandığını hissettim ve güverteye sürüklendim
bir geminin.

Ses yapmadım; Yapamadım, çünkü hala tıknazdım.

"Gel Weth Wee."

Lehçe tarafından Cornishmen'in hala konuştuğunu ve birkaç saniye olduğunu biliyordum
Daha sonra kendimi beni tutan iki adamla bir merdivene iniyordum.

Hareketle oldukça büyük bir gemide olduğumu değerlendirdim ve bu
çok merak etmeme neden oldu, çünkü büyük bir gemiye ihtiyaç duyulmayacak
Beni Kynance'a götürün, Cap'n Jack de böyle bir amaç için bir tane kullanmazdı.
Sonra basın çantanının elinde olmam gerektiğini düşündüm ve bu
Tamamen tatsız değil, çünkü kaçabileceğimi düşündüm ya da
Kullanım, Naomi ile iletişim kurabilmem gerektiği anlamına gelir.

Birkaç saniye sonra bir tür kabine eklendiğimi biliyordum,
Ve sonra büyük bir rahatlama hissettim, çünkü gag'ım ağzımdan çekildi. BEN
Konuşmaya çalıştı, ama yapamadım; Dilim şişti ve boğazım
kavrulmuştu, ama özgürce nefes alabilmek benim için hoş oldu.

Uzun süredir büyük çaba sarf ettim.

"Neden buraya alındım?" Diye sordum.

Kimse konuşmadı.

"Bu şekilde tedavi edilmem gereken ne yaptım?" Diye sordum. "Bende
hiç kimse zarar görmedi. Falmouth'a sadece dün geldim. İraden nedir
Benimle?"

Hala kimse konuşmadı.

"Bandajı gözlerimden çek ve görmeme izin ver, ağladım.
Çünkü iki adam hala kollarımı sıkıca tuttu, ama kimse benim için harekete geçmedi
teklif verme.

"O zaman bana içecek bir şeyler ver," diye bağırdım-"Su; boğazım
kavradı ve ateş gibi yanar. "

"Evet, içeceksin," dedi bir ses.

Birkaç saniye sonra şişelerin sesini duydum ve sonra
Ondan dökülen bir şeyin gurgle.

"İşte ağzını soğutacak bir şey. İşte-yüzeyler. İç.
Çabuk, hepsini iç. "

Dudaklarıma karşı bir kadeh yerleştirildiğini hissettim ve garip bir koku yükseliyor
burun delikleri. Rum gibi kokduğunu düşündüm ve hasta bir his geldi
Ben.

"Çabuk iç," dedi daha önce konuşan aynı adam; "yapacak
iyisin. "

İçmekten korktum ve dişlerimi sıkıca kapattım ama büyük bir hastalık geldi
üzerimde ve ağzımı kapalı tutamadım ve bazı sıvı
dilime döküldü. Tadı için hoş ve nefis
dilime soğutmak ve o kadar susamıştım ki içeriği içtim
Goblet, böyle ferahlatıcı bir içecek için minnettar.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi?"

"Evet," dedim; "Bandajı al, ben de iyi olacağım."

En kısa sürede konuştuğumdan daha önce konuşmuştum ve düşmemeliydi
Hala kollarımı tutan adamlar tarafından korundum.

"Sonuçta o kadar iyi değilsin," dedim birisinin dediğini duydum. "Sen daha iyi oldun
yatmak."

Vücudum üzerindeki baskıyı verdim ve kendimi düştüğünü hissettim; harika
Kükreyen ses kulaklarıma geldi ve sonra yalan söylediğimi fark ettim
bir çeşit kanepe.

Duygularım, emindim, benden ayrılıyordum ve belirsiz bir fikrim vardı
Vahşi rüzgarlar ve yüksek sesle sınırsız alandan düşüyordum
Thunders her yerim vardı; Sonra hepsi harika bir boş oldu.

Ne kadar süredir bilinçsiz kaldım bilmiyorum, ben de söyleyemem
Gittiğimi düşündüğüm deneyimlerin herhangi bir hedefi olup olmadığı
gerçeklik.

Bana düşündüğüm ya da hayal ettiğim buydu. Uzun zamandır
Mükemmel bir boştu, ancak karanlıkta yalnız kaldım ve
huzur içinde yatmasına izin verildi. Şimdi bile belirsiz bir hatırlamam var
Bana gelen lezzetli huzur; Vücudumun her parçacığı görünüyordu
Tüm arzu ayrılırken, durup ayrılırken. Boyu ışık gibi görünüyordu
Bana gel-garip, garip bir ışık. Hareket ediyordum, herhangi bir eylemle değil
Benim, ama bilinmeyen güçler beni balmy havasından taşıyordu. Garip,
Sesi duyduğumu düşünürken gölgeli yaratıklar etrafımda uçtu
Uzak müzik, sanki on bin ses şarkı söylüyormuş gibi.

Bu, ölüm olduğunu söyledim. Gözlerim, kapalı olduğunu biliyordum ve yine de görebiliyordum. İçsel bir gücü ile
Görme, etrafındaki gölgeli yaratıkları açıkça ayırt edebilirim ve ben
Yüzlerini ayırt etmeye çalışırken kendimi ilginç hatırlayın. Şu anda
Geri kalan her şeyden daha fazlası sade oldu. İlk başta olduğunu düşündüm
Naomi, çok adil öyle, ama kısa süre sonra yanıldığımı keşfettim. .
Kadın Naomi'den daha büyük bir kalıpta döküldü ve daha matron gibi görünüyordu.

Bana sonsuz hassasiyetle baktı ve hepsine yakın kaldı
zaman.

"Konuş," dedim ona; "Bana kim olduğunu söyle."

Ama başını salladı.

O zaman bana karanlık, kötü formlar yaklaşıyormuş gibi geldi ve bir adam
Richard Tresidder'in dediği gibi bir yüzle "Ölmesine izin ver; asla
Hayattayken güvende ol. "Ama kadın beni bir şekilde çevreliyor gibiydi
Işık mantosu ve lo! Düşmanlarım bana dokunmak için güçsüzdü. Zaman
Zamandan sonra öldürücü silahlar bana yaklaşıyor gibi görünüyor, ama form
Kadının her darbeyi aldı ve yine de ona zarar vermediler.

"Bu kadın büyülenmiş bir hayat taşıyor"
Zihin ve ben onun kim olduğunu bilmek çok özlem duydum.

Sonra başka bir form yaklaştı. Babamı gördüm.

"Jasper," dedi, "Bu senin annen. O her zaman senin yanında. Bu
Bir annenin sevinci, sevdiklerine yakın olmak. Seni koruyacak. "

"Anne," diye bağırdım, "Öp beni."

Yüzü yaklaştı ve benimkine yaklaştı ve sonra ilk kez ben
Bir annenin sevgisini biliyordu ve bir annenin öpücüğünü hissetti.

"Cesur ve saf ve gerçek ol, Jasper, oğlum," dedi; "Korku bile
Ölüm Gölgesi Vadisinde. Rab'bin içinden memnun ve
Sana kalbinin arzularını verecek. "

Bundan sonra yine üzerimde büyük bir karanlık düştü, yine de karanlıkta
Annemin aydınlık biçimini görebiliyordum, aşk ondan parlıyor
gözler ve eli yukarı doğru işaret ediyor.

Bundan sonra fırtınalı bir denizdeymişim gibi hissettim. Biz içinde olduğumuz gemi
Yelken, bir mantar gibi fırladı, dalgalar, köpük tepeli, fırladı
Kendileri öfkeyle kabuğumuzda. Büyük bir panik geminin ekibini ele geçirdi,
Ve kendilerini kayıptan vazgeçtiler. Ama kendim için korkum yoktu. A
Büyük iyi huylu etki etrafımda ve bir bebek kadar güvenli hissettim
kükreyen vahşi rüzgarlar gibi görünürken annesinin göğsünde sallanırken
Yorgun bir çocuğa bir annenin ninni kadar tatlı.

Uzun bir süre karanlık devam etti ve sonra tüm umutlar göründüğünde
Geminin mürettebatından ayrılmak için parıldayan bir ışık gördüm. O zaman ben
Kötü gözler parlarken vücudumun etrafında sert eller hissetti; Ama ben hala
Aşk ışığının annemin gözlerinden parladığını gördüm ve bir ses duydum
"Zarar görmemeli" diyerek.

O zaman hepsi mükemmel bir boştu.

       * * * * * *

Bilincle uyandığımda kendimi küçük bir odada buldum. Oldu
Loş ışıklı ve hava soğuk ve rutubetli görünüyordu. Gözlerim olurken
Çevreme alışkındım, duvarların kaba olduğunu gördüm ve
Çıkarılmamış. Kafamın üstünde, kalın, eklenmemiş büyük kirişler vardı
tahtalar. Odada sadece bir pencere vardı. Çok küçüktü ve
Demir çubuklar görebiliyordum. Yargıladım pencere on sekiz yaşındaydı
İnç genişliğinde ve belki de iki ayak yüksekliğinde.

Kaba anlaşmadan yapılmış bir yatakta yatıyordum ve açıkça
aceleyle birlikte çalındı. Ama kıyafetler temiz ve kuru.
Yanımda bir havza ve bazı bardaklar olan bir masa vardı.

"Neredeyim ve buraya nasıl geldim?" Kendime sordum.

Bir süredir geçmişi hatırlamadım. Sonra olaylar bana geldi
loş, belirsiz bir şekilde. Yazıldığını düşündüğüm mektubu hatırladım
Naomi ve Pentennis Kalesi'ne yolculuğum. Ama uzun bir yol gibi görünüyordu
kapalı. Yıllar olabilir; Söyleyemedim.

Kendimi yatağımdan kaldırmaya çalıştım, ama yapamadım, çok zayıftım. BEN
ellerime baktı; Bir kadın gibi beyazlardı ve çok inceydi.

"Hasta olmalıydım," dedim; "Ama neden buradayım ve neredeyim?"

Dikkatle dinledim, ama hepsi ölüm gibi sessizdi. İnsan için özlem duydum
Sesler, ama hiçbirini duyamadım. Bana hiçbir ses ulaşmadı ama kükreme
Uzak sörf, ama garip bir boğuk sesti.

"Ben bir yerlerde deniz kenarındayım," diye mırıldandım; "Ama nerede?"

Sonra kalbim bir sınır verdi, çünkü uzak ayak seslerinin yankısını duydum.
Tıpkı gece ayak izlerinin olduğu gibi garip bir şekilde geliyorlardı.
boş bir kilisede yürüyor. Onlar kadar yaklaştılar
yattığım yere yaklaştı. O zaman birinin geldiğinden emindim
Ben.




Bölüm XV

Hapishanemdeki deneyimim-Naomi hakkında korkunç haberler anlattım


Sesi duyduğum yöne hevesle baktım,
ve bir kapı açılışını gördüm. Küçük yaşlı bir adam girdi. Açıkçası o bir
Servis-Man, tıpkı çoğu eski evde gördüğü gibi. O zaman bile sonuçlandırdım
Hayatının çoğunu iyi düzenli olarak geçiren biri olduğunu
ev. Giysileri lekesizce temizdi, ayakkabılarındaki tokalar
Parıldayan, çorapları lekesizdi. Peruğu da toz haline getirildi
Dikkatle ve tüm ketenleri kusursuzdu.

Bütün bunlar beni nerede olduğumu merak etti.

Sorgulamamın sakin bir şekilde karşılaşmasıyla tanıştı ve bana eleştirel baktı.

"Ah, sen daha iyisin," diye belirtti sessizce.

"Bana nerede olduğumu söyler misin?" Diye sordum.

"Zarardan korunuyorsun," diye yanıtladı belirsiz bir şekilde.

"Peki neden buradayım?" Diye sordum.

"Zarardan korunmak."

"Peki ne zamandır buradayım?"

"Sana söylemek benim için değil. Çok hasta oldun."

"Benim için mesele ne oldu?"

"Ateşin vardı. Bir kez öleceğini düşündüğümde; ama
Onun aracılığıyla güvenli bir şekilde emzirildi ve ben size başarılı bir şekilde doktor yaptım. "

"O zaman doktor mısın?"

"İnsan sistemi ve ilaçlar hakkında biraz bilgim var. İyi,
Aksi takdirde asla hastalığınız boyunca yaşamayacaksınız. "

Yüzü ne olursa olsun duygu göstermedi, en ufak bir
Derece düşüncelerini gösterir. Mükemmel ölçülen tonlarda konuştu ve
Her kelime açıkça belirtildi. Aklımdan birçok düşünce parladı
Ve birçok soru dudaklarıma yükseldi, ama yaşlı adamın varlığı görünüyordu
Onları kontrol edin. Dahası, kendimi çok zayıf hissettim.

"Yakında iyi ve güçlü olacağım," dedim.

Bana geldi, nabzımı hissetti, beni çeşitli şekillerde inceledi ve dedi ki
Sessizce, "Evet, bence yakında iyi olacaksın. Çok güçlüsün
Adam."

"O zaman bana ne olacak?"

"Burada kalacaksın."

"Ne kadardır?"

"Bilmiyorum."

"Ama neden buraya getirildim?"

"Zarardan korunmak."

"Ne zarar?"

"Söylemek benim için değil."

"Buraya kimin emriyle getirildim?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ama bana nerede olduğumu söyleyebilirsin. Bu büyük bir evin parçası gibi görünüyor,
eski ev. Kimin bu ve nerede? "

"Sana söylemeyeceğim. Sen sırasında nezaketten başka bir şey almayacaksın
Görünüşe göre, değilse, sizi kontrol etmek için kullanılacak araçlar davranın. "

"Ben bir mahkum mu?"

"Evet, sen bir mahkumsun, eğer bunu aramaktan memnuniyet duyarsan."

"Ama özgürlüğüm yok mu? Bu odadan ayrılmayacak mıyım? Yaşayamam
burada kaleme alındı. "

"Sana daha fazla konuşmayacağım. Yemek getirilecek ve zarar vermeyecek
sana oluyor. "

Bununla birlikte odayı geldiği kadar sessizce terk etti ve onu duydum
Bana geldiğinde onları duyduğum gibi tekrar tekrar yankılanıyor. İçin
zaman beynim tekrar zayıfladı gibi görünüyordu ve endişeme rağmen ben
uygun bir uykuya düştü, ben
Yakınımdaki çanak çömlek.

Uykum beni daha güçlü hissettirdi; Yaşlı adamdan çok daha iyi hissettim
beni ziyaret etmişti. Odanın etrafına tekrar baktım ve sert özellikli bir
kadın. O da yaşlı, altmışa doğru hızla atıyordu. O bir
Yanımda Yuluşma Havzası.

"'Ere," dedi, "ait bu."

"Ah," diye düşündüm, "Ben hala Cornwall'dayım. Her neyse, kadın
bir Cornish aksanı. "

Onunla yaşlı adama göre daha iyi olabileceğimi düşündüm, bu yüzden denedim
ondan biraz bilgi kazanmak için.

"Bakalım," dedim, "Cornwall'un hangi kısmı varız?"

"Ait yer Mait, 'Balta Soru Yok" cevabıydı.

Yulafçıyı iyi bir iştahla yedim. Dikkatlice yapılmış ve görünüyordu
Bazı hoş tatma samimi ile tecrübeli olmak. Bitirdiğimde
Yaşlı kadın memnuniyetle homurdandı.

"Çok güzel," dedim-"Çok güzel. Kim yaptıysa işini biliyor.
Yaptın mı? "

"Kim 'o kadar sich eşyalarını nasıl yapacağımı söyledi?" o
söz konusu.

Cevabı beni düşündürdü ve ben iki sonuç çıkardım. Birincisi
Yaşlı kadın övgülere karşı savunmasızdı, diğeri ise yapmadığıydı
Yeni yetiştirildiğim ilçenin o bölümünden geliyor. Söz
"Knaweth" bana ilçenin kuzey kısmına ait olduğunu söyledi.

Her ikisinin de gerçeğini test etmek için başka bir soru koydum
Sonuçlar.

"Aşçı olmak için çok fazla bir bayan görünüyorsun," dedim "ve yine de düşündüm
Aşçı doğal olarak böyle şeyleri yapardı. "

"Aşçı değil. O gitti. Sorumdayım."

Bunu gururla söyledi, ama cevabı kısa olmasına rağmen,
Şüphelerimde. İlçenin batı kesimindeki insanlar
"Gitti," dediğinde, "gitti" dedi.
Devon'dan veya Tintagel bölgesinde bir yerden ve
Boscastle.

"Önemli bir yer olmalı," dedim. "Burada uzun süre yaşadın mı?"

"Bu cemaatte doğdum."

"Bakalım, bu St. Minver'in yakınında, değil mi?"

"Bana soru yok ve ben 'ee yalan yok" diyeceğim cevaptı.

Ama bana hayal ettiğinden daha fazlasını bildirmişti. Bana onun
hapishanemin bulunduğu cemaatte doğdu ve onun tarafından biliyordum
Cemaatin St. Eve'nin çok kuzey kuzeyinde yer aldığı brogue.

Ona daha birçok soru sordum, ama bana vermeyen hiçbirine cevap vermezdi
Nerede olduğu hakkında daha fazla bilgi. Neden olduğum için
Orada kendim kadar cahil görünüyordu.

Bundan sonra yatağımda günlerce uzanıyorum-nasıl bilmiyorum. .
Sabahlar şafak oldu ve gün ışığı ayrıldı; Çok fazla dikkat etmedim.
Beni sürekli ziyaret eden küçük adamın sözlerinden, yargıladım
benim durumumda bazı komplikasyonlar ortaya çıktı ve bu yüzden iyileşmem
gecikmiş. Ancak uzunluğunda kendimi tekrar güçlendirdiğini hissettim ve sonra
Günlük sağlık benim kanım ve canlılığıma geldi.

Yatağımdan ve bir takım kıyafetleri tarafından
Antika kesim bana giymem için verildi.

"Bu hangi ay?" Görmeye geldiğinde yaşlı adamın bir gününe sordum
Ben.

"Bilmek iyi olmaz," diye yanıtladı.

"Evet olurdu," diye yanıtladım; "Eğer benden daha iyi olmalıydım
pek çok şüphe ve sorgulama tarafından taciz edilmemişti. "

"Peki, o zaman Ekim."

"Ekim! Ayın hangi parçası?"

"Evet, Ekim. Günün on beşte biri."

"O zaman üç aydır buradayım."

Sessizdi.

"Yıl nedir?" Diye sordum hevesle.

Küçük adam gülümsedi. "Ah, korkmana ihtiyacın yok. Bu 1745 yılı.
Üç ay buradasın. Daha fazla soru sormak istediğini görüyorum
Ama onlara cevap vermeyeceğim. "

Bundan sonra birkaç gün boyunca soru sormadım, büyük bir umutsuzluk
beni tuttu. Bana söylenmemiş olmasına rağmen, neden olduğumu bildiğimden emindim
kaçırılmış ve bir mahkum olmuştu. Ben de hastalığımın
doğal değildi ve dışarıda tutulduğuma yemin edebilirdim
Yol çünkü Richard Tresidder benden korkuyordu. Bu düşünce değildi
tamamen nahoş. Pennington yüzünden olamazdı
mülkler-bununla ilgili derhal bir tehlike yoktu-çünkü
Naomi. O ve ben tanıştığımızı keşfetmişti ve ben buna inandım
Vakıf görünse de, sevgiyle umduğum şeyleri bitirmişti
Zavallı, Naomi beni sevdi. Eğer öyleyse, neden olduğunu anlayabiliyordum
Beni Pennington'dan uzak tutmak isterse, çünkü Naomi beni sevdiyse ve
O kadar evlenemese bile, beni evlendirmeye istekliydi
Yirmi bir, pozisyon Richard Tresidder için sürekli bir tehditti; için
Yaşlandığında, benim karım olsaydı, Trevose Estate
Bir kez elinden güreşirken, geri alabilmem gerekir
Pennington. Orada yatarken bu konuları birçok kez düşündüm. Bana geldiler
Açıkça değil, ama belirsiz bir şekilde; hızlı değil, ama yavaş ve nadir
Aralıklar, gücüm yavaş yavaş bana geri döndü.

Bunca zaman nerede olduğumu bilmiyordum, çünkü gitmeme izin verilmedi
Hapsedildiğim odanın dışında. Benim gücüm de yoktu
sırayla bahsettiğim küçük pencereye tırmanmak için yeterli
dikkat etmek için. Nazik muamele gördüm, yemeğim iyiydi ve getirildi
düzenli olarak; Odam temiz tutuldu ve dikkatlice katıldım. Ancak
Görevlilerimden biri bana bir şey söylemeyecekti. Dahası, ben haline geldikçe
Daha güçlü beni daha yakından izliyorlardı.

Kahvaltıdan bir sabah sonra gökyüzünün parlak olduğunu değerlendirdim.
odama akan ışık ve çok daha iyi hissettiğim gibi ve
Kimsenin bir iki saat hapishaneme gelmeyeceğini bilerek, ben
Denemeye ve pencereye tırmanmaya karar verdi, böylece ne benim
Çevre vardı. Bu, tahmin ettiğimden daha zor bir görev olduğunu kanıtladı,
Ancak birçok boşuna çabadan sonra uzun boylu açıklığa ulaştım
ve dışarı baktı.

Bakarken başım neredeyse başım döndü. Büyük bir deniz dışında
koşma. Breakers'ın kendilerini kayaların üzerinde köpüğe sokduğunu gördüm,
Ve yargıladığım gibi cesur, düzensiz bir uçurum gördüm, güneye doğru
Gözlerim ulaşabileceği gibi. Sonra altıma baktım ve bunu gördüm
Uçurumun kenarına hapishane inşa edilmişti. Ben çok yüksekteydim
Bunun altındaki plaj ilk başta mesafeyi ölçemedim, ama
Şu anda, gözlerim görmeye alıştıkça,
hesaplamam. Yargılayabildiğim kadarıyla en az iki yüz metre
Kükreyen, acele Torrent'in üstünde-muhtemelen mesafe
daha büyük. Öyleyse kaçmak imkansızdı.

Uzun ve hevesle kaynar sörf ve hava dayatılışına baktım
Her yönde uzağa uzanan uçurumlar. İzledim
kırıcılar kendilerini çok uzakta, çok aşağı doğru atlarken
Ben. Görüş beni sıkıcı bir umutsuzlukla doldurdu.

Pencereyi açmaya çalıştım, ama sıkıca sabitlendi. Tekrarlandıktan sonra
Ancak çabalar, onu yaklaşık üç inçten çıkarmayı başardım
çerçeve, ama onu daha fazla hareket ettiremedim
karşısında yerleştirildi. Temiz hava denizden patladı, bu da bana harika verdi
zevk; Ayrıca aklımı biraz temizledi ve dürtü üzerinde hareket ediyor
Mendili demir çubuğa bağladığım anda. Nasıl olduğunu görmedim
herhangi bir iyilik yapabilirdi, ama zarar veremez ve muhtemelen çekebilir
dikkat.

Büyük su israfına tekrar baktım ve çalkantılı işaretledim
Dalgaların fırlatılması ve sonra pencereyi tekrar kapattım,
Özgürlüğümü etkilemek için hiçbir şey yapamazdı.

Tekrar yatağıma geri döndüm ve durumumu düşünmeye başladım. Aklım
Şu an açık görünüyordu ve konumumu anlayabildim,
Ve ilgili tüm olaylar hafızama geri döndü. O zaman ben
İçtikten sonra her zaman şaşkın ve uykulu olduğumu hatırladım
bana verilen ilaç. Bir torpor her zaman üzerime süzüldü ve ben
kesin eylemden aciz. Bu beni daha da merak etti.

Bir pasaj boyunca yankılanan ayak seslerinin sesini duydum ve bir dakika
Daha sonra bahsettiğim küçük yaşlı adam bana geldi.

"İlacınıza sahip olmanın zamanı geldi" dedi.

Şimdiye kadar onu Demur olmadan sarmıştım; Şimdi almaktan kaçınmaya karar verdim
BT.

"Şu anda buna katılacağım," dedim, "ama şimdiki için bizi istiyorum
birlikte konuşmak için. Sanırım kendinizi harika yerleştirdiğini biliyorsun
Beni burada tutarak tehlike mi? "

Sessizdi.

"Tabii ki," diye devam ettim, "diye biliyorum sen sadece başkalarının aracısın.
Düşmanın adı T ile başlar, değil mi? "

Bir başlangıç ​​yaptı, ama konuşmadı.

"Bu daha uzun süremez," dedim; "Olacak arkadaşlarım var
Beni arıyorum. Asmak ciddi bir mesele. Ciddi adımlar atacağım
Buradan uzaklaştığımda. "

"Yaptığın zaman," diye yanıtladı önemli ölçüde.

"Sence her zaman burada kalacağım mı?" İfade ettim. "Nasıl kurtulabilirsin? Bu sabah tırmandınız ve dışarı baktın
o pencere. Seni gördüğümü bilmiyordun, ama yaptım. Peki sen ne yaptın
Görmek? Bir uçurumun tepesinde olduğunu biliyorsun ve neredeyse üç
Plaja yüz metre. Bu şekilde kaçamazsın; Eğer sen
Denedim boynunu kırarsın. Çok iyi; Kaçmanın tek yolu
o kapıdan kaçmaya çalışmaktır. Peki, o zaman ne olurdu?
Olmadan önce pasajı bir düzine adım atmazsın
atış."

"Kim tarafından?"

"Tehlikeli bir deliyi koruyanlar tarafından."

"Ah, anlıyorum. Kızgınım, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Ve bu bir sığınma mı?"

"Bilmen için değil."

"Yine de Richard Tresidder ile zorlaşırsa,
çıkmak."

"Asla çıkamaz. Evet, zihninde ne olduğunu biliyorum.
Liberty'ye ayarlanacak kadar iyi olacağınızı varsayalım mı? Alınırsın
Pendennis Kalesi'ne gizemli bir şekilde buraya alındığınız kadar. Ancak
Neredesin? Söyleyemezsin. İngiltere'de, İrlanda'da mısın veya
İskoçya? Bilmiyor musun."

"O zaman burada ne kadar kalmalıyım?"

"Değil, düşünmeliyim, bir haftadan fazla. Çok fazla görünüyorsun
sağlığınızda gelişti. "

Şimdi bu beni çok merak etti, çünkü böyle bir beklemiyordum
vahiy. Hala sakin kalmayı başardım.

"Neden burada olduğumu biliyor musun?"

"Kesinlikle. Sen bir deli oldun; böyle bir sabit oldun
Bayan Naomi Penryn'e tehdit. Senden çok korkuyor ve var
Özgürlükte olmanın düşüncesini korkuttu. "

"Küçük adam," dedim, "bunun bir yalan olduğunu biliyorsun."

"Keşke olsaydı. Sana karşı hiçbir şeyim yok; aksine, ben
senin gibi. "

Bunu nazikçe konuştu ve düşündüğüm gibi, dostça bir bakış
Yüzü, ona söylediğim anın dürtüsü üzerinde hareket ederek, "
Sana söylediklerimi dinliyor musun? "

"Evet," dedi, "dinleyeceğim."

Sonra ona kısaca anlatmayı düşündüğüm her şeyi söyledim ama yine de hissettim
Doğruyu iyi söyleyecek gücüm yoktu.

"Tarihin çok makul görünüyor genç adam," dedi, "ama var
sana karşı uyarıldı. "

"Ama Bayan Naomi Penryn, deli olmadığımı biliyor, ben de
onu herhangi bir şekilde rahatsız etti. "

"Yalan söylüyorsun. Getirmeden önce ondan bir mektup aldım
Burada."

"O mektubu göreyim."

"Hayır. Gerçeği söylediğim kadar yeterli. Senden korkuyor; bunu yalvardı
Sizin için güvenli olması gereken zamana kadar korunabilirsin
Özgürlükte. "

"Mektubun kendi eliyle yazıldığından emin misin? Onu tanıyor musun
el yazısı?"

"El yazısını bil! Neden?" Sonra sessizce ekledi, "Evet, onu tanıyorum
el yazısı."

"Ama sence neden bir hafta içinde Liberty'ye gireceğim?"

"Çünkü bir koruyucusu olacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, günümüzde Usta Nicholas Tresidder ile evleniyor."

"Bugün?"

"Evet, güne."

"Git," dedim-"Git, Tanrı uğruna. Yalnız kalmak istiyorum
düşünmek."

Bana baktı, zavallı ve nazikçe düşündüm; Sonra iç çekti
Ve gitti.

O gittiğinde, sersemlemiş gibi saatlerce uzandım. Yemek getirildi
Ben, ama fark etmedim. Odada zehir bırakılmıştı inanıyorum
Onu almalıydım, hayattan çok yorgun.
O zaman Will ve Naomi,
Sevmediğinden emin olduğum adam.

Pencereye tırmanmaya, camı kırmaya çalışmayı düşündüm,
Demir çubukları duvardan buruşturmak ve
Aşağıdaki kayalar, ama çok zayıftım. Her biri nafile planlar yaptım
diğerinden daha çılgın.

Şu anda daha sakin oldum. Hepsi yalan olmayabilir mi? Ya da yine,
Doğru olsa bile, intiharı düşünmek yerine,
Cesur ve dikkatli olun, böylece onu koruyabilirim? O muydu
Nick Tresidder'in karısının bir arkadaşa ihtiyacı olduğu için değil mi? Yanı sıra-ve sonra bir puan
Beynimde çelişkili düşünceler görüldü.

Şu anda yaşlı adamın anlamını anlamaya başladım
Bir hafta içinde Liberty'de yer almasıyla ilgili kelimeler. Ne anlama geliyordu? Eğer öyleyse
O gün evlenmek için neden bir kerede özgürlüğe girmedim? O zaman ben
Gaolerim olan adamın beklemesi gerektiği sonucuna vardı
Siparişler için. Richard Tresidder evlilik olana kadar beklerdi
onunla iletişim kurmadan önce tamamlandı.

Ama tüm düşüncelerimi anlatmaya çalışmayacağım. Birçoğu
Şüphesiz vahşi ve aptalca, ne de ilgisini çekmezler?
Şans bu anlatıyı oku.

Önümüzdeki hafta, umutsuz düşüncelerime rağmen, ileriye baktım
Özgürlüğe girdiğim için. Günleri hevesle saydım ve her gün yaptım
Esaretim olduğunda beni görmeye gelen küçük yaşlı adamın sorularını sorun
sona ermeli. Ama her zaman başını salladı, ben de alamadım
ona başka bir cevap.

Hafta sona erdiğinde bir şeyler olmasını bekliyordum. Muhtemelen olmalıyım
Gözleri kapalı, pinyonlu ve Pentennis Kalesi'nin duvarlarına aktarıldı.
Ama hayal kırıklığına uğradım. İki hafta geçti ve hala yoktu
benim durumumda değişim.

"Bunun anlamı nedir?" Diye sordum. "Neden senin gibi kurtarılmıyorum
söz verildi? "

Ama cevap vermedi. Bir kez konuşacağını düşündüğümde, çünkü o görünüyordu
Garip bir şekilde hareket etti, sanki zihni şüphelerle doluymuş gibi, ama gitti
Bana aklında olan şüpheleri söylemeden.

Başka bir hafta vefat etti ve kendime rağmen umut etmeye başladım. Eğer benim
Naomi Nick Tresidder'e bağlı olana kadar esaret devam edecekti
Hapishanem sürekli olarak evliliğin almadığını göstermedi
yer? Naomi'nin sözlerini hatırladım. Bana verdiği görünümü düşündüm
Bana güle güle. Evet, beni sevdiğinden emin oldum ve o
düşmanımı evlendirmeyi reddetmişti! Hala korktum ve fume yaptım
hapsetme; Özgür olmak için kelimelerin ötesinde bir özlemle özlem duydum, ama bu
Düşünce, gemi enkazı bir denizciye işaret ışığı gibiydi. Bana verdi
Güç de. Sağlık her şeye rağmen, benim varlığıma geri döndü.

Ama sürümüm gelmedi.

Günler çok soğuk büyümeye başladı ve ben bir ateş istedim, ama hiçbiri
Bana verildi ve esaretimi taşımak zordu. Sanırım gitmeliydim
deli ama bana verilen bir İncil için. Tekrar tekrar okuyorum
İş kitabı; Özellikle zihnim son günlerinde durdu mu?
Sun tekrar ona parladı.

Bir gün bana Jonathan dememi söyleyen küçük adam geldi
Hücrem ağlıyor.

"Seni ne rahatsız ediyor Jonathan?" Söyledim.

"Ne yazık ki!" onun cevabıydı.

"Ne?" Hevesle ağladım.

"Küçük Naomi'm öldü!" dedi.

"Küçük Naomi-Dead!" Biri şaşkın gibi tekrarladım. "Sen ne
Anlam?"

Bana çok fazla söylemiş gibi başladı.

Ama ben önemsiz olmayacaktım. Onu yakaladım ve hızlı tuttum.

"Beni umutsuz kıldın," dedim; "Şimdi hepsini tanımalıyım. Sana kim dedi
öldüğünü mi? Ona Naomi'nizi diyerek ne demek istiyorsun? Yapmalıyım
Her şeyi bilin. "

"Cesaret etmem!" Dikkatsizce ağladı-"Cesaret etmem, korkarım."

"Kimden korkuyor?"

"Richard Tresidder. Üstat olacak--" Durdu ve sonra ağladı
acı.

Ellerim ondan düştü, çünkü gücüm gitmişti.

"Söyle bana," dedim-"Söyle bana Jonathan, bildiğiniz her şey."

Ağlamaya devam etti ve bu bana acımasını sağladı, ama kendi başına hiçbir gözyaşı gelmedi
gözler. Kalbim soğudu ve bir taş kadar zor görünüyordu.

"Usta Nicholas Tresidder'ı evlendirmedi," dedi; "Ve-ve oh,
Tanrı beni affet, ama o zamandan beri öldü. "

Bir süredir düşüncelerimi toplayamadım, haberler var gibi görünüyordu
Aklımı çözdü, ama şu anda hatırladım. Ne yaptığımı düşündüm
Richard Tresidder'in söylediğini duydu ve aklıma birçok vahşi düşünce geldi.

"Eğer ölürse," dedim uzun süre, "beni özgür bırakabilirsiniz."

"Hayır, hayır, ben--" oturduğu dışkıdan kalktı ve
Odadan ayrıldı. Onun arkasındaki kapıyı kilitlediğini duydum ve yoktu
onu engellemek için güç. O anda hiçbir şey umursamadım. Bölüm XVI

Hapishanemde garip bir gürültü duyuyorum-bulduğum gizli pasaj-bir
Vahşi Mücadele ve Bir Hairbreadth Kaçış


Birçok kez hızlı anlayışlı bir adam olmadığımı söyledim,
Ben de bulmacaları açıklamakta zeki değildim. Ancak o zaman,
Beynim normalden aktif olmaktan daha fazla görünüyordu ve bir şeyler gördüm
Daha önce hiç görmediğim netlik. Ayrıca,
geçmişte olan ilaçlar tarafından kısmen aciz kaldım
bana verildi. Her neyse, ani şok bana daha büyük vermiş gibiydi
Görme netliği, böylece işleri çok daha fazla kavrayabildim
açıkça geçmişte olduğundan. Şimdiye kadar, ara sıra
Işık flaşları, hepsi donuktu, şimdi gerçeği görmüş gibiydim
açıkça. Bana belirsiz varsayımlar olarak gelenler
Kesinlikler ve yaşlı adamın korku haberlerine rağmen, daha fazla umudum vardı
geçmişte olduğundan. Henüz açıklanamayan birçok şey olduğundan emin oldum.
Daha büyük zihinsel aktivitemle birlikte daha fazla fiziksel güç geldi. Hissettim
Kendim kaçmaya çalışabiliyorum. Kendimi merak ettim, Jasper
Pennington, herhangi bir girişimde bulunmadan bir mahkumun çok uzun süre tutulması
kaçmak ve o günü belirli adımlar atmayı belirledim
Özgürlüğümü elde et. Bu yüzden akşam yemeğimi hevesle yedim
Getirdi, çünkü tüm gücüme ihtiyacım olduğunu hissettim, ama yarısında
Yemeğin sona erdiği andan bir saat sonra tekrar sürünmüş bir iş hissi
Üzerimde ve ben uykuya daldım, birkaç saat uyanmadım. Sonrasında
Vizyonum tekrar net olmadan önce iki veya üç saat uyandım.
O zaman gördüm ki, eğer kesin bir eylemde bulunursam, kaçınmalıyım
bana sağlanan yiyeceklerden ve bu da beni bir ikileme yerleştirdi
Yemek yemezsem gücümü nasıl koruyabilirim? Ne yapıldı olmalı
çabucak yapıldı. Sadece ilacım güçlü bir narkotik içermiyordu,
Ama yemeğim de uyuşturuldu.

Sonuç olarak gece yemeğime katılmadım, ama bunun yerine hissediyorum
getirildiğinde hastalık ve daha sonra birçok şeyi düşünen
Yapmayı umuyordum.

Şu anda, hüküm süren büyük sessizlik ile,
Hapishane evimin sakinleri dinlenmeye gitmişti, bu yüzden kalktım ve denedim
kapı. Güçlü bir şekilde inşa edildi, ama buralılabileceğine inandım
Bir levye şeklinde bir şeyim olsaydı açık. Her şeyi düşündüm
odadaki makale, ancak uygun bir şey tutamaz
amaç, dışarıda yerleştirilen demir çubukları hatırladığımda
pencere. Duvardaki küçük açıklığa tırmandım ve açtım.
Mümkün olduğunca pencere. Soğuk hava acele etti, verdi
benim kararım için güç. Çubuklardan birini ele geçirdim, ama olmadı
taşınmak. Sonra yavaş yavaş geri dönen gücümü ortaya koydum
Ben, ve birkaç dakika içinde onu duvardan yırtmıştı.

"Bir levrek olduğu kadar bir levha olarak da hareket edecek," diye düşündüm; Sonra geri döndüm
kapıya ve ütüyü kapı ve arasına yerleştirmeye başladı
menteşeler. Işığım yoktu ve bu yüzden benim ile çatlakları öğrenmek zorunda kaldım
parmaklar. Bunu yapmaya çalışırken bir başlangıç ​​yaptım. Bir duyduğumdan emindim
ayaklarımın altındaki gürültü. İlk başta ayak sesleri gibi geliyordu, sonra bir
zemine karşı kazıma. Dikkatle dinledim ve şu anda
sesi bulabilir. Üzerinde bulunduğum yatağın hemen altındaydı
uzanmak.

Mümkün olduğu kadar çabuk yatağı çıkardım ve sonra tekrar dinledim. İçin
Bir zaman sessizdi, sonra tekrar bir ses duydum, sadece bu sefer
farklı. Üç vuruş birbirini hızlı bir şekilde takip etti ve ben
Tahtaların ayaklarımın altında titreştiğini duydum.

"Bu bir arkadaş mı yoksa düşman mı, merak ediyorum?" Kendime sordum ve kavradım
Demir çubuk daha sıkı.

Tahtaların kendilerine bir şey basılmış gibi kırıldığını duydum,
Ama hiçbir şey göremedim. Sadece çok hafif bir ışık
kısmen açtığım pencere. Şu anda kurullar vermeye başladı
yol. Bunu odaya akan bir ışıkla biliyordum. Sonra gördüm
Zemin hareketi ve bir ses duydum, "Maaster Jasper."

Sesi hemen biliyordum. Dünyada sadece bir kişi vardı
böyle bir tonda konuşabilirdi.

"Eli!" Ağladım, sevinçle.

"Doan't 'ee holla, Maaster Jasper," dedi Eli, boğuk, kesici
ses, "ama bir keresinde gel."

"Nerede?"

"Uzakta 'ere. Sözde bazı adımlar var. Hadi."

İkinci teklife ihtiyacım yoktu. Eli'nin tamamen güvenilir olduğunu biliyordum,
Ve böylece bir tuzak kapısı olduğunu kanıtlayan panoları kaldırdım ve sonra,
Bir ayağını koyarak, taş bir adımda durduğumu fark ettim.

"Benden sonra gel, Maaster Jasper," dedi Eli; "Maake 'aste, gelebilirler
bizden sonra. "

Bu yüzden vücudumu tuzak kapısından sıktım ve takip etmeye hazırlandım
o.

"Cloase Thickey Trap, Maaster Jasper," dedi Eli ve ben onun garip gördüm
Gözler loş ışıkta parlıyor.

Bunu yapma hevemde, şeyin yoğun bir şekilde düşmesini ve gürültüyü yaptım
yankılandı ve bina boyunca yeniden örgütlendi.

"Bu onları uyandıracak," diye bağırdı Eli. "Hadi, gel, Maaster Jasper!"

Hiç kimsenin yetenekli olduğunu düşünmeyeceği bir çevikliğiyle
Her zaman kendisine şiddetli bir şekilde mırıldanarak adımları acele etti. BEN
Kısa süre sonra bu merdivenin çok çarpık ve genellikle küçük olduğunu buldu. BEN
O zaman, o zamandan beri gerçek bulduğum, evin
hapsedildiğim bir depolama yeri olarak kullanılmıştı
Kaçak mallar, kaçmaya çalıştığım yol bir
ona gizli bir yol.

Yukarıdaki sesleri duymadan önce çok yarda inmemiştik, ben
Ayakların geç hapishanemin zemininde sıkıştığını biliyordu. Açıkça
Tuzak kapısını kapatırken yaptığım gürültü müdürlerimi uyandırmıştı,
Ve şimdi beni yakalamak için ellerinden geleni yapacaklardı.

Duygularım şimdi tamamen canlıydı ve zorlanması gerektiğini belirledim
Kaçımı engellemeye çalışanlarla. Dehşetime göre bunu keşfettim
Demir çubuğumu geride bırakmıştım ve silahım yoktu, ikimimi kurtar
Uzun hapis cezası ile doğal olarak zayıflamış olan eller.
Ancak umutsuzluk için zaman yoktu, bu yüzden Eli'nin
Çarpık ve genellikle zor yolunu kıran topuklar
iniş.

Bir köşeye döndüğünde belki yüz metre aşağı inmiş olmalıyız,
Bir hava akımı geldi, Eli'nin ışığını havaya uçurdu ve bizi içeride bıraktı
karanlık.

"Ee Zee, Maaster Jasper olabilir mi?" diye bağırdı Eli.

"Sadece biraz. Yapar mısın?"

"Ben karanlıkta zee alıyor," diye homurdandı, ama ifadesi değildi
Tamamen dışarı çıktı, çünkü hızı çok azaldı. Hala başardık
Oldukça iyi başlamak için, Eli çoğu insan için hangi yerlerde görebiliyordu
aşılmaz karanlık olurdu ve ben de çok alışmıştım
Koyu, tamamen çaresiz olmadığım için.

Sonuçta, mükemmel bir karanlık bulmak zor. Işık
Sadece göreceli bir terim ve çok gözlerimizin doğasına bağlıdır.
Böylece, olduğumuz kadar hızlı gidemeyesek
Gidiyor, hala yolumuzu bulmakta zorluk çekebiliriz.

Şu anda ayak izlerinin sesini duyduk ve hızlıca biliyordum
Takipçilerimizin üzerimize kazanacağı hareket. Hevesle acele ettik
Ve her dakika arkamızdaki ayak izlerinin sesi düzleşti.

"Ne kadar uzakta Eli?" Nefes nefese kaldım.

"Henüz uzun bir yol ve sonuna kadar gittiğimizde zor bir iş," diye yanıtladı.

"Nasıl?"

"Bu 'ekle' ağzı, sözün üstünde katkıda bulunuyor," diye yanıtladı.

"Buraya nasıl geldin?" Sonra sordum.

"Gittiğimizde ee'ye söyleyeceğim," dedi sabırsızlıkla.

Sonra kendimi çok sorduğum için boğdum, çünkü bu birkaç kelime bile olmalı
hızımızı biraz azaltır.

Bu arada, adımlar yaklaştı ve yaklaştı.

"Durmak!" Ağladı Eli, şu anda.

İkimiz de hevesle dinlerken aniden durduk.

"Onlarda üç tane var," diye homurdandı.

"Evet veya daha fazlası."

"Hayır, sadece üç-gitmiyoruz-"

"Yapmalıyız, yapacağız!" Ben ağladım.

"Sadece dövüşerek."

"Şey, o zaman, onlarla savaşacağız," diye bağırdım.

"Hadi o zaman-büyük bir yer var.
Git, ve bir ışıkla gitmiyoruz. "

Birkaç saniye sonra açık bir yerde durduk. Neredeyse yuvarlaktı ve
Yirmi feet çapında olabilirdi. Bunu Eli'nin Işığı tarafından gördüm
oraya vardığımız anda sığmayı başardı. Birkaç saniye sürdü
Ancak ona uyun ve o zamana kadar takipçilerimiz üzerimizdeydi.

Bir saniyede ikisinin hizmet veren gibi göründüğünü gördüm, üçüncüsü
beyefendi gibi giyinmişti. Ancak yüzünü göremedim ama ben
Güçlü bir adama baktığını düşündüm. Benim sevinçime göre hiçbiri silahlı görünmüyordu. Eli
Yanımda durdu, ama başı bellerimden daha yüksek değildi. Böylece ben ve
Cüce üçü ile savaşmak zorunda kaldı. Bir saniye beklemedim. Cesaret ettim
Özgürlüğüm için, belki de hayatım tehlikede değil. Ayrıca, ben
duyduğuma rağmen Naomi'nin ölmediğine inanıyordu. O vardı
Özgürlüğe girmezse, hapishanemden çıkarılmış olmalıydım;
En azından benim inancım buydu.

Bu nedenle tereddüt etmeden, bir kelime konuşulmadan önce vurdum
Servis-erkeklerden biri muazzam bir darbe. Yan tarafa sendeledi
Mağaranın bir thud ile ve bir kurşun toplu gibi düştü. Biraz için
Her olayda iki ila iki yaşında olmalıyız, Eli için,
Görünüşe göre, müthiş bir rakibdi, o zaman ben yapmadım
İyi büyümüş bir adam için bir eşleşme olduğuna inan.

Darbemin başarısıyla cesaretlendirildim, aldığım adama bir sıçrama yaptım
Beyefendi ol. Bununla birlikte, darbem korunmuştu ve ben bir
Kulağın arkasında çarpıcı bir darbe.

Şimdi hapsedildiğimde, belirttiğim gibi,
Yarı dozlu durumda tutuldu ve gücüm yavaş olmasına rağmen
Bana geri dönersek, olduğum zamana kıyasla zayıftım
Penennis Kalesi'nde bir mahkum aldı. Yemeğim ilaçlanmıştı ve benim
Zorlu hareketsizlik, sinüslerimi bir kadın gibi yumuşak yapmıştı. Ayrıca, ben
yetenekli bir savaşçı ile tanıştığımı hissettim ve bana verdiği darbeden biliyordum
O güçlü bir adam olduğunu. Dahası, Eli'nin etkileşime geçme yeteneğinden şüphe ettim
diğer porsiyon-adamla ve bu beni sonuç hakkında şüpheli hale getirdi.
mücadelemiz.

Bütün bunlar bir saniyede aklımda geçti, ama vermedim, çünkü
Umut isteği gücü ortadan kaldırırken, umutsuzluk insanları umutsuz hale getirir
Ve ben çaresizdim. Her nasılsa, nedenini söyleyemesem de, hissettim
Naomi ve kendim için savaşıyordu. Yani, sonuçları umursamaz,
Rakibime ikinci bir sıçrama yaptım ve onu yakadan yakaladım ve
Sonra yüzünü kısmen gizleyen bazı sargılar düştü ve
Nick Tresidder'i gördüm.

Çıktı ve ellerimde mücadele etti, ama onu hızlı tuttum.

"Ah, Nick Tresidder," diye bağırdım, "diye yüz yüze buluşuyoruz.
Boğazın yanında bir toplayıcı var ve onu orada tutmak istiyorum. "

"Evet," dedi, "yüz yüze buluşuyoruz." Sonra ani bir bükülme ile yaptı
kendisi özgür.

Bir saniye aceleyle mağaraya baktım. Bir meşale yatıyordu
Garip buluşma yerini aydınlatan zemin ve yakınında Eli'yi gördüm
Servis-Man ile mücadele ediyor.

Bana nefes nefese ve kısmen tükenirken bana küçümseyerek baktı.
İkinci bir saldırı için sinüslerimi sertleştirmeye çalıştı. Olmaya karar verdim
Ancak dikkatli. Eski Nick Tresidder'i tanıyordum; Kavga edeceğini biliyordum
bir yılanın tüm kurnazlığı ile ve
Maymun, böylece benim için bir eşleşme olmasa da gücüm olsaydı
Normal, şimdi karşılaştırmalı zayıflığımda benim efendim olacaktı.

Servis adamıyla mücadele eden, ancak tutan Eli hakkında haber almadı
Gözleri üzerimde.

"Sen aptal, Jasper Pennington," dedi. "Buraya seni ayarlamak için gelmiştim
özgür; Şimdi bu yeri asla canlı bırakmayacaksın. "

"Neden?" Daha iyi kelimeler istediğim için nefes nefese kaldım.

"Çünkü şimdi seni kimin hapsettiğini biliyorsun ve eğer kaçarsan
Dünyaya söyle. Dünyanın bunu bilmesine cesaret edemiyorum, bu yüzden sen ve Eli
ölmek zorunda kalacak. "

Ne söyleyemesem de, bunun içinde biraz numara olduğundan emin oldum
oldu.

"Ama özgür olmuş olsaydım dünya bilirdi," diye yanıtladım. "Hayır, uzak bir yere götürülürdün ve asla
Hapishanenin nerede olduğunu biliyordum, ne de yemin edemezdin
seni hapsetti. "

"Ama kaçacağım," dedim, hala gözlerimi ona tutuyor,
Eli'nin hizmet veren adamla mücadele ederken homurdandığını duyabiliyordum.

"Hayır," dedi, "sen bir bebek kadar zayıfsın. Şimdi bile gücün var
gitmiş. Bedensel olarak her şeyi güçlendirdiniz; Öte yandan biliyorum
Bu beyin bedensel güçten daha fazlasıdır. Sence bilmiyordum
Kiminle uğraşıyordum? Sen bir aptalsın. Sahip olduğunuz her ağız dolusu yiyecek
Siz buradayken yemek yiyorum, seni zayıf tuttu. Şimdi sen hayır
Benim için eş. Ve seni öldüreceğim! Sana nerede olduğunu söyleyeyim mi
var mı? Naomi'nin evi olan Trevose'dasın. Sana söyleyeyim
Başka bir şey mi? "Ve alaycı bir şekilde güldü." Naomi Penryn seni sevdi-ama
Öldü; Ve şimdi Trevose House and Lands, Tresidders'a ait
Anlıyorsun?"

O zaman, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bana büyük bir güç geldi, doğal olmayan bir
kuvvet. Kalbim soğutuldu, ama ellerim ve kollarım çelik gibi hissetti. Onun
Acı, alay eden sözler, insan nezaketinin tüm sütünü kurutmuş gibiydi
Doğam. O anda erkek olmayı bıraktım. Ben sadece bir
intikam aleti. Sözleri bana bir yandan büyük bir sevinç verdi,
çünkü bana beni sevdiğini söylemeyeceğini biliyordum, inanmıyor muydu
Doğru olmak, ama bu sadece tamamen umutsuzluk hissimi yoğunlaştırdı
Bu korkunç sözlerle, "Ama öldü." Ben de o
zulüm görmüştü; İçgüdüsel olarak yapması gereken her şeyi biliyordum
onu ikna etmek için tartışmadan sonra tartışmayı nasıl getirdiklerini iddia edin
Nick ile evlenmek için ve nasıl, reddettiği için yavaş yavaş vardı ama
Elbette onu öldürdü.

Ve Nick, Trevose topraklarının kendisine ait olduğu gerçeğini yüceltti.
Bu olsa da, sonucundan ziyade iyi şansın sonucu
Sistematik zulüm ve cinayet.

Çok sakindim hatırlıyorum, ama doğal olmayan bir sakindi. Baktım
Etrafımda ve Eli hala hizmet adamı ile mücadele ediyordu ve benim
Sevgiyle yavaş yavaş ustalaşıyordu.

"Nick Tresidder," dedim, "sen ve kuluçka babamı soyuyorsun
Beni soydu, beni sevdiğim her şeyden soydu. Seni öldüreceğim
Şimdi bu ellerle. "

Sanki boşuna kelimeler konuşmuş gibi küçümseyerek güldü; Ama biliyordu
Fiziksel zayıflığın üstesinden gelen bir tutku olmadığı için değil.

"Bunun ölüme düello olmanın olduğunu biliyorum," diye güldü, "çünkü yapamadım
Burada canlı ayrılmana izin vermeyi göze al. "

"Yüce Tanrı senden bıktı," dedim; "Bana gücü verdi
Hayatı senden ez, "ve konuştuğum her zaman sanki benim gibi hissettim
Sinews çelik bantlar gibiydi.

Bana bir ışık parlaması kadar çabuk sıçradı, ama önemli değildi.
Bir dakika içinde onu güreşçilerin çapraz vuruş dediği şeye yakaladım. BEN
Gücümü ortaya koy ve sağ kolu çürük bir çubuk gibi çatladı,
Ama ağlamadı. Sonra kolumu etrafına koydum ve yavaşça ezildim
Vücudunun nefesi. Sanırım sözlerimin anlamını hissetti
Daha sonra.

"Dur, Jasper," diye nefes aldı, "o ölmedi-o-"

"Ne?" Diye sordum.

Ama konuşmadı. Yapabileceğini sanmıyorum. Beklememi rahatlattım ama o
Hasta bir çocuk gibi kollarıma gevşek kal. Asla hayatımda incitemem
Dayanıklı adam, bu yüzden düşmesine izin verdim ve bir odun kütüğü gibi yatıyordu. Ancak
Hala nefes alıyordu ve yaşayacağını biliyordum. Ama tutkum
ölmüştü ve gücüm de vardı.

Arkamı döndüm ve Eli'nin hizmet adamına hakim olduğunu gördüm. O vardı
Ellerini boynuna yerleştirdi ve cüce çekmemiş olsaydım
Adam ölecekti.

"Eli," dedim, meşale alarak, "şimdi bizi takip etmeyecekler.
Gelmek."

Ama Eli gelmek istemedi. Ustaladığımız adamlara baktı ve
Gözleri doğaüstü bir ışıkla baktı ve tatmış bir aslan gibi
Kan memnun görünmüyordu.

"Göz için bir göz," dedi; "Mawther'in ne yaptığı Zay. Iss, 'a
bir diş için diş. "

"Denize yol aç, Eli," dedim ve bir köpek gibi itaat etti. Alıcı
Benden meşale, geçişi sürünerek garip bir şekilde güldü
Gittikçe guttural yol. Her zaman aklım Nick'e dinleniyordu
Tresidder'in sözleri, "O ölmedi. O-" Ve kendime rağmen umut
Yine kalbime girdi, bin vahşi düşünce parladı
Aklım.

Birkaç dakika sonra deniz spreyinin yüzlerimize karşı fırladığını hissettik,
Rüzgarlar bize öfkeyle dövüldü. Altımızda, belki yirmi feet
Aşağı, deniz kayalık uçurumun üzerinde gürledi.

"Şimdi ne yapacağız Eli?" Diye sordum.

Endişeli bir şekilde şüpheli biri gibi baktı; Sonra onu koydu
ağzında parmaklar ve uzun bir piercing düdüğü verdi.

"Kime ıslık çalıyorsun?"

"Geliyor," diye yanıtladı vahşi sulara bakarak.

"Kim geliyor?"

"Bana söyleyen adam."

"Kim o?"

"Ee söyleyeceğim, Maaster Jasper. Günler, günler var.
Loppin 'round' cawse ben 'ere' oldu.

"Nasıl bildin?"

"Ee'ye gittikçe zoon olarak söyleyeceğim, Maaster Jasper.
Loppin 'turu bir adam zeed, oal sakat görünüyordu. Bana konuştu ve ben
'ee'. Sonra bir şeyler konuştuk. O görünüyordu
Herhangi biriyle tanışmaktan korkuyor, ancak baltalı sorular. Oal o beni terk etti
Kendisi hakkında, eskiden kargolara inenli bir kaçakçı olmasıydı
yuvarlak. Bir gün Thickey Winder'dan bir "anjin" tohumladım,
Bir 'Knawed' twas seninkini. Ee 'için git git merak ediyordum ve ben
adamı baltaladı. Biraz sonra o
Ben uçurumdan odaya doğru bir uzet geçişi vardı
sarıcı nerede. Tha's 'ow' twas. Ee daha fazla zoon söyleyeceğim. Orada o
ES, bak. "

Suyun üzerinde karanlık bir şey gördüm ve şu anda bir adamı ayırt ettim
bir teknede.

Eli tekrar ıslık çaldı ve düdük cevaplandı.

"Buradan denizden nasıl geldin?" Diye sordum.

"Tırmandım, Maaster Jasper, ama bu şekilde aşağı inemem."

Tekne yaklaştı.

"Es et saafe dalmak mı?" diye bağırdı Eli.

"Evet," altındaki cevaptı.

"Kaya yok mu?"

"Denize kadar olabildiğince dalın ve yirmi metreye gireceksin
su."

"Tamam," diye bağırdı Eli, sonra bana döndü, dedi, "Önce dalacağım,,
Maaster Jasper. "

"Yüzebilir misin?" Diye sordum.

"Twem!" İkiz etti; "Ed'n benim mawther bir cadını mı?"

Denize daldı ve düşerken vücudunun sıçramasını duydum
suya, sonra onun sallanan tekneye girdiğini gördüm
ve büyük dalgalarla.

"Pekala," altından bir ses duydum, "Şimdi!"

Dalış için kendimi bir araya getirdim ve bence kalbim beni başarısızlığa uğrattı.
Gücüm beni tamamen terk etmiş gibiydi ve korkunç görünüyordu
Ben ve köpüklü dalgalar arasındaki mesafe. Ayrıca, olmayabilir miyim
Bir kayaya grev yapmak mı? O zaman sanırım duyularım beni terk etti, olmasam da
Elbette. Deniz sakinleşmiş gibi görünüyordu ve büyük bir sessizlik düştü
her şeyin üzerine. Bundan sonra Naomi gibi görünen bir ses duydum.

"Yardım, Jasper!" dedi.

Sonra tüm korku, tüm tereddütler beni terk etti ve ben denize daldım
altında. Vücudumun havayı kestiğini hissettim, sonra buzlu bir his beni yakaladı
Sularda batarken. Yüzeye yükseldiğimde tekneyi birkaç kez gördüm
Benden yardalar bir dalganın tepesinde yükseliyor.

Ancak hiçbir şey duyamadım, on gibi görünen bir kükreme kurtar
Bin fırtınalar. Tekne için cesurca vurdum, ama Eli ve
Diğer adam beni jeering tehditleriyle alay ediyor gibiydi. Çok mücadele ettim ve
Uzun, ama tekne yaklaşmıyor gibiydi ve şu anda düşündüm
Breakers'ın vahşi kükremesinin üstünde doğaüstü kahkaha duydum.

"Ha, ha," diye söylediklerini sanıyordum, "Şimdi seni anladık; bu
Granfer Fraddam'ın Phantom Boat, bu. Yüz, Jasper Pennington, yüz! "

Yüzmeye çalıştım ama bacaklarım etrafımdayken ağırlıklı görünüyordu
denediğimi düşündüğüm binlerce iğrenç jabbering şeyi yüzdü
Beni kayalara çek. Karaya baktım ve hapsedildiğim ev ortaya çıktı
Garip bir kırmızı ışıkta parlamak, bunlardan birine benzeyene kadar
Rüyalarda gördüğü büyülü evler.

Sonra Naomi'nin sesini tekrar duyduğumu sanıyordum, "Yardım, Jasper, yardım!"

Ama tüm mücadelelerim boş görünüyordu. Taşındığımı hayal ettim
Dalgaların gücü ile daha uzağa ve daha uzakta, tüm
Eli ve diğer adam beni çağırdı, tekneleri yükseldi ve
sürekli heeping sularının koynuna düşüyor.

Sonra soğuk ellerin beni kavradığını hissettim ve sürüklendim, kim olduğunu bilmiyordum,
Her şey geçilemez karanlıkta yutulurken.




Bölüm XVII

Kaçışım, tanıştığım garip adamdan ve Eli'nin
Gömülü bir hazinenin hikayesi


Hatırlayabildiğim bir sonraki şey boğulma, deneme hissi idi
Nefesimi almak için boşuna; Sonra benden bir ağırlık yavaşça yuvarlanmış gibiydi
Ve kendimi özgür hissettim.

Gözlerimi açtım ve kendimi bir mağarada buldum. İlk başta olduğunu düşündüm
Nick Tresidder ile savaştığım ama yakında buldum
Kendim yanılıyor. Bana yakınken kaba, kuru kuma yattım
Ateş yandı. Minnettar ışığı ve sıcaklığı hoş bir his verdi;
Sonra ıslak kıyafetlerimin benden alındığını ve ben
sıcak, kuru bir battaniyede yuvarlandı.

"Şimdi daha iyi ol, Maaster Jasper, 'ee, o zaman?" Yukarı baktım ve
Eli Fraddam'ın üzerime büktüğünü gördü.

"Buraya nasıl geldim?" Diye sordum, şaşkın bir şekilde, "Ve neredeyim?"

"Bedruthan adımlarına cloase olacaksın, nerede olduğun bir tha, maaster
Jasper; Caaves'ten birinde olacaksın. 'Tes oal lew ve coasy' ere ve
Yine oal olacaksın. Ama bir sevişme kadar hastasın ve
bir kod olarak inek. "

Geçenleri hafızaya çağırmaya çalıştım. Sonra dedim ki, "Ama nasıl yaptım
Buraya gel, Eli ve geldiğimizden beri ne kadar sürüyor? "

"Boat, Ya Knaw'a 'ee', Maaster Jasper'ı getirdik.
Sözde, ve biz Boaard'da Git Git 'ee'den iyi bir şeydik. Biz
Öldüğün uzun bir süre korkuldu, ama şu anda oalsın.
Yerler kuru olacak şeyler kuru ve sonra oal ladin giydirirsin ve
Purty. "

Yavaş yavaş aklım netleşti; Sonra içinde olan adamı hatırladım
Eli ve ben gizli pasajda birlikteyken tekne.

"Teknede sana yardım eden adam nerede?" Diye sordum.

"İşte 'ee es. Gel' Maaster."

Sonra yargılayabildiğim kadarıyla garip görünümlü bir adam gördüm.
Elli ile yetmiş arasında her yaş. Ona istikrarlı bir şekilde baktım
zaman. Bir şekilde yüzü tanıdık geliyordu. Nerede olduğumu akla arayamadım
Ancak görmüştü. Saçları da uzun gri bir sakalı vardı
uzun ve dağınık. Gözleri vahşi bir parlaklıkla parladı ve görünüyordu
her zaman hevesle izlemek.

"Bana yardım ettiğin için teşekkür ederim," dedim; "Çok iyiydi."

"Miydi?" Cevapladı. "Gerçekten benim için iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten öyleydi," diye cevap verdim. "Keşke seni bir şekilde geri ödeyebilseydim. Bazıları
Gücüne sahip olmayı umuyorum. "

Bana hevesle baktı.

“Benim için iyi olduğunu düşündüğüne sevindim” dedi; "Çok çok mutlu. olacak mısın
Bana bir şey söyle? "

"Yapabilirsem," diye yanıtladım.

"Sizce birçok iyi işin-birçoğu, çok, çok-
Vahşi, kötü, öldürücü eylemler için kefaret mi? "

"Tanrı her şeyi dikkate alır," diye yanıtladım.

"Sence sence-sen? Sana bir şey söyleyeceğim" ve o çizdi
Bana daha yakın. "Yıllar ag- uzun yıllar ago- oh! Çok uzun, çok uzun!-Eh,
Diyelim ki bir kaçakçı, bir yıkıcı-oh, ne istersen! Eh, deyin
kendini savunma, tutkuyla, çılgınca, bir kralın subayını öldürdüm-sen
Tanrı'nın beni affedeceğini mi düşünüyorsun? Ve deyin ki, o zamandan beri dolaştım ve
dolaşım, tüm dünyada, her zaman iyi işler yapmaya çalışıyor, nazik
Deeds-Tanrı onları dikkate alıyor mu? "

"Eminim öyle," diye cevapladım.

"Sadece fikrini bilmek istedim," diye cevapladı sanki
dikkatsizce konuşun. "Tabii ki sadece bir dava hayal ettim, sadece hayal ettim
O-hepsi bu. "

Şimdi bu tür bir konuşma beni adamı merak etti ve kimin
O olabilir. Bakarken çılgınca, garip bir şekilde konuşurken, merakla
Giyinmişti, hala eğitimli bir adam gibi konuştu. Onu o gibi izledim
Mağaranın etrafına bakış atmaya devam ettim ve ben de sonuca vardım
deli olduğunu. Ona sorular sormak için ağzımı açtım, ama
Eli'nin bana ne bilmek istediğimi söyleyebileceğini hatırla
Tresidders hakkında beni kısıtladı.

"Beni nasıl bulacağınızı nasıl bildin?" Eli'den sordum. "Bana her şeyi söyle
O sabah seni terk ettiğimden beri oldu. "

Her zaman bana bakmaya devam eden Eli
Yabancı, soruyu sorduğumda bir başlangıç ​​yaptı.

"Neden fammuth'dan döndüğünü merak ettim," diye homurdandı, "bu yüzden gittim
ve 'maç' ee. Cudden hiçbir şeyini dışarı atar. Sonra solucan yapmaya başladım
etrafında. O boynu trezidder 'reklamını ağlamamak için volun
Kilisede yasaklar. Sonra Pennington'da yeni aşçıyı geldim
Mawther ve 'Ave' er Fortin tould; o zaman mawther bir 'ben oal solmuş
'Pennington'a kadar işler hakkında.

"Ne?" Diye sordum, her zaman garip adam hevesle görünüyordu
Eli'nin sözlerini yutuyor.

"Trezidders ve Purty Maid EV sizinle ilgili."

"Emin misin?"

"ISS. Neck, Purty Hizmetçisinin BM ile evlenmesini istedi ve o wudden ve onlar
Seni büktü ve o da hiçbir şey söylemedi. "

"Yeni aşçı bunu nasıl biliyordu?"

"Kapıya uzandı."

O zaman hissetmedim, şimdi de hissetmiyorum, denemede yanlış yaptığımı hissetmiyorum
Tresiders'ın eylemlerini bu tür yollarla bile bulmak. Benim
Kalp büyük bir endişe ile parçalandı ve Naomi'ye olan aşkım büyüyor gibiydi
her saat.

"Peki, o zaman ne?"

"Cook Cudden Maake It Oal, ama Purty Hizmetçisi bazılarına gitmek için
place manastır aradı. "

"Ah! Bir manastır-evet," diye bağırdım, aklım geri dönüyor
Richard Tresidder ve oğlu arasında duymuştum.

"Şey, gitti; tha'nın oal knaw 'hakkında yapıyorum."

"Emin misin?" Diye sordum hevesle.

Eli başını astı.

"Söyle bana hepsi bu mu?" Nefes aldım. "Bana bildiğin her şeyi söyle-her şey."

"Zavallı Jasper, Deear Jasper!" Eli, ellerimi okşadı. "Eli seviyor
Jasper."

"Ama bana her şeyi söyle Eli."

"Gidiyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman ölmüştü; ama ben Dunnaw. Orada," ee yol ver,
Maaster Jasper. "

Birkaç saniye şaşkına döndüm, ama Nick'in sözlerini aklından aradım ve
Rahatladım; Her halükarda umut vardı.

"Peki gerisi Eli?" Diye sordum. "Nerede olduğumu nasıl öğrendin?"

"Uzun zaman aldı. Kynance'a gittim ve turneye çıktım
Pennington, ama ben 'eer hiçbir şey'. Sonra Gezledim Günü Israil tohum
Barnicoat Maaster Trezidder ile konuşuyor, sonra merak etmeye başladım. "

"Evet; o zaman ne?"

"BM'yi pompalamaya çalıştım ama cudden."

"Kuyu?"

"O zaman gündüz Mawther'e eve döndüm ve neredeyse sarhoş değiliz.
Ve sonra dışarı attım. Maaster Trezidder tarafından taake 'ee için
trevawse 'ouse. Yavaş yavaş olduğu yere doğru attım, o zaman ben
'EE'ye "komşudu.

Ona daha fazla soru sormadım. Bana söyleyebileceği neredeyse her şeyi biliyordum
Şimdi; Ayrıca, yabancının varlığı beni girmemi engelledi
daha fazla ayrıntı. Hayal gücüm ilişkili olmayanı doldurdu.

"Eli, Aloane'ye gittiğimizde Maaster Jasper'a söylemek için özetlendi," diye homurdandı Eli
Şu anda.

Konuştuğum adam mağaradan çıktı ve ben
olmasına rağmen bir beyefendi olarak yetiştirildiğini düşünemedi ama
Onun vahşi, dağınık görünümü.

"Nedir?" Diye sordum. "Bayan Penryn'in olduğu manastır nerede
alınmış? Bana bunu söyleyebilir misin? "

"Hayır, ben ca'ant; bununla ilgili."

"O zaman ne?"

"Söyledikten sonra" ome'yi yazdığınızda kalın geceyi hesaba katıyorsun
Mawther güveç ve Brandis'i çıkardı ve Fortin'i tould? "

"Evet."

"Ve o Cap'n Jack ve Cap'n Billy Coad'a 'EE'ye mi geldiğini düşünüyorsun?"

"Ben hatırlıyorum."

"Şey, sen, saicret paaper'a bakan
Bir hazine mi var? "

"Evet. "

"Şey"-ve Eli ağzını kulağıma yakın koydu-"Kalınlık nerede yapıyorum
paaper es. Ben bir 'Maaster Jasper için kurtarılmış bir BM' attım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Eli Do Love Maaster Jasper"-Ve yine fakir gnome düşmeye başladı
Ve ellerimi okşamak-"Eli etrafında ve etrafta solmuştu ve ev
Voung Out ET ES. Aw, aw, Cap'n Jack bir 'cap'n Billy Cudden
Vind ve ded onlara cesaret ettiler, ama Eli Do Knaw, bir 'Eli'
Maaster Jasper, 'Ee Will, sonra Maaster Jasper C'n Pay' Em oal. Dönüş
Maaster Trezidder, benim deear ve Pennington'da yaşıyor. "

"Bana bunun hakkında daha fazla bilgi verin, Eli?" Ben ağladım.

"Hush, kimseye söylemiyoruz. Aw, aw!" Ve yine cüce güldü
neşeyle.

"Büyücülük yok, hazine hakkında sihirbazın takıları yok
Orası? Cehennemde yapılmadı, değil mi? "

"Hayır, hayır; tes oal doğru. Granfer Fraddam bir zamanlar 'Igh'da bir piruttu
diyor. "

"Evet; bir zamanlar açık denizlerde bir korsan olduğunu biliyorum, ama ne var?"

"Şey, paaper'ı başka bir piruttan aldı. Bazıları zay'ı öldürdü,
Ama bu Ed'n doğru. 'Ee ET aldı.'

"Evet; ama hazinenin nerede olduğunu söyleyen bir makale varsa, neden o
almıyor musun? "

"Şey, Granfer Cudden Raid, Fur Wawn Thing ve Fur Bir diğeri," ee wos
korktum. "

"Ne korkar?"

"Birkaç şey. Gezgin olan şey için, Git'e twas onlucky
Killin insanlarından geçen bir hazine; Ama o wudden durağı
Granfer, Knaw yapıyorum. "

"O zaman neydi?"

"Şey, Granfer Cudden Direckshuns'a baskın düzenledi ve 'Ee Cud asla
Zihnini Shaw Et'e bu cud. Şimdi, 'ee
'Bout et' ee konuştuğu çok korkuyordu. O zed Ef 'ee shawed et ve herkese
BM'yi öldürürlerdi. Ben spoase granfer, 'ee' reklamdan sonra bir dilekti
kaza ve söyleyemeyecek kadar yaşayamayacaktı. Tövbe etti ve döndü
din. Bu yüzden 'ee ded'n' ama kendini beğenmiş değil. Peki, yani ee
ee 'ee' ee adamdan aldı ve 'ee cud'a kadar bekledi mi
Güvenecek birini vind. Ama o Cudden Vind kimseyi-Toal olmayan. Ayrıca,
Herkes granfer yapmak için bir şey için frad oldu. İnsanlar yaptı
İnan 'ee bir sihirbazdı ve' Ad Dailins Weth Şeytan. Mawther yap
Zay kimsenin Weth Granfer demek için yedi mil dışarı çıkmayacağını. "

"Peki bu kağıt nerede?"

"Aw, aw. Yaptım.
Ben. ET'yi vound ve başka bir plaasta yaptım. Aw, aw, sen
Eerd Cap'n Jack ve Cap'n Billy, Vind ve Cudden Vind. Aw, aw.
Ama Maaster Jasper'ı sevdim ve EE'ye ET'ye götüreceğim, Maaster Jasper,
benim dear. "

Eli her zaman konuşuyordu, ellerimi okşadı ve okşadı
Ben, tıpkı bir adamın sevdiği bir hizmetçiyi okşadığı gibi.

"Ama annen ne yaptığını biliyor mu?"

"Hayır, değil.

"Spirited; ne demek istiyorsun?"

"Mawther Yap Knaw. Aw, aw.
oal zaman. "

Daha önce de belirttiğim gibi, duyulması nadir bir şey değildi
sahilimiz boyunca gizli hazineler. Gerçekten de, en erken çocukluğumdan
Korsanların çetelerini duydum, sırrımızın çoğunda hazineleri gömüyor
gizleme yerleri; öyle öyleleri öyle hikayelerdi ki ödemeyi bıraktığımız
onlara dikkat. Sonuç olarak, çok az dikkat ettim
Cap'n Jack ve Betsey arasında duyduğum konuşma, ben de
Eli'nin bana söylediklerine çok değer ver. Böyle bir hazine ise
Vardı ve Granfer Fraddam bunu biliyorsa,
elde ettim. Granfer Fraddam'ın sonraki yıllarında olduğunu biliyordum
din almaya çalıştığı söylendi ve kırılması çok zorlandı
Genç günlerinde kötü olanla yaptığı bir kompakttan uzakta. Orada
Ayrıca Betsey ile nasıl taahhüt ettiğini anlatan hikayelerdi
büyücülük ile bağlantı ve bunu kabul etmeyeceği için
Yakınında olmak yerine gizli mağarasında öldü. Ama tüm bunlar
çok miktarda eğitim gören benim
ödenen ama çok az dikkat. Ayrıca, şu anda sevdiğim tatlı hizmetçiyi düşünüyordum
Eli'nin bahsettiği hazine yerine. Bana hazineler neydi
Eğer ölmüş olsaydı? Babalarımın evi olan Pennington neydi, eğer
Tresidder kuluçka tarafından yavaşça öldürüldü mü? Kendime çok sordum
Nick Tresidder'in sözleriyle ne demek istediğini; Ben de merak ettim, nerede
Manastır yerleştirildiği ve kalbimi merak ettiğim gibi
Acı çekti, çünkü tüm dünya benim için hiçbir şey değildi
Naomi.

Ve böylece uzun zamandır Eli ile bunun hakkında konuşmadım
Konuşmuştu. Kalbimi yiyor gibiydim ve neredeyse
Birkaç saat denize daldığımda ölmemi diledim
Daha önce, ne yapabilirim? İçinde olduğu manastır neredeydi
yerleştirildi mi? Ona nasıl ulaşabilirim? Ve eğer deneseydim, hangi adımlar olurdu
Tresidders beni engellemek için mi alıyor? Nick Tresidder'in geldiği gerçeğinden
Trevose'a, araziyi iddia etmeye geldiğini öne sürmez mi?
onun? Ve beni yoldan çıkarmak için şimdi bile adımlar atmaz mı?

Bunlar ve kendime sorduğum yüzlerce soru, beynime kadar
tekrar yoruldu ve kalbim hayal kırıklığı ile hastalandı, üzüntü,
ve umutsuzluk.

"Maaster Jasper zavallı küçük Eli ile gidecek mi?" Arkadaşımı homurdandım
Şu anda. "Makalenin ES, Maaster Jasper'ın neresinde." Tes Weth'i kapladı
Ritin 've komik çizgiler; Ama Maaster Jasper es zeki, o vind ve
dışarı. İspanyol Money, Maaster Jasper-'Eaps ve' eaps ov et. Satın alabilirsin
Pennington, Maaster Jasper ve Trezidders'ı ödeyin-Pay 'Em
dışarı; ISS, 'Dönüş' dışarı, boyun ve mahsul! "

Neden, insan kalbinin doğal olarak intikam almaya döndüğünü merak ediyorum?
Umutsuzluğumda bana bir rahatlık olarak geldi, bu düşünceyi sürme düşüncesi
Pennington'dan Tresiders. Şimdilik Eli'nin hevesli oldum
Hazinenin hikayesi ve birçok soru sordu-bütün olarak
İş olabilir-Granfer Fraddam'ın annesine söylediği gibi ve
Ona söyledikleri.

Bir süre sonra arkadaşımız olan adamı hatırladım ve ben
Eli'yi onu bulmaya ve bulmaya gönderdi.

Eli gittiğinde kıyafetlerimi inceledim ve kuru buldum. Bu yüzden koydum
onları kimin olabileceğini ve kimin olduğu konusunda her zaman merak ediyorum
Adamın bana verdiği zamandan önce onları giydi.

Eli'den daha kısa sürede giyinmeyi bitirdim ve adam geldi.
ikincisinin daha sakin ve kendi kendine sahip olduğunu düşündüm. Biraz getirdi
Ekmek de ve tuzlu balıklar. Sonra ilk kez biraz gördüm
Mağarada basit pişirme aletleri.

"Bu mağarada mı yaşıyorsun?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı; "Bir aydır burada yaşıyorum. Ama sen
Hoş geldin. Eğer yapabilirsem iyi işler yapmak istiyorum. Kefaret etmek istiyorum. "

"O zaman bu kadar kötü bir şey yaptın mı," diye sordum, "aksi takdirde neden istiyorsun?
Kefaret? "

Bana birkaç saniye hevesle baktı; Sonra konuşmadan, o
Ateşe iki tava koyun, her şeyden önce onları su ile doldurun. Sonrasında
Bu balığı tavalardan birine yerleştirdi ve su iken bekledi
haşlanmış.

"Adın ne, genç adam?" Şu anda sordu.

"Jasper Pennington."

"Pennington?"

"Evet; bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Uzun yıllar önce bu ismin bir ailesini biliyordum. Pennington
Pennington. Neden bu durumdasın? "

"Çünkü doğum hakkımdan soyuldum," diye yanıtladım.

"Kim tarafından?"

"Tresidder ailesi."

"Tresidder ailesi-ah!" Bunu büyük bir acıyla söyledi ve
tutku. Birkaç saniye sonra tekrar sakinleşti. "Ve aradın mı
Revanged mi? "

"Kendi kendimi geri kazanmayı tercih ettim. Ama ne biliyorsun
Tresiders? "

"Hiçbir şey-oh, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey! Ne yapabilirim, fakir
Gemi enkazı denizci, harika bir aileyi biliyor musun? "Bu aceleyle, dedi,
Neredeyse korkuyla düşündüm. Şu anda devam etti, "ve sen yaptın
Kızarık tapu yok, Jasper Pennington? "

"HAYIR."

"Erkeklerini, kadınlarını öldürmediniz mi?"

"Hayır; henüz değil."

"Ah, dikkatli ol. Biliyor musunuz?
Ateş-"Bir delilik anı bir adamı cehenneme götürüyor mu? İçinde bulundum
Cehennem şimdi-oh, yirmi yıl boyunca. Cehennem, Jasper Pennington, bir
Cehennem yanıyor! Bir şey acı çekiyor-oh-oh,
Hiçbir şey. Ben sadece hala hayal ediyorum; Ama orada-- "ve sessiz kaldı
Tekrar.

Birçok şüphem ve korkularıma rağmen, adamla ilgilenmeye başladım ve
Onu yakından izledim.

"Bak Jasper Pennington," dedi şu anda, "
Kötülük, kan dökülmesiyle cinayetle onunla bir lanet taşır. Ben
Cain'in laneti bir yıl boyunca üzerimde vardı. Ben bir
Dünyanın yüzünde gezgin, ama gözlerimi açık tuttum.
Her yerde aynı oldu. Kan parası, nefret parası, para kötülük
var, her zaman bir lanet taşır. Dokunmayın, dokunma! Değil
Elleri yak-oh, ama kalbi, ruhu yakar! Oh, gördüm! BEN
Bilmek!"

"Ama babanın evinin yalanlarla çalındığını varsayalım,
ihanet, sahtekarlık-babanızın sana ölmekte olan nefesi ile söyledi.
O toprağa geri dön; Bu senin, bu senin doğum hakkın, senin gerçek
Bulunma, 'Ne yapardın? "

"Jasper Pennington, yasalarınkinden başka bir doğum hakkı da var-
Tanrı'nınki ol. Temiz, kansız ellerin doğum hakkı var ve
saf kalp; Kolay bir vicdanın doğum hakkı var ve güç
Dua etmek için! Paradan daha fazlası. "

"Her şeyi bilmiyorsun," dedim, "ya da farklı konuşacaksın."

"Bilmiyorum!" Ağladı; "Bilmiyorum! Tanrım! Tanrım!"

Birkaç saniye boyunca tekrar deli olduğunu düşündüm, ama şu anda sakinleşti.
"Yemek hazır," dedi; "Ondan yiyeceğiz. Bir
Yazlık yonder. Yedikten sonra bana her şeyi anlatmayı isteyebilirsin
kendin. Perchance sana yardım edebilirim; Ben de perchance ben değilim
gözükmek."

Adamla ilgili bir şey beni büyüledi. Bahsettiğim gibi konuştu
Doğru bir şekilde ve garip kıyafetlerine rağmen
beyefendi. Bu yüzden yediğimde ona hikayemi anlattım.

"Hepsi bu mu?" Dedi ki, bitirdiğimde. "Başka bir şey daha var.
Gözleriniz asla parlamayacaktı, topraklardan soyulma düşüncesinde. "

"Evet, daha fazlası da var," diye bağırdım, çünkü ona aşkımı söylememiştim; Ve
Sonra-ve kendimi yaptığım gibi merak ettim-ona aşkımı söyledim
Naomi, ama sadece en büyük taslakta. Onun adını söylemedim, yapmadım
Trevose'dan geldiğinden bahsetti, Richard'ın nasıl olduğunu anlatmadım
Tresidder Trevose'u kazanmasını umuyordu.

Bitirdiğimde birkaç dakika oturdu.
Ateş, gözleri baktığı kırmızı kömürler kadar kırmızıya büyüdü.

"Bana henüz söylemedin, Jasper Pennington," dedi; "orada
çok geride. Sizce neden öldürülmezse kötü muamele gördüler?
adil hizmetçi seviyor musun? Neden onu manastıra koymaya çalışmalılar?
Ay, daha fazla, nasıl ve ne doğru yolda yon evine götürüldünüz
Uçurumlar? Bana bunu söyle, Jasper Pennington. "

Yavaşça konuştu, ama korkunç bir yoğunlukla ve bir an için bir his
Bu tarif edemem, kalbimden geçti.

"Başka bir şey daha var, Jasper Pennington," diye devam etti. "Nedir
Sevdiğiniz adil hizmetçinin adı ve kimin çocuğu? "

Bunu söylerken elimi sert, sıkı bir kavrayışla yakaladı ve baktı
hevesle gözlerimin içine.




Bölüm XVIII

Bedruten adımlarını nasıl bıraktım ve Tamsin Truscott ile tanıştıktan sonra aradı
Naomi için


Nedenini bilmiyorum, ama yabancı bu şekilde hareket ettiğinde koydu
dilimde bir dizgin. Aşkımın adı dudaklarımdaydı ama yapabilirim
Bunu söylemem.

"Anlatmaktan korkuyor musun, Jasper Pennington?" diye sordu hevesle.

"Bilmek senin için değil," diye yanıtladım; "Ayrıca, ölmüş olabilir. Ben
onun ... "Sonra durdum, çünkü kalbim büyüyor gibiydi
koynum için çok büyük.

"Kırık bir sanattan öldü," diye mırıldandı Eli. "Trezidders öldürdü."

"Bana daha fazlasını söyle!" Heyecanla yabancıyı ağladı. Sonra daha sakin bir şekilde ekledi
Tonlar, "Sana yardım edebilirim. "

Ama ben konuşmadım, bunun üzerine Mağaraya yürüdü ve hepsini yaptı
Çıkarma türleri ve bazen bana vahşice bakıyormuşum gibi
onun düşmanıydı.

Ancak şu anda sakin ve düşünceli hale geldi; Musing yapıyor gibiydi
Ona söylediklerim üzerinde, sanki ona ilgi duyuyormuş gibi. Bu
beni çok şaşırttı ve planlara kadar kim olabileceğini düşünmemi sağladı
Kendim için eylem beynimde kendilerini kurmaya başladı.

Bir süre düşündükten sonra mağaradan çıkıp koyda durdum
Bedruten adımları denir. Hayatım boyunca olduğum gibi alışkın
Kaya bağlı güzel bir sahilin görüşü,
sahne. Kynance Cove'da güçlü kafalarını kaldıran büyük kayalar
bunlara eşit değildi. Çoğu zaman Cap'n Jack'in evinde yaşarken vardı
Kynance'tan uzanan birçok renkli uçurum boyunca dolaştı
Kertenkele ve dalgaların üzerlerine sıçradığını görmüştü, bazen şakacı,
Bazen çılgınca öfkeyle, binlerce akış koşarken
Daha sonra engebeli taraflar, sanki denizin öfkesine gülüyormuş gibi; Ancak
Hiç bu kadar iyi bir şey görmemiştim, bu kadar hayranlık uyandırıcı. İçin
Anı, kalbime en çok sevgili nesneleri unutmamı sağladı. Gelgit
durduğum mağaranın ağzına ulaşacak kadar yüksek değil; -den
Aynı zamanda kızgın denizler kum boyunca çılgınca yuvarlandı ve çalkalandı
Plaj boyunca büyük kayalar tarafından köpük. Kayaları duymuştum
Sentinel olarak durmak, ama o zamana kadar asla anlamını fark etmedim
kelimeler. Ancak o gün böyle bir dilin anlamı oldukça
ova. Kayalıklar neredeyse üç ila dört yüz metre yüksekliğinde
dik, buradan ve orada bir miktar dar kanal eğildiği yerde tasarruf edin
biraz. Bu uçurumlar koyu gri, kaba, pürüzlü ve yasaktı ve
Onları döven fitil, acele deniz ile sessizce alay ediyor gibiydi.

Plaj boyunca, belki de uçurumlardan yüz metre veya daha fazla
Büyük kayaların sayısı yalnız durdu. Sanırım bir zamanlar sahip olmalılar
Anakaradan kaydı, ama bu şüphesiz uzaktı
geçmiş. Onlardan biri, hatırlıyorum, bir Spire gibi şekillendi ve görünüyordu
Bazen neredeyse kapsayan köpük sularında alay ile bakın
ve diğerlerinde tüm ihtişamını beyaza bıraktı,
sert kum.

"Elbette," diye düşündüm, "Tanrı burada ihtişamından cömertti" ve
Bu aklıma gelse bile,
Deniz beni etkiledi. Her şey beni küçüklüğümü, iktidarsızlığımı hissettirdi. A
Güçlü adam olurdu ama içine atılırsa biraz çürümüş odun
BT; Bu uçurumlar beyaz köpükken hayatı ondan çıkarırdı,
ki bu çok yumuşak ve davetkar görünüyordu, kapalı
Bir teknenin yanları, bir adam bir parça odun parçaladığı kadar
diz.

Bir umutsuzluk hissi beni tekrar aldı, çünkü ben tamamen yalnızdım. Öyle
Gerçek Eli, sevgi dolu sözleri söyleyerek ve beni okşuyorken yanımda dururken
Yabancı mağaraya geçti; Ama kimse kederimi hissetmedi ya da
anladım. Ancak, ruh halim değişmeye başladı; Kükreyen
deniz, gri, kurşun gökyüzü, güçlü uçurumlar bana ilham verdi, beni çağırdılar
harekete geçmek. Naomi hakkındaki gerçeği bulmalıyım; Ay, onu bulmalıyım
O sabah orada dururken, onun öldüğüne inanamadım.

Birkaç dakika sonra mağaradan ayrılmak ve gitmek için hazırlıklar yapmıştım
Bedruten adımlarının mahallesinden uzakta.

"Nereye gidiyorsun, Jasper Pennington ve planlarınız neler?" sordu
yabancı.

"Bu kendimi ilgilendiren bir konu," diye yanıtladım, çok değil
nezaketle. Ancak bir dakika sonra, bir cur gibi davrandığımı hissettim
Bu adam benimkini kurtarmak için hayatını tehlikeye atmıştı ve ama onun için
hayatta değil. "Affet beni," diye devam ettim; "Aklım çok
Dikkat dağıtım ve ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyorum. "

"Bana güvenirsen, sana yardım edebilirim," dedi.

"Kendime neredeyse güvenemiyorum," dedim, "çok daha az yabancı."

"Yabancı mıyım?" Ağladı, histerik bir kahkahayla, sanki sanki
bir deliydi. "Değilseniz, kim ve sen ne olur?" Diye sordum. "Adın ne?"

"İsim!" Dedi, çılgınca. "Esau benim adım, benim gerçek adım."

"Neden gerçek adın?"

"Çünkü doğum hakkımı sattım."

"Doğum hakkın! Kime sattın?"

"Şeytan!" Ağladı, gözleri parlıyor. "Doğuş hakkım benim
erkeklik; Açık bir vicdandı, korkusuzca düşünme gücüydü
Geçmişte ve-- "Aniden durdu, sonra tekrar devam etti:
"Belki Cain daha doğru bir isim, ama bilmiyorum; bana Esa deyin."

"Evet, deli," dedim kendi kendime. "Ona güvenebilirim
Hiçbir şey-hiçbir şey-"Yine de onu mizah ettim." Çok iyisin
Ben, "Dedim." Bir süre, eğer yaşar ve kendim kazanırsam, seni geri ödeyeceğim. "

Bana tekrar geldi, gözleri hala parlıyor ve baktı
Hevesle benimkine, sanki bir şeyler vermeye karar vermişti
Ben; Ama bir saniye sonra bir şüphe ifadesi yüzüne dayanıyordu. "HAYIR,"
Onun söylediğini duydum; "Bunu kendim yapmalıyım ve yalnız, eğer yapabilirsem-yapabilirsem."

O zaman ayrıldık. Yolda eğimli bir yerin yan tarafına çıktım.
Cliff, Eli topuklarıma yaklaştı. Çimenlere ulaştığımızda
Headland geriye baktım ve yabancının hala durduğunu gördüm
Mağaranın ağzı. Etrafıma baktım. Herhangi bir ev olmayacak
görülen; Sadece sağlam, kasvetli bir sahil şeridi görüldü. Ancak gördüm
Toprakların bir kısmı yetiştirildi ve bu yüzden bazılarının olması gerektiğini biliyordum
Yakın mesafede çiftlik evleri.

Yaklaşık çeyrek saat boyunca yürüdükten sonra bir şeride geldik, ama
çim yetiştirildi ve açıkça ama nadiren kullanıldı. Etrafıma baktım
ve gri bir kilise kulesine attı. Bu kalbimi memnun etti, çünkü öyleydi
kasvetli, çorak bir yerde bulunan Tanrı'nın evini düşünmek hoş
kırsal kesim. Tıklamayı duyduğumda buna doğru yol alacaktım
bir işçinin seçimi. Bir çitin üzerine atladım ve bir adamın korunması gördüm.

"O kilisenin adı nedir?" Diye sordum.

"St. Değer, Sur."

Adama daha yakından baktım. Çok daha zeki görünüyordu
Sıradan işçi. "Bu mahalle hakkında çok şey biliyor musun?" BEN
sordu.

"Yaşadım 'hayatım, sur."

"Bu mahalledeki herhangi bir manastır biliyor musunuz?"

"Manastır, manastır mı?" Sorgulayarak tekrarladı.

"Evet," dedim; "Katoliklere ait bir yer-
Rahipler ve rahibeler yaşıyor. "

Bana şüpheyle baktı, sanki kötülük olduğumdan şüpheleniyormuş gibi
Böyle bir soru sorma nedenleri. "Hayır, Sur," dedi şu anda. O zaman o
Bir başlangıç ​​yaptı ve dönüp Eli'nin yanıma geldiğini gördüm. "
O-o şeytan mı? "Nefes aldı.

"Hayır; sadece bir cüce."

"Sen büyük ve 'ee sa küçük, komik görünüyor," diye güldü
gergin bir şekilde.

"En yakın kasaba nedir?" Diye sordum.

"St. Columb, Sur."

St. columb'a gitmek için kararımı verdim ve adama ne kadar uzağa soruyordum
başka bir düşünce beni vurduğunda. "St. Değirmen'de bir papaz var, ben
sanmak?"

"Aw, ISS, Sur; Hes 'Ouse Ed'n Kiliseden Kürle."

"O sevdiğin bir adam mı?"

"Aw, ISS, Sur; herkes Passon'u seviyor."

St. değerlendirmeye doğru yol aldım ve yarım saatlik yürüyüşten sonra bir
Kilise ve belki de bir düzine ev. Bulmak için uzun zamandır değildim
Vicarage, çünkü mahalledeki tek önem taşıyan tek evdi.

Parson Thomas beni çok nazikçe aldı. O küçük bir adamdı, iyi beslendi,
Ve görünüşe göre her biriyle iyi şartlarda. Çok bildiğini sanmıyorum
Bay John Wesley'nin öğrettiği dinden, ama çok kalpliydi ve
Merriment ile dolu. Dahası, insanların ruhlarını ihmal ettiyse,
vücutlarını ihmal eder. Bana ikramlar vermekte ısrar etti ve
Eli'ye çok merakla bakmasına rağmen, onu mutfağa gönderdi
ve bakılması gerektiğine dair talimatlar verdi.

"Ben bir lisansım," diye güldü Jolly Vicar. "Çok daha iyi
etrafında. Beni rahatsız edecek kimsem yok. Köpeklerim ve atlarım var. St.'de
Ervan bir paket avcılık var ve altı içinde en iyi avcı var
cemaatler. Kilisede her Pazar öğleden sonra bir hizmetim var ve
Metodistimiz yok. Biraz iyi şarap, iyi ev yapımı ale,
Ve bol elma şarabı. Evde yenen bedenin çoğunu arkadayım ve ben
Mutlu-ha, ha! Şimdi senin için ne yapabilirim? "

Katoliklere ait herhangi bir dini evi bilip bilmediğini sordum.
mahalle.

"Birkaç Katolik aile var," dedi.

"Onlar kim?"

"Şey, Trevose House'da bir Katolik aile vardı-eski bir ev inşa edilmiş
Uçurumun üzerinde Trevose kafasından uzak değil. En azından Bayan Penryn bir
Katolik ve kız bir Katolik yetiştirildi. Padstow'dan bir rahip
Evi ziyaret ederdi. "

"Onlar hakkında bir şey biliyor musun?" Diye sordum.

"Bayan Penryn öldü; kocası-iyi, üzücü bir hikaye. Zavallı adam,
Yirmi yıl önce intihar etti. Her şey bırakıldı
kızı. O yaşlanana kadar kalması için batıya gitti veya
Bir Richard Tresidder'in vesayeti altında evlendi. Sanırım duydum
Tresidder'in oğlu hakkında Naomi ile evlendi, ama emin değilim. "

"Trevose'u ziyaret eden rahip herhangi bir dinine mi ait?
Topluluk?-Yani, Padstow'da bir manastır veya rahibe var mı? "

"Hayır. Bakayım-oh, evet, şimdi hatırlıyorum; arkadaş sayfam, Mawgan'dan,
Bana bundan bahsediyordum. Mawgan Kilisesi'nin yakınında,
Lord Arundell. Duymuş olacağına cesaret ediyorum-lanet. Bu bir
keyifli nokta. Arundell ailesi her zaman Katolik olarak kaldı.
ve Reform'a karşı çok acı çekiyorlardı. Mevcut Arundells
yaklaşık otuz beş veya kırk yıl önce mülkiyete geldi ve
Genellikle rahipler ve Katolikler için oldukça bir ev. Bazı rahipler, ben
İnanın, oradan Trevose'u ziyaret etti. "

"Ama bu bir manastır mı yoksa rahibe değil mi?"

"Ah, hayır; farkında olduğum için değil.
Bu bölgede Katolikler. Biraz genç olduğunu söylediğini duydum
Dini olarak eğimli Katolik kızlar, orada
Novitiates, ama gerçeğinden şüpheliyim; Yer takdire şayan değil
Böyle bir amaç için uygun. Üzerinde yüksek bir duvarla çevrilidir
Kimse göremez ve duvarlardan birinde,
bir rahibin hüküm sürdüğünde on sekiz ay boyunca gizlendiği söyleniyor
Elizabeth. Ancak şu anda bir manastır olarak tanınmamaktadır. "[1]

"Ama bu bir Katolik merkezi mi?"

"Ah, seni korusun, evet; yer Katolik rahiplerle dolu, rahibeler
Fransa ve ne değil. Bunların içinde ne yapıldığını söylememeliyim
duvarlar. O ev sırlarla dolu ve Mawgan'a giden insanlar
Onu bitişik olan kilise, Lanherne'ye gizem evi olarak bakın.
Hizmetçiler sessiz, rahipler sessiz, çok atmosfer
Sırlarla dolu görünüyor. "

Bundan sonra Parson Thomas ile uzun süre kalmadım, ancak
Misafirperverlik sınır bilmiyor gibiydi. Beni ayarlayacak kadar duymuştum
ve o akşam Mawgan'a gitmeye karar verdim. Zaman
Şimdi öğleden sonra üçtü ve yakında gece üzerimizde olacaktı. Hala,
Bir saat daha gün ışığı olurdu ve ben yürümeye başladım
Mawgan'ın yönü ileri, Eli topuklarımın yanına yaklaştı.

Geçerken belki de yarım saat yürüyorduk.
Yolun koştuğu bir çiftlik evi tarafından at sırtında bir kadın. Altında
Biz Mawgan'ın kumlarını ileri gördük, ancak hiçbir evin yakınında yok
Bahsettiğim çiftlik evi.

"Sanırım St. Columb Market'ten eve binen bir kadın,"
dedi atı tepeye tırmanırken.

"Hayır," dedi Eli; "Hayır, Maaster Jasper." Tes Tamsin Triscott, Tamsin
Fraddam; Bu ve es. "

"Tamsin!" Ben ağladım; "Elbette hayır!"

Ancak birkaç saniye sonra Eli'nin haklı olduğunu gördüm.

"Usta Jasper Pennington!" Beni gördüğü gibi ağladı ve kan
Yüzüne şiddetle monte edildi. "O zaman özgürsün?"

Bu, neredeyse öfkeyle ilgili bir hayal kırıklığı tonuyla dedi.

"Evet, Tamsin," dedim. "Hapishanem hakkında ne biliyorsun?"

"Sanırım onu ​​uzaklaştırdın mı?" Eli'ye öfkeyle, fark etmeden dedi
Sorum.

"ISS," homurdandı Eli; "Ded, ded'n i, Jasper?" Ve cüce güldü
neşeyle. "Ve ben bunu yapmayı istedim," dedi sanki kendine bakıyormuş gibi. "BEN
uzun bir yol kat etti. "

"Ne demek Tamsin?" Diye sordum.

Bir dakika tereddüt etti, sonra acı çekti.

"Elimden geleni yaptım, Jasper-buna inan. Ama benim için
öldürüldü. İsrail Barnicoat ve diğerleri bunu yemin etti, ama babayı ikna ettim. BEN
Geri geldiğini duydum ve nerede olduğunuzu bulmaya çalıştım
alınmış. Gelmeye başladığımı bildiğim anda. Seni özgür bırakırdım; BEN
Yapardım, Jasper, yapardım. "

Yavaş düşünen zihnim, Tamsin'in güdülerine giden yolunu bulmaya çalışıyordu
Böylece, mümkünse öncekinden daha ciddiyetle devam ettiği zaman.

"Seni umursamadı Jasper; eğer yaparsa, neden hapsedildin
Evi? "

"Tamsin," dedim, çünkü onun anlamını görmeye başladım, "ne olduğunu biliyor musun?
Naomi Penryn mi? "

"Hayır," dedi somurtkan.

"Tamsin," diye devam ettim, "Bana iyiliğin için teşekkür ederim; sevindim
Bana yardım etmek için şimdiye kadar seyahat etmeye istekli bir arkadaşım vardı. Ama ben harikayım
Üzüntü, Tamsin. Size bunu anlatabilirim, biliyorum; Naomi'yi seviyorum
Penryn-Onu kendi hayatım gibi seviyorum. Hakkında garip söylentiler duydum
O ve kalbim çok üzücü. Sana güvenebilirim Tamsin, bunu biliyorum.
Onun hakkında bir şey duydun mu? "

Konuştuğumda çok solgunlaştı ve düşeceğini düşündüm
atından, ama şu anda kendini kurtardı.

"İsrail Barnicoat bana genç Tresidder ile evlenmeyeceğini söyledi."
cevapladı, "ve gelene kadar bir manastıra götürülmesini istedi
yaş."

"Evet," dedim, hevesle, "Peki ne olacak?"

"Orada öldüğünü duydum."

"Ve manastırın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır; hiçbir şey bilmiyorum! O öldü, hepsi bu."

"Tamsin," diye yanıtladım, "bir şey bana ölmediğini söylüyor. Duydum
Bu tekrar tekrar ve buna inanamıyorum. Arayacağım
Onu bulana kadar. "

"Neden onun öldüğüne inanmıyorsun?" diye sordu, öfke gibi.

"Sebeplerim var," diye cevapladım. "Yapabilse de benim için gerçekler.
Senin için gerçek değil. Ayrıca, onu ölü olarak düşünemiyorum. Tamsin,
Bir adamı sevdiğini varsayalım, böyle bir durumda kulaktan dolayı dinlenir misin? "

"Ölene kadar arama yapardım," diye bağırdı. "Eğer hayatta olsaydım
onu bul; Eğer ölmüş olsaydı ben de ölürdüm. "

"O zaman benim için hissedebilirsin," dedim, "çünkü Naomi Penryn'i seviyorum. Yapacağım
Ben ölene kadar onu seviyorum ve eğer ölürse, ben de ölmek isteyeceğim. "

Sonra kız yürürlükten çekilen bir ağladı. "Yapma Jasper Pennington,"
"yapma!" Dedi.

Etrafıma baktım ve Eli'nin porth'a doğru ilerlediğini gördüm. Ben
Buna sevindim, çünkü sözlerinin ne anlama geldiğini anladım.

"Tamsin Truscott," dedim, "Asla bir kız kardeşim yoktu; bana bir tane olacak mısın?
Çünkü seni gerçekten her zamanki gibi seviyorum kardeşi sevdi. İlgilenebilir misin
Bir kardeş olarak bir erkek kardeşi mi? "

Bunu dedim çünkü Naomi'ye sadık olmak istedim ve çünkü ben
Tamsin'in zihninden tüm düşüncelerimden uzaklaşmaya kararlı
onu sevebilirdi. En iyi ve en doğru olan her şeye hitap etmek istedim
Onda da, her zaman inandığım gibi, bu yolla
Yalnız, insanların verebileceği en iyisini alabilir miyiz.

Birkaç dakika boyunca büyük bir savaşla savaşıyor gibiydi, o zaman
Sessizce dedi, "Evet, Jasper Pennington, senin için hepsini yapacağım
Kardeş olurdu. "

"O zaman Tamsin," dedim, "Eğer sevgimi bulmama izin vermek için Tanrı'yı ​​memnun etmeli,
Onunla arkadaş olur musun? "

"Evet," diye nefes aldı.

"Sanki birçok düşman gibi görünüyor," diye devam ettim "
Ona karşı planlayan birçok kişi. Onu arkadaşları arasında bulursam, hepsi iyi olabilir,
Ama onu düşmanlar arasında bulacak ve onu kurtaracak olsaydım, hayır biliyorum
Onu güvende olacağı yere götürmek için yer. "

Bir süre Tamsin, kalbi kırılacakmış gibi ağladı; Ve
O zamanlar hem beni hem de Naomi'yi çukurlaştırdığı için olduğunu düşündüm.

Şu anda sessizce dedi ki, "Eğer demek istediğini bulmalıysan
Canlı ve bir eve ihtiyacı var, onu Porth Mullion'daki teyzeme götür. O
iyi bir kadın, annemin kız kardeşi ve babamın yollarından nefret ediyor. O
Ona sorduğum her şeyi yapacak. "

"Onun adı nedir?" "Ve onu nasıl bulalım?" Diye sordum.

"Adı Mary Crantock ve Porth'ta üç ev var
Mullion. Kendisi, yeşil boyalı ahşap sundurma ile Beyaz Saray'dır. .
Diğer evlerin sundurma yok. "

"Peki beni nasıl bilecek?"

"Oraya yarın ve ona söyleyeceğim."

"Peki gece nereye gideceksin?"

"St. Columb'a gideceğim. Orada yaşayan başka bir teyzem var."

Sonra kalbime büyük bir korku geldi ve neredeyse düşünmeden, ben
Tamsin'in elini tutmuştu.

"Tamsin Truscott," dedim, "bir keresinde beni sevdiğini söyledin. Güvenebilirim
Sen, yapamaz mıyım? Tanrı üstümüzde olduğu için ihtiyacım olursa doğru olacaksın
Sen?"

"Elbette bir zamanlar size söylediğim gibi, kesinlikle Tanrı'nın yukarıdaki olduğu kadar
Biz, bana güvenebilirsin. "

Sonra atının başını çevirdi ve hızla St. Columb'a doğru sürdü
yol.

Şimdi, Tamsin ile toplantımı anlatırken, birçok kayıt yapamadım
şeyler. Benimle ilgili sorduğu birçok soruyu anlatmadım
hapis veya kaçışım, ne verdiğim cevaplar, çünkü
Doğrudan yazdığım tarihe katlanmıyor. Ayrıca zor
Uzun yıllar geçtikten sonra birçok şeyi hatırlamak. Pek çok şey
Ancak benden uzaklaştığında neredeyse karanlık olduğu söylendi.

Mawgan Porth'tan Mawgan Kilisesi'ne yaklaşık iki mil ve ben
Gece önce oraya ulaşmak için endişeli bize gelmişti. Yani, çağrı
Eli benim tarafımda, porth boyunca acele ettik ve sonra dar bir şekilde yükseldik
Bizi Mawgan Kilisesi'ne yönlendiren bir adamla tanıştığımız Lane.

Çeyrek saat sonra Lanherne Vale'ye iniyorduk,
Ve çıkış günü ışığında kulenin kulesini görebiliyordum
Kilise aralarında yer aldığı ağaçlardan yükseliyor. Görme görünüyordu
Ayaklarıma kanat ver ve çok hızlı gittim Eli'nin harika olduğu
Bana yakın olmada zorluk. Hevesle dere boyunca atladım
Vadiye koştu, daha sonra kilise bahçesi tarafından koştum
Duvar ve birkaç saniye sonra Lanherne'nin gri duvarlarının önünde durdum
Manor House.

DİPNOT:

[1] Lanherne Manor House, Mawgan, Cornwall cemaatinde,
Birkaç yüzyıl boyunca Katolik nüfuz merkezi olurken
bugünün başlangıcına kadar tanınmış bir manastır olmama
yüzyıl. O zaman bir karelit rahibesi kardeşliği sürüldü
Fransa'ya Antwerp'e. Fransızlar Belçika'ya girdiğinde göç ettiler
İngiltere ve Wardour'dan Lord Arundell evi onlara atadı. .
Mahkumlar şu anda bir abbess ve yirmi rahibe. J. H.




Bölüm XIX

Manor House bahçesinin duvarına nasıl tırmandığımı ve ne gördüğümü anlatıyor


Evi görme konusundaki ilk dürtü, cesurca kapıya gitmekti ve
Naomi Penryn'i isteyin, ama bir saniyenin yansıması bana böyle bir eylemin
delilik olurdu. Parson Thomas'ın sözlerini hatırladım. Bu ev
yaygın olarak bilinen ve saygı duyulan bir adamın mülkü miydi ve
Papist yollarına ve kullanımlarına verildiğinde, sorular soramadım
Bir kamu kurumu olmasına rağmen. Beynim, olduğu gibi çalışmaya yavaş
Bana dikkatlice davranmam gerektiğini söyledi ve biraz azar olacak şekilde
mümkün olduğunca şüphe. Ancak eylem planıma tekrar baktığımda,
Ne kadar aptal olduğumu ve nasıl olduğumu görebiliyorum ama nazik bir hizmet için
Tanrım, en sevgili arzusunu hayal kırıklığına uğratmak için hesaplanan bunu yaptım
Kalbim.

Ancak yaptığım şey bu. Bir eyalette birkaç dakika bekledim
kararsızlığın, o zaman bana bir han bulduğum iyi oldu, bu yüzden
Eli'yi bir güvenlik yerinde bırakabileceğimi ve bence bakarken
Hızlı bir şekilde bir kiddywink buldu. Burada Eli'den ayrıldım ve söyledikten sonra
Ev sahibesi biraz akşam yemeği pişirmek için, yine eskisinin önüne geri döndüm
Manor House. Görülmekten korkuyorum, yerin etrafında dolaştım ve gördüm
bahçenin etrafındaki duvarların on beş metreden daha yüksek olduğunu ve
Hiçbir pozisyondan bakabilirim, büyüklerden birine tırmanmak dışında
yakın mesafede büyüyen ağaçlar. Hayatımda asla fark etmemiştim
Sessizliğin anlamı o zaman fark ettiğim gibi. Rüzgar Nefesi Değil
karıştırılmış ve dere dalgalanırken
Vadi, hiçbir şey duyulmayacaktı. Bana göre evi gibi görünüyordu
ölü. "Bu duvarların arkasında ne olduğunu nasıl keşfedebilirim?" Kendime sordum
Ama hiçbir cevap gelmedi.

İki kez evin ve bahçelerin etrafında dolaştım ve geri dönmek üzereydim
Şarkı söyleme sesini duyduğumda tekrar Inn'e. Dinledim
dikkatle ve şarkıcıların malikâne evinde olduğunu keşfetti,
Ve ses sayısı ve şarkı söylemenin doğasından, sonuç verdim
mahkumların bazı dini hizmetlere katıldıkları. Ben durdum
Biri gibi, çünkü müzik çok tatlıydı ve benim gibi görünüyordu
Naomi'nin sesinin geri kalanı ile karıştığını heyecanlandırdı. Şu anda
Öldü ve ayak seslerinin sesini duydum. Ama yüksek sesle yoktu
Sesler ya da karışıklık, ne de kahkaha yoktu; Hepsi sessizdi
Düzenli ve bastırılmış.

Gece karanlık değildi, gökyüzünde çok ağır asılı bulutlar için
Sabah süpürüldü ve sayısız yıldız parladı
parlak.

İzlerken, kıyafetinden rahip olmaya başladığım bir adam gördüm. BEN
Ona gitti ve benim tahminimde olduğumu gördüm.

"Ben bu parçalara yabancıyım" dedim ve çok fazla seyahat ettim
Bugün. Bunun bir manastır mı yoksa dini ev mi olduğunu sorabilir miyim? "

"Hayır, genç adam, bu bir manastır değil, bir Katolik evi
beyefendi."

"Şimdi birçok sesin sesini duydum. Bir kitle duyduğumu sanıyordum
Sunca, "dedim.

"Haklısın genç adam."

"Eğer bir manastır olsaydı, geceye barınak istemeliydim,"
söz konusu; "Ve şarkı söyleyen ses sayısından, bunun sonucuna vardım
dini bir kurumdu. "

"Yorgun ruhlar burada dinlenme ve rehberlik ve yardım için kabul edilir,"
"Ve bazıları buradan bir dini eve geçti. Bu
bu evin sahibinin nezaketiyle. Ama neden soruyorsun? Var olan
Katolik misin? Çok sapkınlık ortasında mısın, gerçek bir üye
katlamak?"

Şu anda bir rahiple bir toplantıya hazırlanmamı diledim,
Böylece benim yerine getirecek daha iyi bir konumda olabilirdim
arzular. Ben de, yavaş düşünmek yerine, olmasını diledim
Planlar yapmak için zeki ve onlara hızlı davranmak için hızlı. Yine de karar verdim
Elimden gelenin en iyisini yap.

"Ben bir gezgin, baba," dedim, "ve aklım yırtıldı
birçok şüphe. Ben de çok değerli olan biri hakkında rahatsız oldum
Ben, Katolik inancına sahip olan ve bana söylenen,
dinlenme ve barış bulmak için manastır veya dini bir ev. Nerede bilmiyorum
O ve umduğu barışı bulup bulmadığı. Bende
Bu mahallede olduğunu duydu, ne bulmaya çalıştı
istenen. "

"Genç mi yaşlı mı, genç mi?" dedi rahip, bana keskin bir şekilde baktı.

"O genç," diye yanıtladım, "neredeyse yirmi, düşünmeliyim."

"Ve onun adı?"

"Adı Naomi Penryn," diye yanıtladım; "Bir zamanlar Trevose'da yaşıyordu,
Büyük Headland tarafından yakın. "

Bir başlangıç ​​yaptığını sanıyordum ve sanki beni ölçüyor gibiydi
O ya da benim daha güçlü bir adam olup olmadığım için denemeyi düşündüm.

"Ne yazık ki!" Halen "Öldü" dedi.

"Ölü!" Tekrar ettim ve kalbim soğudu.

"Evet. Bir süre önce buraya geldi. Çok solgun ve kırılgandı
o geldi. O da ağrılı sıkıntıdaydı. Ama o aldı
Kilisenin teselli ve inançla öldü. "

Bu konuda tüm gücüm benden uzaklaştı ve ellerim oldu
sinirsel.

"Öldüğünden beri ne kadar sürer?" Diye sordum.

"Yaklaşık üç hafta önce," diye yanıtladı.

"Peki nereye gömüldü?"

"Sana onun mezarını gösterirdim," diye yanıtladı, "ama ev benim değil. Ben
Üzünteni görmek için üzüntü, ama teselli var genç adam. Bela
Artık genç kız kardeşimiz için değil, çünkü o kutsanmış. Üzgünüm
Size yiyecek ve barınak sunamam; Ama St.
Columb ve orada konaklama bulacaksınız. "

"Ama elbette burada bir han var mı?" Ben önerdim.

"Evet; ama kalmayı umursadığın bir yer değil ve ücret alacaksın
St. Columb'da çok daha iyi. İyi geceler."

Sonra beni terk etti ve ben bir şaşkın gibi Kiddywink'e doğru gittim.
Hazırlanan akşam yemeğini yeme iddiası yapmadım, ne
Bana acımasızca bakan Eli ile konuştum; Ve o gözyaşlarını gördüm
Garip görünümlü, çapraz gözlerinden düştü ve çirkinliğini yuvarladı,
Yosshapen yüzü.

Tüm umut şimdi benden gitmişti; Geri kazanma arzum olmadığını hissettim
kendi, hatta yaşamak için. Hayatım gittikçe daha fazla bağlı olmuştu
Naomi Penryn'den, şimdiye kadar, artık kendimi rahatlatamadım
Yaşadığı umudu, hiçbir şey benim için değerli değildi.

"Eli," dedim, şu anda, "yatağa gitmen iyi olur. Hepsine ihtiyacın olacak
senin gücün. "

"Neden Maaster Jasper?"

"Çünkü yarın seninle St. Eve'ye geri döneceğim."

"Peki ne o zaman Maaster Jasper?"

"Bilmiyorum," dedim; "Şimdi benim ne olduğu önemli değil."

"Ve neden Maaster Jasper? Zavallı küçük Eli seviyorum ee, love 'ee
Deearly. "

"Ama aşkım öldü," diye cevapladım; Ve sonra ona rahibin ne olduğunu söyledim
bana söylemişti.

Çapraz gözleri parladı ve ağzı benim gibi hareket etmeye başladı
Annesinin birçok kez hareketini gördü.

"Bir şeyler buldum," dedi kurnazca; "Mawther 'Ave bana, ben
c'n ef o öldü; Ef o es, geri getiririm. Zay ben
Master Jasper, 'n Little Eli' ll do et. "

"Hayır," diye bağırdım, ürperti ile; "Naomi, melekler kadar saf
Tanrı, asla karanlığın güçlerinden etkilenmez. "

İlk başta öfkeli sözler söyleyeceğini düşündüm, ama sadece
ellerimi okşadı ve tıpkı bir anne gibi sevgi dolu sözleri mırıldandı
Yorgun veya hasta bir çocuğa mırıldanıyor.

"Zavallı Maaster Jasper, Sevgili Maaster Jasper," sonra yatağa gitti,
Beni yalnız bırakıyor.

Kiddleywink'in ev sahibesi nazik ve anne bir ruhtu ve
bana çok sempati ile davrandı, çünkü başım belada olduğumu gördü ve
Eli ile yatak odasına gitmemem gerektiğini söyledi, bir
Benim için pencere koltukta yatak ve benim için yanan bir mum bıraktı.

Ama uyuyamadım; Tüm han sessiz olduğunda içine girdim
gece ve eski malikânenin etrafında dolaştı
Duygular, gerçekten olduğum gibi. Kiliseye doğru yolumu buldum ve dolaştım
Mezar taşları arasında, Naomi'nin mezarının nerede olduğunu merak ederek,
Ve neden bu kadar çok mülke sahip birinin ölümü bu kadar azdı
düşünce. Belki burada iki saat kaldım ve her zaman büyüdüm
Giderek daha korkutucu. Bana öyle görünüyordu ki ölüler ortaya çıkıyordu
Mezarları ve onları rahatsız ettiğim için beni kınıyor, etrafımdaki her yerde
Kötü şeyler süründü ve üzüntümde beni alay etti. Erkekleri gördüğümü sanıyordum ve
Kadınlar, uzun ölü, diğer bedenlerin yattığı mezarları rahatsız ediyor ve ben
Diriliş gününü hızlandırmak için Tanrı'ya yalvardıklarını duydum.
Bunlar ve daha birçok fantom, ağlayarak bana kadar ortaya çıktı
Acı, tekrar Kiddleywink'e geri döndüm. Gece olmuştu
açık ve yarısı dolu olan ay kilise kulesine neden oldu ve
Manor House çok açık görünecek ve ben pencere koltukta yatarken
İkisini de görebiliyordum.

Sabaha doğru daha az korkutmaya başladım, ancak büyük bir acı çekiyor
kalbimde kemirdi. Ben de kararımı verdiğimi hatırlıyorum
Gün ışığı geldiğinde, konuştuğum rahibi ararım ve
Bana Naomi'nin mezarını göstermesini isteyin,
Kırık ve kanamam gibi bir kalpten geliyor gibiydi.

Birkaç saniye başladım ve dinledim, ama hepsi sessizdi.

"Hayal ediyor muydum?" Kendime sordum, "Yoksa ölülerin ruhları mı geliyor
geri?"

Başka bir çığlık duyduğumda düşünce aklımı geçmemişti, daha fazlası
Mümkünse, diğerinden daha acımasız.

"Jasper, Jasper, aşkım, Jasper!" Duydum. "Beni teslim edemez misin?"

Ağlama çok gerçekti ve mezar hakkında hiçbir önerisi yoktu. Bu
bazılarının sesi. "Tanrım!" Ben ağladım; "Naomi!"

Saatime baktım; Saat altı idi ve böylece iki saat istedi
Daybreak. Aceleyle hanı bıraktım ve tekrar dışarı çıktım. Bir Rimy Frost vardı
Her dal, çalı ve ağaca gelin ve ayın ışığında
Buz kristalleri, ruhlar sayısız dağılmış gibi parladı
Her yerde değerli taşlar. Ama bunu düşünmedim. Yolumu yaptım
sesin geldiğini duyduğumu düşündüğüm noktaya doğru ve
Sonra dikkatle dinledi. Hepsi ölüm olarak sessizdi.

Yakınımda uzun bir ağaç vardı. En düşük dallarında bir sıçrama yaptım ve birkaç
Saniyeler sonra yerden on beş veya yirmi feet vardı. Bundan
pozisyon bütün bahçeyi gördüm. Uzun ve istikrarlı bir şekilde baktım ama yapabilirdim
Önemli hiçbir şey fark etmeyin. Dinlemek için kulaklarımı zorlamaya devam ettim
Ama hepsi sessizdi, yolunu açan derenin dalgalanmasını kurtar
Vadinin aşağısında ve beni çaresizliğimde deride ediyor gibiydi.

"Her şey süslüydü," dedim, acı bir şekilde-"hepsi süslü; ya da belki de kızgınım."

Ağaçtan inmeye hazırlandım, hıçkırık gibi bir ses duydum
Benden otuz metre değil.

Kalbim o kadar gürültülü oldu ki hiçbir kelimeyi tespit edemedim ama o kadar yüksek değil
Beni sesi bulmaktan alıkoymak için. Evet, küçük bir evden geldi
Yaz Bower olarak kullanılır. Anında aklım oluştu. Sabırım yoktu
kararlılığımın akıllıca mı yoksa aptalca mı olduğunu düşünmek. Ben delice
Naomi'nin yardımım için ağladığını hayal etti. Aksi takdirde neden duymalıyım
Kendi adım, ya da neden aşkımın sesi olduğunu düşünmeliyim?

Başka bir saniye içinde ağaçtan sıçradım ve sonra koştum
Bower'ın yerleştirildiği yere yaklaşana kadar duvar.

Tekrar dinledim. Evet, Sobs duydum-bir kırılmadan gelen soblar
kalp!

Duvar, dediğim gibi, on beş ila yirmi feet yüksekliğindeydi, ama bu
Beni caydırmıyor. Bir sarmaşık şubesini tuttum ve yardımıyla
Tırman, ama ilk çekimde onu yırtmıştım. Yani hiçbir şey yoktu
Benim için ama parmaklarımı duvarlara yapıştırmak ve en iyi şekilde tırmanmak
yapabilir. Nasıl başardım bilmiyorum, ama birkaç saniye içinde başardım
benim amacım.

"Naomi!" Fısıldadım ama cevap duymadım.

Birkaç saniye bekledim ve tekrar konuştum: "Naomi, aşkım" dedim, "
Jasper."

Bininin içinden bir hareket duydum ve sonra biraz gördüm
biri bahçeye geliyor. Bir kadındı. Onun etrafında göründüğünü gördüm
Korkmuş biri gibi. Sonra yüzü bana doğru döndü. Benim aşkımdı!

"Naomi," dedim, "Korkma; Jasper-Jasper Pennington
Seni özgür bırakmaya geliyor. "

Sonra beni gördü ve sevinç verdi.

"Jasper, Jasper!" Ağladı; "Ölü değil!"

[İllüstrasyon: "'Jasper, Jasper!' Ağladı. "]

Birkaç saniye sonra inmiş ve bahçede durdum, kalbim
Benim koynum için çok büyük görünene kadar neşeyle şişlik. Yaklaştım
ve sonra güvenim ayrıldı. Tüm eski şüphelerim geri döndü
Ben. Hayatta olduğu düşüncesindeyken neşeli, yapamadım
Bana önem verdiğine inan. Ben bu kadar değersizken nasıl olabilirdi?

Ay bahçede parlak bir şekilde parladı, Rimy Frost, yansıtıyor
ışığı, karanlığı ortadan kaldırdı ve böylece yüzü görebildim
aşkım ve gözlerinin parıltısı. Kapılarına yakın görünüyordum
Cennet, ama yine de bana karşı kapalı gibi hissettim.

Hala durdum. "Naomi," dedim, "affet beni. Kim olduğumu biliyorsun-Jasper
Pennington. "

Sonra bana doğru geldi ve onu tekrar ağladığını duydum. Sonra endişeli
Onu korkutmamak, konuşmaya devam et.

"Naomi," diye devam ettim, "başın belada ve korkuyorum
düşmanlar. Geçmişte korumamı hissettirmeye çalıştım ama ben
yapamadı. Ama bana yardım etmeye geldim, eğer bana izin verirsen. "

Bütün bunlar bir dersi tekrarlamak gibi dedim ve ben de kötü söyledim,
Çünkü ben kolayca konuşabilen biri değilim. Ama şimdiye kadar konuştuğumda
Kilo benden çıkarıldı ve kalbim sanki büyük yangınlar gibi yandı
benim koynumun içindeydi. "Aşkım, hayatım!" "Bana gelmeyecek misin? Vereceğim
senin için hayat. "

Sonra kollarımı açtım ve bana geldi, yavaş ve çekingen değil, ama
Memnun bir sınırla ve sanki başını üzerime yaslanmış gibi buldu
sevinç ve dinlenme ve güvenlik.

Ay, ve o da güvenlik buldu, çünkü herhangi biriyle hastalanırdı
Adam, ay, birçok erkekle, eğer ona zarar vermiş olsaydı. Can damarı
İçimde on güçlü adamın ve küçük elinin dokunuşu
Bana söylenen sihirli asaların dokunuşundan daha fazla güç verdi
uzak zamanlarda güçlüydü. Biriyle savaşabilirmişim gibi hissettim
ordu ve fatihten daha fazlasını çıkar. Ayrıca, ilk sözler
Benimle konuştu, çaresizliğinden ve onun bağımlılığının yaptığı gibi
Benim üzerimde, birçok suyun müziğinden daha tatlıydı.

"Jasper," dedi, "Birçok düşmanım var-ben hiç zarar görmeyen
Bir-ve senden başka yardım edecek kimsem yok. "

Ah! Ama bana sahipti-bana sahipti! Bunun övünme gibi göründüğünü biliyorum
Özellikle kolay dupe olduğumu hatırladığımda
Tresiders ve yaptığım her denemede beni engellediler
geçmişte onlara karşı. Ama sevgisi beni daha akıllılaştırdı ve yine de teşekkür ederim
Tanrım, hiç korkak olmadım, onun varlığı beni birçok kez cesurlaştırdı.
Ayrıca, onu koruyabileceğimi hissettim, onu korkudan kurtarabileceğimi
düşmanlarından, onu sevdim-onu bin kat daha fazla sevdim
kağıt üzerinde soğuk kelimelerle ifade edilebilir; Ve kimin aksini söyleyeceksin,
Dürüst bir kalbin eşsiz sevgisi büyükden daha değerlidir
Zenginlikler.

Her zaman ona birçok soru sormayı özledim. Bana söylemesini istedim
Tüm sorunları, ama daha fazlasını bilmek istediğim başka şeyler de vardı. BEN
Bana ne söylediğimi söylemesini istedi.

Ama daha fazla konuşmadı; Sadece kalbi gibi ağladı
Kırılma, ben garip ve korkutucu ve yollardan hiçbir şey bilmiyorum
kadınların, onu korkutmamdan veya bir şekilde korktuğum için korkuyordu
acıya neden oldu.

"Naomi, benim küçük hizmetçim," dedim, "Seni korkutmak için bir şey yaptım mı?
Seni bulmaya yardım edemedim, çünkü sahip olduğuma inanamadım
duyulmuş. Seni kızdırmadım, değil mi? "

"Hayır, hayır," dedi bir hıçkırakla, "sadece beni inandırdılar
ölü!"

"Ve umursadın mı?
senin için açlıydı, bana hiçbir şey söylemiyor muydu! "

Sana ne dediğini söylemeyeceğim. Sadece Tanrı ve ben onun sözlerini duydum,
Ve onlar benim için kutsal. Onlar benim ilham kaynağım ve sevinçlerim
Yalnız saatler, tehlike ve tehlike zamanında kolumu sinirlendirdiler. Onlar
Cennetin kapılarını bana açtı ve hayatımı güneşle doldurdu. Bu yüzden
Büyük Tanrı'nın kadına verdiği güç!

Bana kalbimin ne olduğunu söylerken başını koynumun üzerine koydu
Bilmeye açlık ve şimdilik çevremizi unuttuğumuzu-forgot
Her şey kendi mutluluğumuzu kurtarır. Yavaşça şafak ki, biz
Dikkat etmedi, ayın gümüş ışığının da olduğunu fark etmedik.
öldü. Soğuk bizim için hiçbir şey değildi, oturduğumuz Bower
Gerçekten de sıcaklık, güzellik ve güneş ışığı. Orada hiçbir üzüntü yoktu
Her biri diğerini karşıladı, biri ölüm kapılarından geri döndü. Biz
Hayat, gençlik ve sevgiye sevindi.

Ve yine de deneyimlerimizle ilgili olarak birbirimize hiçbir şey söylemedik.
geçmiş ya da gelecek için korkularımız. O mutlu dakikalarda sadece
şimdiki zamanda yaşadı, her şeyden bağımsız olarak, yakın olduğumuzu kurtar
birbirine göre.

Böylece Naomi Penryn ve ben Jasper Pennington,
nişanlandı.

Bence konumumuzun gerçekleşmesi her birimize aynı geldi
Anı, tıpkı tehlikemizin düşüncesi aklımda yanıp söndüğü gibi
Naomi kendini benden yırttı.

"Jasper, Jasper," diye bağırdı, "burada daha uzun kalmamalısın.
Burada tehlike ve birlikte görülürsek-"
cümle, ama hevesle, endişeyle baktı.

Sonra farklı davranmadığım için kendimi suçladım, ama sadece bir an için. Birlikte sadece birkaç dakika olmuştuk ve entrest felaket olsa bile
Bize bak, o mutlu zamanı geçirdiğimiz için sevinmeliyim
Birlikte, sadece aşk sevincinde yaşamak.

"Şimdi eve geri dönmeliyim," dedi aceleyle. "Yakında olacağım
kaçırdı ve aradı. "

"Hayır; geri dönme," dedim. "Duvara tırmanabilir ve seni götürebilirim.
Şimdi gidelim. "

"Şimdi işe yaramaz, Jasper," dedi. "Takip etmeliyim ve
Geri getirildi. "

"Neden?" Diye sordum.

"Şimdi sana söyleyecek zaman yok," dedi; "Olsaydın
Burada asla hayatta kaçamazsın. Oh, Jasper, Tehlike ile kuşatıldım; BEN
neredeyse üzüntüümde öldüm. "

"Yokluğunuz ne zaman keşfedilecek?" Diye sordum.

"Saat yedide Mass'a katılmamız gerekiyor" dedi.

Saatime baktım, o zamana kadar sadece birkaç dakika istedim.

"Bana buraya nasıl geldiğini ve neden tehlikelerle kuşatıldığını söyle?" BEN
sordu.

"Nick Tresidder ile evlenmezdim-yapamadım Jasper; nedenini biliyorsun
Şimdi. Beni zorlamaya çalıştı ve reddettiğimde bana öldüğünü söyledi.
İlk başta ona inanmadım ve sonra eski hizmetçilerimden biri
Trevose geldi ve orada öldüğünü söyledi. "
Titreyen ses, sanki korkmuş gibi, bana kırık
Bana sadece kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlasını ortaya çıkaran cümleler.

"Evet; o zaman ne?" diye sordu ben, hevesle.

"Dikkatim dağıldım ve ne yaptığımı bilmiyordum. Arkadaşım yoktu, kimse yok
Kime gidebileceğim. Sonra bir rahip geldi ve beni olmaya ikna etti
rahibe. Ayrıca imzalamamı istediği belirli makaleleri getirdi. "

"Ve onları imzaladın mı?"

"Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum. Buraya gelmeyi kabul ettiğimi biliyorum.
Birkaç hafta önceydi. Oh, Jasper, boğaz sıkıntılardaydım. "

Dişlerimi bir araya getirdim ve Tresidder kuluçkunda intikam sözü verdim ve
Sonra ona hikayesine devam etmesini söyledi.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum Jasper. Yaklaşık üç hafta önce bir genç
kadın öldü. Rahipler bana ölen ben olduğunu söylediler; Onlar da bana söylüyorlar
ben gertrude narcoe olduğumu ve bir manastırda kaldırılacağım
Bir iki gün içinde Fransa. Ne yapacağımı bilmiyorum. Dün gece yapabilirim
Dinlenmedim, deliriyor gibiydim ve saatlerce fırlattıktan sonra
Yatak uyumadan buraya bahçeye geldim ve her zaman benim
Kalp senin için ağlıyordu. "

"Ve bana ağlamadın mı?"

"Hayır; sadece kalbimde." Ve bu konuda çok merak ettim.

Bir çan çalmaya başladı.

"Orada, gitmeliyim, Jasper!" Ağladı.

"Henüz değil," dedim, onu bana daha yakından katlayarak; Ve sahip olmalıyım
Onu tuttu, eğer malikanenin efendisi bize doğru yürüyorsa
bahçe.

"Cesur ol," diye devam ettim, "ve sonra olabildiğince hemen sonra burada ol
Evin mahkumları dinlenmek için emekli oldular. Sana kadar bekleyeceğim
Gelin ve seni bir güvenlik yerine götürmeye hazır olacağım. Yapabilirsiniz
Gel, yapamaz mısın? "

"Evet, sanırım, şimdi hiçbir şeyden şüphelenmiyorsam. Ve yapabilir misin?
Beni götür, Jasper? Sana zarar vermelerine izin vermeyeceksin, değil mi? Ah,
Şimdi götürülmeyeceğim, hayatta olduğunu biliyorum. "

"Korkma, benim küçük hizmetçim," dedim, "Seni götüreceğim. Yapacaksın
herhangi bir rahip tarafından bir manastıra taşınmaz. Şimdi git. "Ve ben
Onu daha yakın tuttu.

Ama birçok uyarı kelimesi ve birçok ifadeyle uzun süre gitmesine izin verdim
aşkım. Yürüyüşünü görmek için kalbimi dışarı çekmek gibiydi
Ben, ama bir sonraki zaman onu götüreceğim için kendimi rahatlattım
Gece geldi. Sonra tekrar duvara tırmandım ve yolumu yaptım
Inn, garip bir şekilde memnun, ama birçok yanlış yönlendirme ile, çünkü korkmuştum
O zaman bile onu yanımda götürmemek için aptalca davranmış olsaydım.

Manor evinin önünden geçerken bir frocked bir göz attım
Rahip ve yüzündeki bakıştan beni şüphelendiğini hayal ettim
bir şey. Ama ona çok az dikkat ettim. Han'a geri döndüm
Naomi'yi kurtarmak için planlarımı yap. O zaman Naomi ve ben
Her zaman bir rahip tarafından birlikte olduğumuzu izlemişti. Bölüm XX

Yumruğumla bir atı nasıl düşürdüm ve Naomi'yi güneye taşıdım


Han'a döndüğümde Eli'yi endişeyle beni bekliyordum.

"Jasper daha mı iyi?" Dedi, bana sorgulayarak baktı.

"Evet, daha iyi Eli."

"Jasper 'Eard' Purty Hizmetçisi mi?"

"Evet, Eli."

Neş bir şekilde kıkırdadı ve sonra birkaç etkileyici homurdanma verdi. Sonrasında
Bu bana bazı sorular sordu, bu da bana daha fazlasını anladığını gösterdi
Düşündüğümden ve aşkımın olmasının doğru nedenlerini oluşturmuştu
götürüldü.

"Boyun Trezidder korkunç derin; tüm Trezidders olabilir," diye homurdandı. "Yapılmış
Rahiplerle ET UP-Paylaşım. Ben zee, ben zee! "

"Eli," dedim, "onu geceye götürmeliyiz; onu bir yere götürmeliyiz
emniyet."

"ISS, ISS," diye kıkırdadı. "Nerede?"

"Onu Yon hapishanesinden uzaklaştırdıktan sonra karar vermeliyim" dedim.

"Jasper Little Eli'ye güvenebilir mi?" diye sordu.

"Evet Eli, ne yapmamı istiyorsun?"

"Ee Little Eli'ye Pafty Hizmetçisi'nin 'ee-' Bout 'Erzelf'i ne söyleyecek mi?"
Ekledi.

Bu yüzden ona söylemek için umursamadığım her şeyi söyledim-aslında bildiğim her şey
Aşkımızın hikayesini kurtar.

Bir süredir çok hareketsiz oturdu, yüzünü daha fazla bükdüğünü kurtar
ve her zamankinden daha ve çapraz gözlerini bir dementik gibi yuvarladı.

"Peki ne planlıyor, Maaster Jasper?"

"Atlar almalıyız, Eli," dedim; "Henüz bilmediğim yerden, ama biz
Onları gece almalı. Kişinin bir hanımın eyeri olması gerekir-onun için. "

"Maaster Jasper gitecek mi?"

"Evet. Gün boyunca bolca zamanım olacak ve hiçbir şey olamaz
Biz uzaktayken bitti. "

"Hayır, Maaster Jasper, hayır," diye homurdandı. "Siz
kol saati. Sen ov görüşünü çıkardınız, ama saat izliyorsun. Çünkü onlar oal
derin. Knaw, knaw! "

Onun anlamını anladım ve onun haklı olduğunu gördüm; Aynı zamanda ben
Uzakta olma riskini almam gerektiğini hissettim, aksi takdirde atları nasıl alabilirim
dikkat çekmeden?

"Küçük Eli 'hosslara git," diye homurdandı; "Küçük Eli herkes
Gülün. Ama 'ee' Elp Maaster Jasper, 'EE Will.'

"Ama atları çalarsanız yakalanırsanız asılırsın," dedim.

Hızla güldü.

"Küçük Eli'yi kim yakalayacak?" Kıkırdadı, "Rahip mi yoksa Knave? Hayır, hayır!
Küçük Eli bir Vool? Ef 'ee es, sonra mawther es. Ama es she? Es SHE? "

"Ama atları nereden alacaksın?" Diye sordum endişeyle. "Her şey
Benim için ya da sen için yap; Ama bir binmesi kolay olmalı, çünkü zayıf
ve hasta. "

"Knaw, knaw," diye güldü. "Maaster Jasper 'Appy yine, Maaster
Jasper kendi başına git. Ama izlemeli, izlemeli.


         "Rahiplerin hepsi traş,
           Siyah giyinmiş,
         Manastır duvarları,
           Vidalar ve raf.
     Kadınlar Alayda yürüyor,
     Ölü bir adamın kutsama için kravat
     Weepin 'Gözler, Wailin' Ağlıyor
     Yalnız, yalnız, oal yalnız. "


"Dur," diye bağırdım; "Dur, burada bunlardan hiçbirine sahip olmayacağım."

"Aw, aw," diye kıkırdadı Eli; "Mawther ded zee, Mawther ded zee. Boşver,
Küçük Eli 'o zaman Hosses'e git-aw, biz braave Times, biz
! "Ve kontrol edilemeyen bir kahkaha uyumuna dönüştü.

İtiraf etmeliyim ki, özellikle nasıl olduğunu hatırladığım gibi beni ürperdi
Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca eylemlerimize bağlıydı.

Şu anda daha ciddi, daha temkinli oldu ve sahip olduğu zaman
Kahvaltı, at almaya başladı.

"Dikkatli, çok dikkatli olacaksın," dedim endişeyle.

"ISS."

"Peki seni kaçta bekleyebilirim?"

"Saat Vive'da karanlık olacağınız gibi," dedi, "küçük bir şey," küçük
Eli 'yedi. Eli C'n Zee, Aw, ISS, ISS, "ve sonra devam etti
Kendi kendine konuşmak, her türlü vahşi boşalmayı söyler.

"Bu kadar garip konuşmakla ne demek istiyorsun?" Dedim ama bana hayır verdi
cevap.

"İzle, Maaster Jasper," dedi önemli ölçüde-"İzle.
Trezidders henüz A-Bait. Ayrıca,


     "Rahiplerin hepsi traş,
       Siyah giyinmiş,
     Manastır duvarları,
       Vidalar ve raf. "


Sonra, akarsu boyunca sıçrarken,
Acı içinde vahşi bir canavar ağlaması. Tüm gün boyunca gözden uzak kaldım, ama hiçbir şey dikkatimden kaçmadı.
Çok dikkatli olmaya karar verdim, çünkü Eli çok fazla sahip olmama neden olmuştu
şüpheler. Sadece iki kez herhangi bir rahip gördüm ve sonra bunu fark ettim
Birbirleriyle hevesle konuştular, sanki önemli bir şeyleri varmış gibi
dikkatlerini çekmek. Ancak malikâne evinde hepsi sessizdi
Mezar. Hiçbir kelime kabul etmek ve benim görmek için nasıl özlem duyduğumu söyleyemez
Özellikle evin tarihini düşündüğümde tekrar sevdim, özellikle de
ve sahip olduğu birçok gizli yer. Hala sahip olduğum en iyiyi yapmıştım
Yapabildim ve yaptığım planları takip etmek benim içindi.

Beş saat geldiğinde kalbim umutla yükselmeye başladı. Yapayım
Yakında sevdiklerimi tekrar görün ve onu bir güvenlik yerine götür. Benim çok
Korkular da ayrılmaya başladı. Kimsenin şüphelendiğinden emin oldum
Planlar ve Naomi'nin Bower'a giden yolunu bulabileceğini
onu görmüştüm.

Saklanma yerim Sexton'un arkasındaki araç evindeydi.
Kilise ve buradan eve girişleri görebiliyordum,
Lanherne Manor'a yol açan bir yeraltı yolu vardı, kimse
Benim haberim olmadan gel ya da uzaklaş.

Saat beşini vurduktan sonra hana geri döndüm. Şimdi karanlıktı
Çünkü ay henüz ortaya çıkmamıştı ve bulutlar yoğun bir şekilde asılı
gökyüzü. Ev sahibinin sahip olduğu sığır eti ve patates macunu yerken
Benim için sağlanan tekerleklerin sesini duyduğumu sanıyordum, bu yüzden gittim
Kapı ve dikkatle dinledi, ama hepsi sessiz görünüyordu. Tam olamazdım
Ancak elbette, rüzgar yükselmiş ve kasvetli bir şekilde ağlamıştı
vadide çok bol büyüyen ağaçlar. Geri döndüm ve bitirdim
Yemeğim, eğer güçlü olsaydım yemeğimi ihmal etmemeliyim. BEN
açlıydı, çünkü biz Penningtons her zaman doyurucu bir yarıştık ve
İyi bir masa tutmakta ısrar ettiler.

Açlığımı bıraktığımda tekrar kapıya gittim. Benimle hissetmek
O gün boyunca yaptığım ip mermisi için cep, hazırladım
Tekrar evin dolandırıcılığını yapmak için. Naomi'nin sahip olabileceğini hayal ettim
Şimdi karanlık yapmak için bazı iletişim gelmişti ve bu yüzden istekli
Yapacak bir şey, kilise bahçesinde dolaştım ve sonra yürüdüm
evin arkasındaki yol, başka bir ve daha küçük
Bina yetiştirilmişti. Hala dikkatle dinliyorum, ağaca geldim
Sabahın erken saatlerinde tırmandım, sonra yakın yere gittim
Bower inşa edilmişti. Halat merdivenimi duvara attım ve
Bahçenin manzarasına sahip olmak için yeterince yüksek tırmandı. Hiçbir şey ödüllendirilmedi
Bununla birlikte, çabalarım, çünkü layık bir şey göremedim ne de duyabiliyorum
dikkat.

Bir at komşusunu duyduğumda tekrar aşağı inmek üzereydim,
ardından bir adamın öfkeli ünlem. Düşünmek için neredeyse hiç zamanım vardı
Bunun ne anlama geldiğini, bir kadının ağladığını duyduğumda.

Bir sıçrama ile merdivenden indim ve sonra içgüdüsel olarak
Duvarcılıktan kurtarmak ve cebime doldurarak koştum
Ses geldiği yer. Eskisinin önüne ulaştım
konak, ama hiçbir şey göremedi; Sonra, bir dementik gibi,
gün boyunca fark ettiğim ve açıkça
nadiren kullanılır. Burada titreyen ışıklar gördüm ve burada da,
Önceki akşam konuştuğum rahibin sesi.

"Düzgün ve güvenli bir şekilde yapıldı," dedi. "Adam açıkça bir blok başı
Nihayet. Atın komşusunun bize vereceğinden korktum
bela."

Ölçünün ötesinde heyecanlı, sesini duyduğumda ağlamak üzereydim
Suya sıçrayan atların toynakları, ardından gürleyen bir gürültü.

"Derbeyi geçiyorlar!" Ağladım ve sonra neredeyse farkında değil
Ne yaptım, acele ettim.

Şimdi, Mawgan Church ve Lanherne Manor House, herkesin kim olduğunu bildiği gibi
Cornwall'un bu kısmını ziyaret etti, ince ormanlık bir glen içinde yer alıyor. Açık
Her el tepelerdir, böylece kimse olmadan hiç kimse uzaklaşamaz
Sert tırmanma. Kuzeybatıya çalışan yollardan birinin
Geri kalanından daha az dik, ama bu tırmanmak bile,
özellikle arabalar için. Hevesle koşarken kendimi rahatlattım
Açık. Birkaç saniye sonra, bir şey gibi görünen karanlık taslağını gördüm
Eski aile arabası. Olabilecek erkeklerin sayısını düşünmedim
İletime eşlik eden, ne yapacağını da hatırlamadım?
Muhtemelen silahlı ol, hiçbir silahım olmasa da kendi güçlü kurtardım
kollar.

Sürücü atları büyük ölçüde çağırıyordu, ama dediğim gibi, tepe
Dik ve taşıma ağırdı. Taşıma kapısına geldim ve,
Dinlerken, bir kadının sesinin hıçkırmasını ve sert tonlarını duydum
erkekler. Taşıma kapısını açmaya çalışmak üzereydim, ama
İçgüdüsel olarak bunu yapabilsem bile, işe yaramazken
Taşıma hareket halindeydi, çünkü tepelere rağmen atlar
çılgın bir dörtnala çağırıldı. Yine de, arkalarında ağır arabayla
Adımları doğal olarak kısaydı ve hızları nispeten yavaştı. Bu yüzden
Acele ettim ve kutunun üzerinde oturan iki adamı gördüm,
Coachman ve başka.

Atların kafalarını yakalamak mümkün olurdu ve bu nedenle
Onları durmaya getirin, ancak Naomi'nin sesinin sesi yalvarıyor
Yardım-çünkü onun onun olduğundan emin oldum-kendimi yapmamaya dikkat etmem
güçsüz. O zaman, şoförün yanındaki adamı şüphesiz hatırladım
at tabancalarını taşırdı ve dizginleri yakaladığım anda ateş ederdi
Bir çiftçi haşarat vuruyormuş gibi aşağı.

Bu yüzden başka bir önlemi denemeye karar verdim, belki de daha zor
Yürüt, ama başarılı olsaydım daha etkili. Düşük bükme
At tarafı, çiftçilerin "ileri taraf" dediği şeye geldim. Daha sonra,
Sağ kolumun kaslarını sertleştirip yumruğumu sıkmak,
Atın kafasına kulağın altına üfleyin. Hayvan korundu
Biraz başlık tarafından ve gücüm benim tarafından azaltılmıştı
hapis cezası ve yemeğime yerleştirilen ilaçlar tarafından
Verdiğim darbe ağırdı ve amaç emindi. Bir an durdu
Sersemledi, sonra ağır düştü, arasına yerleştirilen direği yakaladı
O ve diğer at sanki bir maç gibi.

Ben anında erkekler sorunun ne olduğunu görmek için aşağı atladılar, ben
Taşıma kapısına acele etti. Açmaya gerek yoktu; Bu yapıldı
Benim için ve içeriden bir adam öfkeyle sorunun ne olduğunu sordu. Önce
Cevap verilebilir, onu yakaladım ve hedgesere karşı fırlattım
Sanki bir çocukmuş gibi ve o zamanki kadar minnettar hissetmedim
Tanrı bana akıllı bir kafa vermemiş olsa da,
Ben erkekler arasında yaygın olandan daha güçlü bir beden.

"Naomi, aşkım!" Nefes aldım.

"Jasper! Oh, şükürler olsun!" Naomi'nin sesi ve gücüm görünüyordu
Duyduğum gibi treed. Tanrı bana karşı çıkmaya cesaret eden adama acıyor, o zaman
çünkü merhamet göstermezdim!

Arabada başka bir adam daha vardı, bir rahip, sanırım, ama görünüyordu
Herhangi bir direniş sunmak için çok korkmuş. Bu yüzden onu kollarıma aldım ve
onu bebekmiş gibi kaldırdı, sonra tepeden aşağı koştum, taşıydım
Aşkım.

"Atlar hakkında sorun olma, o adamı takip et!" Bir ses duydum
söylemek. "Onu geri getiren adam için yirmi gine vereceğim
veya ölü. "

Acele ederken benim tarafımdan bir mermi vızıltı duydum, ama bu hiç zarar vermedi
Aynı zamanda beni korkuttu. Kendim için umursamadım ama benim harika
Güç, sevgilimi ateşli silahlara karşı koruyamadı, ayrıca ben
O'na ne olacaktı?

"Zarar görmedin, benim küçük hizmetçim?" Söyledim.

"Hayır, Jasper."

"Ve korkmuyor musun?"

"Şimdi değil, Jasper."

Sonra onu daha sıkı tuttum ve adamı ezeceğime söz verdim.
Sık sık bir yumurtayı ezdiğim için onu benden uzaklaştırmaya çalıştı
Parmaklarımı bir araya getirerek elimin avuç içi.

Arkamda ayak sesleri duydum ve sonra yakında olmam gerektiğini fark ettim
İki yangın arasında, çünkü Mawgan Kilisesi yönünde koşuyordum. Ayak sesleri bana yaklaşırken, birçok yeminli öfkeli sesler
duruyorum ama gökyüzünü kaplayan kara bulutlar onları
doğru amaç gibi bir şey almak. Ayrıca, şeritten daha karanlıktı
üzerine inşa edilmiş yüksek çitler nedeniyle açık kırsal alan
Her iki taraf da. Hala konumum tehlikeliydi ve sıçramak üzereydim
Sesini duyduğumda yanımda gördüğüm bir kapının üzerinde
Atların toynakları ve açıkça başka bir yönden geliyorlardı.

"Eli olabilir mi?" Düşündüm. Ama bağırmaya cesaret edemedim, bu yüzden yaparak ben
Takipçilerime yardımcı olmalı. Dört tanesi vardı, muhtemelen
Daha fazlası olabilir.

Ahlaklardaydım, çünkü bu zamana kadar gücüm harcanıyordu;
Ve değerli olanı düşürme düşüncesine dayanamasam da
Yük, ağırlığı zaten aşırı verilen kaslarım üzerinde ağrılı bir zorlandı.
Hala kalbi asla kaybetmedim ve bununla yüz yüze durduğumu biliyorum
Beni arayan adamlar savaşımda Tanrı benimle olurdu.

Kalbim neşeli bir sıçrama yaptı, çünkü Eli'nin düdüğünü duydum. Tuhaftı
doğaüstü ses ve karanlık ruhlarını düşündürüyordu
bir insanın. Ancak sesin yönünde koştum.

"Eli, hızlı!" Nefes aldım; Sonra atların ayaklarının hoş geldiniz tıklamasını duydum
Tekrar.

"Maaster Jasper, Purty Maid mi var?" homurdandı.

"Evet; atı Eli, atı."

"'Ateşli bir sallanma. Şimdi dikkatli ol!"

"Herhangi bir ata binebilirim," dedi Naomi hevesle; "Şimdi benim için korkma."

Şimdi Mawgan Kilisesi'ne yakın ağaçların altındaydık. O kadar karanlıktı ki
Elimi neredeyse göremedim ve yağmur ağır düşmeye başladı.

Yakındaki adamların seslerini tekrar duydum. "Hangi yöne gittiler?"
Birincisi, çünkü yanımızda bir şube yolu vardı.

"Solda, Kiddywink'in yanından geçti," diye cevaplayan bir çığlık geldi.

"Hayır, tepeye, Mawgan Cross'a doğru," dedi başka biri.

Bu zamana kadar Naomi ve Eli atlarını monte etmişlerdi.

Sonra bir adamın bağırmasını duydum. "Yardım! Hızlı! Kız alındı
biz!"

"Kim tarafından? Nerede?" Bu ses Lanherne House yönünden geldi.

"O büyük aptal Pennington. Tresidder nerede? Hızlı, onları alacağız."

"Atlar iyi mi Eli?" Diye sordum.

"Güzellikler," diye homurdandı Eli; "Reg'lar güzellikler. Purty Maid Shud Knaw
`` Onlar, Tramause'dan geliyorlar. "

"Bu benim Nero'm mu?" diye bağırdı Naomi.

At konuşurken fırladı; Açıkçası sesini tanıdı.

"Haklı mısın Eli?"

"ISS."

"Sessizce tepeye bin," dedim; "Yardım edebiliyorsan gürültü yapmayın."

Ancak atlar bir gürültü yapmaya yardımcı olamadı ve
Ütüli toynaklar açıkça ortaya çıktı.

"Orada, atları var. Bizimkini getir, hızlı!"

"Hangi yöne gidiyorlar?"

"Carnanton Woods'a doğru. Acele et."

Hızla tepeyi dörtün olduğu Mawgan Cross'a doğru sürdük
çapraz yollar.

"Naomi," dedim, "seni Trevose'a götürelim mi yoksa seni bir
Güvenlik yeri, buradan kilometrelerce mi? "

"Tramause'a gitmemeli," diye homurdandı Eli.

"Neden?"

"Richard Trezidder orada, bu yüzden laady olacak."

"Tresidder'in annesi mi?"

"ISS."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Ben ikisini de zeed 'zeed'," ve Eli çok büyük bir şekilde kıkırdadı
Kendinden keyif aldım.

"Orada squire," diye devam etti Eli. "Purty hizmetçisinin
Öldü ve her şey ona geliyor. "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Şimdi 'ee'ye anlatmak için zaman yok. Yakında foll'in' olacaklar. Boyun Trezidder ES
Mawgan'a. "

"Hayır, Jasper, Tresidders'ın bulunduğu yere gitmeyelim. Her yerde ama
Orası."

Atımın başını güneye çevirdim.

"O zaman Mullion'a gideceğiz," dedim. "Sabah Truro'ya gidebiliriz;
Orada ferahlık alabiliriz. "

O zaman başka bir zorluk kendini gösterdi. Hatırladım
param yoktu. Eli o sabah ev sahibini Kiddywink'te ödedi
Gıda ve lojmanlarımız için Mawgan'da. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim ama Eli,
Erkeklerin düşüncelerini bölen o garip sezgi ile ne olduğunu biliyordu
Aklımda geçiyor.

"Bol ov parası, Maaster Jasper, bol miktarda ov parası."

"Nasıl anladın?" Diye sordum. "Hosses'i nasıl alıyorum?"

"Bilmiyorum. Nasıl?"

"Jonathan adlı yaşlı adam. Aw, aw!"

"Sana verdi mi?"

"ISS, ISS! Trezidders'ı yedi.
tould un maaster jasper takin 'er' yol-aw, aw! "Ve yine gnome
neşeyle güldü.

"Jonathan!" tekrarlanan Naomi. "Onu gördün mü?"

"ISS, ben ded."

"Bana her şeyi anlat, eli ver beni."

"Miles Vurder'a gitene kadar bekleyin, sonra 'Ee her şeyi söylüyorum."

Bu yüzden sessizce birkaç mil sürdü, Naomi'nin bana sorduğunu kurtar
Birçok kez incinmediğimden emin olsaydım ve bana olduğundan emin olsaydım
Mükemmel ve mutlu. Ve bu kalbimi sevinçle doldurdu, çünkü ben
Sorularıyla, sevgili hizmetçinin beni sevdiğini biliyordu ve ne zaman korku hissetmedim
Onunla birlikteydim. Bu benim için harikaydı, çünkü ben kimdim
beni sev? Evsiz ve parasız mıydım? Ve Tresidders yoktu
Beni tekrar tekrar mı dövüyorsun? Ah! Ama kimse sevinci tanımlayamaz
İçimde yükseldi, değersizliğim ne kadar büyük olursa, daha fazla mutluluk
Aşkının bilgisi verdi mi? Birçok açıdan yabancıydık,
Çünkü bu hikayenin tüm okuyucularının bildiği gibi sadece birkaç kez tanışmıştık; Ancak
Aşk erkeklerin yollarına gülüyor ve daha sonra bana söylediği gibi,
Bana söylemeye cesaret etti, bu yüzden onu Pennington Kitchen'da veya içeride gördüğümde
Falmouth kasabası, bozulmam ve yoksulluğumda bile beni sevdi.

Karanlık gece boyunca o uzun yolculuk, uyumamış olmama rağmen
Bir gece önce, beni hiç yormadı. Onun tarafından güçlendirildim
mevcudiyet; Gördüğüm nesneden ilham aldım. Bazen ben
boyunca sürdü, elime ulaşmak zorunda kaldım ve temin etmek için benimkini almalıydım
Kendim rüya görmedim. Her şey gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu.
Birçok yorgun hafta boyunca aklım ve kalbim endişeyle yırtılmıştı
Onunla ilgili ve hapishanedeki günlerimde bir aslan gibiydim
kafes. Onu sevgi dolu Nick Tresidder olarak ve onunla evlendiğini düşünmüştüm;
Sonra onu onlar tarafından zulüm gördüğünü hayal etmiştim çünkü
isteklerine yol açmaz. Tresidders'ın onu almayı planladığını görmüştüm
mülk ve onu aracı yapmak için her kurnaz cihazı kullanmak. O zaman ben
bir manastıra gönderilmeyi savunduğunu görmüştü ve daha sonra bir
Kırık kalp. Ay, sadece önceki gün bana bir rahip duymuştum
onun ölümünden, kalbimle kaplı buza dönüyor gibiydi
Kurşun, çok ağır ve soğuktu. Ve şimdi sevdiklerimi yanımda görmek için;
Ay, Bower'da otururken onu itiraf ettiğini hatırlamak için
Benim için aşk, dudakları benimkine sevinçle bastırırken, ötesinde sevinçti
kelimeler.

Ancak şu anda birçok zorluk görmeye başladım, çünkü belirledim
Naomi'nin haklarına sahip olması gerektiğini ve
Soyuldum. Ayrıca, hala babama sözümü hatırladım,
ve ben, Jasper Pennington'un kendime sahip olacağına söz verdim, eğer sadece
Sevgili aşkım aşkım. O zaman geçmiş iktidarsızlığımı hatırladığım gibi kalbim
Sevincime rağmen tekrar ağırlaştı.

Ben de aynı anda hareket etmeye başlamam gerektiğini gördüm ve gitmeye karar verdim
eski dostum. Avukat Trefry, Truro'ya geldiğimde ve
Gelecek planlarıma.

Sonra Eli'nin hikayesini anlatmadığını hatırladım, Naomi de yoktu
Bana onunkini söyledi; Geçtiğimiz Summercourt'u iki mil alır almaz ve
Turnpike Yolu'nda, üç ayağa kalkabildiğimiz yerlerde, onlardan istedim
Bana söyleyecek her şeyi söyle, böylece savaşabilirim
Düşmanlar adil.




Bölüm XXI

Naomi'yi Mullion Porth'a nasıl götürdüm ve sonra Eli ile birlikte başladım
HAZİNE


Eli önce hikayesini anlattı. Birçok garip boşalma ve
Jonathan Cowling'i nasıl aradığını anlattı,
Ben mahkumken beni sık sık ziyaret eden yaşlı adam
Trevose ve çok zorluktan sonra onu nasıl ikna etmişti
iletişimsel. Sonra Jonathan ona bir elçinin getirdiğini söyledi
Naomi'nin yazısında onu alarak onu benden korumasını isteyen mektup
mahkum ve beni koruyarak ona büyük ölçüde hizmet edeceğini. Dedi
Eli de, şüpheleri nasıl uyandırıldı, özellikle de
Haberler Naomi'nin ölümünden geldi, Tresidders geldi ve endişeli görünüyordu
mümkün olduğunca az söylemek. Richard Tresidder ona Naomi'nin sahip olduğunu söyledi
anında gömülmesini gerektiren bir hastalıktan öldü ve
Doktor onu ziyaret edebilmişti. Bu yaşlı adamı ve
büyük ölçüde ve böylece Eli hikayesini anlattığında ortaya çıktı.
Ona gücünde hangi yardımın yattığını sağlamak için endişeli. Özellikle
Jonathan, güvenliğimin haberlerinden memnun oldu, çünkü nasıl olduğumu görmedi
Nick Tresidder'in sahip olmasına rağmen, Trevose'dan canlı kaçabilirdi
Kaçakçıların mağarasında beni aşamadı. Üstelik ona güvence verdi,
Richard Tresidder'in Trevose'daki meskenini aldığını ve iddia ettiğini iddia etti
Bayan koşullarına göre mülkün sahibi olmak
Penryn'in iradesi.

Bütün bunlar Eli bana bahsedilmesi gerekmeyen başka birçok şeyi anlattı
Burada ve bundan sonra Naomi deneyimleriyle ilgili. Hikayesi onaylandı
Hemen hemen her ayrıntıda tahmin ettiğim şey. Pennington'daki hayatı vardı
doğduğundan sonra uzun bir zulüm dizisi oldu
Yargıçlarımdan önce sahte bir ışık taşımakta masum olduğumu tanık
sahil boyunca. Bana da kesinlikle reddettikten sonra
Nick Tresidder ile evlenmek için, tek arzuları onu teşvik etmek gibi görünüyordu
Peçe al. Dileklerini karşılamaya çok cazip oldu,
Özellikle Trevose'den adam geldikten sonra ona öldüğümü söyledikten sonra;
Ve şu anda bir rahip geldiğinde,
ikna ve birçok açıdan bir eve gitme sözü verdi
Novitiates için bir kurum olarak kabul edilir. Bazı makaleler getirildi
onu, ama çok dikkati dağılmış olmasına rağmen,
önemli olan herhangi birini imzaladı. Rahipten anladı
Peçe alırken, mülkünün mülkiyetine geçecekti
Kilise, sahip olduğu konuşma parçalarından toplanmasına rağmen
Duydu, Tresidder ve Rahipler
onlara.

Lanherne'deki deneyimleriyle ilgili olarak,
büyük bir nezaketle muamele edildi ve dışında izin verilmiyor olsa da
Gerekçesiyle, içlerinde karşılaştırmalı bir özgürlük vardı. Buna inanıyordu
malikanenin efendisi ateşli bir Katolik iken ve pratik olarak
Katolik din adamlarının kullanımına evinden vazgeçti, o bir
yanlış bir şey için parti. Rahipler ona gördüklerini söylemişlerdi
Bahçede onunla kendim arasındaki toplantı ve bu
Onları hemen kıtadaki bir manastıra götürmelerini belirledi.
Geri kalanı için nezaket ve düşünce ile muamele görmüştü.

Truro'ya geldiğimiz sabah erkendi ve biz belirledik
Orada iyi bir handa kalmak için, eğer doğru hatırlarsam,
"Kraliyet" adı. Sahibi bize biraz kuşkuyla baktı, ama
İyi monte edildiğini görünce hiçbir soru sormadı. Şimdi iki yaşındaydı
Naomi çok yorgunken uykum olduğumdan beri geceler; Bu yüzden
Kahvaltıdan sonra birkaç saat yatarız ve sonra ziyaret ettim
Avukat Trefry.

Keen avukat olduğu gibi ve şüphesiz birçok garip hikayeye alışkın, Bay
Trefry ona söylediklerime çok şaşırmıştı ve çok ilgileniyor gibiydi
Kendi deneyimlerimde olduğu gibi Naomi's.

"Onlar zeki bir çok şey, bu Tresidler," dedi onaylayarak. "Ben gibi
Size uzun zaman önce söyledim, kurulanana kadar asla kemik bırakmazlar. "

"Ama kendilerini yasaya ulaşamadılar mı?" Diye sordum.

"Onlar değil."

"Beni hapsetmek için değil mi?"

"Kim olduğunu kim kanıtlayacak? Seni kimin uzaklaştırdığını bilmiyorsun
Falmouth ve doğal olarak kendilerine karşı tanık olmayacaklar. "

"Peki ya Bayan Penryn?" Diye sordum.

"Orada hiçbir durum yok, Jasper Pennington. Richard Tresidder
Yirmi olana kadar genç kadının koruyucusu ve görebildiğim kadarıyla,
Ona karşı yasadışı bir şey kanıtlayamazsın. Gerçekten de bir davası var
Sen, çünkü onu zorla koruması altında olanlardan aldın
Kendisi ve kendi rızası tarafından yerleştirilmişti. Akıl, sanmıyorum
size karşı kamuya karşı ilerleyecek, çünkü o
Açıkça tartışılması gereken mesele, ancak kovuşturmaya çalışırsanız,
Tüm suçlamalarınıza kolayca cevap verebilme. "

"Ama ya onun öldüğünü söylemesine ne dersin? Ne alarak
Trevose'a sahip olmak? Rahip onu yok etmeye çalışıyor ya
kimlik?"

"Güven Tresidder ve Rahip bundan çıkmak için. Ayrıca, bunun için
mesele, adamın hala koruyucusu olduğunu hatırlamalıyız,
onu pratik olarak istediği yere yerleştirme hakkı. Eğer gelecek olsaydı
kaldığı hanı ve onunla birlikte gitmesini talep et, o
Yasası onun yanında olurdu. "

Sessizdim, çünkü gerçeği konuştuğunu gördüm.

"Planınız, görebildiğim kadarıyla onu inzivaya ve güvenliğe yerleştirmektir.
Yirmi bir yaşına kadar, o zaman kendi iddia edebilir. Bu arada, delikanlıım,
Gözden uzak duruyorsun, çünkü güvende değilsin. Eğer sen olsaydım giderdim
İlçe, daha fazla Bayan Penryn Tresidders'dan kaldırıldı
Daha iyi, şüphesiz onlar hakkındaki tüm tahminleriniz var. "

Onun sözleri beni şu an çaresiz hissettirdi ve aileyi lanetledim
benim düşmanlarımdı.

"Bunların hepsine gerek yok, Jasper, delikanlıım," dedi avukat.
"Ne Richard Tresidder ne de oğlu diğerlerinden çok daha kötü değil
onların yerinde kim olabilir. Evlenen kadın için doğaldı
Büyükbabanız oğlu için başarılı olmaya çalışacak; o da doğaldı
güvence altına aldıkları pozisyonu korumaya çalışmaları gerekir. Sen
korkmaları gereken tek adam mı, sonuç olarak
Diyelim ki kendilerini size karşı korumalılar. Öyle
Genellikle Tresidder'in finansal olarak üzücü bir şekilde olduğunu anladı; O
Bu nedenle, kendisini koğuşundan kurtarmaya ve doğal olarak da denemek.
Nick'e aşık olsaydı, hepsi onunla iyi olurdu;
Ama o değil. Bunun yerine, sana aşık oluyor. Oh, gerek yok
Allık, delikanlıım, işlerin nasıl durduğunu görebiliyorum. Çok iyi; Tresidder görüyor
Eğer seninle evlenirse, Trevose'un sahibi olacaksınız ve bu nedenle
Büyükbabanızın meraklı iradesi altında, onu devreye sokabilir
Pennington. Doğal olarak eli için savaşıyor; ay, ve
son. İsterseniz ona kötü adam diyebilirsiniz, ama onun kursu neredeyse
doğal. Gerçek şu ki, yaşlı bayan onun için hırslıydı
Aile ve hepsi parayı seviyor, çok seviyor. Bu onların
eylemler. Mark, birçoğunun lekelendiğini itiraf edeceğim
onların onurları, ama diğerlerinden daha fazla değil
Benzer şekilde koşullu olsaydı bitti. "

Avukat Trefry bunu söylediği gibi ofisinde yukarı ve aşağı yürüdü ve göründü
Kısmen kendi kendine konuşmak, kısmen bana.

"Ama param yok," dedim, "Naomi de yok. Senin gibi nasıl yapabilirim
tavsiye etmek?"

"Önerdiğim gibi yapacaksan bu gelecek," diye yanıtladı. "BEN
Genç bayan için güvenli bir geri çekilme bulacak, en azından deneyeceğim
Benim adım konuyla ilgili görünmemelidir. Tabii ki alacak
bir iki hafta; Bu arada, belki de bir kasa ayarlayabilirsiniz
saklama yeri, çünkü benim evimde kalmasına izin vermemeye cesaret edemiyorum,
beğenmek."

"Ve Naomi yirmi bir olana kadar?" Diye sordum.

"Tresidder, Trevose'un nominal sahibi olacak. Yardım edilemez. Ben
Çok kızarık bir şey yapacağını düşünmeyin; Her durumda öyle görünüyor
Şimdiki için tek düzenleme. Bu arada düşüneceğim
mesele daha dikkatli ve ne yapılabilecek. "

Başka birçok şey önerdim, ama Bay'ı değiştirmeyi başaramadım
Trefry'nin görüşleri.

Şimdi onu terk ettiğimde,
Birçok akıllıca söz verdim, planlarından memnun olmaktan çok uzaktaydım. Doğru,
Naomi karım olacağına söz vermişti, ama tüm doğam isyan etti
benim hakkım tamamen gelirine bağımlı olmayı düşünürken
Mallar benden soyulmuştu. Böylece, avukat söylemesine rağmen
Naomi gelene kadar güvenliğimi sağlamak için ilçeden ayrılmam
Yaş, kalacağımı ve kendime geri dönmeye çalışacağımı belirledim. Doğru, ben
geçmişte tamamen başarısız olmuştu ve
Beni haksızlığa uğratanların elleri. Aynı zamanda öğreniyordum
Bilgelik ve ben aklıma gelen şemaları düşündüm.

Truro'dan ayrıldığımızda karanlıktı, çünkü seyahat etmenin akıllıca düşünmedim
gün. Bununla birlikte, bir tabanca desteği almak için önlem aldım
kasaba. Eli'nin sahip olduğu para yoluyla yapabildim
Trevose'daki eski servis adamı Jonathan Cowling'den elde edildi.

Ertesi sabah Mullion Porth'a ulaşmıştık ve
Zorluk Bayan Mary Crantock'un evini buldu. Gerçekten bulduk
Tamsin, bizi bekliyormuş gibi küçük yeşil boyalı sundurmada duruyor.

Şimdi itiraf etmeliyim ki buna başvurmak zorunda olduğum için huzursuz hissettim
Aşkım için geçici bir ev bulma araçları. Bayan Mary'yi tanımıyordum
Crantock, ve Tamsin Truscott'un bana ihanet etmesinden korktum. -Den
Aynı zamanda başka ne yapabileceğimi görmedim. Onu Trevose'a götürmek
tamamen uygulanamaz; Pennington da o kadar kötüydü, daha da kötüydü,
Avukat Trefry, onun için rıza gösteremeyeceğini açıkça belirtti.
evine götürüldü. Dahası, Naomi'ye nezaketi ve
Winsomeness hem Bayan Crantock hem de Tamsin arkadaşlarını yapacaktı.

Bayan Crantock'u son derece dindar bir kadın olarak buldum. O öyleydi
Bay Wesley'in Cornwall ziyaretinden önce çok dini olarak eğimli,
Ve o zamandan beri dini daha belirgin hale gelmişti. Büyük amacı
Hayat, insanları Metodist doktrinlerine inandırmak gibi görünüyordu ve
Bu harika insanların fikirlerine göre dönüştürülmek.
Tamsin aracılığıyla aradığım genç bayanın
Kurtarma bir Papist yetiştirildi ve bu onun vermeye istekli olmasına neden oldu.
onun bir evi. Birincisi, ayırt edici olanı bilmek için endişeliydi
Papistlerin doktrinleri; ve ikincisi, çünkü bir
kendi şartlarını kullanma fırsatı, "bir markayı kapmak
yanıyor. "

Ancak beni rahatlatan harika şey, göründüğü gerçeğiydi
Sevgimi güvenli ve rahat hale getirmeyi arzu ediyor, çünkü
Mullion Porth'ta kalmazdı, ancak ne olup olmadığını görmek için hemen adımlar atar
Eli bana gömülü hazinenin doğru olduğunu söylemişti.

Bayan Crantock'un karşılanmasından iki saat sonra, bu nedenle ben
evi terk etti. Kendimi benimkinden uzaklaştırmak benim için çok zordu
Aşk, özellikle tek koruyucusu olarak bana sevgiyle yapışırken. Nasıl
Memnuniyetle onunla kalırdım, Tanrı sadece bilir, ama uğruna
Küçük hizmetçimin iyi ismi ve diğer birçok nedenden dolayı, cüret ettim
Olumsuz.

Bununla birlikte, onun güle güle bizi izlediğimde, Tamsin'in bizi izlediğini gördüm ve
Yüzüne bak neredeyse beni ürperdi ve o anda tövbe ettim
Naomi'yi Mullion Cove'a getiriyor. Şimdi geri çekmek için çok geç kaldı
Yine de; Ayrıca, güçsüzdüm.

Gittikten sonra benimle yüzleşen zorluklardan biri ne yapacağımdı
Atlarla yapın ve Eli ve ben uzun bir konuşma yaptık
Tabii ki onlarla ilgili takip etmeliyiz. Konuşurken Tamsin geldi
biz.

"Bay Jasper," dedi, "Sana yardım edebilir miyim?"

"Çok iyisin, Tamsin," dedim; "Korkarım yapamadın. İstiyorum
Bu atları Trevose'a geri göndermek için ve bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Tamamlandı."

"Bir kız kardeş bile yararlı olabilir," dedi, yapamadığım tonlarda
anlamak.

Ona sorgulayarak baktım.

"Atların Trevose'a götürüldüğünü göreceğim," dedi sessizce.

"Nasıl, Tamsin?"

"Çok aracım var. Babamın benim için her şeyi yapacak birçok erkeği var."

"Tresidders'a haber vermeden yapılabilir mi?" Diye sordum,
hevesle. "Neden olmasın? St. Columb veya Padstow'daki bir hanına götürülebilirler ve
O zaman onlarla birlikte giden adam Jonathan'a bir not alabilir
Bize bahsettin, ona ne yaptığını anlattın. "

Bu planı çok dikkatli düşündüm ve sonra Tamsin tebrik ettim
çok zeki bir kız olmak için. Ancak sözlerime cevap vermedi,
ama bunun yerine gözlerini düşünüyormuş gibi yerde tuttu
derinden.

"Bunu ayarlayacak mısın, Tamsin?" Şu anda dedim.

"Evet, ayarlayacağım."

Diyerek şöyle devam etti: "Yani ne baban ne de Tresidders bir şeyden şüphelenmeyecek mi?"

"Evet, yapılacak."

Sonra gitsin, Tamsin'in davranışını düşünerek gittim, çünkü o
Onu anlayamadığım gibi görünüyordu.

Şimdi, Mullion Fall, Kynance Cove'dan sadece birkaç mil uzakta ve benim gibi
Cap'n Jack'in çetesinden hiçbiriyle tanışmamak için endişeli, Eli'ye önerdim
Mümkün olduğunca içeride kalmamız gerekir.

"Hayır," diye homurdandı Eli.

"Neden?"

"Granfer'in hazinesi için Dreckshuns'u viddlememiz gerektiğini söyledin."

"Evet, ama St. Eve'deler, değil mi?"

"Hayır, hayır! Aw, aw!" Ve gıdıklanmış gibi güldü.

"Bana ne demek istediğini söyle Eli."

"Cap'n Jack, 'EE'nin korkunç zeki olduğunu' düşünüyor, ee yap.
her şeyden çıkın. Ama 'ee ded'n hesap' pon zavallı küçük li. Küçük Eli
Knawed, Mawther'e alaşırdı. Dreckshuns'un cloase olduğunu düşündü
Granfer'in Caave'sine. Zo wos, ama Eli onları bir place ovver aldı
Kynance Cove. Aw, aw! "

"O zaman Cap'n Jack'in evine yakınlar mı?"

"ISS, ISS.
kağıt. Ama küçük Eli Knawed, bir 'ded'n zay nothin'. "

"Peki ne yapacağız?"

"Git cloase koya, sonra karanlıka kadar yuvarlan, o küçükten sonra
Eli 'ee' söyleyecek.

"Ama neden kağıtları oraya götürdün?"

"İnsanlar her yere bakıyorlar Cloase kendi kapılarıyla. Küçük Eli
Ed'n bir aptal! "

Şimdi itiraf etmeliyim ki gömülü hazine hakkındaki tüm bu konuşmalar
Şu anda bana çok aptalca. Söylediğim gibi, birçok masal vardı
Ben kimse dikkat çekene kadar böyle şeyler hakkında bir çocukken. Hala ben
Eli'nin bilgisinden en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi, çünkü şüpheliyse
doğruydu, bir kerede pennington'u geri alabilmeliyim ve
Gücümdeki Tresiders. Hepsi, üzerine çok az inşa ettim ve
Gün boyunca daha uygun olması gereken planlar yapmaya çalıştı.

Karanlık geldiğinde Goonhilly Downs'da yolumuza gittik ve geldik
Gelgit ebbindeyken koya kadar. Cap'n Jack'in evini gördüm
Uzakta, pencereden parlayan bir ışık vasıtasıyla ve
ilk gördüğümde sabah düşünmeye yardımcı olamadım ve
Aldığım koşullar. Sadece bir yıldan biraz daha fazla
O zamandan beri vefat etmişti ve yine de yaşlardı.

"Çok dikkatli olmalıyız, Eli," dedim; "Cap'n Jack tarafından yakalanırsam
çete ben ölü bir adamım. "

"Tamam," diye homurdandı Eli. "Tohum olmayacaksın. Kendine iyi bakacağım.
Benden sonra gel. "

Derin bir vadiye gelene kadar dövülmüş bir yoldan aşağı indi.
ki biz tamamen gizliydik.

Geçitin dibine ulaştığımızda aniden durdum.

"Bir gürültü duydum Eli," diye fısıldadım. "Dur, dinle!"

Biz durduk, ama hepsi sessizdi. Rüzgar patlamadı ve bu yüzden her ses
kolayca duyuldu. Tekrar yola çıktım ve etrafa baktım. Ay vardı
Henüz yükselmedi, ama gece açıktı. Hala hiçbir şey göremedim.

"Maaster Jasper Es korktu," diye homurdandı Eli; "Hadi."

Onu tekrar takip ettim ve bir ses olduğunda plaja neredeyse ulaşmadım
Bir tüfek çatlağı gibi kulaklarımıza ulaştı.

"Şeytan esi blawin 'hes billies (körükler)," diye güldü Eli.

Şimdi, tüm dünyanın bildiği gibi, şeytanın arasında çok dolaşması gerekiyor
Kynance Cove'daki mağaralar. Belki de bu garip birçoğu için
Orada duyulan geliyor. Mağaralardan birinde korkunç bir tıslama sesi olabilir
"Şeytanın kızartma-tavası" olarak adlandırılan Heard; Bir diğerinde derin
Buhar gibi bir buharın ortaya çıktığı delik ve buna
"Şeytanın yumruk kasesi. "Ayrıca bedensel olarak yürüdüğü söyleniyor.
kayalar ve körükleriyle harika sesler çıkarır.

"Cap'n Jack'in geceye çetesinden korkmamız gerekiyor," diye güldü Eli.

"Neden?"

"Sir Nick üflediğinde asla yaklaşmazlar '
Geceleri. "

Aralarında yaşadığımda duyduğum hikayeleri hatırladım ve
gerçeği söylediğine inanıyordu.

"Kendini çekmeyi seviyorum," diye homurdandı Eli, gülerek
"Yine de akıl almaz.
Jist kendimizi BM'ye satıyor ve sonra Trezidders Aisy'yi yemiyordunuz. "

Cevap vermedim, büyük bir korku için beni tuttu. Ayrıca, görme
Eli, kayalar arasında ilerlerken, homurdanıyor ve hepsini yapıyor
Garip sesler türleri, kişinin kanının soğuk olmasını sağlamak için yeterliydi.

"Unutma Eli," dedim, "Her şey açık ve doğru olmalı. Sahip olacağım
Karanlıkla ilişkiler yok, dikkat edin. "

Ancak Eli, kızmış gibi jabbering yapmak dışında cevap vermedi.

"'Gelgit iyi bir iş çıkardı," diye homurdandı.

"Neden?"

"Şeytan kilisesinde Git'i başka başka bir şey."

"Şeytan Kilisesi ile ne yapmalıyız?"

"Dreckshuns orada olsun," ve garip, guttural yolunda güldü.

Söylediğim gibi, Cornish halkının çoğundan daha iyi eğitimli olmak, ben
aptalca hikayelerin çoğunda inkar edilmeye yol açmıştı, ama ben
oraya gitme fikrinde titredi. Her şeyden önce, çok
Girmesi zor ve sadece gelgit çıktığında ulaşılabilir,
ve dahası, tahrip edildiği söylendi. Burada gemi enkazı
Denizciler ışıkları ve hoş geldiniz seslerini davet ederek çekilmişti ve burada
Kıyametleriyle tanışmışlardı.

"Oraya gitmeyeceğim Eli," diye soludum.

"Vool olma, Jasper Pennington," diye hırladı Eli. "Saafe olacağız
Orası. Kimse bizi rahatsız etmeyecek. Oraya koydum, yaptım. Hadi,
Pennington; Ve aşk orada, sen Boobah. "

Cücenin çok heyecanlı olduğunu gördüm ve bir büyü altında biri gibi
Onu başka bir kelime olmadan takip etti. Birçok kaygana tırmandık,
tehlikeli kayalar ve sonra bir
Küçük ada. Sonra yavaş yavaş adanın güney tarafına indik.
İkimiz de konuşmadık, çünkü biz büyük tehlike altındaydık. Altımızda, birçok ayak
Aşağı, ayakları köpüklü dalgalar sıçrayan harika pürüzlü kayalar vardı.

"Ne kadar uzak?" Diye sordum.

"İşte olacağız," diye homurdandı Eli ve kayboldu.

Sonraki dakika kendimi ferah bir mağarada buldum.

"Bekle, ve ben bir ışık alacağım," diye bağırdı Eli, ceplerinde hissederek.

Garip bir fısıltılı gürültü duydum ve sonra bana karşı bir şey var
Yüz ve dışarıdaki karanlıkta bir çığlık duydum.

"Bu Şeytan Kilisesi," homurdandı Eli, "ve 'Tes'
Dreckshuns. "




Bölüm XXII

Hazinenin sırrını nasıl buldum ve Scilly Adaları'na gittim


Şeytan Kilisesi olarak adlandırılan mağara çok az biliniyor ve yine de daha büyük
Kynance Cove'daki herhangi bir mağaradan daha. Garip bir şekilde,
bir kilise gibi şekillendirilmiş; Giriş bile sahipmiş gibi görünüyor
erkeklerin elleri tarafından şekillendirildi. Deniz için mükemmel kurudu
çok yüksek gelgitler dışında asla girmedim ve hatta girdiğinde bile
Suyun çatıya ulaştığı asla bilinmiyordu. Dahası, nadiren
daha önce de belirttiğim gibi, kötü ismine ek olarak,
ulaşmak son derece zordu.

"Makaleleri buraya mı koyduğunu mu söylüyorsun?" Eli'ye dedim.

"ISS; 'Ere, aşağı in ve bana geri dön."

Dizledim ve cüce omuzlarıma tırmandı. Hiçbir fikrim yoktu
çok ağırdı ve ayakkabılarını omuzlarıma yerleştirdiğinde ağladım
acı.

"Ah," diye güldü Eli, "Ben sihirbaz olmaz, ben olsun?
Kilise İncil, ben. Şimdi, Yerself Stiddy'yi tut ve ben ET alacağım
dışarı."

Mağaranın çatısı boyunca hissetti ve şu anda bir homurdandı
memnuniyet.

"ET'im var Jasper, ET var. 'Tes oal' ere. Pennington ve
Purty Maid. Aw, aw! "

Bununla onu yere bıraktım ve bir şey tuttuğunu gördüm
elinde. "Şimdi, o zaman bakalım," diye bağırdım, çünkü hevesimde unutmuştum
Hayalet korkularım hakkında her şey.

"Gel 'bir lew yerine," dedi Eli; "Bu yapacak. Mum yapacağım
Baskın yaparken. "

Mağaradaki bir delikten aldığı paketle kaplandı
Bir çeşit cilt ve güçlü sicim ile dikkatlice dikildi. Aldım
Cebimden bıçak ve etrafına baktığımda onu kesmek üzereydi.
Eli'nin tuttuğu mum, mağarayı kısmen aydınlattı, gerçekten yeterli,
neredeyse her parçasını görmemi sağlamak için. Bir an sonra vardı
Ayaklarıma başladı ve Truro'da satın aldığım tabancayı ele geçirdi,
Ama elim sinirsiz oldu.

Bana yakın, on metre uzakta değil, kanımı buza çeviren gördüm.
Heyecanlı hayal gücüme benziyordu, benzerlik içinde şekillendirilmiş bir yaratık
Bir adamın ve yine de insan gözlerinin parladığını hiç görmediğim gibi gözleri parladı.
Ve yüz bakmak korkunçtu. Şey ellerini tuttu ve
Uzun ve yalın olduklarını gördüm. Bir ağladı. "Hayır, hayır, hayır!" O
söz konusu.

Gözlerimin önüne bir sis geldi ve duyularım benden ayrıldı. İçin
Bir dakika ya da daha fazla geçtiğimden habersizdim.

"Sen bir vool ol, Jasper!" Eli'nin dediğini duydum.

"Nedir?" Diye sordum. "Nereye gitti?"

"Dunnaw, Dunnaw. Dışarı çıkacağız."

Mağaradan acele ettim, geldiğimiz amacını unuttum,
Ve ben anakaraya ulaşana kadar dinlenmedim.

"Bu korkunç, Eli!" Söyledim.

Cüce güldü.

"Granfer'in hayaletiydi," diye homurdandı; "Ama ne var? O
Ed'n durmaya devam ediyoruz. "

"Bizi durdurdu."

"Biraz değil. Dreckshuns'un var.
olmak."

Acele ettim, çünkü çok korktum ve yine de her adımda hissettim
Eli'nin gazeteleri aldığı için daha mutluyum. Eli her zaman yakın kaldı
Topuklarım, bazen korkularıma gülüyor ve diğerlerinde homurdanıyor
Ben. Şu anda bir şeyler yeni bir ışıkta görmüş gibiydim. Bu değil miydi
Görünüş sadece kendi hayal gücümün yaratığı? Yapmasaydım
hayaleti kendim mi yarattı?

"Eli," dedim şu anda, cesur olmaya çalışıyorum, "haklısın, ben bir
aptal. Bu şey benim fantezimden başka bir şey değildi. "

"Aw, aw!" Eli güldü.

"Gel," dedim, "bir yerde bir furez kesici kulübesi var, biz onu gördüm
Downs'ları günümüze geçti. Gidip gazeteleri okuyalım. "

"Tha'nın başları," diye yanıtladı Eli. "Biz oluruz."

Bununla birlikte, bazılarının bir
Geçici barınak ve birkaç dakika sonra Eli başka bir mum yaktı.
Yükselen rüzgar Goonhilly Downs'a ulaşmak için kulübe
inşa edildi, ancak yer mumlara izin vermek için yeterince korunuyordu
sürekli yanmak için.

"Burada '," diye bağırdı Eli, güvenli bir şekilde; "Raid, Maaster Jasper, Raid."

Bir şeyi ellerime alırken, beni tekrar tuttu.
Ama zayıflığımda ustalaştım, iplikleri kestim ve birkaç dakika sonra ben
üzerinde bulunan kağıt parçasını düzeltmişti,
Eli sık sık konuşmuştu, yazılmıştı.

Aşağıda, neredeyse yapabildiğim kadarıyla bir kopya, olmasına rağmen
içinde olduğu tuhaf karakterleri yeniden üretmem imkansız
yazılı.


           Cillyiles
     Annett Nobodelivin
           Kamsay.
       Lawtid _be Sur ov this_
       Doo soth. Vurs
       Kungit.
       Soth agin _lik thiky_
     Şeytan Noktası

[İllüstrasyon: Diyagram]

         Blakplas
     Ells Moth S W.
       Bilysed N.W.
       Pik bar showl
         Ireebox Jamtite
     _Loard we_.


Eli uzun süre talimatlara baktım, Eli
Omuz, karakterleri deşifre etmeye çalışıyormuş gibi.

"Eli Bea't Schullard," diye homurdandı. "Jasper Be, Jasper Raid
ET'den Eli'ye. "

"Biraz bekle Eli," dedim, sahip olduğum bazı şeyleri hatırlamaya çalışıyorum
Okulda, "Bana açık olmaya başlıyor."

"Keşke Schullard olsaydım," diye bağırdı heyecanla.

Yine gazetenin üzerinden geçtim ve şu anda onu demek için tercüme ettim.
Aşağıdakiler:


                  _Scilly Isles._

         _ Ada adı: Annette. Issız._

              _Calm deniz. (Bundan emin olun.) _

     _ Adanın güneyinde. Mümkün olduğunca ileri git.
     Burada güneye doğru hala bir kaya,
     Kaba taslak verilir. Hazine atılır
     Siyah nokta ile belirtilen nokta,
     Şeytan Point._

       _Hell'in Ağzı S.W. Billy'nin başı N.W.
     Bir demir kutu sıkışmıştı. Seç, Crowbar,
     ve kürek._


Kağıda ne kadar uzun süre bakarsam, verdiğim için o kadar eminim
bunun için doğru anlamı ve yine de gömülü bir hazine fikri
saçma oldu.

"Eli," dedim, "Bunun bir hazinenin nerede olduğunu söylemek için tasarlandığından emin misin?
mi? "

"ISS."

"Bak Eli, bana bu makalenin tarihini söyle. Bana kim yazdığını söyle ve
Granfer Fraddam'ın bununla ilgisi vardı. Bana nasıl geldiğini söyle
annenin elleri ve seninkine. "

"Shaan 'ee hiçbir şey daha fazla şey söylemedi," diye homurdandı Eli. "Orada orada. Bana ET Ver
Ef ET istemiyorsun. "

Uzun zamandır derin düşünce içinde oturdum, çünkü hangi adımın ne olduğunu neredeyse bilmiyordum
almak. Ancak şu anda aklım oluştu. Her halükarda görürdüm
Bu kaba çizilmiş karakterlerin herhangi bir anlamı varsa. Bu şekilde yapabilirim
Pennington'a geri dönün ve Naomi'yi sunağa götürmemeliyim
Parasız Outcast.

Eğer bu talimatların hiçbir anlamı yoksa, daha kötü olmamam gerekmez; Eğer orada
bir hazineydi, diğer herhangi bir adam kadar hakkım vardı; Hayır, daha fazlası.
Eli, Granfer Fraddam'ın soyundan geliyordu ve bana gazeteyi vermişti.

Ayrıca, ne kadar uzun düşünürsem, orada o kadar ikna oldum
okuduğum şeyin bir anlamıydı. Neden olmalıydı
hiç yazılmış mı? Granfer Fraddam neden onu korumak için bu kadar özeldi?
Ve her şeyden önce, Cap'n Jack Truscott neden onu elde etmek için bu kadar istekli olsun?

_Annette_'i yalan söyleyen bir grup adadan birini oluşturduğunu duymuştum
Toprağın sonundan yaklaşık otuz mil uzakta, ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordum.
Korsanlar ise, korsanlar tarafından açıkça görülmemiş ve dikkate alınmıştır
Onlar, hazinelerini gömmek için güvenli bir yerdi.

Her neyse, verilen talimatları izlemeye karar verdim. Şimdiye kadar yapmıştım
Kendime geri dönecek bir şey yok. Post için sütundan sürüldüm
Tek bir adım atmadan. En kötüsü yapabileceğim ama başarısız olurdum
Bu adımla,
düşmanlar.

"Evet, Eli," dedim, "gideceğiz, sen ve ben."

"Tha'nın başları," diye homurdandı Eli.

"Bir tekne isteyeceğiz ve aletler isteyeceğiz, Eli. Nasıl alacağız?
onlara?"

"Aisy, Aisy," diye bağırdı Eli.

"Hadi, kapalı olmalıyız."

"Land's End'e yürümeliyiz," diye bağırdı Eli, "ve orada bir tekne git.
Yolculuk deyin, aw! "

Bu düzenlemeyi tamamen sevmedim ama yine de daha iyisini bilmiyordum
Plan, bu yüzden yolculuğumuza başladık. Birkaç taneden daha fazla gitmemiştik
dönüp etrafa baktığımda yarda.

"Bir ayak izi duydum," dedim.

"Korkuluyorsun," diye homurdandı Eli.

"Bizi takip eden bir tane var, eminim."

"Nasıl olabilir?
etrafında."

Gerçeği konuştu. Etrafımızda çok geniş bir açık ülke vardı
Hangi hiçbir şey büyümedi bodur furze çalıları kurtardı. İmkansız görünüyordu
Herhangi biri bizden saklanabilir.

Bu yüzden kalp aldım ve öne çıktım. Hiçbir şeyden korkmadım
Yaşamak-ayrılan öldü, beni tutan karanlığın güçleri
huşu. Ama Naomi için Scilly Adaları'na gitmeye çalışmazdım;
Bununla birlikte, Pennington Pride'm için beni sinirlendirdi
büyük ölçüde aşkımla karışık. Kalbimin arzularının olsaydı
yerine getirildi ve o benim karım oldu, satın almanın araçlarını kolayca elde edebilirdim
Pennington'a geri döndü, ama düşünce benim için iğrençti. Bir şekilde hissettim
Böyle bir şey yaparsam kendi gözlerimde rezil olmalıyım,
Bazı insanlar bunu görebileceği gibi, çünkü biz penningtonlar her zaman
bağımsız bir ırk olarak kabul edildi, bizden başka bir şey istemiyor
kendi ellerimiz ve beyinlerimiz tarafından elde edilebilir. Ve böylece, sevmeme rağmen
Naomi çok çok, ondan bağlantı kurmasını isteme düşüncesine dayanamadım
hayatı parasız bir dışlanmış.

Ayrıca başka bir korku bana sahipti. Avukat Trefry'nin ima ettiği şeyden
Ayrıldığımızda ve Naomi'nin bana söylediklerinden,
Tresidders mülküne sahip olmuştu. Uzun süredir düşündüm
Aralarında yapılan konuşma hakkında söyledikleri
Rahipler ve Richard Tresidder. Neden istediklerini keşfetmeye çalıştım
onu ölü olarak kabul et. Sıkıcı zihnime göre her şey içine girdi
Gizem, ama gizem beni gerçeği bulmaya çağırdı
Granfer Fraddam'ın hazinesiyle ilgili.

Penzance'e ulaştığımızda, birçok kişi içeren bir pusula ve bir grafik aldım
Scilly Isles hakkında ayrıntılar. Bu yaptık
Arazinin sonu ve oraya geldi, maceramızın gerçek zorlukları
kendilerini sundu. Her şeyden önce bir tekneye sahip olmak ve yapmak zorunda kaldık
Şüpheye neden olmadan bu zor görünüyordu. Sonra elde etmek zorunda kaldık
Araçlar ve görülmeden yolculuğumuza başlayın. Ancak Eli güldü
korkularımda.

"Şimdi Tes Arternoon, Jasper Pennington," dedi; "Tekneyi giteceğim
Diğer şeyleri alıyorsun. "

Ona teknenin nasıl elde edileceğine dair birçok soru sordum, ama o
Bana Gamper Bay'de olmamı söylemek için bir cevap vermedi, bir kayaya yakın
İrlandalı bayanı aradı, o gece saat onda, ay
yükselmek. Ona güvenebileceğimi biliyordum; Yani St. Bunyan köyüne yürüyor,
Kara'nın sonuna yaklaşık üç mil uzakta, bir demircinin
Verilen talimatlara göre bir seçim, bir levye ve bir kürek alışverişi yapın.
Bu bitti, tekrar kıyıya geri döndüm. Bol zamanım vardı
Böylece aletleri güvenli bir yere koyarak,
Uçurumlar. Ay henüz yükselmemişti, ancak yılın zamanı için
Hava çok sakin ve hoş. Dalgalar hoş bir şekilde sıçradı
Silahlı Şövalye denilen büyük rock ve Whicksand'daki Breakers bile
Bay, genellikle bu vahşi kıyıda olduğu gibi kızgın değildi. Bir kaç
Bulutlar gökyüzü boyunca süpürüldü, ancak çoğunlukla gökler açıktı. Şu anda
Saatime baktım ve biraz sorun olduğunu keşfettim
Saat yaklaşık dokuz. İrlandalı hanımdan neredeyse bir mil olduğum için ben
başlamaya kararlı ve sadece koyduğum yere gidiyordu
Yakındaki seslerin sesini duyduğumda seçim ve kürek
mesafe. Hemen yere düştüm, çünkü istemedim
görülebilir. Bir dakika sonra iki adamın bana doğru geldiğini biliyordum ve ben
Yargılanan yanımda yaklaşacaktı. Ancak, hala yattım. Ben kısmen
Sadece orada bolca büyüyen heather tarafından kaplı ve loş içinde
Işık, sıradan yoldan geçen kişi tarafından birçok kişiden ayırt edilemez
Headland boyunca dağılmış büyük gri kayalar.

"Cücenin dediğini duydum," dedi tanıyamadığım bir ses ve
Yine de bana çok tanıdık geliyordu, "
Saat onda İrlandalı bayan. "

"ISS, Sur" diye cevap verdi.

"Sennen Cove'dan daha yakın bir tekne alamıyorlar, değil mi?"

"'Bir Boat'ın geceye gelebileceği tek yer."

"Ve bilginiz olmadan var olamaz mı?"

"Hayır, Sur."

"Oldukça emin misin?"

"ISS."

"Ve yönettiğim gibi emir verdin mi?"

"ISS, kesinlikle '."

"Çok iyi; ama keskin bir göz atın.
Sennen. Herhangi bir şekilde bir tekne fırlatırlarsa bana bildirin. "

"İzlemek için altı adamı koydum Sur."

"Tamam."

Altı metre içinde geçtiler, ama beni görmediler. Bir kaç
Birkaç saniye sonra gözden uzak kaldılar. Şimdiye kadar güvendeydim, ama ne
Bu konuşma anlamı mıydı? Benim izleyen bu adam kimdi
Eylemler ve onun amacı ne olabilir? Eğitimli bir adam gibi konuştu,
Ve neden sahili izlemek için altı adam yerleştirmesi gerektiğini hayal edemedim.
Richard Tresidder'in bir yaratığı mıydı yoksa Cap'n Jack'e mi ait?
Truscott'un çetesi?

"Gidip Eli'yi bulmalıyım," diye düşündüm, bu yüzden İrlandalılara doğru ilerledim
Bayan mümkün olduğunca hızlı. Uçurumun bir kısmına yeni ulaşmıştım
Koyu bir nesnenin süründüğünü gördüğümde plaja inmek güvenliydi
bana doğru. Ona doğru koşmak ve ben onunla boğuşmak üzereydim
Eli'nin sesini duydum.

"Rüzgarda özet, Maaster Jasper. Birisi 'Ave tüm
Boats. "

Onun sözlerine şaşırmadım; Daha önce duyduğum şey
onlar için ben.

"Birini durdurmaya çalıştım, ama 'Twas faydası yok. Tüm koy izleniyor."

"O zaman ne yaptın?"

"Hiçbir şey yok. Kimsenin beni fark etmemesini istemedim."

Bir zamanlar yavaş düşünen zihnim bir plana vurabildi. Hatırladım
Cap'n Jack'in Gramper Körfezi'ndeki bir mağarayı çetesi duyduğumda değil,
Kaçakçıların mallarını aldığı İrlandalı hanımdan uzak. Biri
Cap'n Jack'in adamları bana işaret etmişti ve bana bir çetenin
onlarla çalışanlar bazen sık sık bir tekne tuttu.

Bunu hemen bulmaya çalışmamızı öneren Eli'ye söyledim.

"Ne yaptık Dreckly yapmalıyız, Maaster Jasper," dedi; "Onlar
Biz için izle. "

Sözlerinin gerçeğini hissettim ve birkaç dakika sonra vardı
altındaki kıyıya uçurum ve tehlikeli bir iniş gerçekleştirdi.
Daha hızlı bir şekilde aşağı inmeliydik ama taşıdığım araçlar için.

Çok sessizce, çok dikkatli bir şekilde arama yaptık, çünkü sahip olduğumu hatırladım
duyduğum ve bahsettiğim mağarayı bulmakta uzun sürmediler.

Burada sadece geçen hafta arazinin sonunu ziyaret ettiğimi söyleyebilirim ve buluyorum
Yer şimdi görüntülenmeye oldukça açık. Büyük bir uçurum kütlesi
Eskiden, son birkaç yıldır ağzının düştüğü, bu yüzden
artık gizli olarak kabul edilemez. Ancak, açılış
oldukça iyi gizli.

Yere girerken iki oldukça büyük tekne bulmaktan çok memnun oldum. BEN
Oarların da içinde yattığını da keşfetti, ayrıca küçük bir direk ve
Yelken.

"Güzel, güzel!" Ağladı Eli, boğuk bir fısıltıyla. "Lev biz doğru kapalı
uzak."

"Ay henüz yükselmedi, Eli," dedim; "Dışarı çıkmak tehlikeli olacak
pek çok kaya arasında. "

"Daha iyisi, bizi zee zee."

Bu konuda çok fazla gerçek olduğunu gördüm, özellikle de bizi beklemedikleri için
Saat ona kadar başlamak için. Bu yüzden birlikte görünen şeyi çıkardık
En iyi tekne ve birkaç dakika sonra heeping üzerinde sallanıyorduk
dalgalar.

Belki de aptalca bir maceraydı. Tüm dünyanın bildiği gibi,
kara bitişinden gelen denizlerden daha vahşi deniz yok. Burada iki güçlü akım buluşuyor,
Ve genellikle sular başka bir yerde pürüzsüz olduğunda vahşi olurlar ve
burada sorunlu. Ayrıca, otuzdan fazla uzun bir yolculuk yapmak için
Açık denizde bir kürek teknesinde kilometrelerce ve bir grup adayı ziyaret etmek
Sahillerinin ihanetine dikkat çekildi, kuşatılmış görünüyordu ve
Anlamsız, özellikle de olduğumuz insanlar tarafından izlendiğimizde
Yargılanan, bize karşı dostça olmaktan uzak. Ve yine de bu gerçek,
macera; Bir hayalet kovalamadığımı hissettirdi, aksi takdirde neden
Bizi engellemek için önlemler alınmalı mı, neden biz nesnelerdik?
Çok şüphe mi?

Sulardaki yelkenimiz sırasında bize hiçbir şey olmadı ve daha fazlası
Bir kereden neredeyse yolculuğu bu şekilde üstlendiğim için pişman oldum, çünkü
Ayın yükselmesi ile dalgaların türbülansı da geldi.
Gerçekten de, yolculuğumuzun sadece yarısını başardığımızda korktum
Asla Scilly Isles'a ulaşmamalı. Teknemiz atıldı
bir mantar gibi dalgalar ve o kadar sert olan deniz neredeyse yapamadım
sıra. Ancak şu anda konular daha iyi hale geldi ve sabah geldikçe ben
küçük yelkenimizi kaldırabildi ve böylece
Yolculuk birincisinden çok daha hoştu.

Gün ışığı gelir gelmez, takip edip etmediğimizi görmek için hevesle baktık,
Ancak denize hafif bir sis düşmüştü ve bu nedenle tüm vizyon
gizlenmiş. Yine de güvende olduğumuzu hayal ettim ve hevesle planlar yaptım
Annette Adası'nı ziyaret etmeliyiz ve birçok vahşi kurmalıyız
Hazinenin ne olacağına dair varsayım.

Bir iniş yapmamız önemli bir zorluk yoktu. İlk başta geldiğimiz yeri doğrudan yapmaya karar verdim
Arayın, ama şu anda aç hissettim, bu da beni hatırlamamı sağladı
Gemide yiyecek yok ve ulaşmadan önce kesinlikle bazılarına ihtiyacımız olmalı
Aramamızın nesnesi. Eli ile çok fazla pazarlık yaptıktan sonra, uzun zamandır
Güvenli bir limanın bulunduğu St. Mary's'e inmeye karar verdiğimiz
Çok zor mücadele ettikten sonra yaptı. Gerçekten de çok fazla yolculuk yaşadım
Bize yoruldu, ne istediğimizi bulduğumuzu varsayalım, neredeyse
deniz fazla olmadıkça, anakaraya götürmekten umutsuzca
Becaled. Yine de geri dönebileceğimizi hayal ettim
Sabah yolculuk ve rüzgar elverişli olsaydı
Gece gelmeden önceki mesafenin büyük bir kısmı.

Hugh Town, St. Mary's'deki görünüşümüz, özel bir şey çağırmadı
Yorum. Adalılar gibi her türlü denize alışkın
Geziler, görünüşe göre yolculuğumuzu doğal olarak gördüler. Aynı
Ziyaretimizi merak ettikleri zaman ve nazikçe sordu
işletme.

Eli'nin cevaplaması için tüm soruları bıraktım,
Benden bu tür konular ve kimin merakını tatmin ediyor gibi görünüyordu
sorunsuz balık insanları. Belki de kaçakçı olduğumuzu düşündüler
Kendileri gibi, sanırım adalardaki neredeyse tüm adamlar
bir şekilde kralın memurlarını aldatmakla ilgileniyorlardı. Onlar
Ancak çok misafirperver ve doyurucu yemek için hiçbir şey ücret almaz
biz partook.

Öğleden sonra son zamanlarda küçük teknemize tekrar bindik ve
Görünüşe göre Annette Island için kürek çektiğimiz herhangi bir dikkat çekiyor. Oldu
Sakindi, çünkü yer alçak kayalarla çevriliydi,
Bu, zanaatımızı yok edebilir. Asla resifi unutmam
Annette Head, o sakin günde bile sayısız "köpek"
suları etraflarında kükredikçe köpük haline getirdi, sanki anlatıyormuş gibi
Biz yanlarına gelirsek bizi kesinlikle yok edeceklerdi. Ve biz
Yakınlarda da harap olmuş, çünkü birçok çapraz akım vardı, ki
Çok dikkatli olmasaydık, kesinlikle bizi çekerdim
yıkım. Özellikle bizi resifine sürüklemekti
_Hellweathers_, ama ama büyük gücüm için asla sahip olmamalıyız
indi.

Ancak gün kapanırken küçük bir koy gördük ve buna doğru
Yolumuza gitti ve sonunda inişte başarılı oldu. Şimdi neden bunu gördüm
Gerçekten de, hazinenin gömülmesi için ada seçilmişti
gömüldü. Adalıların kendileri bile nadiren ziyaret ettiler
Tehlikeli sahili ve çünkü üzerinde hiçbir şey görünmüyordu
Onları gitmeleri için.

Ancak karaya çıktıktan sonra Annette Head'e tırmandık ve dikkatli bir şekilde baktık
etrafında. Kimse görebildiğim kadarıyla, görünürde değildi. Biz yalnızdık
Tamamen hain ile çevrili kırk dönümlük büyük bir arazi yolu
dalgalar ve kayalar.

"Gel, Eli," dedim, "şimdiye kadar güvendeyiz. Şimdi bu makaleyi göreceğiz
herhangi bir anlamı var. "

Neredeyse benim kadar heyecanlı olduğunu gördüm, çünkü gözleri garip bir şekilde parladı,
Ve güneye doğru yolumuza girerken birçok vahşi boşalma dile getirdi.




Bölüm XXIII

Annette Adası'ndaki demir kutuyu nasıl bulduk ve korkunç son
Maceramız


Bence, daha az daha fazla umut olabilir.
Annette'nin güneyinde ilerlerken kendimize sundu.
Yukarıda gri bir gökyüzü vardı, her yerde somurtkan bir deniz vardı. Doğru, sular
Sakin, ama sanki her an uyanabilirler gibi görünüyordu
kendileri öfkeye. Doğu, St. Agnes adasını görebiliyorduk, ama
Bunun ötesinde, kaldırılan kayalık adacıklar dışında hiçbir toprak görünmüyordu
Karanlık denizden başları.

Annette adasında ilgi çekici bir şey göremiyorduk. İnsan yok
Orada yaşanmak, ne de görülecek bir sığır yoktu. Muhtemelen orada
Birkaçını canlı tutmak için yeterli bir çizgiye sahip olabilir, ama bence onlar bile
yalnızlıktan ölürdü. Hugh kasabasındaki insanlar bunu söyledi
Herhangi biri Annette'e gitmeyi neredeyse hiç düşünmemişti. Neden yapmalı?
Onları orada indükleyecek hiçbir şey yoktu.

O zamandan beri tüm adaların güneş ışığında yıkandığını gördüm
Yaz aylarında onları zengin bitki örtüsü ile kapladığını gördüm, gördüm
Dalgalar, birçok renkli uçurumlara sıçrarken parlıyor ve
Sayısız kayaların etrafında çalarken tatlı müzik yapın. Görüldü
Bu şekilde garip ve sevimli bir zevk alabilen herkesten hoşlanıyorlar
güzellik, ama yazdığım gün her şeyin ötesinde kasvetli
Anlatacak kelimelerin gücü.

Rüzgar bile, olduğu gibi, hareket ederken ağladı ve ağladı
sular boyunca, hiç görmediğim kuşlar
Daha önce, acı acı çekiyormuş gibi ağladı.

"Eli," dedim, "Elbette şeytanın misyonundayız ve Tanrı
daha ileri gitmemizi yasaklamak. "

Eli vahşice homurdanmak için bir cevap vermedi.

"Tekrar St. Mary's'e geri dönelim," dedim, "burası verildi
Şeytan'a. "

"O zaman kendin gideceksin, Jasper Pennington!" Eli hırladı. "Ben
İstediğimi almadan gitmeye gel. Ayrıca, 'Tes neredeyse
karanlık. Buradan gün ışığına kadar gitmeye gidiyorum. EF denedik
İkisi de boğulmalı. "

Gerçeği söylediğini gördüm. Bir deli dışında hiçbiri denize çıkmazdı
Karanlıkta Annette'den ve toplanma karanlığıyla bir
Birkaç dakika gece üzerimizde olurdu.

"Neşelen," diye devam etti Eli, "Pennington es ', bu yüzden Purty Hizmetçisi.
Eli Do Love Jasper, Eli Do, "ve cüce ellerimi yakaladı ve okşadı
onlara.

Kendime rağmen onun sözleriyle neşelendirildim ve benim
batıl korkular, güneye doğru ilerledim.
Rock'ın yalan söylemesi gerekiyordu.

Birkaç dakika yürüdüğümüzde, adanın aşağıya indiğini gördük
dar bir nokta; Biz de toprak şeridinin yaklaşık üç olduğunu gördük
bir mil uzunluğunda, belki de çeyrek mil genişliğinde ve yatıyordu
Oldukça iyi kuzey ve güney. Güney ekstremitesine varıyoruz
etrafına hevesle baktı. Dediğim gibi, gün hızla ayrılıyordu, ama vardı
Sahilin genel özelliklerini görmek için yeterli ışık.

Bir başlangıç ​​yaptım. Evet, gazetede belirtilen kaya vardı
tarif ettim.

"Wurrah!" diye bağırdı Eli heyecanla, "Yahudiler kadar zenginiz, Maaster Jasper."

"Gel, Eli," dedim, o kadar heyecanlı, "Bana araçları ver. Alacağım
bir kerede orada. "

"Henüz ET yapamayız," diye yanıtladı Eli. "Beş dakika içinde daha fazla
karanlık."

"Daha önce gelmeyecektik ne aptallar!" Ben öfkeyle dedim.

"Hayır," diye homurdandı Eli; "Ef insanlar bize kazmaktı.
'SPECT özet. Karanlıkta et yapıyoruz. "

"Nasıl, Eli? Deli olmalısın."

Cüce endişeyle gökyüzüne baktı.

"Dreckly'yi temizleyeceğim," diye yanıtladı şikayetçi bir şekilde, "ve ay yükselecek
Dün gece olduğundan daha erken geceler. Ef tes net ay ışığı
Zee. Ef Tes'n, herhangi bir ışık olduğu kadar zoon olmalıyız ve ET'yi bulmalıyız
Herkesle ilgili olabilir. "

"Geceyi burada mı geçirin?" Ben ağladım.

"Bunu yapmak için bunu yapacağız" dedi. "Şimdi kalıyoruz,"
Cüce devam etti, "Gitmeliyiz. Söyle 'Ee, ben bok
et es. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Boş ver," ve endişeyle St. Agnes'e baktı. "Söyle 'EE,
Jasper, 'Zor bir gece çalışması olacak. "

Ben de St. Agnes'e baktım, ama hiçbir şey göremedim.

"Hadi, hadi!" Heyecanla ağladı; "Dreckshuns var; biz
Knaw, "ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kuzeye doğru yürüdü,
kolunun altında kürek. Şu anda çok uzak olmayan derin bir havuza ulaştık
Annette Head ve yakınında bazı büyük sarkan kayalar bulduk.
Bunların altında ikimiz de süründük ve burada önemli bir süre oturduk.
Bizimle yiyecek getirmiştik ve bundan sonra partook ettik.
Sahip olduğum bazı başlıca tütün içerek zamanı geçmeye çalıştı
Penzance'den satın alındı. Bitirdiğimizde saat altıdan hemen sonra
Yemek ve orada iki saat boyunca karanlıkta oturduk. Görmek için sevindim
Bulutlar ayrılır ve yıldızlar parlamaya başlar,
Yalnızlık yeri yönetiyor gibiydi. Denizden başka bir şey göremedik,
Geceleri, kayalar arasında yükseldiği kadar mürekkep kadar siyah görünüyordu.
"Büyük Smith" bile, yaklaşık yarım mil uzakta olan büyük bir siyah kaya
Biz, neredeyse görüşten gizlenmişti ve hiçbir şeyin hiçbir sesi ulaşılmadı
Deniz kuşlarının garip, doğal olmayan çığlığını kurtarıyoruz
Sahildeki kayalar arasında çırpındı.

Saat sekiz geldiğinde Eli saklanma yerimizden sürünerek ve sürünerek
Headland'a. Burada birkaç dakika kaldı.

"Biz saafe, sanırım," diye geri döndüğünde homurdandı; "Kimse değil
Burada, kimse 'Toal. Tekrar kayaya geri döneceğiz. Konuşmuyoruz
Jist sessiz kal. "

Onu takip ettim, bir şekilde liderlik edebildiğini hissettim
Benden daha serin tuttu, heyecanlıydım ve sinirliydim. Dahası, bir
İsimsiz dehşet beni tuttu. Kuzeydoğu kıyısında yakın kaldık
Adanın, sık sık aralıklarla Eli bir kayanın arkasına saklanacaktı
Ya da yerde düz yatın, her zaman dikkatlice dinleyin.

"Endişeli misin Eli?" Diye sordum. "Bizim olmadan buraya kim gelebilir
bilgi? Dediğin gibi, herhangi birinin gelmesi ölüm anlamına gelir
karanlık. "

"Cap'n Jack ve Cap'n Billy Coad diğer insanlar gibi," diye homurdandı.
"Bence, düşünüyorum."

"Peki ya?"

"Sha'ant 'ee!" hırladı; "Ama sanırım oal haklı. Hadi."

Şu anda küçük arazinin güney uç noktasına ulaştık
Yine ve kayaya doğru yol aldığımda ateşli oldum
hazineyi alma arzusu. Tüm hayalet korkular ayrıldı, kendimi güçlü hissettim
ve tekrar yetenekli ve beklediğim büyük bir sabırsızlıkla
ay yükselecek.

Deniz ölü sakinliğe yerleşirken rüzgar dinlenmeye gitmişti.

"Bir saatte bir saat, Jasper," diye homurdandı Eli.

"Evet," diye ağladım ve levay çubuğumu kavradım.

Ama yarım saatten fazla beklemek zorunda kaldık, çünkü
Ay ayrıca ışığını olana kadar gizleyen kara bir bulut geldi.
göklerde biraz mesafe yükseldi. Ancak ay boyunca ay vurdu
bulutun üstünde ve daha önce karanlık tarafından gizlenmiş olan
sade oldu. Benzerlik taşıyan büyük sağlam kaya vardı
kağıt üzerinde kaba çizik. Kayanın kenarında derin bir koştu
Körfez siyah su ile dolu. Yakın, belki yirmi metre uzakta,
Başka bir ve daha büyük uçurum kütlesi. Yatan suya baktım
ikisi arasında ve sanki oradayken döndüğünü ve yenildiğini gördü
altında hareket eden bazı korkunç güçler vardı.

Biraz sopa aldım ve Körfez'in ortasına attım,
belki de kırk metre adaya koştu. Suyun aldığını gördüm
Ve onu biraz denizde taşıyın ve sonra tekrar geri geldi. Sonrasında
etrafta dönmeye başladı ve bir dakika kadar sonra görünüyordu
Aşağı doğru çekilmek, çünkü bizim görüşümüzden kayboldu.

"Ef bir adam oraya gitecekti 'ee bir daha asla çıkmayacaktı," diye homurdandı Eli.

"Hayır, asla," cevabımdı ve konuşurken ürperdim.

"O zaman dikkatli ol Jasper Pennington."

Seçimi ve legbar'ı ele geçirerek, ulaşana kadar kaya boyunca süründüm
aşırı nokta.

Kağıt parçasına yazılmış kelimeleri hatırladım: "_hell'in ağzı, S.
W._ "Evet, sopayı attığım körfezdi.

"_Billy'nin başı N.W._" sağa baktım ve bir kaya şeklindeki bir kaya gördüm
Bir erkeğin kafası gibi bir şey.

Gece daha hafif hale geldi. Ay daha yüksek ve daha yüksek yükseliyordu
Bulutsuz bir gökyüzünde gökler ve yelken.

Şeytanın noktasını dikkatlice inceledim, ama yer belirtisi göremedim
bir demir kutunun yerleştirilebileceği.

"EE ET'yi bulabilir mi?" Eli'nin dediğini duydum, alçak bir sesle.

"Hayır; burada hiçbir şey yok. Buradan denize dik, bir
düzine ayak aşağı. "

Eli korkunç bir yemin etti.

"Tanrı aşkına, yapma," diye bağırdım; "Burası adına sadık.
Bu cehennem ağzı ve bu şeytanın yeterince doğru. "

Benim tarafımdan süzüldü, vahşice homurdandı ve kenarında hissetmeye başladı
kaya. "Dikkatli ol Eli," dedim, "eğer kayarsan kaybolursun."

"Ben slip," diye bağırdı vahşice, "Ben sha'ant!"

Sonra birkaç kilo ağırlığını kaldırdığını ve içine attığını gördüm.
deniz. Bunu hızla başka bir takip etti.

"Seç, Jasper!" Ağladı.

Seçimi iki taş arasına yerleştirdi ve sapa yükselmeye başladı.

"Ca'ant hareket um!" hırladı. "'Ere, sen et."

Seçimin sapını yakaladım ve kaldırdım. İçeri girmeye başladığını hissettim
ellerim.

"Bu işe yaramaz," dedim; "Çubuğu kullanmalıyım."

Çubuğun noktasını çatlak içine yerleştirdim ve kaldırdım. Hissettim
kaya hareketi. Gücümü ve harika bir çıta ortaya koydum
Yüz ağırlığı somurtkan sıçrama ile denize düştü.

Eli, yaptığımız deliğin yanında dizlerinin üzerine çıktı.

"Haklıız," diye soludu ve ben de gerçeği konuştuğunu hissettim. Bundan sonra
Doğanın oluşturduğu çatlaktan birkaç taş aldık
Şeytanın noktası.

Çubuğumu yaptığımız deliğe koydum ve ellerimden kaymasına izin verdim.
Noktası bir parça demir attı.

"Demir kutu. Sıkı sıkıştı!" Eli'yi vahşice homurdandı. "Umuruz var!"

Çok heyecanlıydık. Kendi tarafım için her şeyi unutmuştum,
Bir hazinenin ayaklarımda yattığını kaydedin. Cehennemdeki hain sular
Ağız beni bir beyaz değil rahatsız etti; Bütün batıl korkularım kaçmıştı.

Ben de olabildiğim gibi, fissüre süründüm ve bir ayağı hissettim
demir parçası. Sonra elimi yere koydum ve dikkatli hissettim. Evet, bir demir
Kutu oraya konmuştu. Edgeways yatıyordu, en azından böyle yargıladım. Kısım
Bir ayak genişliğinde ve üç ayak uzunluğunda görünüyordum.

"ET var mı?" Nefes Eli.

"Evet," diye bağırdım; "Tanrım, işte bir sap!"

"Beave Up, o zaman, güçlü olan sen."

Bir şeyi kaldırmaya çalıştım ama yapamadım.

"Hareket edemem, Eli."

"Sıkı sıktı," diye homurdandı.

Haklıdı. Yanlarında birçok sert taş sürüldü.

Bu taşları hareket ettirmem ne kadar sürdü bilmiyorum ama uzun süredir ben
Kutuyu yandan sallayabilene kadar birçok kişinin ortaya çıkmasını başardı
yan yana.

"Şimdi gelecek!" diye bağırdı Eli. "Heave Agin!"

O zamanki gibi gücüm asla böyle bir teste tabi tutulmadı. Kıvılcım gördüm
Ateşin gözlerimin önünde yanıp sönerken, kollarımın kasları gibi görünüyordu
Rapting yapsalar da. Ancak hepsi boştu.

"Biraz dinleneyim Eli," dedim, "Sonra tekrar deneyeceğim."

"Dinlenmek için zaman yok," diye hırladı Eli.

Kirpeyi ele geçirdi ve çok manevra yaptıktan sonra geçti
kutunun demir sapı ve noktayı yan tarafa doğru dinledi
Fissür.

"Şimdi Haive, Jasper," diye homurdandı.

Beni bastığında yaptım. Kutu kendini yanlarından kurtardı
dinlenme yeri.

Şimdi kaldırılacak tabutun ağırlığından başka bir şeyim yoktu, bu yüzden yakaladım
tekrar ele alın. Şey çok ağırdı, ama onu zirveye çektim
Fissür ve Şeytan'ın Noktası denilen kayaya koydu.

"Ho! Ho! Ho!" Diye bağırdı Eli, bir çılgın gibi.

Bana gelince, neredeyse sevinçle kızdım.

"Benim güzelliğim," dedim, kutuyu okşayarak, "Pennington'u görüyorum, anlıyorum
Naomi'nin sana sevinci. Beni özgür kılıyorsun, beni bağımsız kılıyorsun. Seviyorum
Sen, yapıyorum-seni seviyorum! "

"Laive bizi şeytanın noktasından uzaklaştırıyor," diye bağırdı Eli; "Cehennem Ağzı
beni ödemeye çok yakın. "

Bu yüzden kollarımı etrafına yerleştirdim ve onu kayadan taşımaya hazırlandım,
Ve "şeytanın" kıvrılan ve tıslayan mürekkep sularından uzakta
Ağız. "Ancak daha erken bir yerden kaldırdım, ancak izin verdim
tekrar düşer.

"Hayır! Hayır!" Yakınımda bir ses çığlık attı. Eli'nin guttural çığlığı değildi
"Şeytan Kilisesi" nde duyduğumuz kelimelerin bir tekrarı
Kynance Cove.

Başlangıçta aynı korkunç görünümlü yaratığı gördüm, aynı uzun
Sakal, aynı vahşi gözler, aynı uzun, yağsız eller.

"Hayır! Hayır! Hayır! Sana hayır diyorum!" Bir şeyi tekrar ağladı.

"Neden?" Diye sordum, yarısı öfkeyle, yarısı terörle, çünkü anladım ama fark ettim
Böyle bir görünüm bizim için ne anlama geliyordu.

"Çünkü şey suçlanıyor!" Ağladı-"çünkü
Masumiyet Kanı, günahlı siyah, yetim çığlıkları ile ağır
Gözyaşları ve dul inliyor. Suçun fiyatı, kırmızı suç, siyah
suç! Uzaklaş. "

Kayadan atladım ve garip şeyi ellerimde yakaladım. Oldu
Et ve kan ve tüm korku ayrıldı. Yüzünü ışığa çevirdim
Sonra yüksek sesle güldüm.

"Ho! Ho!" Ağladım, "Bedruthan'ın delisi.
Hayatım, açken beni besledin, çıplakken beni giydirdin.
Seni affediyorum. Ama şimdi olmama izin ver. Bunu almalıyım. "

"Hayır, hayır, Jasper Pennington," diye bağırdı tekrar, "
kanla boyanmamış. Bu tür kazanımları kullanacağınız anda lanet
yüzlerce kafes üzerinizde olurdu. Biliyorum, hissettim. "

"Neden?" Söyledim; "Almakta zarar vermiyorum; hiç kimseye zarar vermiyorum. Bu benim
Diğer erkekler kadar-hayır, daha fazlası. Eli Fraddam gerçekten sahibi,
Ve bana verdi. "

"Bak sana Jasper Pennington," diye bağırdı, "
Doğuş Hakkı. Eğer böyle bir şekilde geri alırsanız, daha iyisini kaybedersiniz
Doğuştan, Tanrı'nın doğuşunu. Bu hazineyi biliyorum, duydum
tarihi. Kanla kırmızı, size söylüyorum ve suçla siyah. "

Kendime rağmen adamın yaşamı beni etkiledi.

"Ama," dedim, "seviyorum. Boş eline gidemem. Bir Pennington
bunu yapmaz. Ayrıca, korkarım ki aşkım da parasız,
soyulduğundan korkuyor. "

"Bak Jasper Pennington," dedi, "Garip şeyler duydum. Var
Soru sormaktan korktum, çünkü-çünkü-ama söyle bana, kim
SEVDİĞİNİZ MADEN? "

"Naomi Penryn," diye yanıtladım.

"Evet, evet; bunu biliyorum, ama Naomi Penryn kim? Kimin çocuğu?
Penryn'den mi geliyor? Annesi kim? Babası kim? Neredeydi
O doğdu mu? Söyle bana."

“Kızgın, sade, deli bakıyor,” dedim kendi kendime, ama onu mizah ettim.
Doğru, hazine ayaklarımda yatıyordu ve ben de götürmek istedim
Eli gecikmemde homurdanmaya devam etti, ama adam bir cevap sürükledi
Benden.

"Trevose House'da doğdu, Trevose Head tarafından yakındı," diye yanıtladım.
"Gerçekten, mülkün sahibi olmalı."

"Ve annesi?" Ağladı.

"Tresidders'ın bir akrabasıydı."

"Ve babası? Söyle bana, adamım, bana çabucak söyle."

"Babasına Penryn denildi-John Penryn, sanırım adı öyleydi."

"Ama bu nasıl olabilir? Daha önce karısını öldürmedi mi-yani,
Ölmüyor musun? "

"Hayır," dedim, "diye yapmadı. Onu öldürdüğünü düşündü ve bu yüzden
İntihar etti, ama karısı ölmedi. Yakında daha iyi oldu
Ondan sonra-sadece bir ya da iki yıl önce öldü. "

"Ve Penryn intihar etti mi dedin?"

"Evet."

"Ve sevdiğin kız onun çocuğu mu?"

"Evet. Ama tüm bunlar sana ne? Neden beni takip ettin?
işler sana mı? "

"Her şey Jasper Pennington. Dur, düşüneyim."

"Duramam, bunu almalıyım! Bak sana dostum" ve onu yakaladım
kol, "Bu senin için bir şey, buldum" ve demir attım
kutu. "Bu benim, benim!"

"Hayır, hayır; bu senin değil, söylüyorum." Durdu ve etrafına baktı,
Sonra sanki korkunç bir şeyden geçiyormuş gibi ellerini sıktı
kriz.

"Tresidders'ın Trevose'u aldıklarını mı söylüyorsun-
Aşk?"

"Korkarım onlar var. Sahip olduklarına inanıyorum."

"Ama o nerede?"

"Sana boşa gitti. O tüm tehlikelerden uzak. Aldığımda
Bu hazine bir güvenlik yerine ona gideceğim. Geri alacağım
Pennington ve onu evime götür. "

"Hayır, Jasper Pennington, bu olmamalı. Naomi Penryn asla yaşamamalı
Suç fiyatıyla satın alınan bir evde. Ama onun güvende olduğundan emin misin? "

Bir adam gibi konuştu, ama onun ciddiyeti, açıktır.
Suçtan nefret beni sabırlı kıldı. Dahası, üzerime gelmişti
kritik zaman ve sırrımda bir dereceye kadar bir daha paylaşıcıydı.

"Bak sana, esa veya cain, ya da kendinize ne diyebilirsin,"
dedi ki, "Bunlar, boş kelimeleriniz-kelimelerle ilgili. Taahhüt ettim
Suç yok, hiç kimseye zarar vermedim, fakirim, haklarımdan soyuldum
Ev. Burada, güveniyorum, evimi geri kazanma ve onu verme gücüm
Benim için hayatımdan daha değerli olan aşk. "

"Gerek yok, Jasper Pennington, size gerek olmadığını söylüyorum! Atış
Yalan söylediği cehennemin ağzına bu şey. Beni al
senin aşkın; Yüzünü görmeme izin verin ve sonra-ne söz vermeyeceğim,
Ama senin için iyi olacak "ve o bir adam gibi güldü
Hayat büyük bir korku gitmişti.

Ona baktım ve ışığında garip bir görünüm sundu
O yalnız adadaki ay. Hazinenin kaymasına izin veremedim
Teklifinde ellerim, onun gibi vaadin ne olduğu için
Her eylem bana deli olduğunu mu söyledi?

"Bak sana," diye devam etti, "seni iyiliğin için takip ettim.
Seni dün gece Land'in Sonu'ndan ayrılmasını engelle, seni mağaraya kadar takip ettim
Kynance Cove. Gel, düşündüğünüzden daha fazla tehlike var. "

"Ne tehlike?" Diye sordum.

Seslerin sesini duyduğumda kelimeler dudaklarımdan neredeyse kaçmıştı,
Ve Eli, sanki biri ona ölümcül bir darbe vermiş gibi bir çığlık verdi.

Döndüm ve yanımda duran birkaç adam gördüm. Bir an sonra
konuştu.

"Oa, Jasper Pennington, bu _es_ tür 'ee gelmeye' böyle.
Knawed Granfer Fraddam'ın sırrını çıkarmak istedim, ee '
Daha sonra? Bana ET'den bir hediye yapmak için bir 'Gidiyordun' ee,
Daha sonra? Sen nazik olıyorsun, Jasper. "

"Cap'n Jack!" Ben ağladım.

"ISS, Cap'n Jack. Bir arkadaşını 'ee, Jasper, Stddy, Dindar Bir Adam I'e ayırır
olmak. Yani ess Billy Coad 'ere. Birkaç kişi Sich'e dini bir
Billy olarak deneyim. Pekala, senin peşinde olduğun wot'u attık, bu yüzden cum olacağız
'ee, benim dear oğlum.'

Her şeyin kaybolduğunu gördüm. Hazine, eğer bir hazine varsa,
Asla benim ol.

"Onlara bunu söyledin!" Ağladım, olduğum deliye döndüm
Konuşma.

"Hayır, Jasper Pennington, hiçbir şey söylemedim. Ama onların olduklarını duydum
Geliyor ve ben seni uyarmaya geldim. "

Sessizce ve haysiyetle konuştu. Deliği gitmişti, yeni bir görünüyordu
Adam.

"Ded 'ee, vools, jasper, benim deear? Aw, iss, eli es a
Akıllı çocuk, ama hukuk, Cap'n Jack'in çetesi 'Ave her yerde göz aldı. Ve biz
Cudden Dreckshuns'u bul ve biz schullard yok, ama biz Knaw yapıyoruz
Bu iki ve ikisi Maake Vower. Bu şekilde dışarı çıktık. Aw, aw,
Jasper, benim deear, Pennington'u bu şekilde almaya gitmiyorsun.
Hayır, hayır; Ve benim şüphelerim var, hava 'll laive' ee git geri
Gamper Körfezi'ndeki Caave, oal için oradan teknemi beklettin. "

Sözleri beni deliliğe sürükledi, özellikle de bir kahkaha attıklarında
Onun yanında duran İsrail Barnicoat.

"O zaman buna sahip olmayacağım," diye bağırdım, kutuyu işaret ederek.

"Hayır, sen benim deear'ım. Ben cömert bir adamım, ama cudden'i karşılıyorum
O."

"O zaman sen değilsin!" Ben ağladım.

Doğal olmayan bir güçle ağır demir kutuyu ele geçirdim ve
Beni engellemeden önce onu siyah sularına attım
Körfez.

"Orada," dedim, "eğer sahip olamazsam ya da alırsan
O, ondan sonra cehennemin ağzına gireceksin. "

Cap'n Jack korkunç bir yemin etti. "Ondan sonra gönder, İsrail Barnicoat!"
Ağladı.

Kendimi savunmak için lehim çubuğunu ele geçirmek için eğildim, ama benden önce
İsrail Barnicoat'ın kendisini üzerime attığı bir silah olarak kullanabilirdi. Ayağım
Kayaya kaydı ve ayağımı geri kazanmadan önce bir
Çarpıcı darbe. Bir dakika sonra kendimi siyah sularda batarken hissettim
Eli Fraddam'ın kaçış olmadığını söylemişti. Ve tüm bunlar
Birkaç saniye içinde oldu-bu kadar hızlı, gerçekten de gerçekleşti
Tanrı'yı ​​fakir, günahkârım için merhamet etmeye çağırmak için zaman bile yoktu
ruh.




Bölüm XXIV

Bedruthen Adımları Madman tarafından yapılan garip vahiyden bahsediyor,
Ve Tamsin Truscott'un ihanetinin


Bir an için kendimi kayıp olarak bıraktım. Kara suların nasıl olduğunu hatırladım
Körfezin sarılı ve daire içine alınmış ve bazı güçlü olması gerektiğini biliyordu
Altında akım. Ben de nasıl attığım sopayı hatırladım
gözden kaybolmuştu ve umut olmayacağını hissettim
Ben. Ama bu sadece bir an içindi. Güçlü bir yüzücüydüm ve
hayatım boyunca suya alışkın. Sonuçta, "cehennem ağzı" değildi
Çok geniş ve kayaların kenarını kavrayabilmem gerektiğini umuyordum
Ve böylece kendimi kurtar. Sonra Cap'n Jack ve onun
Takipçiler, mümkünse, eğer içinde olsaydı beni hiç kaçmaktan alıkoyardı
onların güçleri yapmak. Bir anda umutlarını yok ettim
Granfer Fraddam'ın hazinesini almak, çünkü bunlardan biri cesaret edemez
attığım suların hain derinliklerine inin.

Bütün bunlar aklımdan bir flaş gibi geçti ve sonra kendimi hissettim
Derinliklere aşağı ve aşağı korkunç bir akım tarafından çizilir.

"Her şey bitti," diye düşündüm. "Yapımcıma hiç gitmem gerekecek
Sevgilime güle güle diyorum, "ve sonra ölüm bana korkunç görünüyordu;
Gerçekten de korkunç bir düşünceydi, yapmayacağımı belirledim
Öldü ve ben de taşınırken elimden geldiğince nefesimi tuttum
akımın gücü ile.

Ne kadar süredir su altındaydım söyleyemem. Uzun olamazdı
Çünkü kişi hava olmadan uzun yaşayamıyor, ama bana yaşlıydı. Ben
Şimdi geriye bak, sanki o birkaç saniye uzun yıllar gibi görünüyor. BEN
Aklımdan geçen düşünceleri denemeyecek ve anlatmayacak
Gittiğimi düşündüğüm korkunç şeyler. Bir parçası değil
Bu hikaye, eğer ilişkilendirirsem de inanmam gerektiğini ummuyorum.

Ancak sonsuz merhametinde Tanrı ölmemi istemedi, çünkü
Şu anda başım suyun üzerine vurdu ve herhangi bir çaba sarf etmeden
Kendim ve sonra içgüdüsel olarak yüzmeye başladım, derin çizdikten sonra
nefes. En kısa sürede etrafıma baktım ama çevre
tamamen garipti. Üstümde çok ayak yüksekliğinde bir uçurum yükseldi ve
Buna doğru, kendimi kurtarmak için çok dikkatli olduğum için yüzdüm
Sayısız kayaların herhangi birine çarpıcı, bazıları sadece
kısmen kaplı.

Deniz çok sakindi ve bu benim kurtuluşumdu, çünkü şu anda
Yaralanmadan kayalardan birine ayak basabilir. Bu bitti,
Yine etrafıma baktım, ama hepsi boşuna. Bir yandan deniz vardı,
Diğer tarafta siyah uçurum.

Dediğim gibi, gece çok sakindi, sadece ara sıra hıçkırık,
İnilti rüzgarı sular boyunca süpürüldü ve bu gerçeği benim
nerede olduğumu tespit etti. Dinlerken sesini duyduğumu düşündüm
Sesler, yüksek sesle, kızgın sesler, ama o kadar şaşkındım ki ilk başta biliyordum
Ne demek istedikleri değil, ama çok uzakta olmadıklarını hayal ettim; Sonra düştüm
sesin geldiği yönü düşünmek için ve ben hayal ettim
Akım beni adanın doğu tarafına taşımış olmalı,
Olduğum güney ekstremitesinden uzak değil.

Bu, içine itilmemin nedenini aklıma getirdi
su, emilirken bana sahip olan korkunç duygular için
cehennemin ağzının derinliklerine kadar aklıma gelmişti
Beni adaya getiren amacın düşünceleri. Ve burada ben
İtiraf etmeliyim ki, utanç duymalıyım, ilk kesin düşüncemin farkına varmak
Durumum beni kurtardığı için Tanrı'ya minnettar değildi
manifold tehlikesi, ama öfke ve sabırsızlıktan biri çünkü ben
amacıma göre engellendi. Sanki yenilgi adımlarımı izledi gibi görünüyordu
her yer. Her zaman ve her zaman daha akıllı beyinlerden daha fazla
Kendim ve şimdi hayal ettiğimde kavrayışımda zenginlik ve güç vardı,
Bir anda benden koptu. Olasılığı hatırlamadım
Sözde hazinenin hiçbir hazine olmadığını, imkansızlık için
böyle bir yerde büyük değer bir kutu saklayan herhangi birinin asla
bana geldi. Bence tüm iş yeterince açıktı. Granfer Fraddam böyle bir şeyi biliyordu ve nerede olduğunu tutmuştu
derin sır ve sadece Eli'nin zekası ve sevgisi yoluyla
Sırrına sahip olsaydım. Açıkçası da, Cap'n Jack
Truscott'un talimatlara sahip olma kaygısı,
gizli zenginliklerin gerçekliği. Ancak o zamandan beri bundan şüphe ettim.
Bana öyle geliyor ki, böyle bir yerin seçilmesi imkansız
Büyük zenginlikleri saklayın. Dahası, saklamanın nedeni neydi? Neden vardı
Daha önce alınmadı mı? Ve yine de, neden
Kutu oraya çok dikkatli ve böyle bir vahşi doğada yerleştirildi.
Eğer büyük bir değer içermiyorsa, yetersiz bir yer?
Sanırım bu sorular şimdi asla cevaplanmayacak. Kutu yatıyor
"cehennem ağzı" nın dibini ve dünyanın tüm zenginlikleri
Beni dinlenme yerinden sürüklemeye çalışmam için beni cezbediyorum. Ben kurtarıldım
Tanrı'nın sonsuz merhameti ve benim gibi güçlü adam, titremeye yardım edemem
Şimdi bile bilinmeyen tarafından sürüklendiğimi düşündüğüm düşüncesinde bile
o korkunç yerin derinliklerine güç verir. Bunu yazıyorum
Bu çizgileri okuyabilir, yaşamı ve nedeni güçlendirmek için cazip olmayabilir
o demir sandığı elde edin. Cap'n Jack Truscott veya herhangi bir çetesinden bile
Bunu yapmaya cesaret etti ve denemeye cesaret ettikleri şey et için değil ve
kan olabildiğince dikkate alın.

Ancak o zamanlar bu şeyleri düşünmedim. Bana göre
anlatılmamış zenginlikler içeriyordu; O korkunç demir tabutta aşk, zenginlikler,
Mutluluk, ev. Sürüklenmiş olmama rağmen alamadım
Cap'n Jack'in çetesinin incelikten dolayı dinlenme yerinden.
Yine de onu Körfez'e attığım için sevindim. Eğer olsaydı
Beni engelledi, onları da engellemiştim. Hepsi de öfkelendim çünkü
başarısızlığımdan, özellikle de Pennington'a geri dönmenin hiçbir yolu görmediğim için.

Sonra Mullion Cove'da Naomi'yi düşündüm ve nasıl ilerlediğini merak ettim. BEN
Ona tekrar geldiğimde araçları getirmem gerektiğini söylemiştim
tüm zorlukları kaldırılacak ve benim yoğunluğum
Onun için aşk hayal kırıklığımı o kadar büyük yaptı. Ne kadar kederli düşündüm
O olurdu, ama yine de sevgisinden dolayı büyük bir sevinçle sevindim
Benim için. Ay, orada bile, o yalnız adaya yakın bir kayaya yapışıyor,
Yakınımdaki düşmanlarla, anısına sevinçle bağırabilirdim
Onu aldığım kulübeden bıraktığımda bana sözleri bana.

Aşk için her şeyi aşır.

Bütün bunlar yavaş çalışan beynimden hızla geçti; Aslında,
Bir dizi düşünce yerine bir izlenimdi. Şu anda,
Ben de konuşulan kelimeleri ayırt edebildim. Duyabiliyordum
Eli, burada yazmayacağım lanetleri döküyor,
Yabancı övgemle konuşuyor gibiydi. Cap'n Jack'e gelince, o
Eli'nin öfkesini yatıştırmak için endişeli görünüyordu.

"Şimdi gel, Soas," dedi duydum, "'Kesinlikle üzücü. Zorry gibi oluyorum
olabildiğince. Ben hepsi paice için oluyorum. Jasper olduğunda biraz sıkıldım
BM'nin sözüne girdi; Kim Wudden? Ama ben bir un öldürmek için ben ded.
Şimdi orada, şimdi elped olacak; ve Jasper Pennington Ed'n ilk
İyi adam, sözün dibine giden. "

"O '' Ell'in Ağzı'nın dibinde!" Eli'yi çığlık attı. "BM
Orası; Ama acı çekeceksin, Jack Fraddam. Ef Mawther bir cadı, ben bir
Sihirbaz, ve kalınlık plaasının karanlığından daha fazla acı çekeceksiniz. BEN
Ded Love Jasper, bana karşı nazikti, öyleydi. Beni sevdi, ded. O
Un ile küçük Eli turu aldı, o ded. "Ve sonra kelimeleri takip etti
Ben yazmayacağım, çünkü gerçekten çok korkunçtu.

Bundan sonra Cap'n Jack sinirlenene kadar birçok şey söylendi.

"Gab at, sen küçük varmin," diye bağırdı, "diye gab attı. Yapabileceğini düşündün
Outwit Jack, ded 'ee? Şimdi sessiz ol, yoksa Folla Jasper. "

"Sen beni çok sevmiyorsun!" Eli çığlık attı-"Sen lanet.
Siz büzün. Göz kürelerini Vire kömürleri gibi yakardım
Wud. Şimdi benden yalvar, yoksa ben şeytanı çağıracağım, yapacağım. O ed'n
'Ee'ye söylüyorum' 'dan uzak. Ve sonra yapması gereken şeyler söyledi
annesinden ödünç aldılar, çünkü düşünebilecek başka hiçbir şey bilmiyorum
onlara.

Her neyse, Cap'n Jack ve çetesini korkuttu, çünkü
Liderleri Eli ve deliyi terk etme, çünkü korkuyorlardı. Bu
Birçok korkunç yemin ve tehditle yaptılar. Aynı şey bıraktılar
Her ne kadar bunu cesur bir şekilde denemeye çalıştılar.

"ISS," İsrail Barnicoat'ın dediğini duydum, "Jasper şimdi yoldan çık, elbette
yeterli. Ef Ölümden BM Yükselebilirsin, Eli, UN'ye Neye Knaw 'Bout'a söyle
Mullion'a götürdüğü hizmetçi, ama şimdi orada edem, edem.
O, asla can atmaya gitmeyeceği yer. "Ve güldü
Acımasızca ve yine de korku bir şekilde düşündüm.

Bir inilti duymamış olsaydım, bu konuda ağlamam gerektiğine inanıyorum
Acı, bir daha asla duyamam. Yabancıydı, ben
Duyduğumdan emindim.

"Bana nerede olduğunu söyle," diye bağırdı ve onları takip ettiğini biliyordum. Daha sonra
Darbelerin sesini ve ardından inilti duydum.

"Lev de kalınlık küçük imp için yapıyoruz," dedim bir ses duydum "ve sonra
Kimse hiçbir şey bilmeyecek. "

"Hayır," diye bağırdı Cap'n Jack, "Betsey 'EF'yi yapacağız." Ve sonra duydum
Ayak izleri kuzeye doğru gidiyor.

Bunca zaman kayaya karşı yalan söylüyordum ve vücudumun yarısı
Su altında olduğum için kemiğe soğutuldum. Hareket etmeye çalıştığımda ben
Tüm uzuvlarımın uyuşmuş olduğunu ve yine kaçmaktan korkmaya başladım
olduğum yerden. Ama bu uzun kalmadı. İsrail kelimeleri
Barnicoat, Naomi'nin umutsuzluğu imkansız hale getirdi ve hızlandırdı
Aklım ve bedenim harekete geçiyor.

Cap'n Jack'in çetesinin işitmeden çıkmasını yargılayana kadar bekledim, o zaman ben
Doğası sadece Eli tarafından bilinen düşük bir düdük verdi ve
kendim. Bir anda bir cevap ağlaması duydum ve birkaç saniye sonra
Kısık, guttural ses tepesi duydum.

"Jasper, Jasper, es et? Lord'a teşekkür ederim!"

"Evet, Eli, getirdiğin ip."

"ISS, ISS, Deear'ım, bir dakika içinde."

Birkaç saniye sonra bir ipin indiğini gördüm. Uçurum belki de
Sadece burada otuz feet yüksekliğinde. Tam olarak yargılayamadım ama öyleydi
Hakkında dik, bu yüzden tırmanamadım. Çok mücadele ettikten sonra
Ancak, yükselişin mümkün olduğu bir noktaya geldim ve Eli tarafından yardım ettim,
vücudumun etrafında tuttuğum ipte bir deli gibi çeken
Uzunluk bir güvenlik yerine ulaştı.

"OA, Maaster Jasper, Maaster Jasper!" hıçkırık Eli, "Ne kadar memnunum! Nasıl ben
'EE!' Diye seviyorum ve ıslak, rutubetli ellerimi şefkatle okşadı.

"Çılgınca öldü mü?" Diye sordum.

"Ben Dunnaw. O hakkında boşver '; iyisin mi? Emin değil misin?"

"Tabii, Eli, güvenli ve sağlam. Ona gidelim."

Parlak ay ışığının yardımıyla onu görünüşte keskin bir şekilde bulduk.
Ve yerde öldü. Ancak kısa süre sonra sevinçimi keşfettim
Sadece sersemletildi ve birkaç dakika sonra oturdu ve bizimle konuştu.

"Jasper Pennington ölmedi!" Ağladı.

"Hayır," dedim, ona nasıl kaçtığımı söyledim; "Ama gel, yürüyebilir misin?
Kırık bir kemik var mı? "

"Hayır; adam beni bıçaklamaya çalıştı, ama başarısız oldu; ben sadece sersemledim."

"O zaman bırakalım."

"Git nereye?" dedi, şaşkın bir şekilde.

"Naomi'ye gitmeliyim," dedim.

"Evet, evet," diye bağırdı hevesle, "Nasıl unutabilirim? Evet, buna gitmeliyiz
An, bu an. Ben oldukça iyiyim ve güçlüyüm. Hemen gel. "

Bir tür haysiyetle konuştu ve benden tekrar baktım.
Kendim Trevose Head tarafından beni kurtaran deli olduğu için.

"Geceye gidiyoruz, Ted'n Saafe," dedi Eli, sevmeye devam eden Eli
ellerim ve her türlü sevecen terimleri söylemek.

"Yapmalıyız," diye bağırdı, "yapmalıyız. Kaybedecek bir saniye yok. Gitmeliyiz
Doğrudan onu terk ettiğin eve ve orada olup olmadığını bul;
Değilse, o bir güvenlik yerinde olana kadar dinlenmemeliyiz. "

Bir otorite tonuyla konuştu ve merak ettim ki o kadar kalıcıtı. "Sen kimsin?" Diye sordum; "Aşkımın sana güvenliği nedir?"

"Her şey Jasper Pennington," diye yanıtladı; "Ben Naomi Penryn'im
baba."

"Ne!" Aghast dedim.

"Evet," diye tekrarladı, "Ben Naomi Penryn'in babasıyım. Gel, Jasper
Pennington ve sana söyleyeyim. "

Beni her zaman olduğu gibi garip, alçak sesler söyleyen Eli'den uzaklaştırdı
Heyecanlandığında yaptı ve sonra Mad'in konuştuğunu düşündüğüm adam
Bana düşük, ciddi tonlarda.

"Hikayemi duydun Jasper Pennington," dedi-"
Tehlikeli bir durumdayken karımı vurdu. Bu doğru. BEN
Onu öldürdüğümü düşündüm ve o zamandan beri hiç bir saatim olmadı
barış. O zamandan beri ne yaptığımı ya da nerede olduğumu söylemeyeceğim
Bunun dışında cehennemdeydim. Beni deli düşündün-belki de var
oldu; Sanırım var. Kısa bir süre önce geri dönmek için çekildim
Trevose, ama herhangi bir soru sormaktan korktum. Takip ediyor gibiydim
beni konuşmamı yasaklayan karanlığın güçleri tarafından. Ve yine de
yerinde büyülenmiş. Nedenini tahmin edebilirsiniz. Sana hiçbir şey söylememe gerek yok
Başka şimdi ne söyleyeceğimi biliyorsun. Bir kızım olduğu düşüncesi
canlı ve karımı öldürmediğim dünyayı yeni hale getirdi. "

"Ve o zaman intihar etmedin mi?" Dedim, mıklı, aptalca bir
bir tür yol.

"Hayır. Olduğum korkak, kaçtım ve yıllarca yıllarca-neredeyse yirmi
Şimdi-onu takip ettim-ama boşver, gitti-hepsi gitti. Sadece
Gitelim! Çocuğumu seviyorsun Jasper Pennington. Gel, onu bulalım. "

"Evet, evet," diye yanıtladım; "Ama neden beni burada takip ettin?"

"Neden? Deliliğimde hayatımın sırrını aldığınızdan emin oldum
Sevinç, ve hayatım seni taşıyamadığım için öyle olduğu için
Kayıp ruhların fiyatı olanı elde edin. Ben-ben-neredeyim
su altında yatan o şeyin tarihini duymuşlardır. Bu bir
Hazine, Jasper Pennington, lanet olsun. Belki sana söyleyeceğim
Bir gün daha, ama şimdi değil. Adadan çıkalım. "

"Ama gece bırakmak güvenli değil."

"Evet; yolu biliyorum. Birçok kez buradayım-arasındayım
Adalar, seni beni St.'ye getiren yelkenli tekneye götüreceğim
Agnes. Gel, size geri dönerken söylemesi gereken her şeyi anlatacağım. "

"Ama Cap'n Jack'in çetesi?"

"Tekneleri St. Mary's'de."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Planlarını öğrendim."

Bundan sonra Eli ve ben onu bir teknenin sallandığı küçük bir koya kadar takip ettik,
Ve uzun süredir St. Agnes'e indik. Burada iyi bir boyut bulduk
Yelken teknesi, ve burada da kıyafetlerimi bir balıkçıda kuruttum
Yazlık, her zaman merak ediyorum.
bana düştü.

Sabah gelir gelmez St. Ives için başladık, çünkü Naomi's
Baba gitmeye karar verdi, Naomi'nin babası için ona inandım.

Böylece Cap'n Jack'in çetesinden kaçmamız gerektiğini ve neredeyse
Mullion yakınlarında Penzance'e iniyormuşuz gibi. Ancak,
St. Ives. Tekneye sahip olan adamlar bizi Hayle'ye götürmek için rıza gösterdiler,
Mullion'un St. Ives'ten beş mil yakınlıydı.

Yelkenimiz sırasında Naomi'yi içine yerleştirdiğim için kendimi çok az mı kınadım.
Tamsin Truscott'un bakımı, çünkü onun yönlendirildiğine inandım
sadakatsiz ve İsrail Barnicoat'a nerede olduğunu söylemişti. Konuştum
Bay Penryn ile bu şeyler hakkında çok büyük, çok büyük bir değişim
gelmişti. Artık dilde veya tapuda şiddet içermiyordu, daha çok
bastırılmış ve çok düşünceli görünüyordu. Çok sakin bir şekilde konuştu ve
düşünceli ve asla gerçekleşmeyecek birçok şey önerdi
Bana. Ona tüm korkularının söylediklerinin gücü buydu
Gitmiş gibiydi, vahşi, perili görünüm ondan ve
Gözler, eylemleri rafine bir beyefendinin eylemleriydi. Hayle'ye vardığımızda, çok fazla gecikme ve zorluktan sonra elde ettik
atlar ve hızla Mullion'a doğru sürdü, kalbim bazen yüksek atıyor
umutla ve diğerlerinde koynumda yatan tüm sevinçler gitmiş gibi;
çünkü son birkaç saatin vahiyleri
Her şey yeni bir ışıkta görünüyor. Bu adam Naomi'nin babası olsaydı ve
Dediğim gibi, olduğuna inandım, artık pozisyonunu alamıyorum
koruyucusu ve koruyucusu. Artık bana tek başına bakmayacaktı
yardımcı ve arkadaş. Babası ilk olduğunu iddia ederdi. Bu birçok kişiye yol açtı
Diğerleri, çoğu hoş değildi ve beni yapan
Çoğu zaman kasvetli ve kederli.

Ama bunlar en çok rahatsız ettiğim konular değildi. BEN
İsrail Barnicoat'ın sözleri için endişeleniyor. Söyleyerek ne demek istedi
Naomi'nin onu asla alamaması gereken yer miydi?

Saatlerce çok az uyudum vardı, ama yorgun hissetmedim. Benim
Zorluklarımla güç artıyor gibiydi ve bir kez yapmadım
Eyerime sarkın ya da gözlerimi uykulu bir adam gibi ovala. Olmalı
Hayle'den Mullion'a yirmi milin yolculuğuna yakın, ama biz uzun sürmedik
onu örtüyor; Gerçekten, Helston'a ulaştıktan sonra,
Atlar bizi taşıyabilir.

Bayan Crantock'un evini gözden kaçırdıktan sonra arkadaşlarımdan ayrıldım,
İstekli oldum ve böylece yeşil bir sundurma ile Beyaz Saray'a ulaştı
gelmeden birkaç dakika önce. Kapıyı çalmadan açmak
girdi ve Bayan Crantock'u buldu, solgun ve endişeli görünüyordu, ama yapabilirim
Hiçbir yerde bkz. Naomi.

"Tanrıya şükür geldin!" diye bağırdı kadın.

"Neden? Nerede?" Diye sordum.

"Gitti, nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bu nasıl?" Öfkeyle ağladım. "Onunla ilgileneceğine söz verdin,
Onu kendi çocuğunmuş gibi koruyacaksın. "

"Evet, evet. Ah, genç adam, bir et koluna güvenmek yanlış."

"Bak sana," diye bağırdım, onu kabaca kolundan yakaladım, "hayır istiyorum
Dini konuşma! Seninle yalnız, çaresiz bir hizmetçi bıraktım
koruma sözü verdi. Şimdi nerede? "Bunu bir dementik gibi söyledim
Gerçekten de öyleydim.

Eli ve Naomi'nin babasının odaya girdiğini duydum, ama dikkat çekmedim
Kadının anlattığı hikayeyi de dikkatlice dinlemedim. Biraz vardı
Bay Charles Wesley'i duymaya gittiğini söyleyerek belirsiz bir hatıra,
Naomi'yi Tamsin ile bırakmak ve o sabah her ikisinin de dönüşünde
gitmiş. Komşularını sormuştu ve üçünün
Erkekler Daybreak'te eve gelmişlerdi ve gittiklerinde
Tamsin ve Naomi, getirdikleri arabada onlarla birlikte gittiler.

Naomi'nin babası benimle iyiydi, çünkü aklımda çok karışıktı
Gerekli soruları sorun. Tamsin'e güvendiğim için kendimi suçladım ve
daha iyi önlem almamak için. Kendi aptallığımla olduğunu hissettim
Aşkımı kaybetti ve yine düşmanlarımın gücünde olmasına izin verdi. BEN
Bay Penryn yaparken yapmam gereken şeylerden oluşan bir puan düşündüm
Birçok sivri soru sordu.

Tamsin Truscott acele ettiğinde tekrar eyere götürmek üzereydik
eve. Zavallı kızın yüzü bir hayalet kadar soluktu ve
Baştan ayağa titredi.

"Affet beni Jasper," diye bağırdı.

Konuşmadım, çünkü sözlerimi nasıl kontrol edeceğimi bilmiyordum.

"Ah, Jasper, ben-yardım edemedim. Çok zor, çok zordu.
Ben-seni sevdim ve gittiğinde unutacağını düşündüm
O ve sonra-- "

Cümlesini bitirmedi, ama sanki sanki
Boğaz sıkıntılarında ve gerçekten de, gerçekten onun olduğunu düşündüm.

Kendine uygun birçok kelime söylemeye devam etti. Bunu itiraf etti
Naomi'nin saklandığı yere ihanet etmişti,
Burada yazmaya gerek yok.

"Şimdi nerede?" Öfkeyle ağladım.

"Padstow'a götürülüyor," dedi. "Nedenini biliyorsun."

"Rahip mi?" Diye sordum.

"Evet," diye cevapladı. "Ve Tresiders."

"Saddles'imize gelelim," diye bağırdım, "Onlardan önce oraya gidebiliriz."

"Evet, sert binersen yapabilirsin."

"Ya atlar?" dedi Bay Penryn; "Bunlar zayıf nags; onlar
Alabileceğim en iyi şey, ama yirmi kilometrelik bir yolculukla geçiyorlar. "

"Falmouth'a dayanacaklar," diye bağırdım, "Orada taze olanlar almalıyız."

"Tanrı beni affet, ama daha fazla param yok," dedi ve ben de ben de,
Başımı astı, çünkü ben parasızdım.

Eli'ye baktım, ama cüce konuşmadan önce Tamsin beni yakaladı
eller.

"Bol tane var Jasper," diye bağırdı. "Ah, sana yardım etmeme izin ver! Hepsi benim
hata, şimdi elimden geleni yapayım. "

"Paran nerede kızım?" diye sordu Bay Penryn.

"Jasper, Kynance'da," dedi, fark etmeden; "Baba değil
Yine de evde ve dönmeden önce oraya gidebiliriz. "

"Bu neredeyse bizim yolumuzun dışında," dedim Bay Penryn'e ve bizim gibi görünüyordu
Sadece umut. Ve bu yüzden, ciddi şüphelerim olmasına rağmen, gittik
Cap'n Jack'in geri dönmediği.




Bölüm XXV

Pennington'a nasıl gittik ve Tresidders zaferi nasıl kazandı


Az önce yazdıklarıma bakarken, bana sahip olduğum beni etkiledi
Hikayemin bu bölümünü aceleyle anlattı, nasıl olduğunu anlayacak kadar ilişki
meseleler durdu. Bizi on beş saat sürdüğünü söylemeliydim
Agnes Adası'ndan Hayle'ye yelken açın. Böylece adayı terk etmiş
Daybreak-yani sabah saat sekiz-gelmedik
Hayle'de bir sonraki gece yarısına kadar ve bu bizim zorluğumuzdu
Hayle'de atlar almak, sabaha kadar oradan ayrılmadık, böylece
öğleden hemen önce Mullion'a varıyorum. Biz oradaydık, hayal etmeliyim
Bir saatten fazla bir şey ve Porth Mullion olarak sadece yedi veya sekiz
Kynance'dan kilometrelerce, Kaptan Jack'in evine gitme umudum vardı
Karanlıktan önce iki saat. Ben de Tamsin'in bindiğini keşfettim
At sırtında Mullion'a Kynance. Kıskançlık içinde ihanete uğramıştı
İsrail Barnicoat için sırrımız ve bu Naomi'nin alınmasına yol açmıştı
uzak; ve endişeli, dedi ki, kefaret etmek için Mullion'a gelmişti
Hikayesini anlat.

Bir kez yaptıktan sonra ona tekrar güvenmek benim için aptalca görünebilir
Bana ihanete uğradı, ama her zaman istemleri veren biri oldum
Aklın sonuçlarından ziyade kalp, bu yüzden doğru gittim
Demur olmadan Kynance ve hatta Bay Penryn hiçbir itirazda bulunmadı. Eli,
Bununla birlikte, büyük ölçüde homurdandı ve bir adet yuvasına gideceğimizi söyledi;
Ama gerçekten atlarımız işe yaramazdı ve nasıl alabileceğimizi bilmiyordum
Tamsin'in para teklifi dışında taze olanlar.

Kaptan Jack'in evinde geldiğimizde hayat işareti yoktu,
Henüz Scilly Adaları'ndan dönmediği sonucuna vardım. Ben
Bunun için çok minnettarım, çünkü varlığının harika olacağını biliyordum
Benim için tehlike. Öldüğümü hayal etti ve ama Tanrı'nın merhameti için ben
olmalıydı-olduğu gibi, eliyle ve
İsrail Barnicoat. Şeytan kadar kurnaz olduğunu biliyordum ve
Hayatta olduğumu öğrendim, inandım, hiçbir şekilde bitirmek için durmam
hayat. Ve bu yüzden ağrıyan zorunluluktan başka bir şey beni kynance'a götürmezdi
o zaman. Ama Bay Penryn'in dediği gibi, bindiğimiz atlar,
ama çiftlik hayvanlarından biraz daha iyi, bir yolculukla ağrıyordu
Yirmi mil kadar ve Padstow'a tamamen elli olduğu için-nay, daha yakın
altmış, yolun doğasını dikkate alarak-işe yaramazdı
Onlara binmeye çalışmayı düşünmek.

"Bu şekilde Jasper," diye bağırdı Tamsin; "Babanın göğsüne bu şekilde. Kimse
O ve ben dışında nerede olduğunu biliyor. Oh, beni affetsin, değil mi? BEN
Yaptı çünkü seni istedim! Bana inanıyorsun, değil mi Jasper? "
Zavallı kız acımasızca ağladı.

Konuşmadım, çünkü düşünmeme rağmen kalbim çok acı hissetti
Yaptıkları için kefaret etmeye çalışıyordu.

Beni kayalar arasında kurnazca gizlenmiş küçük bir dışarıya götürmüştü,
ve mutfaktan geçerek kaydedilemeyen, çünkü
arkasında bir uçurum için. Buraya geldi bir kutu açtı ve ondan aldı
Altın ile ağır çanta.

"İşte yeterince para Jasper," dedi hevesle. "Ah, Jasper, eğer sen
Sadece biliyordu! "

"Ne olduğunu biliyordu, Tamsin?" Dedim ki, kızın üzüntü beni nazikledi
O, kalbim Naomi hakkında endişe ile parçalanmış olmasına rağmen.

"Ne kadar zor olduğunu biliyordu," diye bağırdı. "Ah, Jasper, sevdiğinden emin misin
o hizmetçi öyle mi? Benim gibi seni umursamıyor. Düşünemez misin
Ben ve onu unutun mu? "Ve kız elimi sıkıca tuttu.

Şimdi ben ve her zaman kadınlara yönelik yollarımda garip olacağım. Bir Kadın
Gözyaşları her zaman beni adamıştır ve beni yumuşak yürekli hale getirir. Bu yüzden ne yapacağını bilmiyordum
Ona söyle ve benim hayatım için kızamadım. İçinde
Tanrı'nın İhtiyatı Tüm erkekler tüm kadınları sever, sadece bir tane olmalıdır
Özellikle her insanın kalbinin derinliklerini karıştırmak için. Ve aslında,
Benim kalbim esir alındı, Tamsin'in kollarıma almalıydım ve
onu öptü, o kadar acımasız onun ağladı ve çok sevgi dolu ışıktı
gözlerinden parladı.

"Bak sana Tamsin," dedim, "Yardım edemem, ama o hizmetçi aldı
Tüm aşkım. Ama onun için farklı olabilirdim; Şimdi sadece yapabilirim
Bir erkek kardeşi bir kız kardeşi sevmeli olarak seni seviyorum. "

Sonra gözleri sertleşti ve yanlış konuştuğumu biliyordum.

"Şimdi gitmeliyim," diye devam ettim.
Zor, onu bir daha göremeyebilirim. "

"Evet, git," dedi kızgın bir kahkaha; "Onu geç, onu kurtar, eğer
yapabilirsiniz."

Bu şüphelerimi uyandırdı. "Tamsin," dedim, "bana gerçekten söyledin mi?
Bu adamlar onu Padstow'a mı götürüyor? Sana dolaylı olarak güveniyorum. Öyle
Bir erkeğin bir kadını tehdit etmesi zor, ama bana yanlış söylediysen,
Tanrı sana merhamet et, çünkü yapmayacağım. "

"Gerçeği konuştum Jasper; sadece Penryn'de sormaya dikkat et
Limanda _golden cross_ görülmüşse. Konuştuklarını biliyorum
bunun orada olması hakkında. Eğer görüldüyse,
Padstow. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Rahibin öyle dediğini duydum," dedi Tamsin. "_Golden Cross_
Penryn'de yalan söylüyor, Padstow'a gitmeden Bristol'a gidebiliriz; eğer
Öyle değil, Padstow'a biniyoruz. "

"Buna yemin ediyorsun, Tamsin? Kalbim çok ağrıyor," diye bağırdım.

"Evet; bu gerçek, Jasper, söyledikleri buydu;" Ama yapmadı
Konuşurken yüzüne bak.

Cebime para torbasını ittim ve gitmeye döndüm, ama yakaladı
tekrar kolum.

"Beni öpmeyecek misin Jasper?" Dedi ki, "Sadece beni affettiğini göstermek için.
Sadece bir kez öp beni; Bu dünyada tek zaman olacak. "

Bu yüzden onu bir erkek kardeşi öpebilir ve sevgili olarak değil, öptüm
Bir hizmetçiyi öpüyor. Bu, şimdiye kadar sevdiğim tek hizmetçiye olan aşkımla yemin ederim
Ve bir Hıristiyan adam olarak inancımla. Ama bana yapıştı ve olmaz
Bırak gitmeme izin ver, ve öyle bile içinde birçok sesin sesini duydum
Bitişen ev ve sonra Kaptan Jack ve İsrail Barnicoat geldi
İçinde olduğumuz küçük kulübe.

"Jasper Pennington!" İkisi de korkunç yeminlerle birlikte ağladı ve
Sonra ikisi de üzerime fırladı. Duyduğum gibi Tamsin atmıştım
Çığlıkları ve böylece bir dereceye kadar kendimi savunabildi; aynı
Zamanda bir dezavantajdaydım, o kadar ki bana hakim oldular,
Ve gücümü ortaya koyamam için beni tuttu. Sonra İsrail'i gördüm
Barnicoat bana vurmak için bir bıçağı kaldır ve hayatım için yapabilirim
Savunma yok ve sadece nefesimi tutup darbesini bekleyebiliyordu.

Düştü, ama üzerimde değil, çünkü Tamsin aramızda atmıştı ve
aldı.

"Tanrım," diye bağırdı İsrail, "Tamsin'i öldürdüm!" Ve düşünce
hem üzerimde tutmalarını gevşettiklerinden korktular ve böylece
Ben özgürdüm. Ben de, o anda birkaç erkeğin sevildiğini biliyordum
Tamsin beni sevdi, çünkü kendisi gönüllü olarak darbeyi almıştı
Perchance beni öldürdü.

Ama o kadar harikalar ki benim için açık nefreti, şu an için
İkisi de Tamsin'i fark etmedi, ama tekrar bana yayıldı. Bu sefer,
Ancak onlar için hazırdım, bu yüzden İsrail ile o kadar ağır bir darbe ile tanıştım ki
Bir odun kütüğü gibi yere düştü. Kaptandan kurtulurdum
Jack yapabilseydim, çünkü onun başbakanını geçti, ama bana geldi
vahşice cesaret edemedim.

"Git Jasper, git!" Nefesli Tamsin. "Seni öldürecekler. Bekleme; git,
sadece--"

"Çok incinsin, Tamsin?" Söyledim. "Sana yardım edip edemeyeceğimi söyle."

"Hayır, hayır; bana yardım edemezsin. Git-Pennington'a git; Pennington'a git!"

"Neden?" Ben ağladım; "Penryn dedin."

"Pennington!" Tekrar etti. "Hemen git."

Onu orada bıraktığımda üzüldüm, ama benim görevim gibi görünüyordu; Ayrıca yapabilirim
ona yardım etmiyor.

Ben de ona gittim. "Güle güle, Tamsin; Betsy Fraddam'ı sana göndereceğim.
Herhangi bir doktordan daha fazlasını biliyor. Güle güle. Bana gerçeği söyledin
bu sefer. Tanrı seni korusun; Hayatımı kurtardın. "

"Sana yalan söylememi affet. Oh, seni çok istedim ama sanırım öyleyim
Şimdi ölüyor. Hızlı bir şekilde Pennington'a git ve beni affet, Jasper. "

O zaman onu terk ettim, çok şaşkın ve sorunlu, çünkü zor hissettim
Yaşayıp ölmeyeceğini bilmeden onu orada bırakın ve
Her zaman ölürse, beni sevmek için öldüğünü hatırlayarak.

Evin önüne geldiğimde Bay Penryn ve Eli'yi buldum.
Billy Coad ve başka bir adamın velayeti, ama ben geldikçe onları özgür bıraktılar.
Sonra Billy'ye Lizard kasabasında yaşayan bir doktora gitmesini söyledim.

Bay Penryn'e burada yazdığım birçok şey söyledim ve
Sonra hızla Pennington'a doğru sürdük, Eli de bizimle geliyor.

"Eli, Kaptan Jack'in çetesinden korkuyor musun?" Şu anda dedim.

"Hayır, ben."

"Seni incitirler mi?"

"Hayır, onlar wudden; ov ov değil."

"O zaman kendiniz kertenkeleye gidin ve doktoru Tamsin'e götürün, sonra
Annenin evine geri dön ve bana Tamsin'in nasıl olduğunu söyle. "

"Hayır," dedi Naomi'nin babası; "Pennington'a gelip onu isteyeceksin
"Bu bana sürekli bakarak dedi.

"Richard Tresidder'i tanımıyorsun," dedim.

"Benimle başa çıkmamı sağlayacak," dedi sessizce. "Jasper, o kız anlattı
Sonunda gerçeği sen. Çocuğum oraya götürüldü. "

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye yanıtladım.

"Bütün gün böyle olabileceğini hissettim," diye devam etti, "sadece kız
çok samimi görünüyordu. Gerçekten bir kadının kalbi garip bir şey. "

Sonra ilerledikçe ikimiz de sessizce düştük, çünkü düşünecek çok şeyim vardı
Hakkında, gerçekten, o vardı. O zaman ne kadar hevesli olduğunu düşünmedim
kızını görmek olmalı, o kadar dolu ki kendi kalbim özlemle,
Ama şimdi geriye baktığımda kalbini ne kadar az anladığımı hissediyorum
zaman.

Tıpkı gün ışığı ölüyorken Pennington Gates'e vardık. Yapmalıyım
Onlardan geçerken garip bir duyguyu itiraf et, çünkü birçok şey vardı
En son Pennington'a gittiğimden beri oldu. Sonra Kynance'tan gelmiştim
Ve sonra da aşkımı görmeye gelmiştim.

"Önce gideceğim Jasper," dedi Naomi'nin babası çabucak. "MİYEN
Daha prezentabl, ama birkaç güne kadar umudum yoktu-ama asla
Dikkat edin. İşimiz kıyafetlerimizin doğasını açıklamalıdır. Duruyorsun
arkamda ve hizmetçi bizi kabul edebilir. "

Geçmiş hakkında her şeyi unutmuş gibiydi ve sanki
babamın çıkarıldığı eve girme hakkı vardı.

Kapıya geldiğinde, önemli bir şey olduğunu duyabiliyordum
içeride devam ediyor. Birçok ayak sesinin gürültüsünü ve sesini duydum
Birçok ses. Hizmetçi kapıya geldiğinde,
Bizi sürprizle; Hayır, daha ziyade, bizi bekliyor gibiydi. Daha sonra ben
Bizi bir başkası için yanlış anladığını keşfetti. Gün şimdi neredeyse
Gitti ve böylece akşamın tonlarında kim olduğumuzu görmedi.

"Bu şekilde gelecek misin?" dedi. "Bay Tresidder kütüphanede ve
Seni bekliyor. "

Yalnız olsaydım aptalca davranmalıydım, o kadar harika ki benim sürprizimdi
onun sözleriyle. Fakat Bay Penryn bir anda işlerin nasıl durduğunu gördü.

"Güvenli mi?" Hizmetçiye bir fısıltıyla sordu, ki bu çok düşündüm
Aptalca bir soru, ama bir saniye sonra ne kadar bilge olduğunu gördüm.

"Kaçan rahibe mi?" dedi adam. "Evet efendim.
Sıkışmaya taşıma. Şimdi orada. "

"O hasta mı?"

"Hayır efendim. Sessiz kaldı, hepsi bu, efendim. "

"Teşekkür ederim. Bizi efendinize götür."

Hizmetçi tek kelime etmeden öncülük etti ve birkaç saniye sonra durduk
Kütüphanede, hizmetçi arkamızdaki kapıyı kapatıyor.

Odada altı kişi vardı. Richard Tresidder's mother was there,
the woman whom my grandfather had married, and who had been the cause of
Tüm sorunlarımız. She was an old woman, but evidently strong and agile. BEN
could not help noticing even then how brightly her eyes shone, and how
Kılavuz bir şekilde dudakları birlikte bastırıldı. Richard Tresidder de oradaydı,
Bakıyorum, düşündüm, çok endişeli ve bakılmış, genç Nick yanında dururken
his side, his face very pale, and his arm in a sling. Diğer üç
Bilmediğim erkekler, daha önce onlardan birini görmüştüm.
Richard Tresidder bize bir şey anlatıyormuş gibi bize döndü, sonra gör
Ben, öfkeyle ve büyük bir şaşkınlıkla bağırdı.

Now, not until that moment did I realise that we had come into a place
tehlike. İçgüdüsel olarak önümüzde duran adamları ölçtüm. Ayrılma
Nick Tresidder, biz sadece iki ila dört yaşındaydık, bunun dışında
Teklifini yapmak için hizmetkarları olan bir adamın evi. Hala korktum
Hiçbir şey; Hayır, daha çok kalbime büyük bir sevinç geldi
should meet the Tresidders in this way face to face.

"Jasper Pennington!" cried Richard Tresidder, and then both Nick and his
Büyükanne, büyük bir kötülük tarafından saldırıya uğramış gibi başladı.

"And John Penryn." This Naomi's father said.

"Ne?"

"John Penryn. Beni hatırlıyor musun Dick Tresidder?"

"No, no. John Penryn committed suicide. He killed his wife and committed
suicide." It was my grandfather's second wife who spoke.

"Karısını öldürmedi, intihar etmedi," diye yanıtladı John
Penryn sessizce. "True, I struck my wife in a fit of madness. Of the
provocation I will say nothing. Onu öldürdüğümü sanıyordum ve sonra,
like a coward, I ran away from my home, afraid to face what would
takip etmek. But in the mercy of God I did not kill her. In the mercy of God,
Ayrıca, bir çocuk bize doğdu; Ve sen onun koruyucusu oldun, Richard
Tresidder. Şimdi nerede? "

Bir an için sessizlik şirkete düştü. Hepsi bekledi
Garip sahne. Richard Tresidder'in yüzünü izledim ve nasıl olduğunu gördüm
korkmuştu. Ben de zihninin bir yol aradığından emindim
yerleştirildiği zorluktan.

"Sen bir sahtekârsın. Seninle konuşamayız. Evi terk et!" Tekrar
Konuşan büyükbabamın ikinci karısıydı.

"İstersen," diye yanıtladı Naomi'nin babası, "
kanun. Geçmişin hatırlaması benim için acı verici olurdu, ama
Eğer istersen öyle ol. Sen benim kızımın yasal koruyucusun ve benim
Kimlik belirlenir, belirli miktarda kontrol uygulayabilirsiniz.
Ama bunu unutmayın, eğer geçmişim halka açık hale getirilirse, sizinki de olacak. Yapacağım
Sizin için güvenilir olmayacak birçok şeyin açıklanmasını istiyorum, ne de
Yasanın sadece cezasından özgür olacak mısınız? Çocuğum yerleştirilecek
tanık kutusunda ve birçok şeyi söylemesi gerekecek, ben
Yargılamalı, sana hoş olmayacak. "

Bunu söylerken, heyecanını bilsem de sesini asla yükseltmedi
harikaydı ve tutkusunu kısıtlamakta çok zorluk çekti.

Birkaç saniye boyunca ölümcül bir sessizlik vardı, hiçbiri Richard
Tresidder ne de annesi bir kelime konuştu. Her ikisi de ne olduğu için sersemlemiş görünüyordu
söz konusu. Ancak şu anda duran erkeklere baktıklarını gördüm
yakın ve henüz bir kelime konuşmamış olan.

"Çok fazla kullanım fiziksel gücü bulacağınızı sanmıyorum," diye devam etti Bay
Penryn sessizce, "çünkü Jasper Pennington öküz ile düşmemiş olsa bile
kolunun bir darbesi ve senden kurtulabilirsin
Göz önüne alındığında, faydası olmazdı. Buraya onsuz geldiğimizi düşünüyorum
önlemler? Bundan daha iyi biliyordum. "

Sonra onu gönderdiğimde Eli Fraddam ile konuştuğunu hatırladım
uzak. Şimdi ne demek istediğini gördüm, ancak o zaman ne olduğunu merak ettim
cüce söylemek zorunda kaldı.

Sonra Richard Tresidder'in annesi ayağa kalktı ve yaklaştı
Nerede durduk.

"Sana bakmama izin ver ve John Penryn olup olmadığına bak," dedi ve o
Kadın sanki ona istikrarlı bir şekilde bakarken durdu
read the secrets of his heart.

Şu anda gözleri bir karara varmış gibi parladı.

"There is no doubt, Richard," she said, "this is John Penryn. I remember
Yüzü, şimdi sesini hatırlayabiliyorum. Koğuşundan vazgeçmelisin, benim
oğlum. Onu birçok deneme zamanında koruduk, onu koruduk
büyük tehlike. Ama şimdi sonunda. Tabii ki çok olmalı
Geçilecek formaliteler, ancak sorun yok, tanıtım yok.
Tüm eylemlerimiz açıklanabilir. Yaptığımız tek şey
çocuk iyidir. Rica ederim, John ve Pennington evin olmalı
Trevose iddianız iyi yapılana kadar, olacağı gibi, çünkü biz
engel yok. "

Bu, burada yazmayacağım birçok şeyle söyledi.
Hoş ve mantıklı bir şekilde konuştu, bir an için kimi unutana kadar
O ve gerçekten sevimli ve anne yaşlı bir bayan olduğunu düşündü.

Ama bu sadece bir an içindi ve itiraf etmeliyim ki
özellikle göründüğü gibi, işlerin aldığı sırayla memnun
Bay Penryn'i olumlu etkileyin.

"Şimdi çocuğum nerede?" diye sordu hevesle.

"O burada, John; burada bu evde. Onu anon göreceksin. Biz
onun için dikkatli olmak zorunda kaldı, çünkü bir düşmanı vardı
O adam senin yanında. O, parasız bir alçak, onu sarstı
ayak izleri ve hayatını mahvetmeye çalıştı ve ona olan sevgiden çıktık
sert görünmiş olabilecek adımlar atmak zorunda kaldı, ama hangisi
İnan bana John, düşündüğümüz çocuğun iyiliği içindi
yetim ve tamamen bize bağımlı. "

"Peki bu düşman kim?" diye sordu Naomi'nin babası.

"Bu Jasper Pennington," diye bağırdı, "
Ruffian, sarhoş bir swaggerer ve en kötü insanların arkadaşı
ülke. Onu ondan kurtarmaya çalıştık, John Penryn; Ve şimdi,
Tanrıya şükür, işimiz bitti. "

Bu, sesinde bir titreme ile, sanki bir
yaralı kadın.

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorsun!" Şiddetle ağladım. "Bunun bir temel olduğunu biliyorsun
yalan!"

Ve söyleyebileceğim tek şey buydu, çünkü Wily Woman hepsini alıyor gibiydi
Ağzımdan gelen kelimeler, kötü yalanlarına boş bir inkarınkini kurtar.
Ayrıca, sözlerinin nasıl tartıldığını gördüğümde kalbim kurşun gibi battı
Naomi'nin babası ve sanki her şeyi yeni bir ışıkta görmüş gibi.

"Çocuğumu görmeme izin ver," dedi uzun süre ve her iki Richard'dan sonra
Tresidder ve annesi kendilerini koruyucu olmak için çıkarmışlardı
Ben onun yıkımını planlarken Naomi'nin hayatının melekleri.

"O gittiğinde onu göreceksin," dedi bana işaret ederek. "Yapabilirim
O sefer odadayken buraya gelmesini asla kabul etmeyin. "
Bunun üzerine John Penryn, cevapladıkları birçok soru sordu
kurnazca dile bağlı olduğumu ve aptalca dışında hiçbir şey söyleyemediğimi,
Vahşi ejakülasyonlar.

"Git, Jasper Pennington," dedi uzunca, "Beni burada bırak."

"Hayır," dedim; "Naomi'yi bulmaya geldim aşkım. Onu önce göreceğim
Gitmek. Benim karım olacağına söz verdi. "

"Karısı!" diye bağırdı Richard Tresidder'in annesi. "Düşün. Sahip oluyor
tek bir çubuk değil. O vahşi bir vagabond, nereye giderse gitsin bir terör. Nasıl olabilir
Naomi Penryn karısı mı oldu? "

"Pennington benim olmalı!" Ağladım, bir dementik gibi. "Sen soydun
babamdan. "

"Pennington'un tarihini biliyorsun John," diye bağırdı yaşlı kadın; "öyle
Oğlum için güvende tutuldu. Ona açıkça verilmeliydi, ama
Zavallı kocam o sırada deliydi ve bir deli iradesi yaptı. Ancak
Bu adam geri satın alabilir mi? Servet yarısını ödemek için yeterli mi
mülk değerinde mi? "

"Git, Jasper Pennington," dedi Naomi'nin babası tekrar; "Ne olduğunu yapacağım
Sağ. Bu kadın bir evlildoer olduğunu söylüyor. Eh, bu benim işim olacak
Çocuğumu Evildoers'a karşı koru. "

Sonra tüm kalp benden çıktı ve ben çok umut eden ben
Naomi'yi görmek ya da bilmeden babalarımın evi
Onu bir daha görmem gerekip gerekmese de. Ay, dövülmüş bir adam bıraktım
Umutsuz, hayatımın gökyüzünde parlak bir nokta olmadan.

Naomi'nin babasının Tresidders'ın ağına sürüklendiğini gördüm ve
İradelerinin yaratığı olacağını, onlara yardımcı olacak araç olacağını
amaçlarını yerine getirin.

Bunun dışında zihnim mükemmel bir boştu. Her zaman olduğum gibi yavaş
Düşün, zorluklarımın dışında bir yol görmedim. Umduğum
Gelmedi ve en kötü korkularım gerçekleşti.

Bu zihin durumunda, üzerinde sürdüğüm atı unutmuşum
Ev, ben kapılara gelene kadar yürüdü, burada hafif ay ışığında,
Eli Fraddam'ın bana doğru geldiğini gördüğümü sanıyordum.




Bölüm XXVI

Servetlerimi doğum hakkımı geri kazanırken anlatıyor ve bitiriyor
MASAL


"Ed'n öldürüldü," ilk selamıydı. "Daha iyi olacak." O zaman ben
Kynance Cove'dan geldiğini hatırladı ve Tamsin'den bahsetti
Truscott.

"Çok geniş bindim," diye tekrar homurdandı, ama konuşmadım.

"Sorun ne?" Şu anda devam etti. "Zavallı küçük Eli'ye söyle;
Jasper'ı seviyorum. "

Bu yüzden annesinin kulübesine doğru yürürken ona olan her şeyi anlattım
Pennington'da dedi. Bunu ilişkilendirdiğimden daha fazla dolgunlukta söyledim
Burada, o zaman hafızamda taze oldu. Cüce kadar kıkırdadı
Tresidders'ın zekasından çok keyif almasına rağmen,
Hikayemi bitirdikten sonra uzun süre açıklama yok; Sonra dedi
sessizce:

"Kalınca mafyalı adamı izlemeliyiz, Jasper."

"Neden?" Diye sordum.

"Zee'ye kolun gelmediği.
Purty hizmetçisini de kürk edin. Gece gündüz izle. "

"Tehlikede olduklarını mı düşünüyorsun?" Söyledim.

"Onlar Tresidders kaygan oluyorlar," diye homurdandı.

"Ama nasıl izleyebiliriz?"

"Küçük Eli buna zee olacak. Sabahları gitmelisin
Avukat Trefy turoya girin ve 'Ben her şeyim. Ve izlemeliyim-
benim de yapacağım gibi. Küçük Eli Ed'n bir vool. "

Şu anda Betsy Fraddam'ın kulübesine geldik ve eski Dame memnuniyetle karşıladı
Oğlu sıcak bir şekilde, ama yemek hazırlamasına rağmen bana çok az şey söyledi
Benim için. Uzun süre sessizce baca köşesinde oturdum ve izledim
Alevler yukarı doğru sıçradı ve pozisyonumu düşünmeye çalıştı. Tarafından ve tarafından
Ancak, doğa kendini iddia etti ve endişeme rağmen hissettim
Kendim uyuyacağım. Bu yüzden Eli'nin hazırladığı kanepeye uzanıyorum
Ben ve uzun ve sağlam bir şekilde uyudum. Ertesi gün Truro'ya yürüdüm ve söyledim
Avukat Trefy'ye hikayem, ama bana çok az memnuniyet verdi ya da hiç memnuniyet duymadı
Naomi'nin davranışıyla ilgili olarak bana da
baba. Birçok soru sordu-Keeen, sadece gibi sorular arıyor
Bir avukat sorabilir, ama beni tamamen kendisiyle ilgili olarak karanlıkta bıraktı
düşünceler. Ve böylece ileriye doğru adım atmadan St. Eve'ye geri döndüm;
Ve avukat Trefy bana sadece bir tavsiye verdi ve bu
Bir terziye git ve yeni kıyafetler al, ayrıca bir berbere ve ona izin ver
Saçımı giydir. Bunu yaptım ve benim
Prospect, itiraf etmeliyim ki,
dış görünüş; Sanırım gençlik için her zaman Finery'yi seviyor; Ve böylece,
Onun tavsiyesinde hiçbir anlam göremememe rağmen, avukatın sahip olduğu memnun oldum
verildi.

Ertesi gün Pennington House'a giriş yapmaya çalıştım, ama bu
Başarısız oldum. Hizmetçi bana kabul edilemeyeceğimi söyledi.
Benimle saygıyla konuştuğunu düşünmeme rağmen. Bu gerçeği atfettim
benim güzel kıyafetlerime. Eli'ye gelince, sürekli evi izliyordu,
Ve ona soruşturmalarıyla ilgili birçok soru sorsa da,
Sfenks olarak sessizdi, benimle de iletişim kurmazdı?
düşünceler. Gerçekten de, şu anda Eli'nin sadakatinden şüphe etmeye başladım. O
Kalbimin neredeyse hayal kırıklığıyla kırıldığını biliyordu ve yine de
neşeli ve eşcinseldi. Üzüntülerimde bana sempati duymadı
Ne de yararlı bir kelime söylemedi.

Bu sırada durumum acınacaktı. Aşkım kesildi
Benden ve gökyüzüm ufuktan ufuktan siyahtı.

Bu birkaç gün sürdü ve sonra Naomi'nin babasının
Pennington'da evini yaptı ve avukatlar tarafından ziyaret edildiğini ve
Trevose arazisi ile ilgilenen diğerleri. Ben de hayır öğrendim
varsayımına göre ortaya çıkan ne olursa olsun,
mülkiyet ve tüm yasal formların tatmin edici bir şekilde
uyuyordu. Ve yine de ne o ne de Naomi bana bir tezahürat göndermedi;
Hayır, varlığımı bile tanımadılar, ki
Kabul etmek zordu. O zaman, sanki başka bir damla eklemek için
Üzüntü dolu kadeh, bir gün Pennington arabasıyla tanıştım,
John Penryn ile birlikte Richard Tresidder ve Nick'e oturdu
Ve aşkım, ama hiçbiri beni fark etmedi; Hayır, Naomi bile bana vermedi
bir baş sallama kadar. Bu, hayal edilebileceği gibi, beklentilerimi daha koyu hale getirdi
Hiç, aşkımın babasının Tresidders'ın bölümünü aldığını hissettim
Bana karşı.

Ve yine de aşkımın kalbinden uzaklaşamadım
Beni sevdi. Lanherne'deki yaz evinde toplantımızı hatırladım
Bahçe, konuştuğu kelimeleri hatırladım; Hayır, daha fazla, sevincini hissettim
Öpücükleri ve böylece tamamen umutsuzluk edemedim. Diğer taraftan,
Ancak, şimdi babasının kontrolü altında olduğunu hissettim ve eğer
Zihni bana karşı zehirlenmişti, davam gerçekten umutsuzdu.

Gerçekten de, Bay Penryn'i götürdüğüm zamandan itibaren bir hafta içinde
Pennington, Naomi'nin itirazının üstesinden geldiği söylendi
Nick Tresidder ve babasının istekleri sayesinde vardı.
Karısı olmaya razı oldu.

Yapabileceğim hiçbir şey yoktu, ama gitmezdim; hayır, ben
yapamadı. St. Eve'ye zincirlendim; Ve tehlikede olduğumu bilsem de
Kaptan Jack ve çetesinden, dikkat etmedim. Tamsin Truscott, ben
keşfedildi, yavaş yavaş iyileşiyordu ve şüpheliyim ki, ben
güvenliğime borçlu.

Naomi'nin babasıyla bir kitle kazanmak için birçok kez denedim ve bu konuda
Ayrıca başarısız oldum. Benimle herhangi bir ilişki kurmayı reddetti ve
Bu beni daha da aştı, çünkü beni görse bile
Nesce yabancı, ona ve onun için bir arkadaş olmaya çalışmıştım. Denedim
Ona affedin ve böylece yoğun bir şekilde nişanlandığını söyleyerek umut kazanın
mülkünün işleri; Ama hepsi aynı kalbim çok yorgundu ve
O günlerde üzücü, özellikle de her biri beni korkuyor gibi görünüyordu. Hiç kimse
benimle arkadaş olurdu; Kimse bana nazik veya yararlı bir kelime vermedi.

O zaman Pennington'a geri dönme umutları kalbimden öldü.
Şimdiye kadar bazılarında yapmam gerektiği fikriyle kendimi rahatlattım
Büyükbabamın iradesinin koşullarını yerine getirmek için zaman elde edin.
Pennington değerli bir mülktü ve benim gibi cahil, hayır gibi görünüyordu
parayı almanın yolu; Bilinmiş olun, o günlerde para
Ülkede kıt, kilometrelerce ailelerin hiçbiri yoktu
İhtiyaç duyduklarından daha fazla ve sözde arasında birçok arkadaşım vardı
Zengin ve gerekli parayı ilerletmeye istekli olsaydı, ben
Bunu yapıp yapamayacaklarından şüphe. Ama arkadaşım yoktu. Richard
Tresidder bana karşı her şeyin zihinlerini zehirlemişti, böylece
Binlerce pound yükseltme olasılığı yoktu.
soru.

Ve beni neredeyse deliren şey, John Penryn'in sahip olması gerektiği düşüncesiydi
o kadar isteyerek düşmanlarımın elinde oynadı ki,
onu sadece bir araç olarak kullananlar tarafından kolayca aldatılmış
kendi güvenlikleri ve ağırlıkları.

Sonra bir gün gökyüzüme bir ışık geldi.
Naomi'nin babası, benden Granfer'in üzerindeki Copse'de buluşmamı istiyor
Fraddam'ın Mağarası. İlk başta ihanetten şüphelendim, ama gitmeye karar verdim.
Herhangi biri bana bedensel zarar vermek isteseydi bol şanstı
Tehlikeli maceramdan Scilly Isles'e döndüğümden beri teklif edildi. Gerçekten, benden ne olduğunu umursamadım, çünkü umut gittiğinde
gitti.

Bu yüzden bahsedilen zamandan önce Copse'ye gittim ve bu on oldu
Sabah saat. Daha önce de belirttiğim gibi, bu yalnızdı
yer, sadece bir yazlık yakın ve tamamen korunmuş
erkeklerin bakışları. Dediğim gibi, toplantı yerinde erkendim ve baktım
Naomi'nin babası için hevesle etrafta, ama kimse yoktu. Kadar bekledim
Saat ondan sonra ve hala kimse gelmedi.

"Bu bir hile değil," dedim acı bir şekilde; "Bu mesaj sadece alay etmeye geldi
Diğerleri geldiği gibi; "Ama bu düşünce benim aracılığıyla parladığında bile
Dondurulmuş yapraklarda ayak seslerinin sesini duydum ve i çevirdim
gördüm, John Penryn değil, aşkım.

İlk başta neredeyse onun görüşünde aşıldım, çünkü korktum
Onun yerine onu getirecek korkunç bir şey olmalıydı
Baba, bu yüzden ona duyularından biri gibi baktım.

"Benimle konuşmayacak mısın Jasper?" Dedi ve sonra kalbim öyle atladı
eskisinden daha az konuşabildiğimi; Ama kollarımı açtım
Güzel bir rüya hayal edemezsem her zaman merak ediyorum.

Evet, bana geldi sevgilim, hiç umutsuzluğum
Yine-utangaç ve çekingen geldi, diye düşündüm, ama aşk ondan parlıyordu
tüm bunlar için gözler.

"Benim küçük aşkım!" Ben ağladım; "Ve sonunda geldin," ve ben de
onu büyük kollarımda, Naomi'm, şimdiye kadar sevdiğim tek kızlık ya da hiç
Sevebilir. Aşk için geliyor ama bir kez-yani benimki gibi bir aşk. Ve onu
Kafa kalbimin üzerine yerleştirildi, tıpkı bir annenin bebeği yuva ettiği gibi
Seviyor ve daha önce hiç hissetmediğim gibi bir sevinç bana geldi
Güneş buz kristalleri üzerinde parlarken kış sabahı.

Bu günlerde benimki gibi bir sevgiye gülerek erkekler var, ama onlar
Bunu yapanlar asla hayatın sevincinin sırrına girmedi. ben değillim
Böyle bir şekilde anlaşılmayı bekleyin ve onlara sözlerim olacak ama
sondaj pirinç veya çınlayan bir zil; Ama kalpleri olanlara
Büyük bir emici sevgiyle dolu, masalımın bir
Yani, olabildiğince basit ve kötü, korktuğum gibi,
söylenmiş.

Birkaç saniye boyunca kalbim konuşmak için çok doluydu. Yorgun günlerinden sonra
Umutsuz beklemek, bu yüzden neşeye girmek çok fakir kelimeler gibi görünüyordu
Kalbimde ne olduğunu söylemek için.

Ancak şu anda, o zamandan beri ne olduğu hakkında sorular sordum
Onunla birlikte Mullion Sands tarafından yazlıkta ayrıldım ve bana ona söyledi
hikaye. Ancak söyleyecek çok az şey vardı-yani,
Tamsin ve Bayan Crantock ile yalnız kalmıştı. O alınmıştı
Yazlıktan arabaya ve bir dereceye kadar zorlanmasına rağmen,
nazik davranılmıştı. Gerçekten, benden önce orada uzun sürmemişti
babasıyla birlikte geldi. Sonra ona ne düşündüğünü sordum
onun ve ona büyük bir sevinç getirip getirmediği.

"Her şey çok garip görünüyor, Jasper," dedi. "Hiç hayal etmedim
Böyle bir şey, bilirsiniz; Ve bazen bunun doğru olduğuna inanamıyorum. "

"Ve sana nazik değil mi?"

"Ah, çok nazik ve onu sevmemi sağladı. Çok fazla üzüntü vardı
Ne kadar korkunç bir geçmiş, bilirsiniz; Ve o şimdi çok nazik, çok sevgi dolu,
Ona acımaya ve onu sevmeye yardım edemem. Ve yine de anlayamıyorum
o. Tresidders'ın düşmanlarım olduğunu bilmeli ve yine de ısrar ediyor
Pennington'da kalıyorum; Nick Tresidder'den nefret ettiğimi biliyor ama yine de
Onu evlendireceğim düşüncesinde cesaretlendiriyor. "

"Ama asla yapmayacak mısın?" Ben ağladım.

"Nasıl yapabilirim Jasper?" cevap verdi.

"Ve eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse," dedim, "bana geleceksin ve
Birlikte uçacağız. "

Konuşmadı, ama gözlerini benimkine kaldırdı ve onları gördüm
Gözyaşları ile loş olun.

Sonra bana babasının iş adamlarıyla günler geçirdiğini söyledi.
Ama ona ne yaptığına dair bir söz söylememişti. Gerçekten de
Tresidders, bu kadar çok özel olmasından hayal kırıklığına uğramış gibiydi
Avukatlarla röportajlar, özellikle de çok fazla yapmış olmalarına rağmen
Richard Tresidder'in annesi, onu iradesiyle şekillendiriyor gibi görünüyordu.

"Eğer onun gücündeyse, tüm umutlar gitti," dedim ne yazık ki; Ve yine de umut
gitmedi, çünkü bana asla gitmeyeceğini söylememiş olsaydı
Nick Tresidder ile sunak mı?

Sonra ona o gün babası yerine bana nasıl geldiğini sordum.
Şimdilik sevincim onunla birlikte olmakta o kadar harikaydı ki vardı
Görmemizi beklediğim o değildi.

"Bu da garip," diye yanıtladı. "Bu mektubu bir hizmetçiye verdi
duruşmamda ve onu size götürmesi; Bu yüzden adamdan vermesini istedim
Bana ve hiçbir itirazda bulunmadı. "

Buna büyük şaşkındım ve bulmacaya cevap düşünemedim,
Naomi'nin hizmetçinin kalbini kazanması gerektiğini kurtar,
kalpler. Ya da belki de ne sevmenin olduğunu biliyordu ve onu tahmin etmişti
gizli.

Mektubu açtım ve bunu okuduğum buydu:

"Will Jasper Pennington, Avukat Trefy ve Ailesi John Penryn ile tanışın
Perşembe günü Pennington'daki Tresidders'ın akşam saat altıda mı? _ "

"Bu gün demek olmalı," dedim. "Benden ne isteyebilirler?
Pennington? "

Ama o zaman konu hakkında pek sorun yaşamadım, çünkü Naomi ile
Ben? Pennington'a dönmek için acele etmedi. Babası
Truro'daydı, dedi ve davranışları hakkında hiçbir emir vermedi. Yani biz
Copse'den ayrıldı ve Pennington Woods'a, aşkım ve I.

O günü asla unutmayacağım. Günleri düşündüğümde nasıl yapabilirim
Takip et? Hava olduğu görkemli kış günlerinden biriydi
gevrek ve soğuk ve sağlıklı insanların kanı arttığında
Damarları zenginlik ve yaşamın dolgunluğu ile. Merle ve Mavis
Kış olmasına rağmen, sincaplar gibi aşk şarkılarını söyledi
Ağaçların çıplak dallarına tırmanırken, tavşanlar bile beslendi
kendileri goll olarak. Ve Naomi ve ben, çünkü birbirimizi sevdik,
Mayıs ayının sıcak günlerinde eğlenen her kuzu gibi eşcinsel. Ay, biz gençtik;
Ve ben, neredeyse parasız olmama rağmen, gücümden mutluydum
Ve gençliğim. Böylece Tanrı çocuklarına karşı naziktir. Naomi'ye gelince, ben,
Ama kelimeleri bir araya getirmede fakir, ne kadar güzel olduğunu asla söyleyemez
oldu. Ay, Bay William Shakespeare bile, olduğu gibi harika bir adam bile
aşkım gibi güzelliğe adalet yaptım.

Zavallı ve arkadaşsız olmama rağmen benimle de gurur duyuyordu. O
Fineralime çok hayran kaldı ve bana bir erkeğin bakması gerektiğini söyledi
Bakmak. "Seni daha önce ne zaman görsem," dedi, "sen
Garip bir şekilde atılmış; Ve bazen senden neredeyse korkuyorum
çok şiddetli ve güçlü görünüyordu. "

"Ama güçlü olduğum için memnunsun, küçük olanım?"

"Memnun, ay; ama ben küçük değilim" ve gerçekten de küçük değildi
Kızlar gidiyor, ama o benim için çok az görünüyordu.

"Evet; ama sen küçüksin," dedim gülerek. "Sen ama bir tüy
ağırlık."

Bunda kırılmış gibi davrandı, bu yüzden onu yakaladım ve tuttum
kolun uzunluğu, tıpkı annelerin çocuklarını tuttuğunu gördüğüm gibi ve ben
Sevincimle her zaman güldüm.

O zaman bana isimler dedi, ancak benim sevindi
Güç-tehlikedeyken onu kurtaran güç.

O neşeli sabah hakkında daha fazla yazmayacağım,
Bir düşünün, çünkü yazın güneş ışığı
Kışın siyah gecesi.

Pennington'da o gece geç kalmadım, çünkü ben olsaydım
Neden orada olmam istenmem gerektiğine dair şaşkın, ben de istekli oldum
nedenini bilin; Ayrıca, umut o gün hayatıma geldi-
Büyük bilinmeyen gelecek.

Ayrıca, Naomi'mün yanında olmalıyım, çünkü onun her neyse
olabilir.

Tek kelime etmeden kabul edildim ve kütüphaneye girdim, burada
Birçok insan vardı. Tresidders'ın çok şaşkın olduğunu gördüm,
Özellikle parlak yaşlı gözleri olan Richard Tresidder'in annesi
Yüz yüze arama. Zamanımı tutmuş olmama rağmen
dakika, son gelen bendim. Tresidders benimle konuşmadı
ve varlığımı olmayan bir saldırı olarak görüyor gibiydi ve yine de
Hiçbir şey söylemediler. Avukat Trefy bana başını salladı, ama yüzü hayır ortaya çıktı
mühürlü bir kitaptan daha fazlası. Orada da birçok garip adam vardı ve
Bunların arasında Jonathan Cowling, Gaoler'ım gibi davranan yaşlı adam vardı.
Trevose'da. Naomi babasının yanında durdu ve çok merak ediyor gibiydi
Garip sahnede. John Penryn'in gözleri parladı, ama o
Mükemmel bir şekilde sahip olun ve görünüşündeki değişiklik çok büyüktü,
hiçbiri onunla birlikte olan adam olduğunu düşünmezdi
Bedruthen adımlarıyla Mağarada, ona bakmadıkça
yakından.

Odada büyük bir sessizlik vardı, sanki her biri
Beklentinin kalıntısı, gerçekten hepimiz; Ve Naomi'nin babası ne zaman
Konuşmak için yükseldik hepimiz nefesimizi tuttuk. Çok sessizce konuştu ve çok
Toplu olarak, ama kendini kısıtlamakta zorlandığını gördüm. Gördüm
O zaman da, Naomi'ye benzerliği ne kadar büyüktü ve dikkatlice
O zamanlar giyinmişti, ne bir beyefendinin resmine baktı
bakmalı.

"Bu toplantıyı evinde düzenleme özgürlüğünü aldım.
Richard Tresidder, çünkü kızımın koruyucusu gibi davrandı "
dedi ki, "ve doğal olarak bizi bağlayan bazı aile bağlantıları nedeniyle
birlikte ve gelecekte bizi birbirine bağlayabileceğini umduğu. "

Bu konuda kalbim battı, çünkü onun hiçbir kelime konuşmadığını hatırladım
Ben; Hayır, beni hiçbir şekilde fark etmemişti.

"Eğer öyleyse," dedi Richard Tresidder, gergin bir şekilde bakan
Naomi'nin babası, "Jasper Pennington'un neden burada olduğunu bilmek istiyorum.
en azından söylemek gerekirse, böyle bir aile toplantısında bir
Outsider kabul edildi. "

"Jasper Pennington'un burada olmasını ayarladım çünkü o
Tuhaf koşullar altında çocuğumla ilişkili. Ne zaman
Kabul Edilmiş-Gladly Receled, Richard Tresidder, belirli bir aile için
Geceye yerleşecek meseleler, kimden bahsetmedin
itiraz edebileceğiniz varlık. Ayrıca, şu anda sahip olduğumu göreceksiniz
bir amaç olmadan gelmesini istemedi. "

Bundan sonra beni çok karıştıran birçok şey söylendi, ama
Mevcut hukuk adamları mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi ve
Bu konuda Tresidders yaptı.

Sonra Naomi'nin babası tekrar konuştu: "Bana sordun, Richard Tresidder,"
Dedi ki, "Oğluna kızımı evlilikte vermeliyim ve yapmalıyım,
Dahası, evlilik yerleşimlerinin kolayca düzenlenebileceğini söyledi. "

Bu konuda tüm Tresidders hevesle başını salladı, ne yazık ki görünüyordu
şaşkın.

"Ben de sana söyledim," diye devam etti Jasper'a inanmadım
Pennington düşündüğünüz gibi tanıtılan ve bir veya
İki kez hizmet vermek için kendini tehlikeye attı
çocuğuma. "

"Naomi asla tehlikede değildi," diye cevap verdi. "Yaptığı tek şey
kötü amaçlar içindi. "

"Olduğu gibi, bazılarını hak ettiği sonucuna vardım
hizmetleri için bir tür tanınma. Ayrıca, bir zamanlardım
Babasıyla tanıştım ve bu yüzden onu unutmak istemiyorum. Bay
Trefy, ne yapmaya hazır olduğumu söyleyecek misin? "

Sonra avukat Trefy, dikkatle dikkatlice bir şey okudu
Hazırlanan ve yine de düzgün bir şekilde anlamak için çok heyecanlandığım; Yine de ben
bir emir emrinin verdiği etkiye sahip olduğunu bilin
değer vermek için beş ilçe ailesinin temsilcisi ile
Pennington Estates ve söz konusu miktarı Richard Tresidder'a ödemek için,
Jasper Pennington tarafından yapılan iradenin koşullarına göre
17. Yıl.

"Ne!" diye bağırdı Richard Tresidder, bir deli gibi, oğlu Nick hareket ederken
kırdığım ve hala bir askıda asıldığım kol ve ağladığım kol
acı ile. "Bunu Jasper Pennington'a veriyorum," dedi Naomi'nin babası, "çeyiz olarak
Kısaca onun karısı olacak olan çocuğumdan, güveniyorum. "

Şimdi bu konuda kalbim durdu, ama ışığın parladığını gördüğümde
Aşkımın gözleri, tekrar çok sevinçle attı ve neşeyle şişti,
Koyunum onu ​​içeremeyecek kadar küçük görünüyordu. Sonra kısıtlanamıyor
Kendim, yanına koştum ve ellerini yakaladım.

Ancak bunu yaptığım gibi, öfkeli seslerin büyük bir gürültüsünü duydum ve sonra
Sevgilim o kadar korkmuştu ki kafamı çevirdim, sadece Richard'ı görmek için
Tresidder üzerime sıçradı ve gözlerindeki katil parıltı tarafından biliyordum
Bana zarar vereceğini. Ama buna gülmeyi hissettim, çünkü
Anı on güce sahip gibi görünüyordum ve onu benden fırlattım
Beni ısırmaya çalışan bir Cur fırlatırdım. Çok çabuk,
Gerçekten de onu benden mi attım?
müdahale ve vahşi bir canavarın bağırmasıyla bile bana geldi
Yine, sanırım kimse onu durdurmaya değdiğini düşünmedi; Ama o kadar
Geldi büyükbabamın ikinci karısının Nick ile konuştuğunu gördüm ve sonra ben
Beeled, olduğu gibi, gözlerimin önünde binlerce ışık yanıp sönüyor ve
Sanki bir parça yanan çelik gibi hissettim. Bu
onu duyduğumu düşündüğüm vahşi karışıklık çığlıkları izledi
Aşkımın sesi "Ah, Jasper, aşkım, benimle konuş!" Ve
Sonra gecenin sessizliğine ve kasvetine girmiş gibiydim.


Sırada gözlerimi akıl ve gün ışığına açtığımda,
Daha önce hiç görmediğim büyük, eski moda oda. Yatak
Yumuşak ve kolay ve lezzetli bir dil bana sahip gibi görünüyordu. Hayır hissettim
Acı, ama ben bir bebek kadar çaresizdim. Mükemmel durgunluk galip geldi ve,
Yorgun bir çocuk gibi, derin bir uykuya daldım. Ne kadar süre yatarım
Bilmiyorum, ama şu anda tekrar bilincle uyandığımda hava
yumuşak ve balm gibi görünüyordu ve yorgunluğun çoğu var gibi görünüyordu
beni terk etti. Uzuvlarımı hareket ettirdim ve yine odanın etrafına baktım.

"Neredeyim merak ediyorum?" Kendi kendime dedim.

Tam o sırada kapı açıldı ve eski Betsy Fraddam'ın girdiğini gördüm.

Nedenini bilmeden gözlerimi kapattım, yaşlı Dame ellerimi hissettim
Ve alnım.

"Daha iyi," diye kıkırdadı; "Ould Betsy doktorlardan daha iyi.
`` Şimdi daha iyi gider. Jasper Pennington Ed'n a-goin '
Oal Tezidders. "

Yastığımı hareket ettirdi ve yatağımı rahatlattı, sonra odadan ayrıldı
Tekrar.

O gittiğinde kaydettiğim olayları hatırladım-
Copse'de buluşma, ormanda yürüyüş, sonra sahne
Sessizlik ve karanlıkla sonuçlanan Pennington Kütüphanesi. Hepsi ne yaptı
Anlam? Aklım çok net değildi, ama şu anda açıklayabildim
her şey. Ama neredeydim? Neden her şey bu kadar sessizdi? Ve neden vardı
Betsy Fraddam bana mı geliyor?

Dinledim ve atların, atların komşusunu duydum ve
Sığırların alçalması. Sadece yeterli güce sahip olsaydım
Pencereye doğru ilerleyin, ama bunu yapamadım.

Sonra vücudumdaki her siniri A-quivering'i ayarlayan bir ses duydum. BT
Naomi'imin kapının dışında sesi miydi.

Yalnız girdi. Soluk ve ince görünüyordu; Bu loş gördüm
Gözlerim kısmen kapandı. Bana uzun ve şefkatle baktı
Arayarak, daha iyi olup olmadığımı görmek istiyordu. Sonra oturdu
Benim başucum tarafından aşağı.

"Hasta mısın, benim küçük çocuğum?" Diye sordum.

Korkmuş biri gibi başladı.

"Ah, Jasper!" Ağladı; "Beni tanıyor musun? Çok daha iyi misin? Ah, benim
Aşk, aşkım! "

Her nasılsa, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama o zaman güç bana geri döndü, bu yüzden ben
kollarımı kaldırdı ve küçük hizmetçim başını üzdü ve onu ağladı
neşe.

"Daha iyi olacağından emin misin Jasper?"

"Evet, elbette."

Şu anda konuşmaya düştük, çünkü neyin gerçekleştiğini bilmek istedim,
Ve bana alabileceğim gibi yavaş yavaş söyledi.

"Neredeyim?" Diye sordum.

"Nerede? Neden, Pennington'da evin."

"Evet; ve Tresidler?"

Yüzünün üzerinden bir bulut geldi. "Richard Tresidder'in annesi öldü"
söz konusu. "O gece vurulduğunda harika bir kargaşa vardı.
İnsanların nöbet dediği şey vardı ve bir daha asla konuşmadı. İçinde
El bir tabanca tuttu, ama seni vurduğuna inanılmıyor. Benim
Baba bunun Nick olduğunu ve tabancayı ondan çektiğini düşünüyor. O
Sadece birkaç saat yaşadı ve üç gün sonra gömüldü. "

Bir nefes aldım. Tanrıya şükür bundan kurtarılmıştım. Bütün
Aynı şekilde, küçük hizmetçimin hepsine maruz kaldığı için üzüldüm.

"Ve Nick?" Şu anda sordum.

"O gece Pennington'dan ayrıldı. Kimse nerede olduğunu bilmiyor, onun dışında
baba."

"Peki o?"

"Babam nerede olduğunu biliyor. Ben bilmiyorum."

"Ve ben de Pennington'dayım?"

"Babam burada. Seni terk etmem; yapamadım, biliyorsun,
Jasper."

Böylece kalemler sevinçleriyle cay olurken ve köpekler havlanırken yatarken
Küçük Hizmetçim yanımda oturdu ve bana kalbimin olduğunu söyledi
bilmek için özlem duyuldu.

Şu anda babası geldi ve ne kadar iyi olduğumu bildiğinde,
Mümkün olan en kısa sürede Trevose'a dönmeli ve Naomi'mi yanına almalıyım.

"Ama onsuz ne yapacağım?" Diye sordum.

"İyileşmelisin Jasper ve onu görmek için Trevose'a gelmelisin."

Bundan sonra bana burada yazmam gereken birçok şeyi söyledi
Tresidders ve hareket ettikleri yol-neden
bana çok garip davrandı; Ve onları nasıl aldatacak ve böylece
Zorluk olmadan haklar,
dilekler.

Biraz sonra Naomi ile Trevose'a gitti ve aşkım beni yaptı
Hızlı bir şekilde ona geleceğine söz ver. Bunu yaptım, emin olabileceğiniz gibi;
Yine de bahar gelmişti ve yapraklar patlıyordu
Ağaçlardan Trevose'a gidecek kadar güçlüydüm. Ama yapmadım
Boşuna git, tatlı olmadan tekrar Pennington'a geri dönmedim
Hayatımı isteyerek bırakacağım hizmetçi.

Bana bahsetmiş olan Jolly Parson tarafından St. Değerlendirme'de evlendik
Lanherne House ve aynı gün Pennington'a gönderdik,
uzun nesiller için penningtonların.

Ve şimdi masalımı söyledim, bunu gerçekten kötü raporlara rağmen söyledim ve
faul yalanlar. İkisi de canlı olan Richard Tresidder ve oğlu Nick,
Ve kim, güveniyorum, yazdıklarımı okuyacağım, bir yanlışa işaret edeceğim
ifade. Bunu yapamazlar.

Aptalca davranmış olabilirim, ama Tanrı'nın yargıç olmasına izin verin
Hiç haksız bir darbe vurdum. Bunları yazdım
Gerçek bilinebilir ve yakın olan ona hiçbir gölge dayanmamalıdır
Şimdi bile ben; ay, ve onu ilk gördüğümden daha güzel
Truro: O gözlerinden parlayan acıma ile saf hizmetçi ve ben
Outcast, vagabond.

Bunu yazarken Pennington'daki kütüphanede oturuyorum, aşkım
Dünyanın en büyük delikanlı ile boğuşarak, en büyük oğlum Jasper'ı kurtar,
Bahçede kız kardeşi Naomi'ye bağırırken duyduğum Eli,
cüce, onları kendileriymiş gibi şefkatle izler.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Doğuş Doğrusu E -Kitabı, Joseph Hocking

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIRTHRIGHT ***

***** This file should be named 27591.txt or 27591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/5/9/27591/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Martin Pettit and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
