*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The English Utilitarians, Volume I. (İngiliz Faydacıları, Cilt I.)
Yazar: Leslie Stephen
Yayın Tarihi: December 23, 2008 [EBook #27597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The English Utilitarians, Volume I., by Leslie Stephen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The English Utilitarians, Volume I.

Author: Leslie Stephen

Release Date: December 23, 2008 [EBook #27597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH UTILITARIANS, VOLUME I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Paul Dring, Henry Craig ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İNGİLİZ UTİLİTARYANLAR

_Yazar_

LESLIE STEPHEN

[İllüstrasyon]

LONDRA

_DUCKWORTH ve CO._

3 ​​HENRIETTA STREET, W.C.

1900

ÖN SÖZ

Bu kitap, _Onsekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi_ kitabımın devamı niteliğindedir. Daha sonra kullanmaya cesaret ettiğim başlık, eserin hak ettiğinden daha kapsamlıydı:
Ondokuzuncu yüzyıl için benzer bir başlığa karşılık gelebilecek bir devam
yazamayacağımı hissettim. Ancak, İngiliz Utilitarianların kompakt ve enerjik okulunun bir hesabını yazarak
hem onlara hem de çağdaşlarına biraz ışık tutabileceğimi düşündüm. Bu amaç için
okulun son döneminde kendim de bir mürit olma avantajına sahiptim. Birçok kaza görevi tamamlamamı geciktirdi; ve yazıldıktan sonra yayınlanmasını da geciktirdi. O zamandan beri kısmen aynı konuyu ele alan iki kitap yayınlandı; ve okuyucularımı daha fazla bilgi için onlara yönlendirmekle yetinmeliyim. Bunlar Bay C. B. Roylance Kent'in _The English Radicals_ ve Profesör Graham'ın _English Political Philosophy from Hobbes to Maine_ adlı kitaplarıdır.

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ 1

BÖLÜM I

SİYASİ KOŞULLAR

I. İngiliz Anayasası 12

II. Egemen Sınıf 18

III. Mevzuat ve Yönetim 22

IV. Ordu ve Donanma 30

V. Kilise 35

VI. Üniversiteler 43

VII. Teori 51

BÖLÜM II

ENDÜSTRİYEL RUH

I. Üreticiler 57

II. Tarımcılar 69

BÖLÜM III

SOSYAL SORUNLAR

I. Yoksulluk 87

II. Polis 99

III. Eğitim 108

IV. Köle Ticareti 113

V. Fransız Devrimi 121

VI. Bireycilik 130

BÖLÜM IV

FELSEFE

I. John Horne Tooke 137

II. Dugald Stewart 142

BÖLÜM V

BENTHAM'IN HAYATI

I. Erken Yaşam 169

II. İlk Yazılar 175

III. Panoptikon 193

IV. Faydacı Propaganda 206

V. Kodifikasyon 222

VI. BÖLÜM

BENTHAM'IN DOKTRİNİ

I. İlk İlkeler 235

II. Eylem Kaynakları 249

III. Yaptırımlar 255

IV. Ceza Hukuku 263

V. İngiliz Hukuku 271

VI. Radikalizm 282

VII. Bireycilik 307

BENTHAM'IN YAZILARINA İLİŞKİN NOT 319

GİRİŞ

Açıklamak üzere olduğum İngiliz Faydacıları, üç nesil boyunca İngiliz düşüncesi ve siyasi eylemi üzerinde belirgin bir etkiye sahip olan bir grup adamdı. Jeremy Bentham, James Mill ve John Stuart Mill sırayla onların liderleriydi; ve her birinden sırayla bahsedeceğim. Benimsediğim yönteme dair kısa bir ipucu vermek iyi olabilir. Çalışmalarımın çok daha büyük bir kısmını biyografiye ve politik ve toplumsal koşulların değerlendirilmesine, bir felsefenin tarihine uygun olandan daha fazla ayırdım. Böyle bir dersin nedenleri bu durumda çok açıktır, çünkü
Faydacı doktrinler pratik uygulamalara sürekli bir referansla
işlenmiştir. Gerçekten de, böyle bir referansın diğer felsefi okullarda da sıklıkla
eşit derecede mevcut olduğunu, ancak aynı derecede belirgin olmadığını düşünüyorum. Ancak her durumda, şemanın soyut spekülasyon tarihçileri tarafından daha genel olarak benimsenen şemayla ilişkisini nasıl kavradığımı göstermek istiyorum. Ben öncelikle bir okulun veya mezhebin tarihiyle ilgileniyorum,
kendisini saf aklın mahkemesinde haklı çıkardığı argümanların tarihiyle değil. Bu nedenle inancı, okulun taraftarlarının baskın inançlarında gerçekten somutlaştığı gibi ele almalıyım,
ders odalarında veya ilk ilkeler üzerine tezlerde açıklandığı gibi değil.
Varlık ve Varolmama üzerine meditasyon yapan filozoflarla değil,
siyasi platformlar oluşturmak ve
popüler ajitasyonlar yürütmekle aktif olarak meşgul olan insanlarla ilgileniyorum. Zeki taraftarların bile büyük çoğunluğu
liderlerinin felsefi inancına karşı kayıtsızdır veya onu
var sayar. Onun varsayımları, onları pratikte yönlendiren doktrinlerde az çok ima edilir,
ama açıkça belirtilmemiştir veya kasıtlı olarak
mantıksal olarak çıkarılmamıştır. Bir mezhebin, siyasi veya dini doktrinleri, çoğu için gizli kalan veya yalnızca somut uygulamalarında tanınan teorilere bağımlı olabilir. Herhangi bir toplumun çağdaş üyeleri, sonuçlar açısından ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, aynı sorunlar üzerinde çalışırlar ve bir dereceye kadar aynı yöntemleri kullanır ve çözümlere çalışırken aynı varsayımlarda bulunurlar. Herhangi bir dönemin genel düşüncesinde bile belirli bir birlik vardır. Çelişkili görüşler bazı ortak zeminleri ima eder. Ancak bu daha geniş birlik içinde, her biri genel sorunu ele almanın belirli bir yöntemini temsil ettiği düşünülebilecek çeşitli mezhepler buluruz: ve bu nedenle, açıkça tanınmış olsun veya olmasın, parti inançlarında fiilen ima edilen ve öğretilerine belirli bir birlik kazandıran ilkeler. Bir mezhebi bir arada tutan açık bir birlik ilkesi veya örtük sempati bağı, bireylerin entelektüel özelliklerine bağlıdır. Coleridge, her insanın bir Aristotelesçi veya bir Platoncu olarak doğduğunu söylediğinde önemli bir gerçeği hedefliyordu.[1] Nominalistler ve realistler, sezgiciler ve ampiristler, idealistler ve materyalistler, tüm felsefede var olan temel bir antitezin farklı biçimlerini temsil eder. Her düşünür, kendi zihnine uygun postulatları aklın açık emirleri olarak almaya meyillidir. Bu tür zıtlıklar arasındaki tartışmalar umutsuz görünür. Dr. Venn bunları bir nehri barajlamak için bir kar yığını inşa etmeye benzetmiştir. Kar, durdurması amaçlanan selin erimesine ve kabarmasına neden olur. Her taraf, kabul edilen gerçekleri kendi lehçesine okur ve kendi lehçesinin tek geçerli ifadeyi sağladığı sonucuna varır. Bu tür antitezleri kesin ve çözümsüz olarak görmek, tam bir şüpheciliği kabul etmek olur. Bir kişi için doğru olan şey, bir başkası için doğru olmazdı - ya da en azından doğruluğu kanıtlanamazdı. Uzlaşmanın, farkın gerçekte daha az hayati olduğunu ve her düşünce biçiminin geçerli olabileceği yöntemler veya alanlar arasındaki farka karşılık geldiğini göstererek elde edilebileceğine güvenmeliyiz. Böyle bir uzlaşının mümkün olduğu bakış açısını elde etmek, benim görüşüme göre, modern felsefenin ana amaçlarından biri olmalıdır. Bu derin entelektüel farkın etkisi, diğer belirgin etkilerle karmaşıklaşır. İlk olarak, entelektüel ufuk farkı vardır. Her insanın kendine ait bir dünyası vardır ve farklı bir gerçekler kümesi görür. Ufku, ister kilise çan kulesinden, ister Roma'daki Aziz Petrus'tan görülebilen şey olsun, yine de kesinlikle sınırlıdır: ve belirsiz ve dolaylı olarak bilinen dış evren, onu algısına gerçekten sunulan gerçekler gibi etkilemez. En açık sözlü düşünürler bile, gerçekten farklı gerçek kümeleriyle
sağlandıklarında farklı sonuçlara varacaklardır. Siyasi ve toplumsal sorunlarda her insanın görüşleri toplumsal konumu tarafından şekillendirilir. Zanaatkarın kapitaliste bakışı ve kapitalistin zanaatkara bakışı, her ikisi de kusurludur, çünkü her biri yalnızca kendi sınıfı hakkında birinci elden bilgiye sahiptir: ve adil olmaya ne kadar istekli olurlarsa olsunlar, her biri
siyasi kurumların işleyişine dair çok farklı bir görüşe sahip olacaktır. Görünürdeki uyum, genellikle en geniş ayrışmayı
ortak bir formülün örtüsü altında örter, çünkü her insanın genel ifadeleri somut gerçekler açısından yorumlamanın kendine özgü bir
mode'u vardır.

Bu, elbette, görüşleri belirlemek için mantıksız da olsa bu kadar ileri giden tutkulardan kaynaklanan daha fazla farklılığı ima eder.
Burada, bir inancın gerçek tarihini ele almada en genel zorluk kaynağına sahibiz. Kendimizi tamamen mantıksal faktörle sınırlayamayız. Tüm düşünceler varsayımlardan başlamalıdır. İnsanlar düşünmeden önce hareket etmelidir: en azından akıl yürütme, hayal etmekten veya tahmin etmekten
ayrılmadan önce. Erken dönemlerde açıklamak, bir algıyı hayal etmek ve bir algı için bir heves edinmektir. İlkel insanın dünyası yalnızca belirsiz varsayımlardan ve aceleci benzetmelerden değil, aynı zamanda umutlarından ve korkularından inşa edilmiştir ve duygusal doğasının izlerini taşır. İlerleme gerçekleştiğinde inançlarından bazıları doğrulanır, bazıları kaybolur ve diğerleri dönüşür: ve düşüncenin tüm tarihi bu kademeli doğrulama sürecinin bir tarihidir. Denir ki,
varsayımla başlarız: doğrulamayla ilerleriz ve yalnızca göstererek bitiririz.
Bu süreç, nihayetinde fizik bilimlerine karşılık gelen bilginin o kısmında nispeten basittir.
Sıradan olguların bilgisine ilişkin inançlar ve gerçeklikler arasında belirli bir uyum olmalıdır, çünkü böyle bir uyum ırkın yaşamı için elzemdir. Bir maymun bile zehirli yiyecekleri sağlıklı yiyeceklerden ayırt etmelidir.
Fiziksel olgulara ilişkin inançların anlaşılır ve belirgin hale getirilmesi gerekir;
ancak, taş atma veya ok ve yay kullanmada bilimi uyguladıktan uzun süre sonra bile, bilinçsizce itaat ettiğimiz ve gösterdiğimiz doğa yasalarını mantıksal ilkeler olarak kabul etmemiz yeterlidir. Ancak, ahlaki ve dini inançlar söz konusu olduğunda buna ne karşılık gelir? Doğrulama süreci nedir? İnsanlar, karşılık gelen toplumsal düzene
uygun oldukları sürece, inançlarından pratik olarak
memnundurlar. Bu şekilde önerilen doğruluk testi, açıkça yetersizdir: çünkü tüm büyük dinler, birbirleriyle ne kadar çelişirse çelişsinler, bunu uzun süreler boyunca tatmin edebilmişlerdir. Belirli doktrinler deneylerle test edilebilir. Büyücülüğün etkinliği, aşılamanın etkinliği gibi araştırılabilir. Ancak inanç, her zaman istediği kadar mucize yaratabilir: ve hayal gücünden kaynaklanan hatalar, akıl tarafından hemen ortadan kaldırılamaz. Biçimleri değiştirilebilir, ancak özleri değiştirilemez. Bunları ortadan kaldırmak için şu veya bu gerçeğin çürütülmesi gerekmez, eğitimli sınıflar arasında bile nadir bulunan entelektüel bir disiplin gerekir. Dini bir inanç, şiir veya sanat gibi hayatta kalır, -görünüşte doğru gerçek ifadeleri içerdiği sürece değil- -tüm toplumsal duruma uygun olduğu sürece. Bir felsefe aslında mantık terimleriyle ifade edilen bir şiirdir. İnsanlığın doğal muhafazakarlığını göz önünde bulundurduğumuzda, zorluk ilerlemeyi açıklamaktır, hatanın devam etmesini değil. Mevcut düzen tatmin edici olmaktan çıktığında; fetih veya ticaret ulusları bir araya getirip çatışan inançları bir araya getirdiğinde; endüstriyel gelişme eski sınıf ilişkilerini değiştirdiğinde; veya yönetici sınıflar işlevlerini yerine getirmeyi bıraktığında, yeni ilkeler talep edilir ve yeni peygamberler ortaya çıkar. Filozof daha sonra yeni düzenin sözcüsü olabilir ve masumca kendini onun yaratıcısı olarak görebilir. Toprak tohum için hazırlanmadığı sürece doktrinleri sonuçsuzdu. Erken bir keşif, ateş ve kılıçla bastırılmazsa kayıtsızlıkla boğulur. Francis Bacon, Roger Bacon'ın başarısız olduğu yerde başarılı olduysa, fark sosyal koşullardan kaynaklanıyordu, adamlardan değil. Büyük dini ve büyük siyasi devrimlerin nedeni esas olarak sosyal tarihte aranmalıdır. Yeni inançlar, diğer nedenlerle harekete geçirilen içgüdüleri veya tutkuları tatmin ettiklerinde yayılır. Sistem, o anda güvenilir olacak kadar gerçek olmak zorundadır; ancak canlılığı, insanlığın büyük çoğunluğunun özlemlerine bir bütün olarak uygunluğuna bağlıdır. Tamamen entelektüel hareket şüphesiz belirleyici faktörü temsil eder. Soyut olarak gerçeğe duyulan sevgi muhtemelen insan tutkularının en zayıfıdır; ancak gerçeğe ulaşıldığında, nihayetinde dünyanın yeniden inşası için dayanak noktası sağlar. Kesin ve doğrulanabilir bir gerçeğin sağlam bir çekirdeği bir kez oluşturulduğunda ve pratik sonuçlara uygulandığında, tüm inançların nihayetinde dönmesi gereken sabit eksen haline gelir. Ancak etki genellikle belirsizdir ve hala dolaylıdır. Daha
kültürlü olanlar, tüm doktrinlerini kesinlikle organize edilmiş ve yerleşik sistemle uyumlu hale getirmenin gerekliliğini kabul ederler; ve günümüzde, eğitimsiz olanlar bile olası sonuçlar hakkında bir fikir edinmeye başlarlar. Yine de mantıksal tutarlılık arzusu, daha az kültürlü zekalara zorla baskı yapan bir şey değildir. Onlar, bilgiyi birleştirmenin veya çeşitli görüşlerini tutarlılığa ve gerçeklerle uyum içine getirmenin gerekliliğini hissetmezler. Herhangi bir sıkıntılı inanç çatışmasından kaçınmanın kolay yöntemleri vardır. Filozof, onlara yolu göstermeye hazırdır. Diğer insanlar gibi, o da varsayımlardan başlamalı ve bunların nasıl işleyeceğini görmelidir. Bir zorlukla karşılaştığında, eski formülün yeni uygulamaları kapsayacak şekilde ne kadar uygulanabileceğini denemesi tamamen meşrudur. Entelektüel dürüstlük için tehlikeli olan bir 'rasyonalizasyon' veya 'spiritüelleştirme' sürecine yönlendirilebilir. Onun ilgilendiği genel kavramların belirsizliği, adaptasyonu kolaylaştırır; ve kelimeleri fark edilmeyen derecelerle yeni anlamlara kayar. Onun hatası, meşru bir geçici süreci kesin bir test olarak alması ve görüşlerin, doğal olmayan bir yorumun onlara zorla kabul ettirilebilmesi nedeniyle doğrulandığı sonucuna varmasıdır. Ancak bu, yalnızca yeni fikirlerin yayıldığı veya eski sistemlere yavaşça sızdığı normal sürecin kötü niyetli bir şekilde uygulanmasıdır; ta ki kapsamlı bir yeniden yapılanmanın gerekliliği dikkatimizi çekene kadar. Ayrıca, özellikle devrimci tutku zamanlarında, zıt bir yanılgının da eşit derecede mümkün olduğu inkar edilemez. Bazı yeni doktrinlerin eskisiyle açıkça uzlaştırılamaması, örtük gerçeğin özet olarak reddedilmesine ve bunun kusurlu tanınmasında yer alan hataya yol açabilir. Bu nedenle, yalnızca bir kişinin entelektüel özelliklerini ve özel entelektüel ufkunu değil, aynı zamanda kişisel karakterinden, sosyal çevresinden ve bunların sonucunda oluşan sempati ve antipatilerden kaynaklanan tüm önyargıları hesaba katma zorunluluğu ortaya çıkar. Filozofun diğer insanlar gibi tutkuları vardır. Gerçekten soyut spekülasyonların ince havasında yaşamaz. Aksine, genel olarak başlar ve kesinlikle başlamakta haklıdır, zamanın büyük dini, etik ve sosyal sorunlarına karşı keskin bir ilgi duyar. Dürüstçe ve hevesle onları en zorlu testlerle denemek ve yalnızca açıkça geçerli olanı sıkı sıkıya tutmak ister. Prensiplerini uygulama arzusu aslında arayışını haklı çıkarır ve onu kısır entelektüel inceliklerden zevk aldığı suçlamasından kurtarır. Ancak bir yabancıya prosedürü farklı bir ışıkta görünebilir. Asıl sorunu şu oluyor: Duygularına uygun olan sonuçlar, zekasına uygun olan varsayımlarla nasıl ilişkilendirilebilir? Kesinlikle dürüst olabilir ve sonuçlarının sempatileri tarafından önceden ayarlandığının tamamen farkında olmayabilir. Hiçbir önemli felsefi inanç
inancı, gerçeğin en azından bazı yönleriyle örtüşmesinin sonucu olarak ortaya çıkan bu samimiyet
ve bu makullük olmadan
inşa edilmemiştir, buna inanabiliriz. Ancak sonuç, ortaya çıkan
şaşırtıcı tartışmalarla yeterince gösterilmiştir. İnsanlar, zıt öncüllerden yola çıkarak
sonuçlarında hemfikirdirler; ya da aynı öncüllerden en
farklı sonuçlara ulaşırlar. Aynı pratik ahlak kuralı, sıklıkla söylenir, birbirlerinin ilk ilkelerini
inkar eden düşünürler tarafından kabul edilir; dogmatizm, muhaliflerine sıklıkla kılık değiştirmiş tam bir şüphecilik olarak görünür ve insanlar, sonunda muhalifleri için gerçekten bir kale olan
sonuçları zaferle belirlerler.

Bu nedenle, benim düşündüğüm gibi bir mezhebin tarihi ile bilimsel araştırmanın veya saf felsefenin tarihi arasında bir ayrım vardır. Matematiksel veya fiziksel bilimin tarihi, bilimin doğrudan bir açıklamasından farklı olacaktır, ancak yalnızca gerçekleri bir sistem olarak göstermek için en uygun sırayla değil, keşif sırasına göre ifade ettiği ölçüde. Başlangıçta hangi süreçlerle
bulunduklarını ve daha sonra nasıl
eklendiklerini veya daha geniş bir genellemede
emildiğini gösterecektir. Bu gerçekler,
keşifçilerin veya ait oldukları toplumun tarihine hiçbir atıfta bulunulmadan ifade edilebilir. Gerçekten de genel tarihçi veya 'sosyolog' için çok
ilginç konular önerecektir.
İnsanların bilimsel olarak
sorgulamaya hangi koşullar altında
başladıklarını; neden yüzyıllardır bilimle ilgilenmeyi bıraktıklarını; neden özel araştırma bölümlerine
girdiklerini; ve bilimsel keşiflerin genel olarak
toplumsal ilişkiler üzerindeki etkisinin ne olduğunu sorgulamaya yönlendirilebilir. Ancak bu iki soruşturma, bariz sebeplerden dolayı birbirinden farklı olacaktır.
İnsanlar
matematiği incelerlerse, yalnızca bir sonuca varabilirler. Yeterince açık ve yeterince uzun süre düşünürlerse, aynı geometri önermelerini keşfedeceklerdir, tıpkı Columbus'un yeterince uzağa yelken açtığında Amerika'yı keşfedeceği gibi. Amerika oradaydı ve bir anlamda önermeler de öyle. Bu durumda bu iki soruyu tamamen ayırabiliriz: İnsanları düşünmeye ne yönlendirir? ve hangi sonuçlara ulaşacaklar? İlk kaşifleri yönlendiren nedenler şimdi de aynı derecede geçerlidir, ancak daha sistematik bir şekilde ifade edilebilirler. Ancak 'ahlaki bilimlerde' bu ayrım eşit derecede mümkün değildir. Entelektüel ve toplumsal evrim yakından ve karmaşık bir şekilde bağlantılıdır ve her biri diğerine tepki verir. Son çare olarak, bir kez geliştirilen kesin bir inanç sistemi şüphesiz evrensel olarak geçerli gerçeklere dayanır ve buna karşılık gelen toplumsal düzen tarafından belirlenmek yerine onu belirler. Ancak umarız bu sonuca doğru yaklaşan somut evrimde, insanlık arasında geçerli olan inançlar toplumsal koşullar tarafından belirlenmiş ve onları belirlemeye yardımcı olmuştur. Bu süreci açıklamak için, hatanın devam etmesine ve farklı özelliklere sahip, farklı veriler üzerinde çalışan ve farklı tutkular ve önyargılarla hareket eden insanların kısmi hakikat görüşlerine yol açabilecek çeşitli koşulları belirtmek gerekir. Bu terimlerle yazılmış bir tarih, öncelikle belirli bir dönemde baskın inançların ne olduğunu ve hangilerinin hayatta kaldığını, hangilerinin kaybolduğunu ve hangilerinin başka düşünce sistemlerine dönüştürüldüğünü veya
eklendiğini gösterecektir. Bu elbette doktrinlerin doğruluğu veya yanlışlığı ve canlılığı sorusunu gündeme getirecektir: çünkü hakikat, kalıcı canlılığın en azından temel koşullarından biridir. Aradaki fark, soruna farklı bir taraftan yaklaşılması olacaktır. Önce hangi inançların geliştiğini, sonra neden geliştiğini ve canlılıklarının ne kadarının kısmi veya tam doğruluklarından kaynaklandığını sormalıyız. Böyle bir tarih yazmak belki de çok az kişinin sahip olduğu ve benim iddia etmeye cesaret edemediğim bir tarafsızlık gerektirir. Başkalarının önyargı, varsayım veya düpedüz yetersizlikle açıklayabileceği kendi görüşlerim var. Başkalarını eleştirirken kendimi dolaylı olarak eleştireceğimin oldukça farkındayım. Söyleyebileceğim tek şey, soruları bu sırayla ele alarak, gereksiz yere ihmal edilmeye meyilli olan bir dizi düşünceye dikkat çekmeyi umduğumdur. Bazı
tarihleri ​​okumanın sonucu şu soruyu gündeme getirmektir: Diğer taraftaki insanlar nasıl bu kadar saf aptallar oldular? Neden bu kadar bariz yanılgılarla
davrandılar? Bu, görüşlerin gerçekte benimsendiği koşulları daha ayrıntılı olarak ele alarak cevaplanabilir ve bir sonuç, bu görüşlerin önemli bir doğruluk payına sahip olduğunu ve aptalların tam tersi olan kişiler tarafından benimsendiğini göstermek olabilir. Her neyse, bu düşünce aşamasının bir hesabını yazmak için elimden geleni yapacağım, böylece gerçek ilkelerinin ne olduğunu; hangi entelektüel tipe doğal olarak uygun olduklarını; Faydacıların çözülmesi gereken sorunlara ilişkin anlayışlarını etkileyen görüş sınırlamalarının neler olduğunu; ve toplumun çağdaş durumundan ve kendi sınıf konumlarından kaynaklanan tutkuların ve önyargıların neler olduğunu ortaya çıkaracağım, ki bunlar bir dereceye kadar bilinçsizce sonuçlarını dikte etti. Bunu tatmin edici bir şekilde yapabildiğim sürece, inancın içsel değerine ve kesin bir sistemde işgal etmesi gereken yere biraz ışık tutabileceğimi umuyorum. NOTLAR:

[1] _Table-Talk_, 3 Temmuz 1830.

BÖLÜM I

SİYASİ KOŞULLAR

I. İNGİLİZ ANAYASASI

İngiliz Faydacıları, on sekizinci yüzyılın sonlarında İngiltere'de yaygın olan spekülasyonların bir sonucunu temsil eder.
Az önce belirtilen nedenlerden dolayı, gelecek nesil için sorunları belirleyen ve bunlara cevap verme biçimini belirleyen
toplumsal koşullardan bazılarını kısaca hatırlayarak başlayacağım.
Ana gerçekleri kanıt olarak sunmalıyım, ancak bunlar acı verici derecede tanıdıktır.
En belirgin
başlangıç ​​noktası siyasi durum tarafından verilmiştir.
Parlamentonun üstünlüğü 1688 devrimiyle kesin olarak kurulmuştu ve bunu parti hükümeti sisteminin geliştirilmesi izlemişti.
Siyasi dünyanın ağırlık merkezi Avam Kamarası'ndaydı. Hiçbir bakan, bu mecliste çoğunluğu elde edemediği sürece iktidara sahip olamazdı. Ancak kraliyet gücüne duyulan kıskançlık hâlâ bir egemen tutkuydu. Whig ve Tory arasındaki parti çizgisi görünürde bu konuya yöneldi. Temel Whig doktrini, Dunning'in ünlü kararıyla (6 Nisan 1780) 'tacın gücü artmıştı, artıyordu ve azaltılmalıydı' şeklinde belirtilmiştir. Karar bir anlamda bir anakronizmdi. Diğer birçok durumda olduğu gibi, politikacılar öldürülenleri ayrıntılı bir şekilde öldürüyor ve nesli tükenmiş canavarların saldırılarına karşı önlem alıyor gibi görünüyor. George III döneminde, kralın parlamentonun onayı olmadan vergileri artırmaya çalışması Victoria döneminde olduğundan daha olası değildi. George III, ancak resmi belgelere büyük mühür takmak için bir düzenek olmaktan daha fazlası olmak istiyordu. Yürütmenin zayıflığının bir kötülük olduğunu düşünmek için haklı nedenleri vardı. Kral, parlamentonun otoritesine saldırarak değil, duvarları içinde nüfuz kazanarak güç kazanabilirdi. O, büyük ailelerin oluşturduğu bağlantılar arasındaki dengeyi koruyabilen ve böylece parti hükümeti sistemini parçalayabilen bir 'kralın dostları' partisi kurabilir. Burke'ün 'parlamentonun bağımsızlığının daha iyi güvencesi ve sivil ve diğer kurumların ekonomik reformu' planını tanıttığı büyük konuşması (11 Şubat 1780), sırrı açıklar ve sonraki yarım yüzyıl boyunca reformcuların belagatinin ana temalarından birini oluşturacak olan şeylerin durumunu ortaya koyar. Kralın emrinde çok büyük bir 'himaye' vardı. Antik kurumların kalıntıları vardı: Galler Prensliği, Lancaster ve Cornwall düklükleri ve Chester kontluğu; her biri kendi geliri ve gereksiz memurların kurulmasıyla. Kraliyet hanesi, eski 'tedarik' günlerinde kurulan karmaşık bir 'tüzel kişilik'ti. Büyük memurlar tarafından oluşturulan ve hem yargısal hem de idari işlevleri olduğu varsayılan gizemli 'Yeşil Kumaş Kurulu' vardı. Böylece, kamusal bir güven ile özel mülk arasındaki ayrımın kesin olarak çizilmediği veya işlevleri daha modern tipteki memurlara devredildiğinde himaye uğruna kalmasına izin verilen hantal ortaçağ mekanizması kaldı. Burke'ün deyişiyle, kralın mutfağındaki döner şişinin parlamento üyesi olması nedeniyle reform engellendi. Bu tür sinecure'ler ve sivil listedeki veya İrlanda kuruluşundaki emeklilik maaşları, kralın kişisel bir etki oluşturabileceği fonları sağladı, ancak bu etki gizli, sorumsuz ve yozlaşmıştı. Burke tarafından 1782'de çıkarılan tedbir[2] bu tür suistimallerin ortadan kaldırılmasında bir başlangıç ​​​​yaptı. Bu arada Whig'ler sorunun diğer tarafına uygun bir şekilde kördüler. Kral satın alabildiyse, bunun nedeni hem satmaya hem de satmaya istekli çok sayıda insan olmasıydı. Eski sistemin tipik bir örneği olan Bubb Dodington'ın emrinde beş veya altı sandalye vardı: sadece oylama biçiminden geçen 'satılabilir sefillere' birkaç pound atma zorunluluğuna tabiydi ve buna 'satılabilir mal' adını verdiği şeyle uğraşarak, hayatı boyunca çabalayarak bir soylular sınıfına girmeyi başardı. Yani Dodington'lar satın aldıkları için satıyorlardı. 'Satılabilir sefil'ler, çürümüş ilçelerdeki şanslı imtiyaz sahipleriydi. 1793'te 'Halkın Dostları'[3] sık sık tekrarlanan bir açıklama yaptı: 154 kişi 307 üye, yani meclisin çoğunluğunu getirdi. Cornwall'da yine 453 seçmene sahip 21 ilçe, yaklaşık 15 kişi tarafından kontrol ediliyordu, 42 üye getirdi[4] veya iki ilçe üyesiyle birlikte İskoçya'dan yalnızca bir üye eksikti; ve İskoç üyeler ilçelerde yakın şirketler tarafından ve ilçelerde büyük aileler tarafından seçildi. Avam Kamarası'nın zaman zaman oy sahipleri ile ofis ve emeklilik maaşı sahipleri arasındaki trafiğin bir değişiminden biraz daha fazlası gibi görünmesi şaşırtıcı değil.

Burke ve Dunning tarafından savunulan reformlara yönelik talep, Amerikan Savaşı'nın felaketinden kaynaklanıyordu. Ünlü 1783 koalisyonunun yol açtığı skandal, kraliyet etkisinin azalmasının parlamento etkisi sahipleri arasında sadece bencil pazarlıklara yer açabileceğini gösterdi. Reform talebi Pitt tarafından ele alındı. Onun planı önemliydi. Birkaç çürümüş ilçeyi oy hakkından mahrum bırakmayı önerdi; ancak daha sonra bu önlemi yumuşatmak için, gönüllü olarak oy hakkından mahrum bırakma başvurusunda bulunan ilçeleri satın almak için bir milyon dolar ayrılmasını önerdi. Elde edilen koltuklar esas olarak ilçe temsiline eklenecekti; ancak oy hakkı, ilçelere yaklaşık 99.000 seçmen ekleyecek şekilde genişletilecek ve Londra ve Westminster ile Manchester, Leeds, Birmingham ve Sheffield'a ek koltuklar verilecekti. Harekete öncülük eden Yorkshire reformcuları bu mütevazı plandan memnundu. İlçe sahipleri, güçlerinin bir kısmını satmaya ikna edilebilseler de, açıkça doğrudan saldırıya uğramak için çok güçlüydüler. Burada, iki nesil reformcu için kınama konuları oluşturmaya ve zamanla şiddetli devrim korkularını uyandırmaya yetecek kadar çok sayıda anormallik vardı. Patlamış sistemleri kınama gibi kolay bir görevi üstlenmeden, bunların hangi zihin durumunu ima ettiğini sorabiliriz. Atalarımız, siyasi sistemlerinin neredeyse rakipsiz mükemmellikte olduğuna tamamen ikna olmuşlardı: kendilerinin özgür insanlar olduğunu ve yabancılara despotların köleleri olarak bakmaya hakları olduğunu düşünüyorlardı. Ayrıca, memnuniyetlerinin sağlam temeller olmadan olmadığını da söyleyemeyiz. İngiliz özgürlüğüyle övünmek bazı yanlış anlamaları ima ediyordu. Ama en azından güçlü bir ırkın övünmesiydi. Sadece vatanseverlik ve kamu ruhuna sahip bireyler yoktu, aynı zamanda siyasi yapı da sürekli enerjiye sahipti. On sekizinci yüzyılda Britanya imparatorluğu dünyaya yayıldı. Chatham döneminde nihayet İngiliz ırkının yeni dünyadaki baskın unsur olması gerektiğine karar verilmişti; siyasi bağlantı haleflerinin beceriksizliğiyle kopmuş olsa da, ulusun kırılmamış ruhu Fransa, İspanya ve isyan eden kolonilere karşı mücadelede hâlâ gösterilmişti; ve büyük devrimci savaşları üreten sebepler hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse ülkeyi Fransa'ya karşı yirmi yıllık mücadele boyunca ve bir süre kıta ayaklarının altında Fransa'ya karşı yöneten adamların yılmaz öz güven ve yüksek cesaret niteliklerini inkar edemez. Ahlakçılar veya siyasi teorisyenler, İngiliz politikasının yöneldiği amaçlarda kınanacak çok şey bulurlarsa, sergilenen niteliklerin basitçe yozlaşmış ve kötü niyetli bir hükümete ait olamayacağını kabul etmelidirler.

Açıkça görülen bir yorum, sistemin genel olarak çok iyi bir sistem olduğudur -- sistemler arasında. Etkili siyasi güçlere serbest oyun hakkı tanıdı. Devrim dönemine kadar, ulus bir bütün olarak kurumlarından memnundu. Siyasi mekanizma, kamuoyunun gerçekten etkili gücü için yeterli bir kanal sağladı.
Henüz siyasi özlemleri olan ve bir ses kazanamayan büyük bir sınıf yoktu. İngiltere hala esas olarak bir tarım ülkesiydi: ve tarım işçisi yüzyılın sonuna kadar oldukça müreffeh bir hayat yaşadı, ancak cehaleti ve izolasyonu onu siyasete karşı ilgisiz hale getirdi. Kötü bir toprak sahibi veya papaz olabileceği gibi kötü bir mevsim de olabilirdi; ancak toprak sahibi ve papaz hava durumu kadar doğal düzenin bir parçasıydı. Çiftçi veya çiftçi de daha az duygusuz değildi; ve onun siyaseti en fazla ilçe ailelerinden birine bağlılık arasında bir seçim anlamına geliyordu. Hızla gelişen kasabalarda hoşnutsuz bir nüfus büyüyorsa, hoşnutsuzluğu henüz siyasi kanallara yönlendirilmemişti. Genişletilmiş bir oy hakkı, halkın isteklerinin daha kolay kabul edilmesi değil, biraya daha fazla harcama yapılması anlamına geliyordu. Bir oy hakkına sahip olmak, yasamayı etkileme hakkından ziyade ara sıra verilen bir ikramiyeye hak kazanmak anlamına geliyordu. Dolayısıyla pratikte parlamento, 'kamuoyu' denebilecek şeyi temsil ediyor sayılabilirdi, çünkü kamuoyu denmeyi hak eden her şey, soyluların ve orta sınıfın daha zeki kesiminin görüşleriyle sınırlıydı. Yolsuzluk şikayetleri, parlamentodan yerleştirilenleri dışlama önerileri ve benzeri şeyler eksik değildi; ve Wilkes, Chatham ve Junius günlerinde,
demokratik faaliyetin ilk belirtileri siyasi hareketi etkilemeye başladığında, hoşnutsuzluk kendini duyulabilir ve endişe verici hale getirdi. Ancak
İngiliz reformcularının temel bir özelliği, en heyecanlı ruh hallerinde bile,
emsallere sürekli başvurmalarıydı.
İnsan haklarından bahsetmezler; 1688'in 'devrim ilkelerini' öne sürerler;
'Haklar Bildirgesi' veya Magna Charta'da ısrar ederler.
Çok heyecanlandıklarında
Charles I'in kaderini hatırlarlar; ve en sevdikleri kadeh, Hampden'ın savaş alanında ve Sidney'in darağacında öldüğü davadır.
Jüriye 'özgürlüklerimizin paladyumu' olarak inanırlar; ve
İngiliz Anayasası'nın, belirsiz bir
dönemde var olmuş olması gereken, eşsiz
ama ne yazık ki ideal bir düzen temsil ettiğine ikna olmuşlardır. Chatham en ünlü konuşmalarından birinde, örneğin, Kral John'a direnen 'demir baronlara' sesleniyor ve
onları, artık yer ve emeklilik için yarışan ipekli saray mensuplarıyla karşılaştırıyor. O zamanın siyasi reformcuları, çoğu zaman dini reformcular gibi, kendilerini yalnızca sistemin orijinal saflığına geri döndürülmesini talep eden kişiler olarak görüyorlardı, iptalini talep eden kişiler olarak değil. Başka bir deyişle, suistimalleri gidermeyi teklif ediyorlar ancak henüz gerçekten devrimci bir
değişimi düşünmüyorlar. Wilkes bir 'Wilkite' değildi, eğer Wilkite Jakoben gibi bir şey kastediyorsa, partisinden hiç kimse de değildi.

NOTLAR:

[2] 22 George III. c. 82.

[3] _Parl. Hist._ xxx. 787.

[4] _State Trials_, xxiv. 382.

II. YÖNETİCİ SINIF

Bu nedenle, parlamentonun anayasası ne kadar anormal olursa olsun,
uzun vadeli bir devrim düşünülmüyordu. Nüfusun büyük çoğunluğu
gerçek siyasi görüşlere sahip olmak için çok cahil, çok dağınık ve çok fakirdi. Belirli önyargılar uyandırılmadığı sürece, devletin yönetimini, kamu işlerine ilgi duyacak kadar zeki ve çıkarlarını hissettirecek kadar güçlü olan tek egemen sınıfa bırakmaktan memnundu. Bu sınıf, ilk olarak büyük toprak sahiplerinden oluşuyordu. Lord North, 1785'te Pitt'in reformuna karşı çıktığında[5] Anayasa'nın 'sonsuz bilgeliğin eseri ... zamanın başlangıcından beri var olmuş en güzel yapı' olduğunu söyledi. Meclisin 'hacmi ve ağırlığının' 'halkın güveninin en iyi ve en saygın nesneleri olan taşra beyefendilerinin' elinde olması gerektiğini ekledi. Konuşma, taşra beyefendilerinden oluşan bir dinleyici kitlesini memnun etmeyi amaçlasa da, gerçek bir inancı temsil ediyordu.[6] Taşra beyefendileri, yalnızca anayasal yasaların değil, aynı zamanda ülkenin hakim duygusunun da siyasette ve tüm toplumsal sistemde öncülük ettiği sınıfı oluşturuyordu. Reformcular bile Avam Kamarası'nı esas olarak ilçe üyelerinin sayısını artırarak iyileştirmeyi önerdiler ve bir ilçe üyesi neredeyse zorunlu olarak yüce bir taşra beyefendisiydi. Köy beyefendisi her şeyi kendi istediği gibi yapmaktan çok uzak olsa da, idealleri ve önyargıları büyük ölçüde diğer siyasi olarak önemli sınıfın uyduğu kalıptı. Toprak sahipleri ile 'paralı adamlar' arasında gerçekten de artan bir kıskançlık vardı. Bolingbroke bu güvensizliği yüzyılın daha erken bir bölümünde dile getirmişti. Ancak dönemin gerçek temsilcisi, finansın gizemlerini anlamayı öğrenmiş ve şehrin güvenini kazanmış, tam bir taşra beyefendisi olan başarılı rakibi Walpole'du. Londra'nın büyük tüccarları ve kırsaldaki yükselen üreticiler hızla servet ve nüfuz kazanıyordu. Paralı adamlar, siyasi yapının en aktif, enerjik ve büyüyen kısmını temsil ediyordu. Onların çıkarları ulusal politikanın yönünü belirledi. Yüzyılın büyük savaşları İngiliz ticaretinin çıkarları için yapıldı. İmparatorluğun Hindistan'a yayılması büyük bir ticari şirket aracılığıyla gerçekleştirildi. Ticaretin büyümesi imparatorluğun gelişmesinde ana faktör olan deniz gücünü destekledi. Ortaya çıkan yeni endüstriyel örgüt, daha sonraki yıllarda eski aristokrat düzene açıkça karşı çıkan bir sınıfı temsil edecekti. Şu anda nispeten daha ikincil bir konumdaydı. Toprak sahibi toprak ve kiliseyle ilgileniyordu; tüccar daha çok ticaretle ilgileniyordu ve muhalif olmaya daha yatkındı. Ancak tüccar, bazı küçük kıskançlıklara rağmen, taşra beyefendisinin kendisinin sosyal üstünlüğü ve siyasi lideri olma iddialarını kabul etti. En büyük arzusu, kendisinin sınıfa kabul edilmesi veya ailesinin kabulünü sağlamaktı. Zenginleştikçe Clapham veya Wimbledon'da sağlam bir malikane satın aldı ve eğer bir servet kazanırsa ülkedeki malikanelerin lordu olabilirdi. Henüz
kendisi bir asil olmayı arzulayamazdı, ancak asillerin atası olabilirdi.
On yedinci yüzyılın büyük tüccarı Josiah Child'ın oğlu,
Earl Tylney oldu ve Wanstead'de İngiltere'nin en asil malikanelerinden birini inşa etti. Çağdaşı Sir Francis Child, Belediye Başkanı ve İngiltere Bankası'nın kurucusu, Osterley Evi'ni inşa etti ve Jersey ve Westmoreland kontlarının atasıydı. Walpole'un zamanının tipik tüccarı olan Sir John Barnard'ın kızı, ikinci Lord Palmerston ile evlendi.
Chatham döneminin ünlü Belediye Başkanı Beckford, bir kontun kızıyla evlenen ve bir düşesin babası olan _Vathek_'in yazarının babasıydı. Alman bir papazın soyundan gelen Baring'ler, yüzyılın başlarında İngiltere'ye yerleştiler ve taşra beyefendileri, baronetleri ve soyluları oldular. Onların yükselişini gören Cobbett, eski aileleri satın alan borsa simsarlarını aşağıladı. Ancak süreç onun günlerinden çok önce başlamıştı ve yeni endüstriyel sistemin başkanlarının toprak zenginleri sınıfına dahil edildiği anlamına geliyordu. Bu sınıf, hem siyasi hem de toplumsal gücün şekillendirildiği çerçeveyi temsil ediyordu.

Bu, zamanın temel bir özelliğini ima eder. İngiliz Anayasası hayranlarının aşina olduğu bir konu, sınıflar arasındaki keskin sınır çizgilerinin ve Fransa'da devrimi tetikleyen ayrıcalıklı aristokrat ayrıcalıklarının olmamasıydı. İngiltere'de yönetici sınıf bir 'kalıntı' değildi: karşılık gelen işlevleri yerine getirmeden ayrıcalıkları elinde tutmamıştı. En bilgili yorumcusuna göre, 'özyönetimin' özü, 'Devlet ve toplum arasındaki' organik bağlantıdır. Yani Kıta'da, güçler merkezi bir idari ve yargısal hiyerarşiye emanet edilmişti ve İngiltere'de bu hiyerarşi toplumsal konumuyla bağımsız olarak güçlü olan sınıfa bırakılmıştı. Toprak sahibi, tüm endüstriyel ve tarımsal kalkınma sisteminin bir ürünü olarak güçlüydü; ve karşılığında zorlu ve karmaşık görevleri yerine getirmek zorundaydı. Bunları ne kadar iyi yerine getirdiği ise başka bir sorudur. En azından, yönetim yolunda ne yapıldıysa onu yaptı ve bu nedenle basit bir
çıkıntıya veya gereksizliğe düşmedi. Genel olarak İngiliz kamuoyu ve özellikle Faydacılar üzerinde önemli bir etkisi olan bazı sonuçlara işaret etmeye çalışmalıyım.

NOTLAR:

[5] _Parl. Hist._ xxv. 472.

[6] Wilberforce 1800'de kırsal beyefendilerin 'siyasi yapının tam sinirleri ve bağları' olduğunu söyledi.--_Correspondence_, i. 219.

[7] Gneist'in _Self-Government_ (3. baskı, 1871), s. 879.

III. YASAMA VE YÖNETİM

Kırsal beyefendiler yasa yapma organının büyük kısmını oluşturuyordu ve yasalar Faydacı hareketin ilk saldırı noktasını oluşturuyordu. Bir açıklama Sir Josiah Child'a atfedilen bir cümleyle öneriliyor.[8]
Yasaların, kendi ailelerinin yönetimi için iyi yasalar yapmayı, şirketlerin ve dış ticaretin düzenlenmesinden çok daha azını bilen birkaç cahil taşra beyefendisi tarafından derlenen bir saçmalık yığını olduğunu söyledi. Yüzyılın parlamento yasalarının uzmanların değil amatörlerin işi olduğunu; genel ilkelerden çok politika veya kişisel entrika ile ilgili acil sorularla ilgilenen bir meclisin ve simetri ve bilimsel kesinliğe değer verecek merkezi bir yapının olmadığını kastediyordu. Taşra beyefendisinin güçlü önyargıları ve kendi cehaletini kabul edecek kadar sağduyusu vardı. Geleneksel bir düzenin ürünü olarak geleneklere sarıldı ve eski özdeyişleri kutsal olarak gördü çünkü bunlar için açık bir neden gösterilemezdi. Soyut teorilere şüpheyle yaklaşıyordu ve kanunların kodifikasyonu veya radikal bir şekilde değiştirilmesi gibi bir sürecin düşünülebilir olduğu aklına bile gelmiyordu. Yasanın kendisi için Blackstone tarafından ifade edilen derin bir saygı duyuyordu. Yasa, 'atalarımızın bilgeliğini' temsil ediyordu; tüm şeylerin düzeninin dayandığı ve doğru aklın bir örneği olarak görülmesi gereken ilk ilkeler sistemi. Ortak hukuk, açık bir mevzuatla oluşturulmamış, ancak bir şekilde belirli bir somutlaştırmadan ayrı olarak var olan ve belirli bilgili hiyerofantlara açıklanan bir gelenekti. Yeni toplumsal koşulların büyümesiyle gerekli olan herhangi bir değişiklik, halihazırda var olduğu varsayılan eski kuralların uygulanması bahanesiyle yapılmalıydı. Böylece, Bentham'ın suçlamalarının özel bir konusu haline gelecek olan 'yargıç yapımı hukuk' sistemi ortaya çıktı. Child, taşra beyefendilerinin ticari işlerin düzenlenmesini anlama konusundaki yetersizliğini fark etmişti. Boşluk, açık bir mevzuat olmadan, Mansfield ve arkadaşlarının yargısal yorumlarıyla dolduruluyordu. Bu, gerçekten de tüm sistemin bir özelliğidir. Profesör Dicey[9] 'Anayasamız, yargıç yapımı bir anayasadır ve yargıç yapımı hukukun tüm özelliklerini, iyi ve kötü, yüzünde taşır.' diyor. Bu arada, toprak mülkiyeti yasası, taşra beyefendisi için hayati ve acil bir ilgiydi. Ancak, kendi yetersizliğini hissederek, bir uzmanın yardımını istemişti. Yasa, ortaçağda geliştirilmişti ve tüm ayrıntılarında kral, soylular ve parlamentolar arasındaki uzun mücadeleler dizisinin izlerini taşıyordu. Bunun bir sonucu, özel çıkarlar ile kamu politikası arasındaki çatışmada ortaya çıkan ayrıntılı yasal kurgular dizisiydi. Bu sayede avukatlar, kadim bir toplum durumuna uygun kuralları, temel kavramların değiştirildiği başka bir topluma uyarlayabilmişlerdi. Böylece, en kararlı öğrenciler dışında herkesi caydıran gizemli bir sistem ortaya çıkmıştı. Fearne'in 'Koşullu Kalanlar' üzerine yazdığı makalede (1772'de yayınlanmıştır) 'bilimin hiçbir dalındaki hiçbir çalışmanın daha güzel bir analiz örneği sunamayacağı' söylenmiştir. Fearne, 'Newton veya Pascal'ın keskinliğini göstermişti. Diğer eleştirmenler bu önermeye itiraz ediyor; ancak her durumda yasa o kadar kafa karıştırıcıydı ki, ancak antika bilgisini büyük bir mantıkçının inceliğiyle birleştiren biri tarafından tam olarak anlaşılabilirdi. Blackstone'un 'hacimli bir aile yerleşiminin' dediği 'kapsamlı ve karmaşık makinesi', açıklaması için yetenekli bir okul öğrencisinin diyalektik becerisini gerektiriyordu. Zavallı taşra beyefendisi, böyle bir göreve eşit bir uzman çağırmadan kendi mülkünü elinde tuttuğu koşulları anlayamazdı. İşvereninin çıkarları için bu kadar önemli bir beceri edinmiş olan bir adamın, bunu hafife alması veya yetenekli bir rehber olarak parladığı labirenti basitleştirmek için aşırı istekli olması muhtemel değildir. Ticari hukukun ve toprak mülkiyetinin gizemlerine aşinalıklarıyla bu kadar önemli bir rol oynayan avukatlar, doğal olarak müvekkillerinin saygısını kazandılar ve sınıfa kabul edilerek ödüllendirildiler. İngiliz avukat, siyasete ve yasamaya katılarak başarıya ulaşmayı hedefliyordu. Büyük ailelerle kan bağı olmayan yetenekli bir adam için en yüksek mevkilere giden tek yol, yün çuvalına veya yargıç kürsüsüne giden yoldu. Büyük bir tüccar, akranlarının babası veya kayınpederi olabilirdi; başarılı bir asker veya denizci kendisi bir akran olabilirdi, ancak genellikle hayata egemen sınıfların bir üyesi olarak başladı ve terfisi parlamento etkisinden etkilendi. Ancak başarılı bir avukat, mütevazı bir pozisyondan Lordlar Kamarası'na kadar mücadele edebilirdi. Bir taşra beyefendisinin oğlu olan Thurlow; bir taşra avukatının oğlu olan Dunning; bir piskoposun oğlu ve uzun bir Kuzey ülkesi 'devlet adamları' soyundan gelen Ellenborough; bir çiftçinin oğlu olan Kenyon; bir Newcastle kömür tüccarının oğlu olan Eldon, başarılı bir avukatın ortalama kariyerini temsil eder. Bazıları
siyasi açıdan önemli adamlar olarak yükseldiler ve Thurlow ile Eldon
George III'ün vicdanını koruma avantajına sahiptiler - bu, işler üzerinde ne yazık ki güçlü bir etkisi olan asi bir yetenekti. Bu nedenle, hukuk mesleğinin liderleri ve lider olmayı uman kişiler önyargıları paylaştılar, mücadelelere katıldılar ve egemen sınıfın onurlarıyla ödüllendirildiler. Ceza hukuku reformcuların ana konusu haline geldi. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, geleneksel düşünce biçimlerinin benzersiz bir ısrarla hayatta kaldığına dair çarpıcı bir örnek görüyoruz. Suçların kabaca suç ve kabahat olarak sınıflandırılması ve II. Henry ve Becket'in mücadelelerine dayanan 'din adamlarının yararına' hakkındaki garip teknik kurallar, nihai düşünce kategorileri olarak kaldı. Toplumsal koşulların büyümesi yeni ayartmalara veya yeni bir suçlu sınıfının ortaya çıkmasına yol açtığında ve belirli suç çeşitleri belirginleştiğinde, tek çare bazı suçların 'din adamlarının yararına olmayan suç' olarak ilan edilmesi ve bu nedenle ölümle cezalandırılmasıydı. Sistemsiz ve düzensiz yasalarla ceza hukuku o kadar vahşileşti ki, sıradan insanlığı
şaşırttı. Suçluya birçok kaçış şansı veren teknik kuralların artmasıyla ve aşırılıklarına karşı pratik isyanla yumuşatıldı, bu da idam cezalarının büyük çoğunluğunun affedilmesine yol açtı.[10] Yasama organları beceriksizdi, kasıtlı olarak zalim değildi; ve yasalar gerçekte kanlı olsa da, pratikte olduğundan daha kanlıydı. Öte yandan, yabancı gözlemcileri etkileyen suçluya karşı adil oyun ruhundan daha belirgin bir şey yoktur.[11] Bu, tüm sisteme derinden kök salmıştı. İngiliz yargıç, bir soruşturma sisteminin resmi temsilcisi değil, tutuklu ile savcı arasında tarafsız bir arabulucuydu. Özellikle siyasi davalarda 1688 devrimi belirgin bir değişiklik getirdi. Atalarımız jüri tarafından yargılanma hakkında saçma sapan şeyler söyleseler bile, sistem kesinlikle iftira veya isyana teşvikle suçlanan kişilerin adil bir yargılanma ve çoğu zaman daha fazlasını garanti ediyordu. Jeffreys tipi yargıçlar düşünülemez hale gelmişti, ancak jürilerin önyargıları aktif olarak uyandırıldığında tarafsızlık ortadan kalkabilirdi. İngilizler, kıta yöneticilerinin keyfi yöntemlerinden muafiyetleriyle haklı olarak övünebilirlerdi; ve sistemin adilliğine olan tereddütsüz güvenleri o kadar yerleşmişti ki, olağan bir durum olarak kabul edildi ve sistemin sonraki eleştirmenlerinden hak ettiği itibarı neredeyse hiç görmedi. Yine, taşra beyefendisi sadece yasa koyucu değil, aynı zamanda yargı ve idari sistemde en önemli figürlerden biriydi. Sulh yargıcı olarak, ülke komşularına hukuk ve düzenin temsilcisiydi. Burn'ün 1755'te yayınlanan _Justice of the Peace_ adlı eserinin on beşinci baskısının 1785 tarihli önsözünde, bu tarihler arasındaki dönemde, yargıçların görevlerini etkileyen yaklaşık üç yüz yasa çıkarılmışken, yarısının yürürlükten kaldırıldığı veya değiştirildiği belirtiliyor. Yargıç, kural olarak, yüzeysel bir avukattı ve katibi tarafından teşvik edilmesi gerekiyordu, ikisi de avukatlar ile yönetici sınıf arasındaki genel ilişkiyi küçük ölçekte temsil ediyordu. Burn, yargıca, bilgisizliğinin onu sürüklediği herhangi bir hataya karşı yargıçların hoşgörülü bir bakış açısıyla yaklaşacağını söyler. Bağımsız bir beyefendinin bu tür görevleri yerine getirmesi, onun için o kadar arzu edilir ve itibarlı bir şey olarak düşünülüyordu ki, onun verimsizliği dikkate alınmalıydı. Yargıçlar hicivcilerin gözdesi olsa da, sistemin kötü çalıştığı da görünmüyor. Londra'da ücretli yargıçların atanması gerektiğinde ve yaygın sisteme göre maaşlar ücretlerle sağlandığında, yeni görevliler 'ticaret yargıçları' olarak bilinmeye başlandı ve Fielding'in bize anlattığına göre maaşları 'dünyanın en kirli parası' arasındaydı. 'Yargıçlar belki de kaçak avcılara karşı sert davranabilirler (çünkü av yasaları sistemin en büyük skandallarından biri haline geldi) veya kurnaz bir avukat tarafından yanıltılmaya müsait olabilirler; ancak genel olarak ülkedeki yasal otoritenin doğal ve güvenilir temsilcileri olarak görülüyorlardı.

Yargıçlar, yine başka bir yerde idari bir hiyerarşiye ait olacak işlevleri yerine getiriyorlardı, Gneist, sulh yargıçlarının gücünün tüm idari sistemin ağırlık merkezini temsil ettiğini gözlemliyor.[12] Görevleri o kadar çeşitli ve karmaşık hale gelmişti ki Burn onları ancak alfabetik başlıklar altında düzenleyebiliyordu.
Gneist, ayrıntılı birçok sayfa dolduran ve tüm toplumsal yapıda ne kadar büyük bir rol oynadıklarını gösteren sistematik bir hesap hazırlıyor. Merkezi güce karşı yoğun bir kıskançlık, buna eşlik eden bir özellikti. Blackstone, daha liberal mizahıyla, keyfi olarak yapılan yeni ofislerin sayısının tacın etkisini büyük ölçüde artırdığını belirtiyor. Bu, gümrük memurları, vergi memurları, pul dağıtımcıları ve postane müdürlerini ifade eder. Ancak vergi toplayıcısı devleti temsil ediyorsa, politikacıların emrindeki himayenin de bir kısmını temsil ediyordu. Bir seçmen genellikle bir 'gelgit bekçisi' yeri arıyordu; ve bildiğimiz gibi, o günün en büyük şairi ancak onu bir vergi memuru yaparak ödüllendirilebilirdi. Kamu ofislerini çoğaltan bir sistemin herhangi bir şekilde genişletilmesi şüpheyle karşılanıyordu. Yüzyılın en güçlü bakanı olan Walpole, vergiyi genişletmeyi teklif ettiğinde utanç verici bir geri çekilmeye zorlanmıştı. Ülkeyi köleleştirmek ve tacın etkisini İngiltere'deki tüm şirketlere yaymak istediği haykırışı yükseldi. Taşra beyefendisinin, hükümetin işlevlerine müdahale ederek önemini azaltacağından korkmak için pek bir nedeni yoktu. Sulh yargıçları, yoksul yasasının yönetiminde büyük ve artan bir pay almaya çağrıldı. Onlar
her türlü mali ayrıntıyla ilgileniyorlardı; var olan polisleri düzenliyorlardı; mesleklerin hala kısıtlandığı eski yasalara bakıyorlardı; ve en azından teoride ücret oranlarını belirleyebiliyorlardı. Parlamento geçersiz kılmıyordu, sadece faaliyetlerine gerekli onayı veriyordu. Örneğin Amerikan Savaşı sırasında Avam Kamarası'nın günlüklerine bakarsak, yasama organının tüm işinin idari ayrıntıları düzenlemek olduğu izlenimini edinirdik. Bir atık çevrelenecekse, bir kanal veya ana yol inşa edilecekse, danışılacak bir kamu dairesi yoktu. Mahallenin soyluları, ilgili kişilere gerekli yetkileri veren özel bir parlamento yasası çıkarmak için bir araya geldiler. Genel bir çevreleme yasası çıkarılamazdı, ancak sıklıkla öneriliyordu. Bu, yalnızca önerildiği gibi, işgüzarlığa yol açacak ve gücü doğal ellerden alacak bir merkezi komisyon anlamına gelirdi. Parlamento her şeye kadirdi; imparatorluğun veya bir cemaatin işlerini düzenleyebilirdi; en temel yasaları değiştirebilir veya bir adalet mahkemesi olarak hareket edebilirdi; tacı düzenleyebilir veya boşanma veya özel bir mülkün değiştirilmesini ayarlayabilirdi. Ancak, bağımsız olma eğiliminde olabilecek bir alt organa bile yetki devrine karşı çıktı. Dolayısıyla, eğer merkezi güç ve tüm yasal otoritenin kaynağı olsaydı, kısmen bağımsız bir dizi kişinin iradesini temsil eden bir tür federal birlik olarak da görülebilirdi. Soylular orada bir araya gelebilir ve kendi küçük etki alanlarında gereken herhangi bir önlem için müttefiklerinin onayını alabilirlerdi. Ancak, devleti temsil eden herhangi bir örgütlü organın oluşumuna karşı içgüdüsel bir tiksinti duyuyorlardı. Yol isteyen mahalle, onu yapma yetkisine sahip olurdu ve başkalarına yetki verme konusunda
onay verirdi. Ancak, devlete yol yapma yetkisi verilirse, bakanların verecekleri daha fazla yer olurdu ve istemedikleri yollar yapılabilirdi. İngiliz yolları uzun zamandır kötü şöhretliydi, ancak Fransa'da olduğu gibi trafiğin olmadığı yollarda para israf edilmiyordu.[13] Böylece yasama gücünün mutlak bir
merkezileşmesi ile idari merkezileşmenin tamamen yokluğunun birleşimini görüyoruz. Parlamentoda toplanan birimler bir
yüce meclis oluşturuyordu; ancak kendi bireyselliklerini batırmadılar. Sadece çeşitli işlevleri kendi aralarında dağıtmak için bir araya geliyorlardı.

İngiliz cemaati, toprak sahibi, papazı, avukatı ve çalışan nüfusuyla genel olarak İngiliz Anayasası'nın bir minyatürüydü. Toprak sahibinin en büyük oğlu onun görevine geçebilirdi; ikinci bir oğul general veya amiral olabilirdi; üçüncüsü aileyi geçindirebilirdi; dördüncüsü belki de servetini baroda arardı. Bu, bazı çağdaş kavramları ilginç bir şekilde gösteren diğer siyasi koşullara dair bir anlayış anlamına gelir.

NOTLAR:

[8] _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ne bakın.

[9] _Anayasa Yasası_, s. 209.

[10] Bkz. Sir J. F. Stephen'ın _Ceza Hukuku Tarihi_ (1883), i.
470. Blackstone'un din adamlarının yararına olmayan 160 suç olduğu yönündeki ünlü ifadesini alıntılar ve bunun kanunun ciddiyetinin çok belirsiz bir ölçüsünü verdiğini gösterir. Hırsızlığı genel olarak ölümle cezalandırılabilir kılan tek bir eylem, elli ayrı eylemden daha ağır olurdu ve elli farklı hırsızlık türünü ölümle cezalandırılabilir hale getirirdi. Ancak, ceza şemasının 'en yüksek derecede ağır ve her türlü ilke veya sistemden yoksun' olduğunu ekler.
Bu yüzyılın başlarında infaz sayısı görünüşe göre verilen ölüm cezalarının beşte birinden dokuzda birine kadar değişiyordu. Bkz.
Porter'ın _Ulusun İlerlemesi_ (1851) adlı eserindeki Tablo, s. 635.

[11] Stephen'ın
_History_ adlı eserinde Cottu'nun 1822 tarihli raporuna yapılan atıflara bakınız, i. 429, 439, 451. Cottu'nun kitabı Blanco
White tarafından çevrilmiştir.

[12] Gneist'in _Self-Government_ (1871), s. 194. J. S. Mill'in _Representative Government_ adlı eserinde 'Çeyrek Oturumların' 'en anormal' şekilde oluşturulduğunu; eski feodal ilkeyi temsil ettiğini ve temsili hükümetin temel ilkeleriyle çeliştiğini belirtmesi karakteristiktir (_Rep. Gov._ (1867),
s. 113). Eski sistemin ana kaynağı yeni radikalizmin basit bir
anomalisine dönüşmüştü.

[13] Bkz. Arthur Young, _passim_. Ancak, yüzyılın ilk yarısında bile bir iyileşme oldu. Cunningham'ın _İngiliz Sanayisinin Büyümesi, vb. (Modern Zamanlar)_, s. 378'ine bakın.

IV. ORDU VE DONANMA

İngiltere'de 'daimi ordu'ya karşı haykırışın ısrarla devam etmesiyle sık sık eğleniriz. Devrim savaşlarına kadar bu çağrı adil bir şekilde ortadan kalkmadı. Blackstone, 'yasama organının herhangi bir kolunun isyan yasasının devamına katılmayı reddederek ordunun yasal varlığına yıllık olarak son vermesi'ni tek başına talihli bir durum olarak görüyor. Daimi ordu açıkça gerekliydi; ancak buna çok inanarak gerçeklere gözlerimizi kapatabilir ve bunun yalnızca geçici bir düzenleme olduğunu iddia edebilirdik.[14] Doktrinin bir zamanlar çok anlaşılır bir anlamı vardı. Eğer II. James kıta düzeninde disiplinli bir orduya sahip olsaydı, Marlborough başında
olsaydı, Marlborough Orange prensi tarafından
dönüştürülmesi pek mümkün olmazdı. Ancak soylular restorasyonda ne kadar sadık olsalar da, Stuart'ların ellerinde Cromwell'in sahip olduğu türden bir
silah olmaması için çok dikkatli davranmışlardı. Püriten ordusu dağıtıldığında, milisleri düzenlemeye başlamışlardı. Subaylar, ilçelerin lord-teğmenleri tarafından atanıyordu ve bir
mülkiyet niteliğine sahip olmak zorundaydılar; erkekler kendi bölgelerinde oylamayla yetiştiriliyordu;
ve sayıları ve eğitim süreleri Parlamento Yasası ile düzenleniyordu.
Eski 'eğitmen grupları', Londra şehri hariç, bastırılmıştı ve böylece ülkenin tanınan askeri gücü esasen
ülke soylularına bağımlı bir yapıydı. Milisler, özgürlüklerimizi tehdit etmek için kullanılamayacak 'eski anayasal güç' olarak olumlu karşılanıyordu. Yedi Yıl Savaşı sırasında yeniden şekillendirildi ve
bu savaşta ve sonraki tüm savaşlarımızda vücut buldu. Ancak, doğası gereği etkisizdi. Savaşları sürdürmeyi seçen bir aristokrasinin, geçici bir zorunluluk için bir önlemmiş gibi davranmaya ne kadar dikkat ederse etsin, aslında profesyonel bir ordusu olması gerekir. Bu bahanenin ciddi sonuçları oldu. Ordunun halktan ayrı çıkarları olmayacağı için, kışla inşa etmenin bir nedeni yoktu.
Adamlar ihtiyaç duyuldukları
sürece meyhanelerde veya çadırların altında barındırılabilirdi. Büyük savaş başımıza geldiğinde, önceki ihmali telafi etmek için büyük meblağlar harcanmak zorundaydı. Fox, 22 Şubat 1793'te, bu konu üzerine canlı bir tartışma sırasında, sağlam anayasal ilkelerin kışlaları kınadığını, çünkü orduyu halkla karıştırmanın 'daimi bir ordunun tehlikesine karşı en iyi güvenlik' olduğunu ileri sürdü.[15]

Aslında ordunun büyük bir kısmı yalnızca geçici bir güçtü. 1762'de, Yedi Yıl Savaşı'nın sonuna doğru, yaklaşık 100.000 maaşlı adamımız vardı; ve barıştan sonra, güç 20.000'in altına düşürüldü. Her savaşta benzer değişiklikler oldu. Egemen sınıf bu durumdan yararlandı. Bu durum için Almanya'dan bir ordu kiralanabilirdi. Yeni alaylar genellikle kendi akrabalarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere komisyon veren büyük bir adam tarafından yetiştirilirdi. Örneğin, Pretender İskoçya'dayken, vatansever soylular tarafından on beş alay kuruldu ve bunlar komisyonları verdi ve bunların yalnızca ayaklanmayı bastırmak için kullanılmasına rağmen subayların kalıcı rütbeye sahip olması gerektiğini şart koştu.[16] Bu nedenle, Bayan Clarke'ın davasında gösterildiği gibi, bir alay kurma patenti, yine bir kraliyet dükünün metresine rüşvet vererek bunu elde edebilecek olan cenaze levazımatçısı için bir kar kaynağı olabilirdi. Subaylar, genel olarak geçerli olan sisteme göre, komisyonlarında değiştirilmiş bir mülke sahipti; ve satış sistemi günümüze kadar kaldırılmadı. Bu nedenle, bir yandan egemen sınıfın daimi bir orduya karşı çıktığını ve diğer yandan böyle bir ordu bir zorunluluk olduğu için onu kırsaldan yetiştirdiğini ve şirkette belirli bir derecede özel mülkiyete sahip olmalarına izin verildiğini söyleyebiliriz. Herhangi bir kalıcı kuruluşa karşı önyargı, safları ara sıra her türlü şüpheli yolla doldurmayı gerekli kıldı. Toplumda serbestçe dolaşan serserileri çekmek için ödüller teklif edildi. Kaçakçılar, kaçak avcılar ve benzerleri askerlik hizmeti ve ulaşım arasında seçim yapmalarına izin verildi. Genel etki, beyefendiler tarafından yönetilen bir haydut ordusu sağlamaktı. Ordunun şüphesiz hem meziyetleri hem de kusurları vardı. Karşılaştığı kıta orduları, Fransız devrimi sistematik bir askerlik hizmetine yol açana kadar eşit derecede moral bozucu yöntemlerle toplandı. Kötü tarafı, Napier'in ünlü ifadesi olan 'aristokrasimizin soğuk gölgesi' ile ima edilir; Napier ise hem özel askerlerin sıklıkla gösterdiği vahşeti hem de İngiliz haydutlarının bile karakteristik özelliği olarak kabul edilen inatçı cesareti kanıtlamak için yeterli gerçekleri sunar. Diğerleri tarafından, örneğin Wellington dükü ve Lord Palmerston gibi, gerçek aristokratların tipleri tarafından, sistem orduya iyi aileden gelen adamları getirmek ve böylece dükün düşündüğü gibi Avrupa'nın en iyi subaylarını sağlamak olarak savunuldu[17]. Hiç şüphe yok ki onlar ve onlara komuta eden kraliyet dükleri işlerinden tamamen habersiz olmaya meyilliydiler; ancak bir tarihçi tarafından, Wellington'un kendisinin de bir tipi olduğu nitelikleri sık sık gösterdikleri kabul edilebilir. İngiliz subayı, asker olmadan önce bir beyefendiydi ve askeri erdemleri doğal yeteneğinin bir parçası olarak görüyordu. Ancak şüphesiz ki görevini adam gibi yapmak ve bunu ödül veya nişan arzusundan ziyade kendi ruhunun bir tezahürü olarak yapmak onun geleneksel şeref kurallarının bir parçasıydı. Aynı özellik donanmada daha çarpıcı bir şekilde temsil edilir. İngiliz amirali tarihimizdeki en çekici ve heyecan verici kahramanlık türünü temsil eder. Nelson ve onunla birlikte görev yapan 'kardeşler grubu', ülkelerinin düşmanlarını ezmek için ellerinden gelenin en iyisini yaparak insanın tüm görevini özetleyen basit ve yüksek fikirli denizciler, vatanseverliğin çağrılarına karşı tek yürekli bağlılığın en iyi örnekleri arasındadır. Donanmanın da ordudan daha az olmayan çirkin bir tarafı vardı. Greenwich'te[18] ve tersanelerde yolsuzluk vardı ve parlamento entrikası profesyonel başarıya giden bir yoldu. Voltaire, İngilizlerin kişisel özgürlükle övünmesiyle mürettebatı baskı çeteleriyle doldurma uygulaması arasındaki tuhaf tezatı belirtir. Disiplin
çoğu zaman barbarcaydı ve sıradan denizcilerin hataları
Nore'daki isyanda yeterli ifadeyi buldu. Ancak, tek bir sınıfa baskı yapan bir şikayet, davanın gerekliliği ve idari sistemin hareketsizliği nedeniyle
sürdürüldü. Donanma, ordu kadar kıskançlık uyandırmadı; ve subaylar, kardeşlerinden daha profesyonelce becerikliydi. Ulusal nitelikler, çoğunlukla en yüksek formlarıyla, ada gücünün güvenliğinin esasen bağlı olduğu büyük denizciler
ırkında ortaya çıkar.

NOTLAR:

[14] Gerçeklerin tam bir açıklaması için Charles M. Clode'un _Military Forces of the Crown_ (1869) adlı eserine bakın.

[15] _Parl. Hist._ xxx. 490. Clode (i. 222) 1804'e kadar kışlalara 9.000.000 sterlin harcandığını ve bunun uygun bir yetki olmadan yapıldığını belirtiyor.

[16] _Parl. Hist._ xiii. 1382'deki tartışma, vb. ve bazı karakteristik yorumlar için Walpole'un _Correspondence_, i. 400'üne bakın.

[17] Clode, ii. 86.

[18] Erskine'in ilk kez göründüğü 1778'deki ünlü davaya bakın, _State Trials_, xxi. Lord St. Vincent'ın zamanının yozlaşmasına karşı mücadelesi Prof. Laughton tarafından _Dictionary of National Biography_'de (_s.v._ Sir John Jervis) anlatılmıştır. 1801'de, yolsuzluk ve genel karışıklıktan kaynaklanan tüm israfın yanı sıra yılda yarım milyon çalındı.

V. KİLİSE

Ancak, ülkenin entelektüel gelişimiyle daha doğrudan bağlantılı olan mesleğe dönüyorum. Kilise kuruluşunun doğası, bir yandan entelektüel konum ile diğer yandan toplumsal ve politik düzen arasındaki bağlantının en belirgin örneğini verir, ancak bunlardan birinin ne ölçüde etki, diğerinin ne ölçüde sebep olarak görülmesi gerektiğine karar vermeye kalkışmıyorum.

İngiltere kilisesi nedir? Bazı insanlar, kilisenin belirli doğaüstü güçlere sahip ve bunları ileten bir kurum olduğuna inanıyor. Bu görüş, mükemmel nedenlerle bir süre askıya alındı ​​ve doğru veya yanlış, anayasal soruya bir cevap değil. Avukatların ve politikacıların uğraşması gereken gerçek kurumun ne olduğunu tanımlamamızı sağlamaz. Bu tür sorulara olağan durumlarda en iyi cevap, ilgili kurumun organizasyonunu tanımlayarak verilebilir. O zaman, adına konuşan otoritenin ne olduğunu ve yasalarını yapan, düzenlemelerini değiştiren ve üyelik koşullarını tanımlayan yasama organının ne olduğunu söyleyebiliriz. İngiltere kilisesinin en yüksek yasama organı parlamento gibi görünebilir. Din adamlarından talep edilen inanç ikrarını tanımlayan Tekdüzelik Yasası'dır; ve din adamlarının hakları ve görevleri konusunda parlamento otoritesi dışında hiçbir değişiklik yapılamaz. Bu nedenle kilise, devletin dini departmanı olarak görülebilir. Ancak 1688'den beri hoşgörü teorisi ve uygulaması zorluklara yol açmıştı. Uymamak kendi başına cezalandırılamazdı, ancak bir kişiyi belirli diskalifiye etmelere maruz bırakıyordu. Devlet, bu nedenle, Warburton'un iddia ettiği gibi, egemen kiliseyle bir 'ittifak' oluşturmuş olmasına rağmen, üyelerinin çoğunun yasal olarak başka kiliselere ait olabileceğini kabul etti. Hoşgörü ruhu yüzyıl boyunca yayılıyordu. On yedinci yüzyılın mücadeleleri nedeniyle eski ceza yasaları uygulamada geçersiz hale geliyordu ve kademeli olarak yürürlükten kaldırılıyordu. 1780'deki Gordon isyanları, yağma için bir bahane arayan bir kalabalığın içinde hala fanatik bir ruhun uyanabileceğini gösterdi; ancak yasalar makul kişiler tarafından açıkça savunulmuyordu ve yüzyılın sonuna doğru mevzuatla kademeli olarak kaldırılıyordu. Bu nedenle, parlamento papistlerden uzak tutulsa da, kilise ve devleti aynı olarak görmesi veya kendisini kilisenin temsilci organı olarak hareket etmeye yetkili görmesi zordu. Gerçekten de, başka hiçbir organ kilisenin yasalarını değiştiremezdi; Ancak
parlamento bunlarla başa çıkmak için kendi yetersizliğini kabul etti. Yüzyılın sonuna doğru, abonelik koşullarını gevşetmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Örneğin, Otuz Dokuz Maddeye abonelik yerine İncil'e inanmayı ikrar etmek önerildi.
Ancak Avam Kamarası, herhangi bir teolojik yeniliğe girişerek kendini ifşa etmeyi akıllıca reddetti. Bundan daha gülünç derecede yetersiz bir organ
icat edilemezdi.

Bu nedenle, kilisenin ya kendi adına konuşabilecek ve inancını, ritüelini, disiplinini veya örgütlenmesinin ayrıntılarını değiştirebilecek bir yüce organı olmadığını; ya da teoride müdahale etme hakkına sahip olan tek organın, yeterli değerlendirmelerle, mutlak eylemsizliğe mahkum olduğunu söylemeliyiz. Kilise, laik bir bakış açısından, devletin bir departmanı olmaktan çok, işlevleri değiştirilemez gelenek tarafından belirlenen bir ofisler topluluğuydu. Bir dizi piskopos, dekan ve bölüm, rektör, papaz, küratör vb.'den oluşuyordu ve bunların birçoğu konumlarında belirli mülkiyet haklarına sahipti ve yasalarca belirli işlevleri yerine getirmekle yükümlüydü. Ancak kilise, bir bütün olarak ele alındığında, neredeyse hiç organizma olarak adlandırılamazdı veya bir organizma olsa bile, merkezi organı kalıcı bir felç halinde olan bir organizmaydı. Kilise, yine, bu durumda, esasen yönetici sınıflara bağımlıydı. Din adamlarının konumuna bir bakış, mesleki konumlarını gösterir. Başlarında piskoposlar vardı, bazıları prenslik gelirlerinden yararlanıyordu, diğerleri ise gelirlerinin dekanlıklardan veya _commendam_ olarak tutulan gelirlerden karşılanmasını gerektirecek kadar fakirdi. Canterbury, Durham, Ely ve Winchester gibi büyük piskoposluklar, yılda 20.000 ila 30.000 sterlin arasında değerleniyordu; daha küçük olan Llandaff, Bangor, Bristol ve Gloucester ise 2000 sterlinden daha az değere sahipti. Piskoposlar, akrabalarına veya hak eden din adamlarına bakmalarını sağlayan himayeye sahipti. Bu arada, mahalle din adamlarının ortalama gelirleri düşüktü. 1809'da 255 sterlin değerinde oldukları hesaplandı, yaklaşık dört bin geçim kaynağı ise 150 sterlinin altındaydı; ve çok düşük maaş alan dört veya beş bin papaz vardı. Bu nedenle meslek, birkaç büyük ödülle birlikte çok sayıda boşluk sunuyordu. Bu ödüller genellikle nasıl elde ediliyordu? Reformcular _Kara Kitap_'ı 1820'de yayınladıklarında, George III'ün son yılında piskoposluk yapan piskoposların bir listesini verdiler; ve bu beyefendilerin çoğu bir önceki yüzyılın sonunda terfi ettikleri için. Listeyi bir notta veriyorum.[19]

Sodor ve Man dahil olmak üzere yirmi yedi piskoposluk vardı. Bunlardan on biri asil ailelerin üyeleri tarafından tutuluyordu; on dördü kraliyet ailesi veya bakanların ve büyük adamların ailelerinde öğretmenlik yapmış veya başka şekillerde onlarla kişisel olarak bağlantılı olan kişiler tarafından tutuluyordu; ve kalan ikisinden biri iddiasını Pitt'i savunmak için siyasi yazılara dayandırırken, diğeri büyük bir şehir şirketinin desteğine sahip gibi görünüyor. Çeviri sistemi, hükümetin piskoposlar üzerinde bir elini tutmasını sağladı. Daha değerli yerlere yükselmeleri veya ikincil terfiler alma izinleri Lordlar Kamarası'ndaki oylarına bağlıydı. O zamana kadar, laik nedenler işledikçe, sistemin eğilimi açıktı. İlahi Takdir size bir baba veya amca olarak bir dük atamış olsaydı, terfi hakkı size ait olurdu. Emir alan rütbeli bir adam, küçümsemesi için ödüllendirilmelidir. Bu nitelik sağlanmazsa, büyük bir ailede öğretmen olmayı, bir çocuğa büyük turda eşlik etmeyi veya büyük bir adam adına bir broşür yazmayı hedeflemelisiniz. Paley, Cambridge'de bağımsızlık için itibar kazandı ve himaye avcılığı için kullanılan klişe bir ifade olan 'kök salma' uygulamasından küçümseyerek bahsetti. Pitt Cambridge'i ziyaret ettiğinde bir vaaz için şakayla önerdiği metin, 'Burada altı somun ekmeği ve iki balığı olan genç bir adam var, ama bunlar bu kadar çok şey arasında nedir?' üniversitelerde bir papazın nasıl görüldüğüne dair ruhu yansıtıyordu. Piskopos Watson'ın anıları da aynı duyguyu gösteriyordu. Windermere'deki hoş kır evinde yaşıyordu, piskoposluğunu hiç ziyaret etmiyordu ve De Quincey'e göre masasında Socinianizm'den bahsediyordu. Kendisini derinden yaralanmış hissediyordu, çünkü papazlar onu daha zengin bir piskoposluğa çevirmek için hiçbir zaman fırsat bulamamışlardı, oysa Paine ve Gibbon'a karşı yazmıştı. Arkadaşlarına ödül vermiyorlarsa, diye savundu, neden Hristiyanlığı savunarak onların davasını üstlensin ki?

Piskoposlar son derece saygındı. Ahlaksız yaşamlar sürmüyorlardı ve ailelerine büyük bir terfi payı veriyorlarsa, bu en azından bir ev içi erdemdi. Bunlardan bazıları, örneğin Durham Piskoposu Barrington, hayırseverlik hareketlerinde öncülük etti; ve eğer sadece müreffeh taşra beyefendileri olarak düşünülürse, onlarda pek kusur bulunamazdı. Ancak, her sıradan sebep laikler arasında yönetici sınıfa itaat etme kariyerine doğrudan işaret ederken, mesleklerine karşı yüce bir görüşe sahip olmaları beklenemezdi. Anglikan din adamları, köylülerle yakın sempati duyan İrlanda rahipleri gibi veya güçlü inançların orta ve alt sınıfların büyük kitlelerine yayıldığı İskoç rahipler gibi değildi. İnancını ciddiye alan enerjik bir adam, Evanjelik din adamları gibi terfi yolundan uzaktı veya Wesley gibi kilisede hiç yer bulamayabilirdi. Meslektaşları ona 'coşkulu' diyorlardı ve bir fanatik olmasa bile meraklı biri olarak ondan hoşlanmıyorlardı. Doğuştan ve evlat edinilme yoluyla kendileri yönetici sınıfın üyeleriydi; birçoğu toprak sahiplerinin küçük oğullarıydı ve geçimlerini doğumlarından dolayı elde ediyorlardı. Advowson'lar, mülkiyet niteliğini koruyan son görevlerdir. O günün kilisesi, Horne Tooke gibi bir temsilciyi, babasının geçimini satın alarak sağlayabilmesini sağlayan sisteme borçluydu. En yüksek din adamlarından en düşük din adamlarına kadar, kilise Matthew Arnold'un hala adlandırabileceği gibi, 'barbarların bir uzantısıydı.' Din adamları, yani bir bütün olarak, aristokrasinin veya büyük toprak sahiplerinin ayrılmaz ama ikincil bir parçasıydı. Hayranları, sistemin ülkedeki her cemaate kültürlü bir beyefendi yerleştirdiğini ileri sürdüler. Rakipleri, John Sterling gibi, onun 'at eti ve insan etiyle beslenen siyah bir ejderha' olduğunu, mülkiyet ve düzen davasını desteklemek için ülke çapında dağıtılan garnizonun bir parçası olduğunu söyledi. Her durumda, mesleğin içgüdüsel önyargıları, zevkleri ve favori uğraşları, esasen, bu kadar yakın bir şekilde bağlantılı olduğu sınıfınkilerdi. Arthur Young,[20] Fransız din adamlarından bahsederken, en azından onların kaçak avcılar ve tilki avcıları olmadıklarını, zamanlarını avlanma, içki içme ve vaaz verme arasında paylaştırdıklarını gözlemler. Fransa'da, İngiltere'de duyduğu türden ilanlar bulamazsınız, 'Görevin hafif ve çevrenin keyifli olduğu iyi bir spor ülkesinde bir papazlık istiyordum.' Oldukça tuhaf bir şekilde gözlemlediği üzere, bir kırsal din adamı için uygun egzersiz tarımdır. Yani, ideal papaz, kanonik kıyafetli bir squire olmalıdır. On sekizinci yüzyılın din adamları, muhtemelen Trulliber ve Wakefield Rahibi'nin temsil ettiği uçlar arasında değişiyordu. Birçoğu, edebiyata karşı yumuşak bir zevke sahip, _Gentleman's Magazine_'e katkıda bulunan, bölgelerinin antikalarını araştıran, ara sıra bir deisti çürüten, glebe'lerini yetiştirmede veya sığır ırkını iyileştirmede sağlam bir yargıya sahip ve hem squire hem de çiftçiler tarafından saygı duyulan mükemmel insanlardı. Sydney Smith'in şakacı ifadesiyle, 'Squarson' ideal din adamıydı. Saf rahiplik nitelikleri, iyi veya kötü, en azından. Sınıfın bir tipi olan Crabbe, arkadaşlarının hayranlık uyandıran portrelerini bıraktı. Soylu patronlarına duyduğu derin saygı ve müdahaleci muhaliflere duyduğu içten nefret, kendi durumunda saf bir ev hayatı, kırsal yaşamın çirkin gerçekliklerine dair keskin bir bakış açısı ve iyi bir sağlam çalışma ahlakıyla birleşti. Crabbe'nin karısı olabileceğini söyleyen Bayan Austen, o zamanlar çay masalarında göründüğü gibi papazın daha narin resimlerini verdi. Ona göre, uşağın mükemmel küçük kardeşinden, beyaz boyunluklu bir uşaktan, hanımefendi patronunun bir tür yerel tanrı olduğuna kesinlikle inanan aptal ama yine de saygın yalakaya kadar değişiyordu. Günümüzün gerçek anılarının çoğu, daha az hırslı din adamlarının sessiz ve sevimli yaşamlarına dair hoş örnekler sunar. Kaplumbağaların yollarını sakin bir şekilde inceleyen ve bilinçsizce huzurlu bir dinlenme atmosferinden ölümsüz bir çekicilik yayan bir kitap yazan büyüleyici Gilbert White (1720-1793); cemaat okulları kuran ve bağışlayan, din eğitimi veren ve tatil turlarını doğal manzaralara olan sevgiyi yaymaya yardımcı olan anlatılarda anlatan William Gilpin (1724-1804); ve evanjelikler arasında ünlü bir vaiz ve Cowper tarzında bir şair olan Thomas Gisborne (1758-1846), memleketi Needwood Ormanı'nı White'ın Selborne'u ve Gilpin'in Boldre ormanlarını sevdiği gibi severdi; ve kendisi (1731-1800) bir din adamı olmasa da din adamlarının atmosferinde yaşayan ve sakin kırsal yaşamın nazik ve şakacı zevki düzensiz hayal gücünün acı verici derecede derin acısını hafifleten Cowper; ve soneleriyle ilk olarak Coleridge'in hayal gücünü uyandıran, seksen sekiz yılını sevimli ve kusursuz bir yaşamda geçiren ve kırsal beyefendi, yargıç, antikacı, din adamı ve şair olan mükemmel W. L. Bowles (1762-1850).[21] Bu tür isimler tamamen kaybolmamış ve daha hareketli ve huzursuz zamanlarda yeni bir çekicilik kazanan bir türü anımsatmaya yeter. Ancak bu en mükemmel insanların, hayatlarının sakin ortamını bozmaya yönelik hareketlerde öne çıkmaları veya gerçekte büyük bir entelektüel hareketin kaynağı olmaları pek olası değildi. NOTLAR:

[19] Diğer bilgi kaynaklarından kontrol edilen liste şu şekildedir:--Canterbury başpiskoposu Manners Sutton, üçüncü Rutland dükünün torunuydu; York başpiskoposu Edward Vernon, birinci Lord Vernon'un oğlu ve mirasını devraldığı üçüncü Lord Harcourt'un kuzeniydi; Durham piskoposu Shute Barrington, birinci Lord'un oğlu ve ikinci Viscount Barrington'un kardeşiydi; Winchester piskoposu Brownlow North, Guildford kontunun amcasıydı; Lichfield piskoposu James Cornwallis, soyluluğunu devraldığı ikinci marki'nin amcasıydı; Exeter piskoposu George Pelham, Chichester kontunun kardeşiydi; Norwich piskoposu Henry Bathurst, birinci kont'un yeğeniydi; Chester piskoposu George Henry Law, ilk Lord Ellenborough'un kardeşiydi; Oxford piskoposu Edward Legge, ikinci Dartmouth kontunun oğluydu; Gloucester piskoposu Henry Ryder, Harrowby kontunun kardeşiydi; Sodor ve Man piskoposu George Murray, Athol dükünün yeğeni ve Kinnoul kontunun kayınbiraderiydi. Yukarıda belirtilen on dört öğretmenden vb., Londra piskoposu William Howley, Oxford'da Orange prensine öğretmenlik yapmıştı; Lincoln piskoposu George Pretyman Tomline, Cambridge'de Pitt'in öğretmeni olmuştu; Bath ve Wells piskoposu Richard Beadon, Cambridge'de Gloucester düküne öğretmenlik yapmıştı; Worcester piskoposu Folliott Cornewall, kuzeni olan Sözcünün etkisiyle Avam Kamarası'na papaz olarak atanmıştı; Chichester piskoposu John Buckner, Richmond dükünün hocasıydı; Bangor piskoposu Henry William Majendie, Kraliçe Charlotte'un İngiliz hocasının oğluydu ve IV. William'ın hocasıydı; Hereford piskoposu George Isaac Huntingford, başbakan Addington'ın hocasıydı; St. David'in piskoposu Thomas Burgess, Addington'ın kişisel arkadaşıydı; Salisbury piskoposu John Fisher, Kent dükünün hocasıydı; St. Asaph piskoposu John Luxmoore, Buccleugh dükünün hocasıydı; Carlisle piskoposu Samuel Goodenough, Portland'ın üçüncü dükünün oğullarının hocasıydı ve Addington ile bağlantılıydı; Bristol piskoposu William Lort Mansel, Cambridge'de Perceval'in hocasıydı ve Trinity'nin hocalığını Perceval'e borçluydu; Rochester piskoposu Walter King,
Portland dükünün sekreteriydi; ve Ely piskoposu Bowyer Edward Sparke,
Rutland dükünün öğretmeniydi. Geriye kalan iki
piskopos, Pitt'in mali önlemlerini önemli bir broşürde savunarak bir iddia
kurmuş olan Peterborough piskoposu Herbert Marsh;
ve Grocers' Company'nin papazı olmuş ve Londra'da bir vaiz olarak tanınmış olan Llandaff piskoposu William Van Mildert'ti.

[20] _Travels in France_ (1892), s. 327.

[21] Sınıfın hoş bir resmi için _A Country Clergyman of the Eighteenth Century_ (Thomas
Twining) 1882'ye bakın.

VI. ÜNİVERSİTELER

Bu koşulların etkisi belki de en iyi üniversitelerin
durumunda belirgindir. Üniversiteler farklı dönemlerde entelektüel yaşamın büyük merkezleri olmuştur. On sekizinci yüzyılın İngiliz üniversiteleri genellikle sadece tembellik ve önyargının somutlaşmış hali olarak görülür. Wesley ve Gibbon ile Adam Smith ve Bentham'ın yargıları Oxford ile ilgili olarak örtüşmektedir; Johnson'ın üniversitesine olan sevgisi, onun entelektüel değerlerinin belirsiz bir kanıtıdır. Genellikle üniversiteyi, Warton gibi şişman kolej üyelerinin port şarabı içip Metodistlerle alay ettiği, ancak çok azının Warton'ın edebiyata yaptığı hizmetlerle rekabet edebildiği uykulu bir çukur olarak düşünürüz. Üniversiteler aslında, uzun süre oldukları gibi, esas olarak din adamlarının kullanımı için lise haline gelmişlerdi ve hala daha geniş bir entelektüel eğitim hedefliyorlarsa, kamu okullarındaki öğrencilerin, isterlerse, klasik ve matematiksel bilgilerine biraz daha cila katabilecekleri kurumlara dönüşüyorlardı. Kolejler
ortaçağ anayasalarını korudular; ve tüzüklerinde
mevcut yüzyılın ortalarına kadar ciddi bir değişiklik yapılmadı. Din adamlarının yönetimde neredeyse münhasır bir rolü vardı ve muhalifler
öğrenci olarak Oxford'a girmekten bile dışlandılar.[22] Ancak din adamı kural olarak
kendini bir çalışma hayatına adamadı. Bir meslektaş olarak evlenemezdi, ancak bekarlık yemini etmedi. Bu nedenle kolej,
sadece terfi yolundaki olağan bir basamak taşıydı. Bir meslektaş, bir kolej yaşamına yerleşmeyi dört gözle bekliyordu veya
bir asilzadeye öğretmenlik yapma şansı varsa, bir dekanlığa veya bir piskoposluğa yükselebilirdi. Kolejlerinde kalan meslektaşlar muhtemelen en az hırsa sahip olan veya kolay bir bekar hayatına düşkün olanlardı. Bu nedenle üniversiteler, entelektüel uğraşlarla ilgilenen bilgili kişilerden oluşan topluluklar oluşturmuyordu; ama en fazla, bu tür adamların daha müreffeh bir kariyere başlamalarına yardımcı oldu. Çalışmalar sempatiyle 
kaynaştı. Gray'in mektupları, o günün üniversite hocalarının dar toplumunda sıkışmış bir kültürlü adamın hissettiği donukluğu yeterince ortaya koyuyor. Bir zamanlar büyük üniversitelerde coşkulu yetiştiriciler
bulan skolastik felsefe, tüm yükselen düşünürler tarafından reddedilmesine rağmen, on yedinci yüzyıl boyunca az çok kendini korumuştu. Locke ve Berkeley günlerinden beri, tamamen itibarını kaybetmişti. O günün cilalı toplumunun parlak sağduyusu, eski doktrine, aşinalıkla haklı çıkarılmasa bile, meyvelerine göre ağacın örtük bir yargısı olan bir küçümsemeyle bakıyordu. Hiç kimse, o günün ilahiyatçılarının, kaba insanların eleştirmeye
değer olmadığı ezoterik bir bilgeliğin emanetçileri olduğunu varsayamazdı. Kendileri, kutsal gizemlerinin aslında hiç de gizemli olmadığını, sadece basit sağduyuyu ifade etmenin bir yolu olduğunu kanıtlamak için esas olarak istekliydiler. Oxford'da, gerçekten de, çocuklar hala Aldrich ile tıkabasa doluydu ve artık gerçek bir yaşamı kalmamış bir felsefenin teknik terimlerini öğreniyorlardı. Cambridge'de, ateşli genç radikaller bu 'korkunç jargondan -sadece vahşi doğada keşişler tarafından gevezelik edilebilecek' bir şeyden- küçümseyerek bahsediyorlardı.[23] Cambridge'de bile, hala eski form hakkında tartışmalar vardı, ancak Locke'un makalesinden tezler ileri sürüyorlardı ve matematik çalışmalarının metafizik 'jargon'a karşı bir kontrol olduğunu düşünüyorlardı. Cambridge'de matematiğin bile uzun süre Newton'un yöntemlerinde herhangi bir gelişmeye karşı çıkan hatalı bir vatanseverlikten muzdarip olması, geleneğe duyulan saygının bir özelliğidir. Bazı canlanma belirtileri vardı. Burslar, özel çıkarlara daha az dikkat edilerek dağıtılıyordu. Yüzyılın ortasında Cambridge'de kurulan matematiksel
tripos, tüm
rekabetçi sınavların prototipi haline geldi; ve yarım yüzyıl sonra
Oxford, 1800 Sınav Tüzüğü'nün emsalini izledi. Anatomi,
tarih, botanik ve jeoloji gibi modern çalışmalarda belirli sayıda profesörlük on sekizinci yüzyılda kuruldu ve
daha geniş görüşlere ihtiyaç duyulduğuna dair belirli bir his gösteriyor. Blackstone'un yorumlarını temellendirdiği dersler, 1751'de Vinerian profesörlüğünün kurulmasının ürünüydü; ve Cambridge kolejlerinin en sonuncusu olan Downing Koleji, tüzüğüyle
bir profesörlük kurumunun artık arzu edilir olarak kabul edildiğini gösteriyor. Yüzyılın son yıllarında Cambridge'de çok seçkin profesörlerden oluşan bir topluluk olabilirdi. 1759'un ikinci kovboyu Watson, kimya üzerine dersler vermişti ve Davy'nin bilimde akla gelebilecek hiçbir
değişimin onları modası geçmiş hale getiremeyeceğini söylediği.[24] 1763'teki kıdemli kovboy Paley, berrak anlatımın neredeyse rakipsiz bir ustasıydı ve eserlerinden biri hala Cambridge'de ders kitabı olarak kullanılıyor. 1774'teki kıdemli kovboy Isaac Milner, daha sonra matematik ve doğa felsefesi profesörlükleri yaptı ve bir tür din adamı olarak ünlendi. Johnson. 1776'da ikinci kovboy olan Gilbert Wakefield,
Lucretius'un bir baskısını yayınladı ve büyük yetenek ve
enerjiye sahip bir adamdı. 1779'da ikinci kovboy olan Herbert Marsh, 1807'den itibaren ilahiyat profesörüydü ve Alman eleştirisinin erken dönemlerine dair bazı bilgiler getiren ilk İngiliz yazardı. Zamanının en büyük Yunan bilgini olan Porson, 1790'da profesör oldu; 1788'de dokuzuncu kovboy olan Malthus, siyasi ekonomide kalıcı bir iz bırakacak olan, 1793'te Jesus College üyesi oldu. 1757'de kıdemli kovboy olan Waring, 1775'te kıdemli kovboy olan Vince ve 1783'te kıdemli kovboy olan Wollaston da itibarlı profesörler ve matematikçilerdi. Yüzyılın sonuna doğru on profesör ders veriyordu.[25] Çok sayıda kişi ders vermiyordu, ancak Milner 'öğrencilere ulaşılabilir' olmak için yeterince iyiydi. Paley ve Watson da kilise terfisi yoluna sokulmuşlardı. Marsh da 1816'da piskopos oldu. Malthus gibi yeteneklere yer yoktu, Malthus en sonunda Haileybury'de profesör oldu. Wakefield, heterodoksluğunu geleneksel formülle örtbas edememe talihsizliğine sahipti. Porson aynı sebepten ve daha az saygın zayıflıklardan muzdaripti; ancak üniversitenin büyük bilginin hizmetlerine talebi olmadığı ve yılda 40 sterlini için hiçbir şey yapmadığı anlaşılıyor. Milner, Pitt ve Protestanlık çıkarları doğrultusunda üniversiteyi yönetmekle ve Jakobenlere ve davetsiz misafirlere karşı savaş açmakla meşguldü. Yetenek eksikliği yoktu; ancak entelektüel faaliyetin kendisi için teşvik yoktu; ve
enerjisi olan her adamın daha anlaşılır ödüller sunan
kariyere yönelmesi için bolca cazibesi vardı.

Üniversiteler aslında gerçekte
işleyen talebi karşılıyordu. Ortalama bir din adamına bir derece sağlıyorlardı;
taşra beyefendisinin veya başarılı bir avukatın oğlunun
sınıfının geleneksel kültürünü edinmesini ve üç veya dört
yılını keyifli bir şekilde, hatta isterse çalışkan bir şekilde geçirmesini bekliyorlardı. Ancak
bilginin kendi iyiliği için
yetiştirilmesiyle ilgilenen ve yaşamın onun
uzatılmasına veya tartışılmasına adanmışlığını alkışlayan eğitimli bir toplum diye bir şey yoktu. O zamanın bilimin ilerlemesine katkıda bulunan adamları üniversitelere çok az şey borçluydu veya hiçbir şey borçlu değildi ve
daha çok kendi tuhaflıkları tarafından yönlendirilen dışarıdan gelen gönüllülerdi.
Örneğin, bilimsel liderler arasında Joseph Black (1728-1799) bir İskoç profesördü; Priestley (1733-1804) muhalif bir papaz;
Cavendish (1731-1810) Cambridge'de eğitim görmesine rağmen mezun olamayan aristokrat bir münzevi;
Watt (1736-1819) pratik bir tamirci;
ve Dalton (1766-1844) bir Quaker okul müdürü. John Hunter (1728-1793)
İngiliz üniversitelerinden yardım almadan şöhrete giden enerjik İskoçlardan biriydi.
Doğa bilimlerinin yetiştirilmesi
yeni yeni kök salmaya başlamıştı; ve uygun bulduğu toprak,
eski geleneksel çalışmalarına bağlı kalan büyük eğitim kurumlarının toprağı değildi.

Sonucu birkaç kelimeyle özetleyebilirim. Kilise bir zamanlar
tamamen bağımsız bir organ olduğunu, doğaüstü bir otoriteye sahip olduğunu, doğaüstü güçler tarafından onaylanan bir organizasyona sahip olduğunu ve
yaşamın nihai teorisini veren doktrinleri ortaya koymaya yetkili olduğunu iddia etmişti.
Teoloji bilimlerin kraliçesiydi ve teologlar da tüm bilgi ve davranışların ilk ilkelerinin yorumcularıydı. Öte yandan, İngiltere
kilisesi, bizim dönemimizde tamamen
bağımsız olmaktan çıkmıştı: parlamento kararlarıyla el ve ayak bağlıydı: adına konuşabilen, yasalarını değiştirebilen veya ilkelerini tanımlayabilen
bir kilise organı yoktu: atamaları ya siyasi bakanların ya da yönetici sınıfın laik üyelerinin elinde olan bir ofisler topluluğuydu. Gerçekte, ilahi hizmetleri yerine getirmekle görevlendirilmiş yönetici sınıfın bir parçasıydı: Düzeni, saygınlığı ve geleneksel ahlakı korumak. İnanç maddeleri yalnızca bir uzlaşmayı temsil ettiği için belirgin bir felsefesi veya teolojisi yoktu; eskiyi mümkün olduğunca korumak ve siyasi kaygılarla arzu edilir hale getirilen yeniyi kabul etmek için bir girişimdi. Daha liberal üyelerinin övünç kaynağı, belirli bir dogmatik sisteme bağlı olmadıklarıydı; ancak önceki bir nesilde koyulan yasal formüllerden bazılarıyla keyfi olarak çatışmadıkları sürece özgürce hareket edebiliyorlardı. Gerçek öğreti, sistemin etkilerini gösteriyordu. Laik zihniyete uygun olan rasyonalizmin önemli bir mayasını tanıtmak; bağımsız bir kilisenin manevi ayrıcalıklarının tezahürleri olarak ısrar ettiği, ancak şimdi bağımsız hale gelen eğitimli laikler tarafından kayıtsızlıkla veya küçümsemeyle karşılanan gizemli doktrinleri açıklamak kolaydı. Rahip silahsızlandırılmıştı ve
öğretisini patronlarının ve cemaatlerinin zevkine uydurmak zorundaydı.
On sekizinci yüzyılın ilahiyatçıları, övündükleri gibi,
deistleri çürütmüşlerdi; ancak bunu esas olarak, isim dışında her şeyde deist olabileceklerini göstererek yapmışlardı. Yasal formüllerle daha az engellenen muhalifler,
Unitarianizm'e doğru sürüklenmişlerdi. Paley,
Watson ve Hey gibi ilahiyatçıların pozisyonu,
Unitarianların yanlış olduğu değil,
gizemli doktrinlerin, üzerinde tartışmanın gereksiz olduğu
sadece kelime kümeleri olduğu yönündeydi. Doktrin esasen gelenekseldi; çünkü
İngiltere kilisesinin doktrinlerini herhangi bir soyut felsefeden çıkarımlar olarak temsil etmek imkansızdı. Ancak geleneklerin herhangi bir gizemli otoriteye sahip olduğu düşünülmüyordu. Soyut felsefe,
deizme veya inançsızlığa yol açabilirdi. Paley ve benzerleri, bu tür felsefeyi
Locke veya hatta Hume ruhuyla reddettiler. Ancak bir geleneği herhangi bir başka olgu ifadesi gibi ele almak her zaman mümkündü. Uygun kanıtlarla kanıtlanabilirdi. Dolayısıyla Hristiyanlığın hakikati, tarihin diğer bölümlerinin hakikati gibi yalnızca bir olgular meselesiydi. Hristiyan mucizeleri için bir dava açmak yeterince kolaydı ve sonra gizemler, gerçekten neredeyse hiçbir şey ifade etmedikleri yeterince açıklandıktan sonra, mucizelerin otoritesine dayandırılabilirdi. Başka bir deyişle, kabul edilen doktrinler, kilisenin tüm anayasası gibi, laiklerin önyargılarına ve düşünce biçimlerine uyacak şekilde değiştirilebilirdi. Kilise, denilebilir ki, tamamen laikleştirilmişti. Rahip artık tehdit savuran ve kehanet yorumlayan biri değildi, tamamen saygın bir beyefendiydi, patronunun önyargılarına tamamen sempati duyuyordu ve dogmalarının tamamen zararsız ve son derece kullanışlı olduğunu açıklamanın ötesinde açıklayacak çok az şeyi olduğunu pratik olarak kabul ediyordu. Ancak sağlam bir sağduyu ahlakı vaaz ediyordu ve rahip kastının karakteristik iddialarını ortaya koyarak komşularından ayrılmamıştı. Daha sonraki değişikliklerle genel olarak daha iyi mi yoksa daha kötü mü olduğu burada sorulmayacak bir sorudur; ancak bazen varsayıldığı kadar kolay yanıtlanamaz. İngiliz kilisesinin ve üniversitelerinin durumu, İskoç rakiplerinin durumuyla karşılaştırılabilir. İskoç kilisesinin ve üniversitelerinin sunabileceği büyük ödüller ve ayrıntılı bir hiyerarşisi yoktu. Ancak kilise, İngilizlerden farklı bir anlamda ulusal bir kurumdu. Genel Meclis, büyük bir siyasi rakip tarafından gölgede bırakılmamış güçlü bir organdı. Bakanlığa yükselmek, çiftçilerin ve tüccarların yoksul oğullarının en büyük arzusuydu. Üniversitelerde belki de tarımsal emek aralıklarında eğitim almak zorundaydılar; ve eğer öğrenim yetersiz ve bilgi İngiliz standartlarının altındaysa, genç aday en azından vaaz vermeyi öğrenmeli ve bazı inatçı Davie Dean'lerle lütuf ve özgür irade üzerine tartışabilmesini sağlayacak felsefeyi edinmeliydi. İskoç üniversitelerinin yüzyıl boyunca birçok seçkin öğretmen yetiştirmesinin bir kısmı şüphesiz bu koşullara bağlıydı. Profesörler, az çok ortodoks önyargılara saygı gösterme zorunluluğuyla kısıtlanmış olsalar da, en azından felsefe olarak geçebilecek bir şeyler öğretmek zorundaydılar. Yüzyılın sonunda, adadaki tek felsefe okulları, Reid'in (1710-1796) ve Adam Smith'in (1723-1790) zeki müritler bulduğu ve birazdan bahsedeceğim Dugald Stewart'ın tanınmış felsefi otorite haline geldiği İskoçya'da bulunuyordu. NOTLAR:

[22] Cambridge'de 1775'te lisans öğrencileri için abonelik kaldırıldı;
ve sanat lisansı öğrencilerinin kendilerini sadece 'İngiltere kilisesinin _gerçek_
üyeleri' ilan etmeleri gerekiyordu.

[23] Gilbert Wakefield'in _Memoirs_, ii. 149.

[24] De Quincey, _Works_ (1863), ii. 106.

[25] Wordsworth'ün _University Life, etc._ (1874), 83-87.

VII. TEORİ

Bu pratik düzene hangi teori karşılık gelir? Öncelikle, geleneğe sürekli bir atıf olduğunu ima eder. Sistem, soyut ilkelere veya simetrik bir plana hiçbir atıf olmadan
gelişmiştir.
Yasal düzen, geleneksel bir ortak hukuku, kilise düzeni ise geleneksel bir inanç
varsayar ve organizasyon yalnızca
tarihsel nedenlerle açıklanabilir. Sistem bir dizi uzlaşmayı temsil eder, bir teorinin geliştirilmesini değil. Eğer efendi pozisyonunu haklı çıkarmak için 
fazladan yararlanma yoluna gittiyse, geleneğe ve
deneyime başvurdu. 'Atalarımızın bilgeliğine', Anayasamızı monarşi, aristokrasi ve demokrasinin eşsiz bir karışımı haline getiren ve dünyanın 'korku ve kıskançlığını' hak eden 'denetim ve denge' sistemine başvurdu. Bu karışımın birleştirilmesi için reçete, açıkça sadece deneyle öğrenilebilirdi. Geleneksel, deneysel demektir. İngilizler, bilinçli akıl yürütmeden ziyade içgüdüyle 'özgürlüklerimizin paladiası'nı kurmanın yolunu bulmuşlardı: jürili yargılama, 'Habeas Corpus' Yasası ve daimi ordunun yerine milislerin geçirilmesi. Kurumlar, uzun mücadelelerle 
geliştirildikleri ve gerçek gerekçeleri ortadan kalktığında bile 
değerlendirildikleri için değer veriliyordu. Anayasa 'yapılmamış' fakat 'büyümüştü'; ya da başka bir deyişle, tek kural 'başparmak kuralı' olmuştu. Bu, kendi yolunda mükemmel bir kuraldır ve deneyimi ihmal eden veya geçersiz kılan soyut bir kuraldan çok daha üstündür. Dahası, 'gerçeklerin mantığı'nın belirli bir uyum üretmesine güvenilebilir: ve 
genel ilkeler, bilinçli olarak çağrılmasa da, tekdüze koşullar altında işlenen kurumların gelişimini zımnen yönetir. 
Paranın karşılığını almadan para ödemeye karşı basit bir isteksizlik, 
temsilin vergilendirmeyle birlikte gitmesi gerektiği, 
felsefi bir onay vermek için sonradan akla gelen bir düşünce tarafından sunulan 'toplumsal sözleşme' teorisini somutlaştırmaması gerektiği' önemli ilkesini yaratabilir. 
İngilizlerin özgürlüklerini adım adım satın aldıkları söylenir, çünkü 
her adımda yöneticileriyle pazarlık edebilecek bir konumdaydılar. 
Satın aldıkları şeyi korumaya kararlıydılar ve 
devredilemez mülkleri olarak görüyorlardı. Bir sonuç dikkat çekicidir. İngiltere'de yönetici sınıflar ayrıcalıklarının devlet tarafından
verilen bir şey olduğunu düşünmüyorlardı, devletin gücünün onların tavizlerinden
kaynaklanan bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Lord-teğmen ve sulh yargıçları
taç tarafından atansa da, yetkileri aslında
doğum haklarının veya ülkedeki edinilmiş konumlarının neredeyse kendiliğinden bir sonucu olarak ortaya çıktı. Kendi ışıklarıyla parlıyorlardı ve gerçekten
en büyük otorite kaynaklarıydılar. Parlamentodaki koltuklar, kilisedeki terfiler, ordudaki komisyonlar mülkleri gibi onlara aitti;
ve yargısal ve idari kapasitelerde hareket etmek için atamadan ziyade doğaları gereği nitelikli görünüyorlardı. 'Kendi kendini yönetme' sistemi bu görüşü temsil eder. Hükümetin işlevleri
toplumsal konumları gereği zaten güçlü olan kişilere atanmıştı.
Merkezileşmiş memur hiyerarşisinin yokluğu, İngilizlere
on sekizinci yüzyılda Voltaire ve vatandaşlarının hayranlığını
zorlayan kişisel özgürlük duygusunu verdi. İngiltere'de _lettres de
cachet_ ve Bastille yoktu. Bir adam ne düşündüğünü söyleyebilir ve keyfi bir yönetimden korkmadan hareket edebilirdi.
Fransa'da, merkezi gücün temsilcilerini ülkenin olağan yasalarının üstüne koyan
böyle bir sistem yoktu. Bu, İngiltere'de 'yasanın üstünlüğü' olarak adlandırılan şeyi ima eder. 'Bizde başbakandan bir polis memuruna veya vergi tahsildarına kadar her memur' (Profesör Dicey'nin ilkeyi açıkladığı gibi) 'yasal gerekçesi olmayan her eylemden diğer vatandaşlarla aynı sorumluluk altındadır.'[26] İngiliz monarşisinin erken merkezileşmesi, yasayı en üstün hale getirmişti ve yeni bir yapı oluşturmak yerine mevcut toplumsal güçleri birleştirmiş ve düzenlemişti. Egemen güç böylece kendi organını oluşturmak yerine aristokrasiye devredilmişti. Gücü bırakmak yerine, merkezi yargıya karşı tam sorumluluk koşuluyla kullanmaya zorlandılar. Ayrıcalıkları yok edilmedi, ancak karşılık gelen görevlerin yerine getirilmesiyle birleştirildi. Eksiklikleri ne olursa olsun, görevlerin ayrıcalıklardan ayrılmasının kaçınılmaz sonucu olan çürümeden korundular.

Olayın bir başka yönü de aynı derecede açıktır. Ayrıcalık bir görevle ilişkilendirilmişse, görev de bir ayrıcalık olarak kabul edilebilir. Doktrin, devlete karşı görev anlayışının evriminde doğal bir aşamayı işaret ediyor gibi görünüyor. Egemen sınıfın bir üyesine bırakılan güç, aynı zamanda onun onurunun bir parçasıdır. Böylece, özel mülkiyet ve kamu güveni anlayışları arasında bir kaynaşma görüyoruz. 'Feodalizm ideali mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiği sürece,' denmiştir[27], 'kamu hukuku olarak adlandırabileceğimiz her şey özel hukukta birleşmiştir; yargı yetkisi mülkiyettir; makam mülkiyettir; krallığın kendisi mülkiyettir.' Bu feodal ideal, feodalizmden türeyen birçok kurumla hala korunuyordu. Kralın tahtına ilişkin hakkı, özel bir mülke ilişkin hakla aynı türden olarak görülüyordu. Kral olarak hakları, aynı zamanda toprak sahibi olarak haklarıydı.[28] Alt toprak sahipleri de benzer haklara sahipti ve kraliyet gücü azaldıkça, ülkeyi yöneten anayasal kralların toplamına daha büyük yetkiler düştü. Her biri bir bakış açısından resmi görevliydi, ancak her biri ofisini mülkünün bir parçası olarak görüyordu. Ülke ona ve sınıfına aitti, o ülkeye değil. Bazen toprak mülkiyetinden siyasi haklar çıkaran tuhaf teoriyle karşılaşıyoruz. Serbest toprak sahipleri toprağın sahipleriydi ve nüfusun geri kalanına ayrılma bildiriminde bulunabilirlerdi.[29] Bu nedenle hükümeti kendi çıkarları doğrultusunda sürdürme konusunda doğal bir hakları vardı. Ancak, egemen sınıflar diğerlerinden derin bir sınır çizgisiyle ayrılmamışlardı; hükümetteki kendi paylarını onu satın alabilecek kadar zengin olan herkese satabilirlerdi ve sürekli olarak yeni kan akışı vardı. Dahası, mülklerini gerçekten çok büyük bir enerjiyle iyileştirdiler ve mülklerinin bir parçası olan görevleri kabaca ama birçok yönden verimli bir şekilde yerine getirdiler. Soylu veya hatta toprak sahibi bir bireyden daha fazlasıydı; Bir ailenin reisi olarak, torunlarına devretmek istediği mülklerin yaşam boyu kiracısıydı. O bir 'tek kişilik şirket'ti ve
bir şirketin ruhuna sahipti. Bir kolej veya hastane, belirli bir işlevi yerine getirmek için kurulur; üyeleri belki de görevlerini kabul etmeye devam eder; ancak dışarıdan gelen herhangi bir müdahaleyi kutsala saygısızlık veya müsadere olarak görürler. Kurumsal yaşamın amaçlarını en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceklerine ve gerçekten yerine getirip getirmediklerine karar vermek yalnızca onlara aittir. Aynı şekilde büyük asilzade, yasama, kilise terfisi, ordunun komutası vb. konulardaki rolünü üstlendi ve rolünü etkili bir şekilde yerine getirmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu tamamen kabul etti; ancak onur duygusunun dışında hiçbir şeye tabi olmadığına da aynı şekilde ikna olmuştu. Görevleri aynı zamanda haklarıydı. Büyük bir kasaba sahibinin bu doktrini naif bir şekilde dile getirmesi, 'Kendimle istediğimi yapamaz mıyım?' atasözü haline gelecekti.[30]

Bu, son olarak, bir 'bireycilik' doktrininin her yerde ima edildiğini gösteriyor. Bireysel haklar öncüldür ve devletin hakları ise bir sonuç veya tamamlayıcıdır. Her insanın, toplumsal organizmadaki miras aldığı konum aracılığıyla, 'zamanaşımı' veya gelenek sayesinde kendisine verilen belirli kutsal hakları vardır. 'Hukukun üstünlüğü', komşusunun ayrıcalıklarını ihlal etmeden bunları kullanmasını sağlar. Ayrıca, yasalarca bunları gerektiği zaman yerine getirmeye zorlanabilir. Ancak, yeterince denetleyebilecek, teşvik edebilecek, ilerletebilecek veya görevden alabilecek bir yüce organ olmadığından, aktif dürtü esas olarak şeylerin uygunluğuna ilişkin kendi duygusundan gelmelidir. Bu nedenle verimlilik, görevinin kişisel çıkarlarıyla örtüşebileceği bir konumda olmasına bağlıdır. Siyasi mekanizma, ancak kamu ruhu veya kişisel onur duygusuyla harekete geçirilen, egemen sınıfların kendiliğinden bir faaliyeti varsayımıyla verimli bir şekilde çalışabilir. Bu arada, farklı bir anlamda 'bireycilik', düzen yerine ilerlemeyi sağlayan güçler tarafından temsil ediliyordu ve şimdi onlara dönmeliyim.

NOTLAR:

[26] Profesör Dicey'nin _Anayasa Hukuku Üzerine Dersleri_ (1885),
s. 178. Profesör Dicey, 'hukukun üstünlüğü'nün hayranlık uyandıran bir açıklamasını sunar.

[27] Pollock ve Maitland'ın _İngiliz Hukuku Tarihi_, i. 208.

[28] Karakteristik bir sonuç, Hale ve Blackstone'un kamusal ve özel hukuk arasında hiçbir
ayrım yapmamasıdır. Austin (_Jurisprudence_
(1869), 773-76), onları bu tuhaflıkları için alkışlar ve bunu bir
özgünlük kanıtı olarak görür, ancak daha çok geleneksel görüşün bir
kabulü gibi görünür. Austin, bununla birlikte, Alman eleştirmenlere yöneltilen
_Verwirrung_ suçlamasına karşılık veriyor.

[29] Bu, Defoe'nun _İngiltere Halkının Orijinal Gücü_ (Hazlitt'in Eserleri, cilt iii. Özellikle bkz. s. 57) adlı eserindeki teorisidir.

[30] Lordlar Kamarası'nda Newcastle'ın dördüncü dükü, 3 Aralık 1830.

BÖLÜM II

SANAYİ RUHU

I. ÜRETİCİLER

İngiltere'nin on sekizinci yüzyıldaki tarihi, siyasi durgunluk ile büyük endüstriyel faaliyet arasında ilginç bir
karşıtlık göstermektedir. Büyük anayasal sorular çözülmüş gibi görünüyordu; ve
esas olarak iktidarı ve yeri paylaşmakla meşgul olan devlet adamları, kendilerini göstermeye başlayan büyük sorunlara çok dar görüşlü bir
bakış açısı benimsediler (tarihte ilk kez değil). Doğu'daki İngiliz imparatorluğu, yükselen bir hırsla değil, isteksiz bir ticari şirkete konumunun gereklilikleriyle dayatılan bir şeyle kazanıldı. İngiliz ırkı Amerika'da baskın hale geldi; ancak siyasi bağlantı, esas olarak İngiliz devlet adamlarının buna yalnızca dükkâncılık bakış açısıyla bakabilmeleri nedeniyle koptu. Antipodes'te yeni bir dünya
ortaya çıkmaya başladığında, yöneticilerimiz Avrupa medeniyetinin yeni dallarını
ekmek için değil, Amerika'da artık kabul görmeyen toplumsal
çöplerden kurtulmak için bir fırsat gördüler. Kör bir enerjiyle ve
gözleri ayaklarının dibindeki yere inatla dikilmiş bir şekilde, ırk bir şekilde
bir adamın nereye gittiğini bilmediğinde asla
gitmediği eski doktrini göstermek için öne doğru bastırmıştı. Ticareti genişleterek dürüst bir kuruş kazanmayı düşünürken, 'paralı adamlarımız' torunları tarafından
geliştirilecek geniş yapıların temellerini atıyorlardı.

Politikacıların, yine, yüzyılın son yarısını işaretleyen büyük 'endüstriyel
devrimle' pek ilgisi yoktu. Ana gerçekler
artık ekonomi tarihçilerinin aşina olduğu bir konu; ayrıca bunlardan ayrıntılı olarak bahsetmeme gerek yok. Tarım hala ana endüstri olmasına ve toprak sahipleri neredeyse siyasi gücü tekeline almış olmasına rağmen, insanların giderek artan bir oranı
kasabalarda toplanıyordu; zanaatkarlar büyük fabrikalarda toplanıyordu; ve hiç azalmayan büyük kömür dumanı bulutu çoktan gökyüzümüzü karartmaya başlamıştı. Değişim, merkezi bir beyne sahip, ayrıntılı bir sinir sistemine sahip tam gelişmiş bir organizma ile hayati süreçlerin hala birkaç ayrı ganglion tarafından yürütüldüğü daha düşük bir form arasındaki farka karşılık gelir. Nüfusun büyük endüstriyel merkezlerde yoğunlaşması, ticaret araçlarının iyileştirilmesini; buna karşılık gelen bir makine aparatıyla donatılmış yeni bir endüstri örgütlenmesini ve doğanın depolanmış güçlerinin sistematik olarak kullanılmasını ima etti. Her bir değişiklik seti aynı anda hem neden hem de sonuçtu ve her biri diğeriyle ilişkili olsa da ayrı ayrı yürütüldü. Brindley, Arkwright ve Watt, üç operasyonun tipik temsilcileri olarak alınabilir. Kanallar, eğirme makineleri ve buhar makineleri tüm toplumsal düzeni değiştiriyordu. İletişim araçlarının gelişimi yüzyılın son yarısına kadar yavaştı. Yollar, Roma imparatorluğunu bir arada tutan büyük ağın bir parçası olarak ilk döşendiklerinden beri çok az değişmişti. Yeni yolların inşasını onaylayan otoyol yasaları çok sayıda oldu. Palmer'ın posta arabalarını posta taşımacılığına uygulaması 1784'te bir dönemi başlattı; De Quincey'nin düzyazı şiiri 'Posta Arabası', Palmer'ın arabalarının o zamanlar Yarımada'daki ilk savaşların haberini yayarken görülmemiş hızının, afyon tiryakilerinin hayalleri üzerinde nasıl tiranlık yapmalarına neden olduğunu gösteriyor. Aynı anda hem politik hem de endüstriyel bir işlevi yerine getiriyorlardı. Bu arada, 1759 ile 1761 arasında inşa edilen Bridgewater kanalı, Fransız devrimi sırasında limanları ve büyük sanayi merkezlerini birbirine bağlayan büyük bir ağın ilk halkasıydı. Makinelerin büyük icatları, üreticilerin yeni iletişim araçlarından faydalanmalarını sağlıyordu. Pamuk üretimi, 1780'den kısa bir süre sonra muazzam bir hızla ortaya çıktı. Buharın uygulanmasıyla (ilk olarak 1785'te bir pamuk fabrikasına uygulandı) desteklenen bu ticaret, yasa koyucuların geleneksel favorisi olan yünlü ticaretini geçti ve İngiliz ticaretinin en önemli kolu haline geldi. Demir ticareti de buna uygun bir başlangıç ​​yapmıştı. Watt'ın 1765'te ilk büyük gelişmeyi gerçekleştirdiği buhar makinesi, üretim sistemini dönüştürürken ve buharlı gemi ve demir yolunun gelişini hazırlarken, Büyük Britanya dünyanın önde gelen üretim ve ticaret ülkesi haline gelmişti. Tarımsal ilgi önemini kaybediyordu; ve zanaatkar nüfusun yoğun olduğu büyük kasabalar benzeri görülmemiş bir hızla ortaya çıkmaya başlamıştı. Bu değişim, _Ulusların Zenginliği_'nde açıklanan doktrinlerin devasa ölçekte bir örneğiydi. İşbölümü, iğne yapımından daha önemli şeylere uygulanıyordu; aynı çatı altında yaşayan insanlar arasında değil, toplumun tüm sınıfları arasında; yeni iletişim araçlarının yapımcıları ile her türlü malzemenin üreticileri arasında işlevlerin yeniden dağıtılmasını içeriyordu. Tüm endüstriyel topluluk tek bir büyük organizma olarak görülebilir. Yine de örgüt, herhangi bir ortak plan olmaksızın çok sayıda bağımsız kuruluş tarafından oluşturulmuştur. Bu nedenle, her bir kişinin kendi çıkarlarını takip ederek tümün çıkarlarını desteklediği ve hükümetin müdahalesinin yalnızca bir engel olduğu doktrininin geniş bir örneğiydi. Adam Smith, iyileştirmenin ilerlemesinin, genellikle hükümetin hatalarına rağmen başarılı olan 'herkesin durumunu iyileştirmek için tekdüze, sürekli ve kesintisiz çabasına' bağlı olduğunu, doğanın genellikle doktorların hatalarını yenmesi gibi, 'kralların ve bakanların özel kişilerin ekonomisini şatafat yasaları ve ithalat vergileriyle gözettiğini iddia etmesinin 'en büyük küstahlık ve küstahlık' olduğunu çıkarsamıştır.[31] İngiliz üretici veya mühendis için hükümet zorunlu bir kötülük olarak görülmüştür. Mühendisin zahmetli ve pahalı bir uygulama sürecinden sonra yollar ve kanallar yapmasına izin vermiştir. Üreticiye patentler verdi, ancak patentler sürekli bir endişe ve dava kaynağıydı. Maliye Bakanı yeni bir ticaret dalının gelişimine kayıtsızlıkla bakabilirdi; ancak bunun nedeni yeni bir vergi veya görev sistemiyle
gelişmeyi beklemesiydi.

Sürecin başlıca araçları olan adamlar 'kendi kendini yetiştirmiş' kişilerdi;
Bay Smiles'ın öz yardım erdeminin tipik örnekleriydiler;
hükümete veya ulusal kültürün organları olarak geçen üniversitelere hiçbir şey borçlu değillerdi. Önde gelen mühendisler sıradan
makinistler olarak başladılar. John Metcalf (1717-1810), aksi takdirde 'Knaresborough'lu Kör Jack', fakir ebeveynlerin oğluydu. Altı yaşındayken çiçek hastalığından dolayı görme yetisini kaybetmişti ve talihsizliğine rağmen cesur bir binici, güreşçi, asker ve taşıyıcı oldu ve İngiltere'nin kuzeyinde birçok yol yaptı, araştırmalar yaptı ve işleri kendisi inşa etti.
James Brindley (1716-1772), bir orta kesim kömürcünün oğluydu, zar zor okuyabiliyor veya yazabiliyordu, açıklayamadığı süreçlerle planlar hazırlıyordu ve beyninde şekillenene kadar yatakta yatıyordu, kaba bir tamirciydi, önemsiz haftalık ücretlerle çalışıyordu, Manchester ve Liverpool'un refahta benzeri görülmemiş bir sıçrama yapmasını sağlayan kanalları yarattı. Kaledonya kanalı ve Menai köprüsüyle ünlü iki büyük mühendis Thomas Telford (1757-1834); ve John Rennie
(1761-1821), Lincolnshire bataklıklarının drenajcısı ve Waterloo
köprüsü ile Plymouth dalgakıranının inşaatçısı, saflardan yükseldi. Telford, sığır hırsızlığı günlerindeki başarıları Scott tarafından ünlendirilecek olan Eskdale sınır muhafızlarının enerjilerini miras aldı ve farklı bir yönde sergiledi: Rennie, Doğu Lothian'lı bir çiftçinin oğluydu. İkisi de mesleklerini mekanikçi olarak gerçek istihdamla öğrendiler. Makine
mucitleri çoğunlukla alt orta sınıfa aitti. Kay
küçük bir üreticiydi; Hargreaves el tezgahı dokumacısıydı; Crompton
küçük bir çiftçinin oğluydu; ve Arkwright bir kır berberiydi. Watt, Greenock'lu bir
marangozun oğluydu ve nihayetinde birçok seçkin adamın türediği
anlaşmacı bir soydan gelen sağlam İskoç soyundan geliyordu.

Bu tür adamların lider olduğu yeni toplumsal sınıf, karşılık gelen ilkelere sahipti. Kazandıkları her türlü başarıyı kendi sağ ellerine borçluydular. Hayattaki başarıya odaklanmış, sağlam işçilerdi ve başarı genellikle parayla ölçülürdü. Birçoğu entelektüel zevklere sahipti ve toplumsal işlevlerine onurlu bir bakış açısıyla bakıyordu. Watt, bilimsel araştırmalarda yeteneğini tamamen endüstriyel uygulamanın dışında gösterdi; Staffordshire çömlekçilerinin ilk günlerinde bir tür çingene hayatı yaşayan, ticaretlerini sürdürmek için oraya buraya yerleşen Josiah Wedgwood, yalnızca büyük bir endüstri kurmakla kalmamış, aynı zamanda sanatsal zevke sahip, sanatın koruyucusu ve bilimin aşığı bir adamdı. Telford, Eskdale çobanı, edebi zevki olan bir adamdı ve özellikle tipik bir edebiyatçı olan Southey ile arkadaş canlısıydı. Elbette diğerleri daha düşük tipteydi. Arkwright, bir mucidin yeteneklerini bir iş adamının yetenekleriyle birleştirdi. Baines'e (pamuk ticaretinin tarihçisi) göre, ortakları için ne olursa olsun, bir girişimden kârla çıkacağından emin olan bir adamdı. Büyük bir servet kazandı ve bir ilçe ailesi kurdu. Diğerleri de aynı yönde yükseldi. Örneğin, Peel'ler bir çiftçi soyunu temsil ediyordu. Bir Peel bir pamuk işi kurdu; oğlu bir baronet oldu ve parlamentoda etkili bir üye oldu; torunu ise Oxford'a gitti ve Muhafazakar Parti'nin büyük lideri oldu, ancak Walpole gibi, gücünü, evlat edindiği sınıfın genellikle yetersiz olduğu bir tür bilgiye borçluydu. Bu tür insanların başarılarına giderek artan önemini borçlu olan sınıf, doğal olarak onların ruhuyla doluydu. Büyümesi, eski düzende yönetici sınıfa kesinlikle bağlı olan ve doğal olarak ona saygı ve kıskançlık karışımı bir duyguyla bakan bir sınıfın gelişimi anlamına geliyordu. İngiliz tüccar, iş hayatında ortalama bir taşra beyefendisine göre üstün olduğunu hissediyordu; siyasi mekanizmanın işleyişini derinden etkileyen emeklilik maaşlarından ve sinecurelerden doğrudan bir pay alamıyordu, ancak en büyük arzusu, sınıfın bir üyesi olmak ve üst atmosferde gelişebilecek bir aile kurmaktı. Endüstriyel sınıflar, sınırlar dahilinde siyasi ilerlemeyi desteklemeye meyilliydi. Kilise esasen aristokrasinin bir parçası olduğu için muhaliflerdi; ve kar elde etmedikleri suistimalleri kınamaya en hazır olanlar onlardı. Wilkes'i destekleyen ajitatörler, sağlam belediye meclisi üyeleri ve zengin tüccarlar, Londra ve diğer büyük şehirlerde popüler olan görüşü temsil ediyordu. Ciddi bir reform talep etmeye başladığında Whig partisinin omurgasını oluşturuyorlardı. Ancak radikalizmleri tamamen demokratik değildi. Birçoğu egemen sınıfın üyesi olmayı arzuluyordu ve bir dükkan sahibi müşterileriyle fazlaca kavga etmez. Bireylerin politikaları elbette kazalarla belirleniyordu. Bazıları geldikleri sınıfın sempatisini koruyabilirken, diğerleri yükselmek istedikleri sınıfın görüşlerinin daha da uç bir versiyonunu benimseyebilirlerdi. Ancak her durumda, kapitalistler ile işçiler arasındaki çıkar ayrışması kendini hissettiriyordu. Kendi kendini yetiştirmiş adamın genellikle en zor usta olduğu söylenir. Kendisi de bir ürünü olduğu sıkı rekabet sistemini onaylar. Açıkça en iyi adamın kazanmasını sağlar, çünkü kendisi en iyi adam değil midir? Hareketin büyük merkezi olan sınıf, doğal olarak değişimin uyandırdığı tüm önyargılarla yüzleşmek zorundaydı. Adam Smith'in bize anlattığına göre, Londra yakınlarındaki çiftçiler[32], daha uzaktaki çiftçilerin kendi pazarlarında rekabet edebilmesini sağlayacak olan otoyolların genişletilmesine karşı dilekçe verdiler. Ancak önyargılı olan tek kişiler çiftçiler değildi. Makinelerin tüm büyük mucitleri, Kay, Arkwright ve Watt, icatları tarafından yerinden edilen eski işçilere karşı sürekli mücadele etmek zorundaydı. Bu nedenle, sınıf Whigci olsa da, en güçlü devrimci tutkuları paylaşmıyordu. Gerçek devrimciler, daha ziyade üreticinin makinelerini yok eden ve onu doğal bir düşman olarak görmeyi öğrenen adamlardı. Üreticinin hükümeti desteklemek için kendi nedenleri vardı. Yüzyıl boyunca dış politikamız uzun vadede esas olarak ticaretimizin çıkarları tarafından belirlendi, ticaret zaman zaman kötü düşünülmüş düzenlemelerle ne kadar engellenirse engellensin. Dikkat çekici olan şu ki, Adam Smith[33], kapitalistin taşra beyefendisinden daha keskin olmasına rağmen, keskinliğinin esas olarak kendi çıkarlarını daha iyi bilmesiyle ortaya çıktığını savunuyor. Bu çıkarlar, onun düşüncesine göre, taşra beyefendisinin çıkarları ile ülkenin genel çıkarları kadar örtüşmüyor. Sonuç olarak, daha az zeki olsa da, taşra beyefendisi ulusal ve liberal bir politikayı desteklemeye daha yatkındır. Tüccar, aslında, Adam Smith'i okuduğu veya Smith'in ilkelerini bilinçli olarak benimsediği için serbest ticaret yanlısı değildi, ancak belirli kısıtlamalar ona müdahale ettiği için veya müdahale ettiği ölçüde serbest ticaret yanlısıydı. Arthur Young, İngiliz yünü ihracatının yasaklanmasını destekleyen ve böylece kendi sınıflarını tarımcıların pahasına koruyan üreticilerden acı bir şekilde yakınıyor. İyi bir liberal ve Pitt'in 1786'daki Fransız antlaşmasını destekleyen Wedgwood, İrlanda ile serbest ticaret önerisine karşı protestoya katıldı. İrlandalıların, onun seramikçileriyle rekabet edebileceğini düşünüyordu. Böylece, büyüyen üretici ve tüccar sınıfı esas olarak liberal ilkelere meyilli olsa da, bu herhangi bir genel doktrine bağlılıktan çok, mevcut kısıtlamaların ve önyargıların genellikle onların açık çıkarlarıyla çelişmesinden kaynaklanıyordu.

Başka bir özellik ise dikkat çekicidir. Üretimin ve ticaretin büyümesi büyük kasabaların büyümesi anlamına gelse de, belediye kurumlarının büyümesi anlamına gelmiyordu. Tam tersine, birazdan belirteceğim gibi, belediyeler en düşük seviyelerine iniyordu. Üretim, ilk etapta, akarsular boyunca kırsal bölgelere yayıldı: ve kendi hesabına çalışan büyük üretici için komşuları müttefikleri kadar rakiplerdi. Ancak büyüyen büyük kasabalar, sınıfın genel eğilimlerini gösteriyordu. Sadece üretimin değil, entelektüel ilerlemenin de merkezleriydiler. Boulton ve Watt'ın ünlü Soho eserlerini barındıran Birmingham'ın nüfusu 1740 ile 1780 arasında 24.000'den 74.000'e çıktı. Watt'ın ortağı Boulton, Birmingham'da 'Ay Derneği'ni kurdu.[34] En önemli üyesi, o zamanlar şiirleriyle ünlü olan ve esas olarak _Anti-Jakoben_'deki parodiyle hatırlanan Erasmus Darwin'di; ve şimdi daha çok, daha ünlü torununun öğretileri tarafından gölgede bırakılan bir evrim teorisinin savunucusu olarak daha ünlü ve her durumda, dikkate değer bir entelektüel güce sahip bir adam.
Bu toplantıya katılanlar arasında, 1768'de buharla hareket eden arabalar üzerine spekülasyon yapan Edgeworth ve _Sandford ve Merton_ adlı eseriyle Rousseau'nun eğitim teorilerinin İngiltere'de yayılmasına yardımcı olan Thomas Day vardı. 1780'de Birmingham'a yerleşen Priestley,
üye oldu ve araştırmalarında Watt'ın tavsiyeleri
ve Wedgwood'un maddi yardımı ile desteklendi. Ara sıra gelen ziyaretçiler arasında Smeaton,
Sir Joseph Banks, Solander ve bilimsel şöhrete sahip Herschel vardı;
Warwick ve Birmingham arasında yaşayan edebiyat devi Dr. Parr ise ara sıra bu çevreye katılıyordu. Wedgwood, üye olmak için
çok uzakta olmasına rağmen Darwin ile yakın ilişki içindeydi ve Boulton ile çeşitli girişimlerde bulunuyordu. Wedgwood'un yakın ortağı Thomas Bentley
(1731-1780), Manchester ve Liverpool'da iş yapmıştı. Priestley'nin hocası olduğu muhalif ilahiyat okulu Warrington 'Akademisi'nin kurulmasında rol almıştı (daha sonra Manchester'a taşınmıştı) (1761-1767) ve 1773'te Liverpool'da kurulan akademide sanat üzerine dersler vermişti. Akademinin bir diğer üyesi de edebi zevki Lorenzo de Medici ve Leo X.'in hayatlarıyla gösterilen ve köle ticaretine, o zamanlar memleketinin rezilliğine karşı çıkarak kendini gösteren William Roscoe'ydu (1753-1831). Bu harekette onunla müttefik olanlar arasında William Rathbone ve Burns'ün biyografisini yazan, Darwin'in bir arkadaşı ve zeki bir hekim olan James Currie (1756-1805) vardı. Manchester'da Thomas Perceval (1740-1804) 1780'de 'Edebiyat ve Felsefe Derneği'ni kurdu. Warrington Akademisi'nin öğrencisiydi ve daha sonra Manchester'a taşındığında bu akademiye katıldı ve daha sonra Owens Koleji tarafından hayata geçirilen planı oluşturdu. O, hijyenik önlemlerin ve fabrika mevzuatının erken savunucularındandı ve bilimsel üne sahip bir adamdı. Topluluğun diğer üyeleri şunlardı: John Ferriar
(1761-1815), en çok _Sterne Resimleri_ ile tanınır, ancak aynı zamanda edebi ve bilimsel üne sahip bir adamdı; büyük kimyager John Dalton
(1766-1844), işlemlerine birçok makale katkıda bulundu; ve kısa bir süre için, o zamanlar yükselen bir üretici olan Sosyalist Robert Owen. O zamanlar üretim merkezi olarak önemli olan Norwich'te benzer bir çevre vardı.
1761'de Warrington Akademisi'nde ölen seçkin bir Üniteryen ilahiyatçı olan William Taylor, Norwich'te yaşamıştı. Kızlarından biri
David Martineau ile evlendi ve ilk yıllarının Norwich'ini
tanımlayan Harriet Martineau'nun annesi oldu. William'ın torunu John Taylor, hukukçunun eşi Bayan Austin'in babasıydı. Edebi zevkleri olan bir adamdı ve eşi Norwich'li Madam Roland olarak biliniyordu. Bayan Opie (1765-1853), Norwich'li bir doktor olan James Alderson'ın kızıydı ve hayatının çoğunu orada geçirdi. Norwich'li bir başka üretici olan William Taylor (1761-1836), Alman edebiyatının ilk İngiliz öğrencilerinden biriydi. Norwich daha sonra bir taşra sanatçı okulunun evi olma
özelliğine sahipti. Yoksul bir dokumacının oğlu olan John Crome (1788-1821) ve John Sell Cotman (1782-1842) okulun liderleriydi; bir tür taşra akademisi oluşturdular ve ölümlerinden sonra daha fazla takdir edilen
resimler sergilediler. Yüzyılın sonuna doğru Bristol'da da benzer entelektüel
etkinlik belirtileri vardı. Coleridge ve Southey orada erken dönem derslerini dinlemeye hazır bir topluluk buldular ve ikisi de bir hekim, bir kimyager, bir Almanca öğrencisi, şiirde Darwin'i taklit eden ve broşürlerde Pitt'e saldıran Thomas Beddoes'a (1760-1808) hayrandı. Beddoes, Edgeworth'un kızlarından biriyle evlenmişti. Wedgwood ve Watt'ın yardımı ve tavsiyesiyle 1798'de Clifton'da 'Pnömatik Enstitüsü'nü kurdu ve ilk keşiflerinden bazılarını orada yapan Humphry Davy'nin yardımını aldı. Davy kısa süre sonra 1799'da Kont Rumford'un önerisiyle kurulan ve bilimsel keşiflere olan popüler ilginin
büyümesini temsil eden Kraliyet Enstitüsü'ne taşındı.

Bu küçük toplulukların genel tonu elbette endüstriyel sınıfların üst tabakasının eğilimini temsil ediyor. Kendi
gözlerinde doğal olarak toplumun ilerici unsurunu temsil ediyorlardı. Onlar
Whig'lerdi -çünkü 'radikalizm' henüz icat edilmemişti- ama sol kanattan Whig'lerdi; aristokrat önceliğini kabul ediyorlardı ama aristokrat önyargılarına kuşkuyla bakıyorlardı. Onlar da prensipte rasyonalisttiler ama yine de sınırlar içinde: Yerleşik kilisede hala geleneksel dogmalara açıkça uyumla korunması gereken doktrinleri açıkça kabul ediyorlardı. Birçoğu eski muhalif grupların eğilimli olduğu Üniteryanizmi savunuyordu. 'Ünitaryenizm,' diyordu kurnaz yaşlı Erasmus Darwin, 'ölmekte olan bir Hristiyan için bir kuş tüyü yatak.' Ama şu anda Priestley ve Price gibi adamlar, kilise ve devlette devrimci bir değişiklik öngörmeden, siyasetteki suistimalleri kınadıkları gibi, Hristiyanlığın yozlaşmalarını kınayacak kadar kapsamlı bir rasyonalizme doğru ilerliyorlardı. Örneğin Priestley, 'materyalizm' ve 'determinizm'i Hristiyanlık ve mucizelere inançla birleştirdi ve bir tarafta Horsley'i, diğer tarafta Paine'i tartıştı.

NOTLAR:

[31] _Wealth of Nations_, bk. ii. ch. iii.

[32] _Wealth of Nations_, bk. i. ch. xi. Sec. 1.

[33] _Aynı eser._ bk. i. ch. xi. conclusion.

[34] Smiles'ın _Watt and Boulton_, s. 292.

II. TARIMCILAR

Bu tür hareketlerin temsil ettiği genel ruh hiçbir şekilde ticari veya imalatçı sınıflarla sınırlı değildi; ve en karakteristik somut örneği önde gelen bir tarımcının yazılarında bulunabilir.

1741'de doğan Arthur Young[35], Bury St. Edmunds yakınlarındaki Bradfield'da küçük bir ata mülkü olan bir din adamının oğluydu. Kazalar onun erken yaşta çiftçi olmasına yol açtı. Dikkatli olmaktan çok şevk gösterdi ve çiftliğinde üç bin deney yaptıktan sonra, çiftliğini elinden alması için başka bir kiracıya 100 sterlin ödemekten mutluluk duydu. Pratik bir tarımcı olarak yaşadığı bu deneyim, onu cesaretini kırmak şöyle dursun, kendi görüşüne göre otoriteyle konuşmaya hak kazandırdı ve tarımsal iyileştirme müjdesinin sadık bir misyoneri oldu. Davada daha başarılı işçilere duyduğu hayranlık ve uyuşuk ve gericilere duyduğu öfke büyüleyici. Nezaketi, zengin veya fakir tüm insanların refahına olan yoğun ilgisi, ilerlemeye olan ateşli inancı, gözlem yeteneğiyle birleşince, deneyimini somutlaştıran yazılara bir çekicilik katıyor. İngiltere'deki turlar ve İrlanda'daki geçici bir arazi acentesi ona kitaplar için malzeme sağladı
ve bu da onu hem İngiltere'de hem de Kıta'da tanındı. 1779'da Bradfield'a döndü ve kısa süre sonra babasının mülküne sahip oldu
ve bu mülk kalıcı evi oldu. 1784'te propagandasını _Annals of Agriculture_ adlı aylık bir yayın çıkararak genişletmeye çalıştı ve bu yayının kırk beş altı aylık cildi yayınlandı. Birçok yetenekli katkıda bulunanı vardı ve kendisi de birçok ilginç makale yazdı, ancak maddi sonuçları çoğunlukla olumsuzdu. 1791'de tirajı sadece 350 kopyaydı.[36] Bu arada duc de Liancourt ile tanışması 1788'den 1790'a kadar Fransa'da turlara çıkmasına yol açtı. İlk olarak 1792'de yayınlanan _Travels
in France_ adlı eseri bir klasik haline geldi. 1793'te Young, Tarım Kurulu'nun sekreteri yapıldı, bundan birazdan bahsedeceğim. Londra toplumunda ve tarım çevrelerinde tanındı. Yakışıklı ve çekici bir adamdı, büyüleyici bir arkadaştı ve
geniş çapta bir tarım otoritesi olarak tanınıyordu. Rusya imparatoriçesi ona bir enfiye kutusu gönderdi; 'Çiftçi George' bir merino koçu hediye etti; eğitimli toplulukların
seçilmiş üyesi oldu; Beaconsfield'da Burke'ü, Holmwood'da Pitt'i ziyaret etti ve Wilberforce ve Jeremy Bentham'ın arkadaşıydı.

Young'ın birçok ailevi sorunu vardı. Evliliği uyumlu değildi; 1797'de şefkatle sevdiği kızını kaybetmesi onu kalıcı olarak üzdü; kör oldu ve sonraki yıllarında dini meditasyonda ve daha fakir komşularına vaaz vererek teselli aradı. 20 Nisan 1820'de öldü. Arkasında devasa bir tarım tarihi bıraktı, on folio ciltlik el yazması bıraktı, ölümünden sonra hevesli bir mürit tarafından altıya düşürülmüş olsa da, hiçbir zaman yayınlanmadı. Young'ın en iyi kitabı olan _Fransa'da Seyahatler_, önceki turların sıradan okuyucunun ilgisini çeken kişisel ayrıntıların eksikliğinden muzdarip olduğunu belirten sağduyulu bir arkadaşının tavsiyesine borçludur. Bu bilgilerin eklenmesi, Young'ın Fransa turları hakkındaki anlatımını türünün en büyüleyici ve en öğretici kitaplarından biri haline getiriyor. Tüm tazeliğiyle, dikkatli ve nazik bir gözlemci üzerinde canlı bir izlenim bırakıyor. O sırada yapılan görüş ifadelerini mantıklı bir şekilde korudu. 'Şu anda şunu söyleyebilirim ki,' diyor[37], 'tahminimde tamamen yanılmış olsam da, bir revizyonda, sanırım haklı çıktım.' O, o zamanlar bildiği verilere dayanarak, doğruydu demek istiyor ve gerçekleşmemiş tahmini olduğu gibi bırakıyor. Kitap, devrimin gerekçelendirilmesinde sıklıkla alıntılanıyor ve otoritesinin daha fazla ağırlık taşıdığı, çünkü devrimci ilkelere sempati duymadığı için haklı olarak ileri sürülebilir. Young, tenis kortunda yemin edildiğinde Paris'teydi; ve İngiliz Anayasası'nın güzelliği ve vizyoner reformların
aptallığı üzerine düşüncelerini, Burke'ü tatmin edebilecek bir ruhla dile getiriyor. Bu nedenle, 
küfürlerden sonra, devrimi kınadığında, anlattığı gerçekler felaketin kaçınılmazlığını ne kadar açıklarsa açıklasın, tamamen tutarsız değildi. Her halükarda, görüşleri tipik bir İngiliz gözlemcisinin zihinsel tutumunun göstergeleriyle dikkate değerdir.

Young, canlı tarzıyla, daha sonraki ekonomistler arasında atasözü haline gelen bazı ifadeleri sildi. 'Bir adama kasvetli bir kayanın güvenli mülkiyetini verin, onu bir bahçeye
dönüştürecektir. Ona dokuz yıllık bir bahçe
kiralayın, onu bir çöle
dönüştürecektir.'[38] 'MÜLKİYETİN
sihri kumu altına çevirir.'[39] Pau yakınlarındaki küçük mülk sahiplerinin rahatlığından çok memnundur, bu ona hala küçük çiftçilerin yaşadığı İngiliz bölgelerini
hatırlatır.[40] Daha az şanslı bir bölgeye geçerken,
Prens de Soubise'in orada geniş bir mülkü olduğunu açıklar. Büyük bir 'senyör'ün mülkü kesinlikle bir çöl olacaktır.[41] Bu tür mülkleri gösteren işaretler 'çoraklar, _landes_, çöller, eğrelti otu, ling'dir. Büyük konutların çevresi iyi nüfusludur - 'geyikler, yaban domuzları ve kurtlarla', 'Ah,' diye haykırır, 'bir günlüğüne Fransa'nın yasama organı olsaydım, bu büyük lordları tekrar esnetirdim!' 'Neden,' diye sordu, 'Aşağı Savoy'daki insanlar sefil miydi?' 
'_Çünkü_', cevap '_her yerde senyörler var_' oldu.[42]
Bretonya'daki sefalet 'despotizmin iğrenç düsturlarından veya feodal soyluların eşit derecede iğrenç önyargılarından' kaynaklanıyordu.[43] Eyalette, dedi, 'ayrıcalıklar ve yoksulluktan',[44] soyluların ayrıcalıklarından ve köylülerin yoksulluğundan başka bir şey yoktu.

Young ayrıca, birden fazla kez[45] söylediği gibi 'bu dünyadaki her şeyin hükümete bağlı olduğuna' derinden ikna olmuştu. Eyalet nüfusunun aptallığına ve cehaletine şaşırıyor ve bunu despotizmin yarattığı uyuşukluğa bağlıyor.[46] Bunu, 'demircilerin ve marangozların' her siyasi olayı tartıştığı İngiltere'nin 'enerjik ve hızlı servet, canlılık ve zeka dolaşımıyla' karşılaştırıyor. Ve yine de merkezi bir monarşinin bazı sonuçlarına yürekten hayranlık duyuyor. Sınırın İspanyol tarafındaki Katalonya'daki sefil yolları, Fransız tarafındaki muhteşem geçitler ve köprülerle karşılaştırır. Aradaki fark, 'insanlığı harekete geçiren tek güçlü sebep ... hükümet'ten kaynaklanır.[47] O, asil kamu çalışmalarına, Languedoc kanalına, Cherbourg ve Havre limanlarına ve tarımın bilimsel ilkelere göre öğretildiği _ecole veterinaire_'e hayran kalır. Fransa ile İngiltere arasındaki ilginç karşıtlık onu etkiler. Fransa'da muhteşem yollar az sayıda gezgin tarafından kullanılır ve hanlar pis meyhanelerdir; İngiltere'de ise iğrenç yollar vardır, ancak nispeten büyük bir trafik vardır. Büyük soyluların 'kaçmasını' istediğinde, genellikle müsadereyi kastetmez. Gerçekten de 1790'da yoksulların bir parça çorak araziyi ele geçirdiği, yoksulların ulus olduğunu ve çorak arazinin ulusa ait olduğunu ilan ettiği bir yer görüyor. Onların eylemlerini 'akıllıca, akılcı ve felsefi' olarak gördüğünü ve İngiltere'de böyle bir davranışı yasallaştıracak bir yasa olmasını dilediğini söylüyor. Ancak daha genel arzusu, toprak sahiplerinin görevlerini yapmaya zorlanmasıdır. Soyluların, kasabalarda tiyatrolara, eğlencelere ve kumara harcanan paradan tasarruf etmek için kırsalda 'sefil çukurlarda' yaşadıklarından şikayet ediyor.[49] 'Sürgün tek başına Fransız soylularını İngilizlerin zevk için yaptığı şeyi yapmaya zorlayacak: mülklerinde ikamet etmek ve onları süslemek.'[50] Bir Fransız arkadaşına, İngiliz tarımının 'bakanlarımızın dişlerine rağmen' geliştiğini açıklıyor; birçok Colbert'imiz oldu, ancak bir tane Sully[51] olmadı; ve tarımın ticaretle aynı ilgiyi görmesi durumunda çok daha iyi işler başarabileceğimizi düşünüyor. Bu, Adam Smith'in, üreticiler gibi koruma ve müdahaleye başvurmayan İngiliz taşra beyefendisinin üstün cömertliği hakkındaki yorumunun tersidir. Gerçekte, Young her iki avantajı da istiyordu, merkezi bir hükümetin canlılığı ve bağımsız bir aristokrasinin enerjisi. Herhangi bir genel teoriye sahip olmaması, genel teorideki tutarlılık pahasına ayrıntılı olarak adaleti yerine getirmesini sağlar. Gördüğü gibi, Fransa'da soyluluk, esas olarak bir külfet, tarımcının enerjileri üzerinde sadece ölü bir ağırlık haline gelmişti. Ancak, arazideki büyük mülklerin kendi başlarına kötü olduğu sonucuna varmadı; çünkü İngiltere'de toprak sahiplerinin gerçekten enerjik ve gelişen sınıf olduğunu gördü. Soruna doğal olarak zeki bir toprak temsilcisinin bakış açısından baktı. İşçiler için hayırsever dileklerle doludur ve onların sanayisini teşvik etme ve evlerini iyileştirme girişimlerine sempati duyar ve Fransa'da veya İrlanda'da olsun
baskıyı en içten iyi niyetle kınar. Ancak
endüstriyel ilerlemenin coşkulu bir savunucusu olan böyle bir adamın İngiliz toprak sahibine yürekten hayran olması pozisyonun karakteristiğidir. İlk turuna çıkar ve beş bin kişiden birinin bir şey okumadığı çiftçiler için değil, büyük geliştiriciler olan taşra beyefendileri için yazdığını duyurur. Şalgamları tanıtan Tull; yoncayı tanıtan Weston; Norfolk'a 'marling'i tanıtan Lord Townshend ve Allen, hepsi taşra beyefendileriydi ve gelişmeyi onlardan beklemektedir. Her yere seyahat ediyor,
yeni evlerine ve parklarına, resim galerilerine ve
Kent veya 'Capability Brown' tarafından düzenlenen bahçelerine bayılıyor; manzaraya hayran kalıyor, Skiddaw'a tırmanıyor ve Alpler ile
Pireneler'in manzaralarına hayran kalıyor; ancak iyileştirmenin mümkün olduğu her yerde
çöplerin görüntüsü karşısında öfkeye kapılıyor. Onu sevindiren şey, Palladian mimarisinde güzel bir kır evi olan bir arazi ('Gotik' onun için hala bir hakaret terimi),[52] arazisi iyi düzenlenmiş ve iyi bir çiftlik evi,
deneylerin denendiği ve çiftlik binalarının toprak sahibinin iyi örneğinin ve kiracılarına karşı sağduyulu muamelesinin etkilerini gösterdiği bir araziyle çevrili. Bu tür örneklerden yoksun değildi.
Bir yandan en onurlu devlet adamı, diğer yandan da en sağduyulu geliştirici olan Rockingham Markisi'ne hayranlık duyuyor. Portland dükünün, Darlington kontunun ve Northumberland dükünün övgülerini söylüyor. Junius'un kurbanlarından biri olarak hatırlanan ancak Young'ın koyun yetiştiriciliğindeki dikkatli deneyleriyle bilinen Grafton dükünün ölümünün dikkatsizce duyurulması, onun inandığı gibi görme yetisini kaybetmesine neden olan bir gözyaşı patlamasına neden oldu. Arkadaşı, Bedford'un beşinci dükü (1802'de öldü), Güney'in en büyük geliştiricilerinden biriydi ve yerini, mülkünün iyileştirilmesi için yarım milyon harcadığı söylenen, daha sonra Leicester kontluğu olan ünlü Holkham'lı Coke adlı başka bir arkadaş aldı. Young, bu tür insanların lider olduğu sınıfa sesleniyor ve onları, isteklerine aykırı olmamak üzere, işlerini gerçek iş ruhuyla yapmaya teşvik ediyor ve şüphesiz çok sağduyulu davranıyorlar. Hiçbir şey, diyor, bazı büyük toprak sahiplerinin kiralarını asla
artırmadıklarına dair övünmelerinden daha yersiz değildir.[53] Yüksek kiralar endüstri yaratır. Kiralarını
iki katına çıkaran adam, kendisine
yarar sağladığından daha çok ülkeye fayda sağlar.
İrlanda'da bile[54], kiraların artması büyük bir gelişme nedenidir, ancak
kira aşırı olmamalıdır ve aracılar sistemi
tamamen iğrençtir. Garip bir öneri karakteristiktir.[55] Londra'da ücretlerin başka yerlere göre daha yüksek olduğunu duyar. Şimdi, diyor, bir ticaret ülkesinde
düşük ücretler esastır. Bu nedenle, yasama organının Londra'nın büyümesini sınırlamamasını merak ediyor. Bunun, olgun bir şekilde düşününce reddedeceği veya nitelendireceği erken yılların huysuz ifadelerinden biri olduğunu tahmin edebiliriz. Ancak Young, esasen Norfolk koyun yollarını ekilebilir tarlalara dönüştüren ve ülke genelinde ve hatta İrlanda'da yayılan 'muhteşem iyileştirme ruhunun'[56] bir havarisidir. Onun kahramanı, birinin daha önce büyüdüğü yerde iki ot yetiştiren; yeni sığır ırkları ve yeni çiftçilik yolları getiren enerjik toprak sahibidir. _Ulusların Zenginliği_ ile şimdiye kadar sempati içindedir, ancak bu kitap hakkında 'daha
güçlü bir iş' bilmesine rağmen 'daha
zehirli hatalarla dolu' bir şey bilmediğini söyler.[57] Yani Young, fizyokratların tarımın gerçek zenginliğin tek kaynağı olduğu doktrinine sempati duyuyordu ve Smith'in ticaretin yanında olduğunu düşünüyordu. Ancak Young, Smith kadar hevesli bir serbest ticaret yanlısıydı. Doğal olarak, 1788'de İngiliz yününün serbest ihracatına itiraz eden üreticilerin bencilliğini kınıyor[58], ancak genel olarak tekele de saldırıyor. Tüm sistemin, (Pitt'in Fransız antlaşması vesilesiyle) özünde çürümüş olduğunu söylüyor. Ticaretin 'canlı kaynağı ve canlandırıcı ruhu ÖZGÜRLÜK'tür.[59] Ticaret dengesinden bahsetmesine rağmen, Smith veya Cobden ruhuyla müşterilerimizin zenginliğinden faydalandığımızı savunuyor. Daha fazla ipek ithal etmek zorunda kalırsak, daha fazla kumaş ihraç edeceğiz. Young, aslında, herhangi bir dogmatik veya tutarlı Politik Ekonomi sistemine veya hala dediği gibi Politik Aritmetik'e inanan biri değildi. Görüşleri, herhangi bir katı formüle bağlanabilecek türden değildi. Farklı bölgelerdeki kira ve ücret kısıtlamalarını araştırdıktan sonra, farkın kazadan kaynaklandığı sonucunu sessizce kabul eder.[60] Malthus'tan henüz korkmamaktadır. O zamanlar yaygın olan, nüfusun azaldığına dair karamsar teori onu öfkelendirir.[61] Her yerde ilerleme belirtileri görür; binalar, plantasyonlar, ormanlar ve kanallar. İstihdamın nüfus yarattığını, endüstriyi teşvik ettiğini ve geri kalmış bölgelerden işgücü çektiğini söyler. Sayıların artması niteliksiz bir faydadır. Aşırılıktan korkmaz. İrlanda'da, İngiltere'de insanların bunu 'endüstrisinin ve zenginliğinin en üretken döneminde bile' inkar etmesine rağmen, hiç kimsenin nüfusun arttığını inkar edecek kadar aptal olmadığını gözlemler.[62] Bu nimetin bir nedeni de yoksul yasasının olmamasıdır. İngiliz yoksul yasası, daha sonraki görüşle önemli ölçüde çelişen bir nedenle ona iğrenç gelir. Yasalar 'nüfus azaltma ruhuyla' yapılmıştı;
bunlar 'barbarlık ve kötülük anıtlarıdır'; çünkü her cemaate nüfusu düşük tutma konusunda bir çıkar sağlıyorlar. Bu eğilim, daha sonraki ekonomistin gözünde eski sistemde kurtarıcı bir özellikti;
ancak o zamanlar, Young'ın bir nimet olarak gördüğü gibi, hızlı bir nüfus artışının laneti olarak gördükleri şeyi teşvik edecek şekilde değiştirilmişti.

Bu tür görüşlere sahip olan Young, giderek artan bir hızla devam eden çitleme sürecinin ateşli bir savunucusuydu. Aynı hareketin dikkat çekici bir temsilcisi olarak kısaca fark edilebilecek bir meslektaşı buldu. Sir John Sinclair (1754-1835)[63], yılda sadece 2300 sterlin üreten Caithness'te altmış bin dönümlük bir arazinin varisiydi ve birçok külfete tabiydi. Bölge hala ilkel bir durumdaydı. Yol yoktu: tarım en kaba türdendi; kiranın bir kısmı hala feodal hizmetlerde ödeniyordu; yerliler balık tutmak için çok
cahil veya tembeldi ve liman yoktu. Ağaçlar Johnson'ı haklı çıkarmaya yetecek kadar azdı ve ülkedeki tüm ağaçların
listesi kuş üzümü çalılarını içeriyordu.[64] Sinclair şair Logan'ın öğrencisiydi:
Edinburgh'da Blair'den ve Glasgow'da Millar'dan eğitim aldı; Adam Smith tarafından tanındı ve Oxford'da kısa bir süre kaldıktan sonra İngiliz
barosuna çağrıldı. Sinclair, canlı bir
zekası olmasa da muazzam bir enerjiye sahip bir adamdı. O, 'kasvetli
bilimi' yaratan sıradan bir türe aitti ve inanılmaz sıkıcı biri olarak görülüyordu. Ancak sıkıcılar, küçümsenmeyecek bir toplumsal gücü temsil eder ve Sinclair de bir istisna değildi.

Babası, Sinclair on altı yaşındayken öldü. Yirmi yaşındayken kiracılarını topladı ve bir gecede, uygulanamaz olarak ilan edilen bir tepenin üzerinden bir yol yaptı. Gal geleneklerinin coşkulu bir hayranıydı; Ossian'ın gerçekliğini savundu; Highland oyunlarını destekledi ve İtalyan gezginleri gayda müziğini dinlemeye getirdi. Kiracılarının karşısına Highland kostümüyle çıktığında, yasağın kaldırılması üzerine, Charles Edward adına ovalara bir akın düzenlemesini bekliyorlardı. Daha sonra 1798'de İrlanda'da görev yapan bir 'fencibles' alayı kurdu ve dağıtıldığında Mısır seferine büyük bir birlik gönderdi. Ancak ülkesine daha barışçıl hizmetlerde bulundu. Yeni çiftlikler kurdu; birkaç bin dönüm araziyi kuşattı; 'İngiliz Yün Derneği'nin başkanı olarak Cheviot'ları veya 'uzun koyunları' Kuzey'e tanıttı - bu iyileştirmenin birçok arazinin kiralarını iki katına çıkardığı söyleniyor; tarım fuarları başlattı; hükümeti 1801'de Yakupluların müsadere edilen arazilerinin gelirlerini İskoç iletişiminin iyileştirilmesine ayırmaya ikna etti; balıkçılığın ve hatta imalatın tanıtılmasına yardımcı oldu; ve Caithness'i ülkenin en hızlı gelişen bölgelerinden biri yapan değişimin başlıca aracıydı. Oğlu, benzer iyileştirmelerin
kınayanların bahanesi olan
tesadüfi kötülükleri önlemek için her yolu denediğini bize temin ediyor. Sinclair, _Gelir Tarihi_ (1785-90) ile belli bir ün kazandı ve Malthus gibi, bilgisini
geliştirmek için Kıta'yı dolaştı. İlk kitabını bitirdiğinde, en iyi
anıldığı büyük
istatistik çalışmasına başladı. Tüm ekonomi yazarlarının gerekliliğini hissetmeye başladığı araştırmalar için İngilizceye 'istatistik' adını soktuğu
söylenir. Gerçeği
tanıtmak için kesinlikle çok şey yaptı. Sinclair, İskoçya'daki her bölge papazına bir dizi soru ('doğal tarih', 'nüfus', 'üretimler' ve 'çeşitli' bilgiler üzerine) dolaştırdı. Doğal olarak uyandırdığı çeşitli kıskançlıkların üstesinden geldi ve nihai sonuç, 1791 ile 1799 yılları arasında yirmi bir ciltte çıkan _İskoçya İstatistik Hesabı_ oldu.[65] İskoçya'daki her cemaatin hesabını veriyordu ve tüm sosyal araştırmalar için bir temel sağlaması açısından büyük bir değer taşıyordu. Sinclair masrafları üstlendi ve karı 'Ruhban Oğulları'na verdi. 1780'den beri parlamentoda olan Sinclair, 1793'te ticari krizi karşılamak için hazine bonolarının çıkarılmasıyla bağlantılı olarak Pitt'e faydalı oldu. Karşılığında bir Tarım Kurulu kurulmasını istedi. Kendisi başkan oldu ve Arthur Young sekreter oldu;[66] ve kurul onların ortak özlemlerini temsil ediyordu. Oldukça anormal bir organdı, bir hükümet ofisi ile Kraliyet Topluluğu gibi bir kurum arasında bir şeydi; ve yıllık 3000 £'luk bir hibe ile destekleniyordu. Kurulun ilk amacı, İskoç hesabının planı üzerine İngiltere'nin istatistiksel bir hesabını üretmekti. Ancak İngiliz din adamları şüpheciydi; istatistik toplamanın ondalıklara bir saldırı anlamına geldiğini düşünüyorlardı; ve Young'ın ondalıkları sık sık tarımsal gelişmeyi caydırıcı olarak kınaması, bu inanç için bir bahane olduğunu gösteriyor. Plandan
vazgeçmek zorundaydı; ilçelerin daha az kapsamlı bir tanımı yapıldı; ve 1794'te ve sonraki yıllarda farklı ilçelerin tarımına dair pek çok 'Görüş' yayınlandı. Kurul, dar araçlarla aktif olmak için elinden geleni yaptı. Bilgi dağıttı, madalyalar dağıttı ve tarımsal gelişmecileri bir araya getirdi. Erasmus Darwin'in _Phytologia_ (1799) adlı eserinin yayınlanmasını teşvik etti ve
daha sonra _Tarım Kimyasının Elemanları_ (1813) adıyla yayınlanan Humphry Davy'den bir dizi ders aldı. Sinclair ayrıca, yol yapımcısı Macadam'ı (1756-1836) ve harman makinesinin mucidi Meikle'ı teşvik ettiğini iddia ediyor. Kurulun en büyük amaçlarından biri, muhafazaları teşvik etmekti. Young, _Annals_'ın giriş yazısında, kırk yıl içinde yaklaşık bir milyon dönümü etkileyen dokuz yüz yasa tasarısının çıkarıldığını gözlemliyor. Buna atıklar da dahildi, ancak büyük kısmı zaten 'açık alan sisteminin kısıtlamaları ve kusurları' altında ekiliyordu, 'atalarımızın barbarlığının' bir kalıntısıydı. Çitler, parlamento yasalarını elde etmeyi içeriyordu - Young'ın tahminlerine göre, her durumda yaklaşık 2000 sterlinlik bir harcama;[67] ve bunlar genellikle büyük toprak sahipleri tarafından elde edildiğinden, fakirlerin ve daha küçük toprak sahiplerinin hakları sıklıkla ihmal ediliyordu. Önerilen çözüm, genel bir çitleme yasasıydı; ve böyle bir yasa 1798'de Avam Kamarası'ndan geçti, ancak Lordlar tarafından reddedildi. Bir yasa, Reform Yasası'ndan sonra elde edildi. Ancak Sinclair, prosedürde bazı değişiklikler elde etti; bunun, özel yasa tasarılarının geçişini kolaylaştırdığı söyleniyor. Daha sonraki yıllarda sayıları arttı, ancak diğer nedenler açıkça işbirliği yaptı. Bu arada, Sinclair ve Young'ın atıklara bir ormancının bir ormanı gördüğü gibi bakması karakteristiktir. Yoksul halkta meydana gelen tesadüfi zarar fark edilmedi ve Cobbett'in belagatinin konularından biri haline geldi. Ancak, ateşli bir tarımcı için, bir parça çorak arazinin varlığı, barbarlığın basit bir kanıtıydı. Sinclair'in en sevdiği tostun, 'Ortak alanlar sıradan olmasın' olduğu söylendi - şaka yapmaya çalıştığı tek girişimdi. Epping Ormanı ve Finchley Ortak Alanı'nın, yabancı düşmanlarımız gibi, boyunduruğun altına girmesi için dua etti. Young, olası ekilebilir tarlaların yerini gasp eden 'eğrelti otu, ling ve diğer önemsiz şeylerin' görüntüsü karşısında tüm sabrını yitirdi.[68] İthal ettiğimiz tüm mısırı üretebilecek olan Salisbury Ovası'na içten içe inledi.[69] Enfield Chase'in 'kamu için gerçek bir sıkıntı' olduğunu ilan etti.[70] Çitleme hevesinin tüm amaçlarında başarılı olmamasına sevinebiliriz; ancak hayırsever ve enerjik
geliştiricilere ilişkin bu görüş karakteristiktir.

[71] Young ve Sinclair'in Tarım Kurulu'nu bir tür siyasi tartışma kulübü haline getirerek mahvettiği söylenir. Kurul 1822'de öldü.
Sinclair İskoçya'da bir görev aldı ve aralıksız çalışmaya devam etti. Washington, Eldon, İrlanda'daki Katolik piskoposlar, Kıta'daki finansörler ve tarımcılar ve İngiltere'deki en aktif ekonomistler dahil olmak üzere her türlü insanla yazışmalar yaptı. Scott'a bir şiir konusu önerdi.[72] Nakit ödemeler, Katolik Özgürleşmesi ve Reform Tasarısı hakkında broşürler yazdı ve her zaman tüm partilerle aynı fikirde olmadı. Sağlık, tarım, siyasi ekonomi ve din hakkındaki tüm insan bilgisini özetleyecek dört yasa tasarladı. _Sağlık Yasası_ (4 cilt, 1807) altı baskı yaptı; _Tarım Yasası_ 1829'da yayınlandı; ancak dünya diğerleri tarafından zenginleştirilmedi. 21 Eylül 1835'te Edinburgh'da öldü.

Bugüne kadar Young'ın üzerinde durdum çünkü o, tüm toplumsal yapıyı
dönüştüren
o 'muhteşem iyileştirme ruhu'nun en iyi temsilcisidir. Young'ın Fransız devrimi hakkındaki görüşü, o ruhun belirgin bir
özelliğini gösterir. Fransız senyörünü kınıyor çünkü uyuşuktur. İngiliz asilzadesine hayranlık duyuyor çünkü enerjiktir. Fransız asilzadesi müsadereyi bile hak ediyor olabilir; ancak aynı çareyi
İngiltere'de uygulamaya en ufak bir niyeti yoktur,
burada toprak sahipleri ve asilzadeler tüm iyileştirmenin kaynağıdır. O, hükümetin her şey olduğunu savunur ve Fransız despotizminin büyük çalışmalarına hayranlık duyar: ve yine de İngiliz Anayasası altında elde edilen özgürlüklerin tam bir hayranıdır; bu özgürlüklerin temel niteliği benzer çalışmaları imkansız kılar. Young'ın mantığının haklı olup olmadığını sormama gerek yok; ancak haklı çıkarmak için açıkça tamamen 'ampirik' bir görüş veya başka bir deyişle, farklı koşulların tamamen farklı kurumlar gerektirebileceğinin kabulü gerekir. Ancak, yaygın iyileştirme ruhuna uygun olan görüş not edilmelidir.

Fransa'da en belirgin kötülüklerin merkezi hükümetin aşırı gücünden, İngiltere'de ise en belirgin kötülüklerin merkezi hükümetin zayıflığından kaynaklandığı bir paradoks olarak ifade edilebilir; Fransız reformcular daha fazla hükümet, İngiliz reformcular ise daha az hükümet talep ettiler. Bay Morley'nin belirttiği gibi[73], 'Her şey halk için, halk tarafından hiçbir şey' Fransız ekonomistlerinin düsturuydu. Çözüm kolay görünüyor. Fransa'da, Turgot ve ekonomistler gibi reformcular aydınlanmış bir despotizmden yanaydı, çünkü devlet aristokrasiye karşı dönebilecek merkezi bir güç anlamına geliyordu. Bir kez 'aydınlandığında', karşılığında hiçbir şey yapmayan, tüm toplumsal gelişmeyi engelleyen bir yük veya ölü ağırlık haline gelen bir sınıfın ayrıcalıklı ayrıcalıklarını ortadan kaldıracaktı. Ancak İngiltere'de ayrıcalıklı sınıf, yönetici sınıfla aynıydı. İngilizlerin haklı olarak gurur duyduğu siyasi özgürlük, her memuru adaletin olağan seyrinden sorumlu kılan 'hukukun üstünlüğü' ve görevlerinin yönetici düzen tarafından fiilen yerine getirilmesi, onu kıskanç bir sınıf nefretinin nesnesi olmaktan kurtardı. Fransa'da hükümet aristokrasiye karşı giderek artan bir öfkeyle sarsılırken, İngiltere'deki çağdaş konum genel olarak siyasi ilgisizlikti. Ülke, kolonilerini kaybetmiş olmasına rağmen, zenginlikte benzeri görülmemiş bir ilerleme kaydediyordu; ticaret, imalat ve tarım, bireylerin enerjisiyle geliştiriliyordu; ve Pitt, Adam Smith'in ilkelerini finansa uygulamaya başlamıştı. Parlamento reformu çağrısı
sönüverdi: ne Whig'ler ne de Muhafazakarlar gerçekten umursamıyordu; ve 'muhteşem iyileştirme ruhu', siyasi olarak pek az uygulaması olan bir enerjide kendini gösterdi. Soylular, bireysel enerjiyi bastıran ve devletle karşı karşıya gelen bir kabus değildi, fakat kendisi devletin kendisiydi; ve bireysel üyeleri genellikle endüstriyel iyileştirmede liderlerdi. Bu nedenle hoşnutsuzluk esas olarak farklı bir biçim aldı. Elbette bir miktar hükümet gerekliydi ve mevcut sistem, kusurlarıyla bile, toplumsal düzenle çok fazla uyum içindeydi ve belirgin bir devrimci duygu uyandırmıyordu. İngilizler sadece ana kurumlarından memnun değildi, aynı zamanda onlara abartılı bir hoşnutlukla bakıyorlardı. Ancak, organik bir düzensizlik olmasa da, düzeltilmesi gereken çok sayıda suistimal vardı. Egemen sınıf, görünüşe göre,
görevlerini esas olarak yerine getiriyordu, ancak karşılığında vicdansız ayrıcalıklar alıyordu. Eğer bunları 'çiftleştiriyorsa', bu konuda yararlı bir çıkarı olması doğruydu; ancak bu çıkar aşırı olabilirdi. Birçok yönde, çözümü gereken suistimaller büyüyordu, ancak bunların üretildiği sistemin yıkılması değildi. Çok az sayıda teorisyen dışında, gücün kapsamlı bir şekilde yeniden dağıtılması istenmiyordu; ancak birçok kötü uygulamayı daha iyi düzenlemenin bir yolunu bulmak son derece arzu edilirdi. Bu tür uygulamalara yönelik saldırı, nihayetinde çok daha kapsamlı reformların gerekliliğini ima edebilirdi -aslında ima etti de-. Ancak, şu an için, İngiliz reformcularının karakteristik özelliği, planlarının bu şekilde sınırlandırılmasıydı ve bu, özellikle Bentham ve takipçilerinde belirgindir. Bu nedenle, kısmen bu sebeplerden ve kısmen de Faydacı teorinin büyük ölçüde tartışmak zorunda oldukları özel problemler tarafından şekillendirilmiş olmasından dolayı ortaya çıkan birçok sorudan bahsedeceğim.

NOTLAR:

[35] Young'ın _Fransa'daki Seyahatleri_ 1892'de Bayan Betham Edwards'ın bir önsözü ve kısa yaşamıyla yeniden yayınlandı. O zamandan beri (1898) onun otobiyografisini yayınladı. Ayrıca _Annals of Agriculture_, xv. 152-97'deki otobiyografik taslağa da bakın. Young'ın _Çiftçi Mektupları_ ilk olarak 1767'de yayınlandı; _Güney, Kuzey ve Doğu İllerindeki _Turları_ 1768, 1770 ve 1771'de; _İrlanda'daki Turu_ 1780'de; ve 1792'de _Fransa'daki Seyahatleri_. Birçok yayınının bir listesini içeren yararlı bir bibliyografya, 1892'de Bay A. W. Hutton tarafından düzenlenen _İrlanda Turu_ baskısına eklenmiştir.

[36] _Annals_, xv. 166.

[37] _Fransa'daki Seyahatler_ (1892), s. 184 _n._

[38] _Fransa'daki Seyahatler_, s. 54.

[39] _Aynı eser._ s. 109.

[40] _Aynı eser._ s. 61.

[41] _Aynı eser._ s. 70.

[42] _Aynı eser._ s. 279.

[43] _Fransa'daki Seyahatler_, s. 125.

[44] _Aynı eser._ s. 131.

[45] _Aynı eser._ s. 198, 298.

[46] _Aynı eser._ s. 55, 193, 199, 237.

[47] _Aynı eser._ s. 43.

[48] _Fransa'da Seyahatler_, s. 291-92.

[49] _Aynı eser._ s. 132.

[50] _Aynı eser._ s. 66.

[51] _Aynı eser._ s. 131.

[52] örneğin _Southern Tour_, s. 103; _Northern Tour_, s. 180 (York
Katedrali).

[53] _Northern Tour_, iv. 344, 377.

[54] _Irish Tour_, ii. 114.

[55] _Southern Tour_, s. 326.

[56] _Southern Tour_, s. 22.

[57] _Annals_, i. 380.

[58] _Aynı eser_ cilt, x.

[59] _Aynı eser_ iv. 17.

[60] _Southern Tour_, s. 262; _Northern Tour_, ii. 412.

[61] _Northern Tour_, iv. 410, vb.

[62] _Irish Tour_, ii. 118-19.

[63] _Sir John Sinclair'in Anıları_, oğlu tarafından. 2 cilt, 1837.

[64] _Anılar_, i. 338.

[65] _Yeni Bir İstatistiksel Hesap_, bunun yerini alarak 1834'ten 1844'e kadar yirmi dört ciltte yayınlandı.

[66] İlk beş yıl boyunca ve ardından 1806'dan 1813'e kadar başkandı. Bununla ilgili bir açıklama için Sir Ernest Clarke'ın _Tarım Kurulu Tarihi_, 1898'e bakın.

[67] _Northern Tour_, i. 222-32.

[68] _Northern Tour_, ii. 186.

[69] _Southern Tour_, s. 20.

[70] _Northern Tour_, iii. 365.

[71] Arthur Young, Sinclair'i, yararlı olmaktan çok gürültü yapmaya hevesli, itici ve sonuç odaklı bir meraklı olarak gördüğü için, Sinclair hakkında olumsuz bir görüşe sahipti. Young'ın _Autobiography_ (1898) adlı eserine bakın, s. 243, 315, 437. Sir
Ernest Clarke, Sinclair'in aceleci ve beceriksiz savurganlığının verdiği zararı vurgular; ancak aynı zamanda kurulun tarımsal gelişmeyi teşvik etmede büyük bir hizmette bulunduğunu da gösterir.

[72] Scott'ın _Letters_, i. 202.

[73] 'Turgot' üzerine deneme. Bkz. Daire'nin _Economistes_ Koleksiyonu'nda, Quesnay (s. 81), Dupont de Nemours (s. 360) ve Mercier de la Riviere'in yasal ('keyfi' bir despotizmden farklı olarak) bir despotizm lehine argümanları.

BÖLÜM III

SOSYAL SORUNLAR

I. YOKSULLUK

Belki de gelecek nesli meşgul edecek tüm sorunların en ciddisi yoksulluk sorunuydu.
Faydacıların benimsediği görüş oldukça karakteristik ve önemliydi.
Yüzyılın sonundaki akıllı gözlemcilerin genel konumunu Sir Frederick Morton'un Eden adlı dikkat çekici kitabına atıfta bulunarak göstermeye çalışacağım. Anlamı şu başlıkla açıklanıyor: 'Yoksulların Durumu; veya,
İngiltere'deki Emekçi Sınıfların Norman Fethinden Günümüze Tarihi; özellikle diyet, giyim, yakıt ve barınma açısından iç ekonomileri; ve zaman zaman önerilen ve benimsenen çeşitli planlar' (3 cilt 4to, 1797). Eden[74] (1766-1809) iyi bir aileden geliyordu ve Pitt'in ticari anlaşmasını müzakere eden ilk Lord Auckland'ın yeğeniydi. 1787'de Oxford'daki Christ Church'ten B.A. olarak mezun oldu; 1792'de evlendi ve öldüğünde (14 Kasım 1809) Globe Insurance Company'nin başkanıydı. Ekonomik konular üzerine çeşitli broşürler yazmış; Cobbett'in dönemin anti-jakoben gazetesi olan _Porcupine_'ine 'Philanglus' imzalı mektuplar yazmış; ve Bentham[75] tarafından 'ilan edilmiş bir mürit' ve 'çok değerli bir arkadaş' olarak tanımlanmıştır. Bu nedenle, bir Faydacı olarak kabul edilebilir, ancak politik olarak Muhafazakârdı. Hem edebi zevklere sahip bir adam hem de bir iş adamı gibi görünüyor ve kitabı, söz konusu noktaların açık ve yetenekli bir ifadesidir. 
Eden'in dikkatini, devrim savaşının patlak vermesini izleyen sıkıntı çekmişti. Sinclair'in _İskoçya İstatistiksel Hesabı_ için hazırladığı modele göre hazırlanmış bir dizi sorgu ile bir yıl boyunca ülkeyi dolaşan bir ajan çalıştırdı. Böylece, günümüzde Bay Charles Booth tarafından yapılan dikkat çekici araştırmayı önceden tahmin etti. Eden kişisel soruşturmalar yaptı
ve konuyla ilgili literatürü inceledi. 1764'te yayınlanan _History of the Poor-laws_ adlı eseriyle Richard Burn (1709-1785) ve 1793'te (ikinci baskı, 1797) kitap olarak yayınlanan _History of the Poor_ adlı eseriyle John Ruggles'ın bir rakibi vardı. Eden'in çalışması Ruggles'ınkini gölgede bıraktı. Gerçeklerin bir koleksiyonu olarak kalıcı bir değere sahipti ve doğru istatistiksel araştırmanın giderek artan öneminin bir işaretiydi. Halkın toplumsal durumunun tarihçisi, toplumsal soruşturmalar için sağlam bir temel elde etmenin zorluğunun genel olarak hissedilmeye başladığı bir zamanda çığır açan birine minnettar olmalıdır. Kitabın tarihsel amaçlar açısından değeri benim alanımın ötesindedir. İlk cildi, diyebilirim ki,
en erken dönemden itibaren bir yasama tarihi sunuyor; ve ayrıca önceki iki yüzyıl boyunca
gelişen hacimli edebiyatın değerli bir anlatımını içerir. Diğer ikisi, aldığı raporları özetler. Sadece belirli kritik noktaları belirtmek için yeterli şey söyleyeceğim. Eden'in kitabı ne yazık ki zorluğun bir çözümü değil, bir sonraki nesilde karmaşıklığı ve uğursuz önemi artacak bir dizi sorunun ortaya çıkışını işaret ediyordu.

Yoksulluk yasasının genel tarihi yeterince tanıdıktır.[76]
Ortaçağ tüzükleri bizi, işçinin hala bir serf olarak
görüldüğü ve köyünü terk eden bir adamın kaçak bir köle gibi
muamele gördüğü bir döneme götürür. Uzun bir tüzük dizisi, 'serseri'nin muamelesini düzenler. Ancak serseri, yoksuldan
fark edilmişti. Antik toplum düzeninin ve ona karşılık gelen kurumların çöküşü, yeni bir dizi soruna yol açmıştı; ve Elizabeth'in ünlü yasası (1601) hala yürürlükte olan sistemin ana hatlarını belirlemiştir.

İşçi köle gibi görüldüğünde, bir sahibi kölelerini desteklemeye yönelten sebeplerden veya kilise kurumları tarafından organize edilen hayırsever enerjilerden destek alabilirdi. Artık bir serf olmaktan çıkmıştı ve yoksullara yardım eden veya dilencileri geçindiren kurumlar yıkılmıştı. Elizabeth yasası, bu nedenle ona destek olmak için yasal bir hak verdi ve diğer yandan geçimini sağlamak için çalışması gerektiğini söyledi. Varsayım hala her insanın küçük bir sosyal çevrenin üyesi olduğudur. O, cemaatine aittir ve onu desteklemek zorunda olan cemaat arkadaşlarıdır. Bu gerçeklerle örtüştüğü sürece sistem tatmin edici bir şekilde çalışabilirdi. Ticaretin yayılması ve daha az yerleşik bir nüfusun büyümesiyle, zorluklar kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. Yoksul ve serseri bir tür toplumsal savurganlığı temsil eder; meşru yerinden uzaklaşmış veya kendi çevresinde bir
fazlalık haline gelmiş 'efendisiz
adam'. Serseri kırbaçlanabilir, hapse gönderilebilir veya gerekirse asılabilirdi, ancak suçlu olmayan, sadece talep fazlası bir ürün olan bir adamla ne yapılacağına karar vermek daha zordu. Her türlü çözüm hayırseverler tarafından önerilmiş ve kısmen yasama organı tarafından benimsenmiştir. Bizi özellikle endişelendiren bir nokta, uygun bir idari mekanizmanın beceriksizliği veya yokluğudur.

Yoksulların hak iddia ettiği birim olan mahalle, yoksul vergisinin
verildiği kişiler anlamına geliyordu. Bunlar çoğunlukla çiftçiler ve küçük esnaflardı ve bunlar vestry adı verilen belirsiz bir yapıyı oluşturuyorlardı.
'Gözetmenler' vergi mükellefleri tarafından atanıyordu; maaş almıyorlardı ve bu tatsız görev kısa süreler için sırayla üstleniliyordu.
Ortalama vergi mükellefi için en belirgin sebep elbette
vergileri düşük tutmak ve yoksulların yükünü mümkün olduğunca kendi mahallesinden
almaktı. Her mahallenin en azından ekonomiye ilgisi vardı.
Ancak ekonomik ilgi aynı zamanda apaçık kötülükler de üretiyordu.

İlk olarak, mahalleler arasında savaş vardı. Yerleşim yasası - bir yoksulun hangi parişe ait olduğuna karar vermek - 1662 tarihli bir yasadan kaynaklanmıştır. Eden, bu kısa yasadaki kısa maddenin avukatlara 'İngiliz hukukundaki diğer herhangi bir noktadan' daha fazla kar getirdiğini gözlemler.[77] 1834 yasasından önce böyle bir davanın maliyetinin yılda ortalama 300.000 ila 350.000 £ olduğu söylenir.[78] Her pariş doğal olarak yükü komşularının üzerine kaydırmaya çalışırdı; ve işçilerin göçüne direnmesini veya muhtemelen sorumlu hale geldiklerinde onları sınır dışı etmesini sağlayan yasalarla korunurdu. Bu yasa Adam Smith tarafından[79] 'doğal özgürlük ve adaletin ihlali' olarak kınanır. Çoğu zaman, fakir bir adamın mahallesinin yapay sınırlarını geçmesinin, bir dağ sırtını veya denizin bir kolunu geçmekten daha zor olduğunu belirtti. İngiltere'de, bu yasanın işleyişiyle bir zamanlar 'acımasızca ezilmeyen' kırk yaş üstü neredeyse hiç fakir adam olmadığını belirtti. Eden, Smith'in kötülüğü abarttığını düşünüyor: ancak emeğin serbest dolaşımını engelleyerek ve fakir bir adamın tek satılabilir malı için en iyi fiyatı aramasını zorlaştırarak işleyen bir yasa, şimdiye kadar Smith ve Eden'in ortak temel ilkelerine aykırıydı. Yasa, cimri ve dar görüşlü kişiler tarafından da baskıcı bir şekilde kullanılabilirdi. Burn'ün şikayet ettiği gibi,[80] gözetmen genellikle küçük bir zorbaydı: amacı mahallesini boşaltmaktı; fakirlerin bir yerleşim yeri edinmesini engellemekti; iş evini bir zorbanın yönetimi altına alarak bir terör haline getirmekti; ve yoksulların rahatı ve ahlakı pahasına
her ne pahasına olursa olsun oranları düşük tutmak için her türlü hileye başvurdu. Bu, Arthur Young'ın benimsediği ve o dönemde genel olarak kabul gören, yoksul yasasının nüfus azaltma anlamına geldiği görüşünü açıklar. İşevleri, çalışkan yoksullara iş sağlamak gibi sevimli bir niyetle on yedinci yüzyılda başlatılmıştı[81]. Çocuklar çalışkanlık için eğitilebilir ve yoksullar kendi kendine yetebilir hale getirilebilirdi. İşevlerinin yalnızca iş değil ücret de sağlaması bekleniyordu. Defoe, _Giving Alms No Charity_ adlı eserinde, işevlerinin sıradan endüstrilerle rekabet edebilecek bir kurum olarak kabul edilmesine yönelik bariz itirazlara işaret etti. İşevleri, aslında, kısa sürede karlı olmaktan çıktı. Ancak, yoksulluk için bir test sağlamadaki değerleri
kabul edildi; ve 1722 tarihli bir yasayla, cemaatlerin ayrı ayrı veya birlikte iş evleri kurmalarına ve bunlara girmeyi reddeden yoksulların
listelerini silmelerine izin verildi. Bu, daha sonraki
'iş evi testinin'[82] tohumuydu. Şikayetler ortaya çıktığında, Nicholls'un gözlemlediği gibi,[83] değişmez plan yargıçların gücünü artırmaktı. Onların takdir yetkisi 'yasanın her eksikliği ve bundan kaynaklanan her kötülüğün kesin bir tedavisi' olarak görülüyordu. 1834 tarihli büyük rapor, bu eğilimi[84] William III. döneminde çıkarılan bir yasadaki, yargıçların cemaat görevlilerinin savurganlığını kontrol etmelerine izin vermeyi amaçlayan bir maddeye dayandırıyor. Haksız yere görevden alınan kişileri silme yetkisine sahiptiler. Sonraki yorumlarla genişletilen bu tesadüfi düzenleme, yargıçların yardım emri vermelerine izin verdi ve böylece inanılmaz miktarda moral bozukluğuna yol açtı.

Bu süreç yeterince doğaldı ve hatta kaçınılmazdı. Sulh yargıçları, çok sayıdaki kilise meclisinin yetersizliğinden ve dar yerel çıkarlarından kaynaklanan suistimalleri düzenlemek için çağrılabilecek tek otoriteyi temsil ediyordu.
İyileştirme planları genellikle daha büyük bir alan için bir plan içeriyordu. Birim için yüz veya bir ilçe alınırsa, bir mahalleyi boşaltan düzenlemeler artık geçerli olmayacaktı.[85] Aslında uygulanan tek plan, Bridgewater Dükü'nün bir temsilcisi ve Avam Kamarası'nda yoksul yasası reformunun aktif bir savunucusu olan Thomas Gilbert (1720-1798) tarafından elde edilen 'Gilbert's act' (1782)'de somutlaştırılmıştı. Bu plan, Amerikan Savaşı'nın neden olduğu sıkıntı sırasında geçici bir çare olarak düşünülmüştü; ve yürürlüğe koyması gereken daha büyük ve daha kalıcı bir plan yasalaşamadı. Mahallelerin ortak iş evleri sağlamayı seçmeleri ve 'koruyucular' atamaları halinde birleşmelerini sağladı. Yargıçlar, her zamanki gibi, eski mahalle otoritelerinin sert muamelesini bastırmak için daha fazla yetki aldı. Koruyucuların, iş evi testini uygulamadan, her zaman 'iş' bulabilecekleri ve sağlam vücutluları rahatlatacakları varsayıldı. Böylece kolayca kabul edilen yasa, gevşekliğin büyümesinde bir dönüm noktası oldu.[86]

Yüzyılın sonunda yoksullukta hızlı bir gelişme yaşandı. Eden'in şikayet ettiği gibi, masraf yirmi yılda iki katına çıkmıştı. Bu, üretimin büyük gelişimiyle aynı anda gerçekleşti. Belki de şaşırtıcı değildir, ancak hüzün verici olabilir,
zenginliğin artışına yoksulluğun artışının eşlik etmesi.
Nerede çok zengin varsa, hırsızlar ve dilenciler için daha iyi bir alan olacaktır. Bağımlı bir yaşam daha kolay hale gelir, ancak mutlaka benimsenmesi gerekmez.
İki olgunun ilişkisi ne olursa olsun, toplumsal devrim eski toplumsal düzenlemeleri daha yetersiz hale getirdi. Kasabalarda büyük işçi toplulukları oluştu, ki bunlar yasal anlamda hala sadece köylerdi.
Savaş veya spekülasyon nedeniyle ticaretteki dalgalanmalar, tedbirsiz olanlara sıkıntı getirdi; ve her adamın küçük bir çevrede uygun bir yeri olduğu,
komşularının onun hakkında her şeyi bildiği eski varsayımı, doğrulanmaktan her zamankinden daha uzaktı. Acı verici bir sonuç kendini göstermeye başlamıştı.
Büyük kasabalardaki ihmal edilmiş çocuklar çoktan şefkat uyandırmıştı. Thomas
Coram (1668?-1751) Londra sokaklarında teşhir edilen ölmekte olan çocukların görüntüsü karşısında şok olmuştu ve Foundling Hastanesi'ni (1742'de kuruldu) kurmayı başardı. 1762'de Jonas Hanway (1712-1786) ölüm sınırları içinde doğan çocukların yatılı olarak okula gönderilmesi için bir yasa çıkardı. Fabrikalar tarafından üretilen çocuk emeğine olan talep, bu tür hayır kurumlarının genişletilmesi için daha iyi bir şans sunmak için yeterli görünüyordu. Ne yazık ki bundan yararlananlar arasında çocukları ellerinden almak isteyen mahalle yetkilileri ve çocuk emeğinden sadece para kazanmak isteyen üreticiler vardı. Bu nedenle, (dikkat edeceğim gibi) çarelerinin daha sonraki nesillerde aranması gereken utanç verici sistem ortaya çıktı.

Bu arada devrimci savaşın patlak vermesi sorunu acil hale getirmişti. Manchester ticareti sıkıntıya girdiğinde, Eden'in bize raporlarında anlattığına göre,
birçok işçi orduya katıldı ve çocuklarını cemaatin geçimine bıraktı. 1794 ve 1795'te kötü mevsimler yaşandı ve
tarım bölgelerinde büyük sıkıntı yaşandı. Yönetici
sınıflar alarma geçti. Aralık 1795'te Whitbread, sulh yargıçlarının asgari ücret oranı belirlemesini öngören bir yasa tasarısı sundu. İkinci okuma için bir teklif üzerine Pitt, sık sık alıntılanan bir ifadeyi içeren ünlü konuşmasını yaptı
(12 Aralık)
bir adamın bir ailesi olduğunda, yardımın 'hak ve onur meselesi olması gerektiği, aşağılama ve hor görme gerekçesi olmaması gerektiği'[87] ifadesini de içeriyordu. Pitt aynı konuşmada, devletin ücretlere müdahalesine yönelik genel itirazlar üzerinde durarak Adam Smith'i nasıl okuduğunu göstermiş ve emeğin serbest dolaşımına yönelik kısıtlamaların kaldırılmasıyla daha fazla şey kazanılacağını savunmuştu. Kapsamlı bir tedbir üretmeyi üstlendi; ve 1796'da 130 maddelik ayrıntılı bir yasa tasarısı hazırlandı.[88] Oranlar yetersiz ücretleri tamamlamak için kullanılacaktı; aşırı zengin çocukların bakımı için 'endüstri okulları' kurulacaktı; fakirlere bir inek satın almak için kredi verilebilirdi;[89] ve mülk sahibi olmak yardım almaktan diskalifiye edilmeyecekti. Kısacası, yasa tasarısı
yanlış uygulanan bir iyilikseverlik örneği gibi görünüyor. Ayrıntılar Bentham tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve yasa tasarısı asla hayata geçirilemedi. Diğer konular o sırada, kapsamı bu kadar geniş olan bir önlemin başarısızlığını açıklayacak kadar acildi. Bu arada bir şeyler yapılması gerekiyordu. 6 Mayıs 1795'te Berkshire yargıçları, toplantı yerlerinden 'Speenhamland Parlamento Yasası' olarak adlandırılan bazı kararlar aldılar. Bunlar, bir işçinin ücret oranının, tahıl fiyatına ve ailesinin sayısına orantılı olarak artırılmasını öngörüyordu. Eden'in gözlemlediği gibi, kıtlık zamanlarında gıda ekonomisini engelleme eğiliminde olan bir kuraldı. Ayrıca ücretlerin bir kısmını oranlardan ödeme gibi felaketli bir ilkeyi onayladılar. 1796'da çıkarılan bir yasa, açık hava yardımına ilişkin eski kısıtlamaları kaldırdı; ve böylece, takip edecek zor zamanlarda, yoksul yasaları, Cobbett'in (1821'de) söylediği gibi, 'çocuk sahibi olan her işçinin artık düzenli ve sürekli olarak yoksul olduğu'[90] bir durumu üretmek için uyarlandı. Sonuç, ilginç bir uzlaşmayı temsil ediyor. Toprak sahipleri, ister iyilikseverlikten ister devrim korkusundan olsun, zamanın korkunç sıkıntısıyla başa çıkmak istiyorlardı. Ne yazık ki, spazmodik müdahaleleri sabit bir ilkeyle yönlendirilmiyordu ve belirli bir sistem üzerine örgütlenmemiş bir kurum sınıfı üzerinde etkili oluyordu. Genel etki, artık 'nüfusu azaltmalarına' izin verilmeyen vergi mükelleflerinin, zorunlu hayır akışını kısmen kendi ceplerine çevirmeye çalışmaları gibi görünüyor. Eğer yoksulları desteklemek zorunda kalırlarsa, ücret ödemelerini kurtarmayı başarabilirlerdi. Bağımsız işçileri istihdam etmek yerine, vergiyle desteklenen yoksulların emeğini kullanabilirlerdi. Böylece ortaya çıkan kötülükler, çok geçmeden en önemli tartışmalara yol açtı.[91] Yoksul yasasının olağan görüşü tersine çevrildi. Öne çıkan kötülük, nüfusun kısıtlanması yerine, bozulmuş bir nüfusun pervasızca artmasıydı.
Eden'in kendi görüşü, gerçeklerin akıllı ekonomistlere kendini gösterdiği ışığın yeterince göstergesidir. Adam Smith'in bir müridi olarak, ustasının emek ve sermaye arasındaki 'denge' hakkındaki oldukça belirsiz doktrinini kabul eder. Emek sermayeyi aşarsa, işçinin 'tüm siyasi düzenlemelere rağmen' açlıktan ölmesi gerektiğini söyler.[92] Bu nedenle, tüm yoksul yasası sistemine olumsuz bakar. Kaldırılması için çok derin köklere sahiptir, ancak toplanacak miktarın önceki yılların ortalamasından alınan miktarı aşmasına izin verilmemesi gerektiğini düşünür. Pitt'in tedbirinin tek kesin sonucu, şüpheli bir deney için büyük bir harcama olacaktır:
ve yayımının temel amaçlarından biri, plana yönelik itirazları belirtmekti. O, o zamanlar neredeyse umutsuz görünen bir şeyi,
ulusal bir eğitim sistemini arzuluyor; ancak temel doktrini,
bireysel çabaya güvenmenin bilgeliğidir. '_pas trop
gouverner_' özdeyişinin doğruluğu, der,[93] dost toplulukları ile yoksul yasaları arasındaki karşıtlıktan daha iyi hiçbir zaman
açıklanmamıştır. Dostluk dernekleri, hala mütevazı bir ölçekte olsalar da, yüzyılın başından beri biliniyordu ve yoksul yasalarına rağmen yoksulluğu azaltma eğilimindeydiler. Eden, onlar hakkında birçok açıklama yapar. 1772'de değerli Francis Maseres[94] (1731-1824) tarafından önerilen bir planı önermiş gibi görünüyorlar. Bu planı yürürlüğe koymak için bir yasa tasarısı, Burke ve Savile'in desteğiyle 1773'te Avam Kamarası'ndan geçti, ancak Lordlar Kamarası'nda reddedildi. 1786'da Devonshire'lı bir din adamı ve sulh hakimi olan John Acland (1796'da öldü), işsiz ve yaşlı olduklarında yoksullara destek olmak için tüm ulusu bir tür dostluk derneğinde birleştirmeyi önerdi. John Howlett (1731-1804) tarafından eleştirildi. Kendisi fakirlik yasaları hakkında çok şey yazmış bir din adamıydı. Fakirliğin büyümesini fiyatların artışına bağlıyor ve £700.000'lik artan harcamadan £219.000'inin zenginler tarafından toplandığını ve geri kalanının £'fakirlerin etinden, kanından ve kemiklerinden' çıkarıldığını hesaplıyor. Acland'ın kaba planını yerleştirmek için yapılan bir yasa, gelecek yıl parlamentoda başarısız oldu.[95] Eden'e göre, toplulukların değeri, £kendi kendine yardımı teşvik etme eğilimleriydi; ve bu değeri zorunlu hale getirirken nasıl koruyacakları zor bir sorundu. Eleştirel ve karakteristik bir görüş değişikliğini belirtmek için yeterince şey söyledim. Çağdaşlar tarafından işaret edilen kötülük kaynaklarından biri, küçük yerel organların eylemlerini düzenleyebilecek ve sistemleştirebilecek herhangi bir merkezi gücün olmamasıydı. Ancak böyle bir örgütlenmenin olasılığı bile
tamamen akıl almaz görünüyor. Yerel organlar aşırı cimri olmak yerine
savurgan hale geldiğinde, önerilen tek çözüm
sistemin tamamen ortadan kaldırılmasıydı.

NOTLAR:

[74] _Dictionary of National Biography_'ye bakın.

[75] _Works_, i. 255.

[76] Sir G. Nicholls'un _History of the Poor-law_, 1854'üne bakın. H. G. Willink'in hayatını yazdığı yeni bir baskı 1898'de çıktı.

[77] _History_, i. 175.

[78] M'Culloch'un _Wealth of Nations_'a notu, s. 65. M'Culloch ek bölümünde, uygun şekilde oluşturulmuş herhangi bir yerel 'mahkemenin'
yokluğuna dair bazı mantıklı açıklamalarda bulunuyor.

[79] _Ulusların Zenginliği_, bk. i. b. x.

[80] Eden'in _Tarihi_, i. 347'de alıntılanan pasajı görün.

[81] Socinianizmi onu Tillotson ve Fowler gibi liberal piskoposların dostluğundan dışlamayan bir hayırsever olan Thomas Firmin (1632-1677), 1676'da bir yoksullar evi açtı.

[82] Nicholls (1898), ii. 14.

[83] _Aynı_ eser (1898), ii. 123.

[84] _Rapor_, s. 67.

[85] Örneğin William Hay, 1735'te Avam Kamarası'nda kararlar aldı ancak bu amaca yönelik bir yasa tasarısını kabul etmedi. Bkz.
Eden'in _Tarihi_, i. 396. Cooper 1763'te yüzü birim yapmayı önerdi.--Nicholls'un _Tarihi_, i. 58. Fielding Londra'da benzer bir
değişim öneriyor. Dean Tucker, _Fakirlerin Artışının Çok Yönlü Nedenleri_ (1760) adlı eserinde sınırlı alanın kötülüğünden bahsediyor.

[86] Nicholls, ii. 88.

[87] _Parl. Hist._ xxxii. 710.

[88] Edens _Tarihi_, iii. ccclxiii. vb.'de tam bir özet verilmiştir.

[89] Bentham (_Works_, viii. 448) ineğin onu beslemek için üç dönüme ihtiyaç duyacağını gözlemliyor.

[90] Cobbett'in _Politik Eserleri_, vi. 64

[91] Burada sadece Malthus'un _Essay_ adlı eserinin ilk baskısının Eden'in yayımlanmasından bir yıl sonra 1798'de yayınlandığını belirtmem gerekiyor.

[92] Eden'in _History_ adlı eseri, i. 583.

[93] _Aynı eser_ i. 587.

[94] Mükemmel bir Whig, iyi bir matematikçi ve saygın bir avukat olan Maseres, şu anda belki de en çok Charles Lamb'in _Old Benchers_ adlı eserindeki portresiyle tanınıyor.

[95] Modern planların bir habercisi olarak 1792'de Paine'in evrensel barış tüm askeri masrafları kaldırdığında gerekli fonların kolayca elde edilebileceği bir 'yaşlılık maaşı' sistemi önerdiği fark edilebilir. Bkz. _State Trials_, xxv. 175.

II. POLİS

'Özyönetim' sistemi bu yönde zayıf yönünü gösterdi. Bu, genel ilkelere göre hareket etmekte oldukça yetersiz ve herhangi bir etkili denetimle sınırlanmadıklarında küçük işler yapmada tamamen yetenekli olan küçük organlara önemli bir işlevin emanet edildiği anlamına geliyordu. Aynı eğilim başka bir yönde daha da çarpıcı bir şekilde gösterildi. Belediye kurumları neredeyse en düşük çürüme noktasındaydı. Manchester ve Birmingham en büyük ve en hızlı büyüyen kasabalardan ikisiydi. Yüzyılın sonunda Manchester'ın nüfusu 90.000, Birmingham'ın nüfusu ise 70.000'di. Her ikisi de, yönetildikleri kadarıyla, eski malikane kurumlarının kalıntıları tarafından yönetiliyordu. Aikin[96], 'Manchester (1795'te) açık bir kasaba olmaya devam ediyor; bir şirketten yoksun (muhtemelen kendi avantajına) ve parlamentoda temsil edilmiyor.' Bir 'belediye reisi' ve her yıl mahkeme tarafından seçilen iki polis memuru tarafından yönetiliyordu. Birmingham'ın ilginç tarihçisi William Hutton, 1783'te kasabanın hala yasal olarak bir köy olduğunu, yüksek ve alçak bir icra memuru, bir 'yüksek ve alçak bir tatma memuru', iki 'mühürcü' ve iki 'deri mühürleyicisi' olduğunu söyler. 1752'de küçük borçların tahsili için bir 'talep mahkemesi' ve 1769'da kasabanın aydınlatılması için bir komisyon kurulu sağlanmış. Bu, Reform Yasası'na kadar Birmingham'ın bazı değişikliklerle yönetildiği sistemdi.[97] Hutton, hiçbir kasabanın daha iyi yönetilmediğini veya daha az memurunun olmadığını övünerek söyler.[98] 'Tüzüğü olmayan bir kasaba,' der, 'zincirsiz bir kasabadır.' Belki de 1791'de depoları yakıldığında ve kasaba 'hafif atlı' bir alay çağrılana kadar kalabalığın insafına kaldığında fikirlerini değiştirmiştir. Ancak Aikin ve Hutton, kasaba şirketlerinin birbirine yakın ve yozlaşmış yapılar haline geldiği ve esas olarak toplumun aktif üyelerinin enerjisine 'zincir' olduğu bir zamanda genel görüşü yansıtmaktadır. Bu çürümenin açıklamasını tarihçilere bırakmalıyım. Sadece, yozlaşmanın varlığından ziyade yokluğunun açıklanması gerektiğini gözlemleyeceğim. İngiliz ilçesi, merkezi bir hükümetten gelen herhangi bir baskıyla teşvik edilmedi; ayrıca her vatandaşın komşu kasabalara veya istilacı soylulara karşı bağımsızlığını desteklemek için birleşmek için en güçlü nedenlere sahip olduğu yarı bağımsız bir yapı da değildi. Alt sınıflar cahildi ve muhtemelen yetkililere kendilerini övecek olan bu tür mütevazı kir ve düzensizliğe müdahalelere karşı olumlu olmaktan çok düşmanca davranırlardı. Doğal olarak, güç, yakın şirketler kuran ve gelirlerini ziyafetlere harcayan veya yozlaşmış uygulamalarla israf eden müreffeh esnafın küçük kliklerine bırakıldı. Burada, yoksul yasasında olduğu gibi, idari organın yetersizliği çağdaşlarına reformunu değil, gereksizliğini düşündürüyor.

Bazı doğal sonuçların en çarpıcı anlatımı
Colquhoun'un[99] _Metropolis Polisi Üzerine İnceleme_ adlı eserindedir. Patrick
Colquhoun (1745-1820), enerjik bir İskoç, 1745'te Dumbarton'da doğdu,
1782 ve 1783'te rektör yardımcısı olduğu Glasgow'da iş yaptı
ve 1789'da Londra'ya yerleşti. 1792'de Dundas aracılığıyla o yılki bir yasayla oluşturulan yeni polis memurluklarından birine atanma hakkı elde etti. Birçok sosyal reform planında aktif rol aldı ve kitabı, planlarının önerildiği ve haklı çıkarıldığı soruşturmaların bir hesabını veriyor. Ancak, parantez içinde, istatistiklerinin örtük güveni neredeyse hiç sorgulamadığı söylenmelidir. Sinclair ve Eden gibi, gerçekleri ve rakamları elde etmenin önemini gördü, ancak ifadeleri şüpheli bir şekilde kesin ve ayrıntılı.[100] Genel gerçekler yeterince açık.

Londra'nın üç mil genişliğinde ve yirmi beş mil çevresi olduğunu söylüyor.
1801'deki nüfus 641.000'di. En büyük kasabaydı ve görünüşe göre medeni dünyadaki en kaotik konut topluluğuydu. Colquhoun'un[101] sıkça alıntılanan bir pasajda belirttiği gibi,
her sabah uyanıp günün nasıl geçeceğini bilmeden 20.000 kişi vardı. 5000 meyhane ve 50.000 kadın, tamamen veya kısmen, fuhuşla geçiniyordu. Suçtan elde edilen gelir, onun hesaplamalarına göre, yıllık 2.000.000 sterline ulaşıyordu.
Çeteler halinde örgütlenmiş, birbirlerini destekleyen profesyonel hırsızların tüm sınıfları vardı.
Nehirde, geceleri gemilere binen veya depoların etrafında bekleyen çeteler vardı.
Hükümet tersaneleri sistematik olarak yağmalanıyordu ve aynı
ürün genellikle yetkililere dört katı satılıyordu.
Devriyelerin olmaması, o zamanlar İngiltere'ye özgü olan haydutlara bolca fırsat veriyordu. _Newgate Takvimi_'nde anılan kariyerleri, Robin Hood romantizminin belli bir
tadını taşıyordu ve safları
sefil çıraklar ve zorluk içindeki esnaftan alınıyordu. Londra'nın etrafındaki tarlalar o kadar sürekli yağmalanıyordu ki kira önemli ölçüde
düşürüldü. Arabacıların yarısının, diyor,[102] hırsızlarla
birlikte olduğunu. Çalınan mallar için ev alanların sayısı
yirmi yılda 300'den 3000'e çıkmıştı.[103] Madeni para basımı gelişen bir ticaretti ve
Colquhoun'a göre birkaç bin kişi istihdam ediliyordu.[104] Kumar 1777 ve 1778 civarında yeni bir başlangıç ​​yapmıştı[105]; ve
masa bekçilerinin her zaman mahkumiyetleri neredeyse
imkansız kılacak kadar paraları vardı. Devrimdeki Fransız mülteciler
_rouge et noir_'ı getirmişti; ve Colquhoun kumar evlerinde kaybedilen yıllık meblağın £7.000.000'in üzerinde olduğunu tahmin ediyor. Kumarbazlar belki de sadece Fox günlerindeki bahisçilerinin uygulamalarına değil, aynı zamanda kamu piyangolarına da başvurabilirler. Colquhoun'un, uygulamayı onaylayan bir sistemin kaldırılmasını önermeye cesaret edemeyen, ancak resmi çekilişin sonuçlarına ek bahis yapma olanağını azaltmayı uman çeşitli muhabirleri vardı. Savaş, Londra sokaklarının uçsuz bucaksız labirentinde akın eden başıboş ve çaresiz yağmacıların sayısını artırma eğilimindeydi. Bu kötülüklerin kontrol altına alınması için polisin doğasını ve uyguladıkları ceza yasasını düşündüğümüzde, bazen çaresiz isyanların (1780'deki gibi) olması, Londra'nın bir kalabalığa karşı koyabilmesinden daha şaşırtıcıdır. Colquhoun, vatansever bir
Britanyalı olmasına rağmen, Fransız despotlarının sonunda
etkili bir polis teşkilatı kurduğunu kabul etmek zorundadır. İmparator II. Joseph, Paris'e kaçtığı varsayılan
bir Avusturyalı suçluyu aradığını söyler. Fransız polis şefi,
Onu Viyana'da böyle bir caddenin 93. katında, böyle bir kiliseye bakan ikinci kattaki odada bulacaksınız, diye cevap verdi;
ve işte oradaydı. İngiltere'de bir suçlu, ara sıra iki Fielding tarafından temsil edilen 'ticaret yargıçlarının' elçisi olan 'Bow Street koşucusunun' saldırısıyla rahatsız edilerek, kendi gibilerden oluşan bir sürünün içinde saklanabilirdi. 1792 tarihli bir yasa, birine Colquhoun'un atandığı yedi yeni ofis yarattı. Altlarında yüz seksen dokuz ücretli memur vardı. Ayrıca yaklaşık bin polis memuru vardı. Bunlar, görevin bir yıl boyunca cemaatleri, yani yetmiş bağımsız kuruluştan biri tarafından ücret ödenmeden kendilerine yüklendiği küçük esnaf veya zanaatkarlardı. Bir suçlunun mahkumiyetini elde etmenin ödülü olarak verilen bir 'Tyburn bileti', bir adamı bu tür görevlerden muaf tutuyordu ve 15 ila 25 sterlin arasında satın alınabiliyordu. Ayrıca, gecelik 8-1/2d'den 2 şiline kadar ücret alan iki bin bekçi vardı. Bunlar Dogberry'nin gerçek halefleriydi; genellikle hasta veya yaşlı kişilerdi ve onları iş evinden uzak tutmak için atanırlardı. Bu dikkatsiz gücün yönetimi, bu nedenle çeşitli kuruluşlara bağlıydı; ücretli yargıçlar, şehrin yetkilileri, Middlesex sulh hakimleri ve yetmiş bağımsız cemaat. Yasa, yönetim kadar kusurluydu. Colquhoun, günün hayırsever dürtüsünü temsil eder ve 1787'de Joseph II'nin ölüm cezasını kaldırdığını fark eder[106]. Daha merhametli yöntemler için başlıca otoritesi Beccaria'dır; ve bundan sonra görülecek sebeplerden dolayı, Bentham'a atıfta bulunmadığını belirtmekte fayda var, ancak Bentham'ın model hapishanesi olan Panopticon'dan coşkuyla[107] bahsediyor. Colquhoun, yasanın ciddiyetinin aşırı genişliğiyle ne kadar garip bir şekilde birleştiğini gösteriyor. Yasanın 'anlık bir dürtüyle çok sık uydurulmuş heterojen bir kitle' olduğu ifadesi için Bacon'dan[108] alıntı yapıyor ve doğruluğuna dair yeterli kanıt sunuyor. Örneğin, çalıntı malların alıcılarını cezalandırmak için bir yasa istiyor ve mevcut mükemmel yasaların olduğunu söylüyor. Ne yazık ki bir yasa yalnızca kalay kaplar için, bir diğeri ise yalnızca değerli metaller için geçerliydi; ikisi de
at veya banknot alıcılarına karşı kullanılamazdı.[109] Bu nedenle,
gezilebilir nehirlerdeki gemilerden çalmaya karşı bir yasa uyarınca suçlanan bir adam kaçtı, çünkü
çalıştığı mavna karaya oturmuştu. Çeteler, tanıkları
yoldan çıkarabilir veya bu yasama kaprislerini uygulamada yetenekli
sahtekar avukatlara ödeme yapabilirdi. Jüriler ayrıca, altı peni basmanın cezasının bir anneyi öldürmenin cezasıyla aynı olması durumunda mahkum etmekten hoşlanmazdı. İstatistiklerle gösterdiği gibi, yargılanmak üzere tutuklanan kişilerin yarısının küçük hileler veya yolsuzluklar veya jürilerin ölüm cezası gerektiren suçlardan mahkum etme konusundaki isteksizliği nedeniyle kaçtığı ortaya çıktı. Ölüm cezalarının yalnızca yaklaşık beşte biri infaz edildi; ve birçoğu ordunun ahlakını iyileştirmek için askere alınmaları koşuluyla affedildi. Ne asılan ne de kaçmalarına izin verilen
suçlular, ahlaksızlık okulları olan
hapishanelere gönderildi. Amerikan kolonilerinin bağımsızlığından sonra, Avustralya'ya ulaşım sistemi başladı
(1787'de); ancak masraf çok fazlaydı ve mahkumlar, geçici bir çare olarak kullanılan
Woolwich ve Portsmouth'daki gemilerde bir araya toplanmıştı. Oradan sürekli olarak tahliye edildiler ve eski uygulamalarına geri döndüler. Colquhoun,[110] tahliye edilen mahkumlara yardım etmek için bir plan uygulayacak bir adamın bir heykeli hak ettiğini söylüyor. Colquhoun, bu kötülüklerle başa çıkmak için, büyükşehir polisi, savcı veya hatta Ceza Kanunu'nun bir kanunlaştırılması veya revizyonu gibi çeşitli çözümler öneriyor ve bunun gecikmesi muhtemel. Ayrıca, 1799 tarihli bir broşürde, fonların israfını önlemek için bir tür hayır kurumu derneği önerdi. Benzer eğilimlere sahip diğer birçok broşür, çeşitli reformları teşvik etmedeki aktif gayretini göstermektedir. Colquhoun, Bentham ile 1798 yılından itibaren yakın bir iletişim içindeydi[111] ve Bentham, _Treatise_'deki bazı önerileri yürürlüğe koymak için 1800'de çıkarılan Thames Polis Yasası'nı çizerek ona yardım etti.[112]

Başka bir dizi suistimalin Bentham'ın faaliyetleriyle özel bir bağlantısı vardır.
Bentham, 1778'de Howard'ın _Hapishaneler_ hakkındaki kitabını okuyarak hapishane sorunuyla ilgilenmeye yönlendirilmişti; ve 'bir havari olarak yaşamış ve bir şehit olarak ölmüş olan saygıdeğer arkadaştan' söz eder.[113] John Howard'ın kariyeri
(1726-1790) tanıdıktır. Londra'lı bir tüccarın oğlu olarak Bedfordshire'da bir mülk miras almıştı. Orada örnek evler ve köy okulları inşa etti; ve 1773'te ilçe şerifi olduktan sonra, hapishanelerdeki suistimallere müdahale etmek üzere görevlendirildi. 1774'te ortaya çıkan kötülüklerin bazılarını düzeltmek için iki parlamento yasası çıkarıldı ve soruşturmayı yurtiçinde ve yurtdışında sürdürdü. Sonuçları _İngiltere ve Galler'deki Hapishanelerin Durumu_ (1779, dördüncü baskı, 1792) ve _Avrupa'daki Başlıca Lazarettoların Hesabı_ (1789) adlı eserlerinde verilmiştir. Mahkumların, bazen günde bir peni somun ekmek, bazen de hiçbir şey olmak üzere çok az yiyecekleri olduğunu, su, temiz hava, kanalizasyon ve yatak olmadığını söylüyor. Koku korkunçtu ve hapishane ateşi darağacında ölenlerden daha fazlasını öldürdü. Borçlular ve suçlular, erkekler, kadınlar ve çocuklar, genellikle gardiyanlar tarafından para karşılığında gösterilen
akıl hastalarıyla birlikte bir araya toplanmışlardı. 'Garnish' gasp edildi; gardiyanlar içki muslukları tuttu; kumar gelişti: ve
mahkumlar genellikle acımasızca ütülendi ve duruşmadan önce uzun süreler boyunca tutuldular. Hull'da duruşmalar yalnızca yedi yılda bir ve
sonrasında da üç yılda bir yapıldı. 1780'de İngiltere ve Galler'deki toplam tutuklu sayısının yaklaşık 4400 olduğunu, bunların 2078'inin borçlu, 798'inin suçlu ve 917'sinin küçük suçlu olduğunu görmek rahatlatıcıdır. 1779'da çıkarılan bir yasa iki hapishanenin inşasını öngörüyordu. Howard bir
gözetmen olacaktı. Bu yasanın uygulanmaması, göreceğimiz gibi,
Bentham'ın en karakteristik girişimlerinden birine yol açtı. Bir tuhaflık
belirtilmelidir. Howard kıtada, muamelenin kötü olduğu ve işkencenin hala ara sıra uygulandığı hapishaneler buldu; ancak
hiçbir yerde İngiltere'deki kadar kötü şeyler bulamadı. Hollanda'da hapishaneler
o kadar temiz ve düzenliydi ki, hapishane olduklarına inanmak zordu: ve 1779 mevzuatı için model olarak kullanıldılar. İngiliz hapishanelerinin bu kıskanılmayacak ayrımının bir nedeni daha önceki bir soruşturmayla belirtilmişti. General Oglethorpe (1696-1785)
hayırseverlik kariyerine 1729'da hapishanelerin durumunu soruşturmak için Avam Kamarası'ndan bir komite alarak başlamıştı.
Halka yönelik bir çıkış yolu olarak Georgia kolonisinin kurulması soruşturmanın bir sonucuydu. Ancak, ilk etapta, Fleet hapishanesinde korkunç zulümlerle suçlanan kişilerin yargılanmasına yol açtı.[114] Dava sonuçsuz kaldı. İşlemler sırasında Fleet hapishanesinin bir 'mülkiyet' olduğu ortaya çıktı. Yeniden inşası için bir patent, Charles II.
altında Sir Jeremy Whichcot'a verilmişti ve Higgins adlı birine satılmıştı. Higgins hapishaneyi 5000 £ karşılığında başka kişilere satmıştı. Sahipleri, mahkumlara zalimce kötü muamele ederek, fakirleri ezerek ve hapishanenin bir kısmını içki satıcılarına vererek yatırımlarını geri ödediler. Bu, Howard tarafından incelenen hapishanelerdeki genel plandı ve büyük suistimalleri açıklamaya yardımcı oluyor. Bu, genel sistemin bir başka uygulamasıdır. Patron bir geçim kaynağının sahibi ve komisyonunun memuru olduğu için, hapishanenin bekçisi de kendi kuruluşunun sahibiydi. Ülke genelinde hakim olan idari felci, yoksulları bir yoksullar evinin sahibine ve mahkumları bir hapishanenin sahibine kiralamayı doğal hale getirdi. Mahkumların durumu yalnızca Howard'ın gerçek kayıtlarından değil, Fielding, Smollett ve Goldsmith'in kurgularından da çıkarılabilir; ve aynı şikayetlerin son yankıları _Pickwick_ ve _Little Dorrit_'te bulunabilir. Sonuncusunda tanımlanan Marshalsea da bir _özel mülkiyet endişesiydi. Bundan sonra Bentham'ın Oglethorpe ve Howard tarafından ortaya çıkarılan kötülükleri nasıl ele almayı önerdiğini göreceğiz.

NOTLAR:

[96] Aikin'in _Country Round Manchester_ adlı eseri.

[97] Bunce'ın _History of the Corporation of Birmingham_ (1878).

[98] _History of Birmingham_ (2. baskı), s. 327.

[99] Birinci baskı, 1795, alıntıladığım altıncı baskı, 1800'de. Bentham'ın _Works_, x. 330, 1798'de bu kitabın 7500 kopyasının satıldığı söylenmektedir.

[100] 1814'te Colquhoun, benzer nitelikleri gösteren _Britanya İmparatorluğunun Kaynakları_ hakkında ayrıntılı bir hesap yayınladı.

[101] _Police_, s. 310.

[102] _Police_, s. 105.

[103] _Aynı eser._ s. 13.

[104] _Aynı eser._ s. 211.

[105] _Aynı eser._ s. 136.

[106] _Police_, s. 60.

[107] _Aynı eser._ s. 481.

[108] _Aynı eser._ s. 7.

[109] _Aynı eser._ s. 298.

[110] _Police_, s. 99.

[111] Bentham'ın _Works_, x. 329 _seq._

[112] _Aynı_ v. 335.

[113] Bentham'ın _Works_, iv. 3, 121.

[114] Cobbett'in _State Trials_, xvii. 297-626.

III. EĞİTİM

Colquhoun'un ele aldığı bir diğer konu da, kısa süre sonra kızışacak olan
tartışmaların ilk aşamasını işaret ediyor. Colquhoun, Londra'nın zaten dikkat çeken
çok sayıda hayır kurumuyla övünüyor. Her türden, siyasi, dini, bilimsel ve hayırsever dernekler kurmak için büyüyen bir tesis, modern ilerlemenin açık bir özelliğidir. Daha önceki zamanlarda bir kolej veya hastanenin bir kurucu tarafından bağışlanması ve tüzel kişiliğe sahip bir tüzük ile yatırım yapılması gerekirken, artık sadece bir toplantı çağırmak, bir komite oluşturmak ve abonelikler için başvurmak gerekiyor. Yüzyıl boyunca çeşitli türlerde dernekler ortaya çıktı. Sanatçılar, bilim adamları, ziraatçılar ve edebi zevklere sahip kişiler sayısız akademi ve 'felsefi enstitüler' kurmuştu. Gönüllü aboneliklere bağlı olan büyük Londra hastaneleri yüzyılın ilk yarısında kurulmuştu. Colquhoun, çeşitli hayır kurumlarının yıllık gelirini 445.000 £ olarak hesaplıyor, bunun dışında bağışlar 150.000 £ ve yoksullara yönelik vergiler 255.000 £ getiriyordu.[115] Bunların arasında önemli bir kısmı
eğitimi teşvik etmeyi amaçlıyordu. Burada, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, yüzyılın sonundaki insanların genellikle bir yüzyıl önce verilen bir dürtüyü
aldıkları görülüyor. Bu nedenle, 1699'da kurulan Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği ve 1701'de kurulan İncil'i Yayma Derneği, her ikisi de 1799'da kurulan Kilise Misyoner Derneği ve Dini Risale Derneği tarafından desteklendi. On yedinci yüzyılın sonunda yaygın olan görgü kurallarının
reformu dernekleri, on sekizinci yüzyılın sonunda Wilberforce ve arkadaşları tarafından bir model olarak alındı.[116] Aynı şekilde, yoksullar için genel bir eğitim sağlama yönündeki ilk girişimler, 1680 civarında 'papalığın büyümesini engellemek' amacıyla bir mahalle okulu
kuran Başpiskopos Tenison tarafından yapılmıştı. Hayır kurumları okulları 18. yüzyılın başlarında yaygınlaştı ve çeşitli bağışlar aldı. Yoksullara çok fazla şey öğretme eğiliminde oldukları için saldırıya uğradılar - çok gereksiz bir alarm - ve ayrıca Mandeville gibi özgür düşünürler tarafından yerleşik kilisenin amaçlanan uzantıları olarak. Bu son itiraz, bir eğitim sisteminin büyümesine eşlik edecek olan
acı dini tartışmaların bir ön tadıydı. Colquhoun, Londra'da Christ's Hospital'dan aşağı doğru 62 bağışlı okul olduğunu ve yaklaşık 5000 çocuğu eğittiğini söylüyor; yaklaşık 9000 çocuğu olan 237 cemaat okulu ve 3730 'özel okul'. Öğretim elbette çok kusurluydu ve 1818'de Avam Kamarası komitesinin bir raporunda, büyük bir bölgedeki çocukların yaklaşık yarısının
tamamen eğitimsiz olduğu hesaplanıyor. Elbette, İngiltere'de eğitimde bir sistem adını diğer konulardan daha fazla hak eden hiçbir şey yoktu. Ülke genelindeki dilbilgisi okulları, kamu okullarına ve üniversitelere ulaşamayan sınıflar için az çok eğitim sağlıyordu. Coleridge'in bize anlattığına göre, Christ's Hospital'daki çocukların yaklaşık üçte biri din adamlarının oğullarıydı.[117] Yoksulların çocukları ya eğitimsizdi ya da mektuplarını bir yardım okulundan veya Shenstone'un anlattığı gibi bir köy hanımının okulundan alıyorlardı. Ancak, bu soruya artan ilginin ilginç bir kanıtı, yüzyılın sonundaki Pazar Okulları hareketiyle ortaya çıktı. Gloucester'da bir matbaacı ve bir gazetenin sahibi olan Robert Raikes (1735-1811), 1780'de haftada toplam 1 şilin 6 peni maliyetle bir okul kurmak için bir din adamıyla birleşti. Üç veya dört yıl içinde plan her yerde benimsendi ve gazetesi haberi yayan değerli Raikes, kendisini hayırseverliğin büyük bir öncüsü olarak saygı görürken buldu. Wesley planı sıcak bir şekilde benimsedi; piskoposlar onaylamaya tenezzül ettiler; kral ve kraliçe ilgilendi ve üç veya dört yıl içinde öğrenci sayısı iki veya üç yüz bin olarak hesaplandı. 1785'te, başında tanınmış iş adamları bulunan bir Pazar Okulu Derneği kuruldu. Kraliçe Charlotte'un arkadaşı Bayan Trimmer (1741-1810), Londra yakınlarında çalışmaya başladı ve Hannah More (1745-1833) Somersetshire'da. Hannah More, kendisinin ve kız kardeşlerinin çalıştığı Cheddar civarındaki bölgede herhangi bir medenileştirici kurumun tamamen yokluğuna dair garip bir açıklama yapar. Görüşleri
en ılımlı türden olmasına rağmen, 'metodizm' ve Jakobenliğe eğilimli olmakla suçlandı. Yoksulların İncillerini okuyabilmelerini ve ev işleri için nitelikli olmalarını istiyordu, ancak yazmalarını veya Tom Paine'i okuyabilmelerini veya konumlarının üstüne çıkmaları için teşvik edilmelerini istemiyordu. Whig'lerin edebi ışığı Dr. Parr (1747-1825), yoksullara eğitim verilmesi gerektiğini savunarak cömertliğini gösterdi, ancak girişimin
sınırları olduğunu kabul etti. 'Tanrı'nın kendisi, onlarla yoksullar arasında büyük bir uçurum yaratmıştı.' Pazar günleri verilen yetersiz bir eğitim, tek başına bu uçurumun geçişini kolaylaştırmaya yetmiyordu. Ancak yüzyılın
sonuna doğru, daha sistematik bir hareketin işaretleri kendini göstermeye başladı. Bell ve Lancaster, ki bunlardan bahsetmem gerekecek,
eğitimde yeni bir başlangıç ​​başlatma onuru için
rekabet eden davacılardı. Daha sonra iki sistemin destekçileri arasında
kızgınlaşan anlaşmazlık, görüşlerde tam bir devrime işaret etti. Bu arada,
okullara duyulan ihtiyaç hissedilmeye başlasa da, İngiltere'deki eğitim araçları,
birleşik eyleme ihtiyaç duyan her departmandaki genel verimsizliğin çarpıcı bir örneğiydi.
İskoçya'da, mahalle okulları sistemi, güneyli rakiplerin kıskançlığını
uyan birçok İskoç'un başarısının bariz bir nedeniydi. İrlanda'da bile daha
etkin bir okul grubu varmış gibi görünüyor. Yine de, bir yorumda bulunulmalı. Muhtemelen İngiliz tarihinde daha fazla sayıda
fakir adamın öne çıktığı başka bir dönem yoktur. Kendi kendini yetiştirmiş şairlerin
en büyüğü Burns'tür (1759-1796). O dönemde en belirgin etkiyi yaratan siyasi yazar, küçük bir esnafın oğlu olan Thomas Paine'di (1737-1809). Etkili halefi, bir tarım işçisinin oğlu ve tüm İngiliz yazarların en özlülerinden biri olan William Cobbett'ti (1762-1835). Devonshire'daki küçük bir esnafın oğlu olan William Gifford (1756-1826), zaten bir hicivci olarak biliniyordu ve _The Quarterly Review_'un editörü olarak Muhafazakarlar'a liderlik edecekti. Yoksul bir dokumacının oğlu olan John Dalton (1766-1842), en seçkin bilim adamlarından biriydi. Zamanının en büyük Yunan bilgini olan Porson (1759-1808), bir Norfolk cemaat katibinin oğluydu, ancak akıllı patronlar onu on beşinci yılında Eton'a göndermişti. Oxford Arapça profesörü Joseph White (1746-1814), kırsalda fakir bir dokumacının oğluydu ve öğrenimiyle ün salmış bir adamdı, ancak şimdi sadece itibarsız bir edebi çekişmeyle hatırlanıyor. İkisi de bu saflardan gelen Robert Owen ve Joseph Lancaster, toplumsal hareketlerin liderleriydi. Watt, Telford ve Rennie gibi adamlardan daha önce bahsetmiştim; edebiyat, bilim ve sanatta daha küçük isimler de eklenebilir. 'Kendi kendine yardım'ın bireysel erdemi, başarılı para kazanma veya daha zengin sınıflarla sınırlı değildi. Burns, Paine ve Cobbett'in edebi mükemmelliğinin bir nedeni, edebiyat daha az merkezileştiğinde, bir yazarın doğal lehçesini terk etmeye daha az meyilli olması olabilir. Ancak, bu gerçeği sadece, o zamanlar günümüzde yaygın olan türden bir eğitim almanın zorlukları ne olursa olsun, en ihmal edilmiş bölgelerde bile enerjik bir çocuğun öne çıkabileceğini öne sürmek için belirtiyorum.

NOTLAR:

[115] _Police_, s. 340.

[116] Wilberforce, 1786'da 'kralın bildirisini yürürlüğe koyma derneği'ni başlattı ve bu, 1802'de 'Ahlaksızlığın Bastırılması' derneği tarafından desteklendi. Ahlaksızlığın çok fazla bastırıldığını sanmıyorum. Sydney Smith, 1809'daki _Edinburgh_
'daki performanslarıyla alay etti. Makale, eserlerinde yer almaktadır. Daha ilginç bir topluluk ise 1796'da Sir Thomas Bernard ve Wilberforce tarafından başlatılan 'yoksulların koşullarını iyileştirme' amaçlıydı.

[117] _Biographia Literaria_ (1847), ii. 327. IV. KÖLE TİCARETİ

Bu nedenle, çağdaş sorunların en göze çarpanını fark ettim
ki, göreceğimiz gibi, Bentham ve takipçilerinin temel görevlerini sağladı. Zamanın ruhunun birden fazla özelliği olarak başka bir konu daha belirtilmeli. Köle ticaretine yönelik parlamento saldırısı, devrimin patlak vermesinden hemen önce başladı. Genellikle ulusal vicdanın neredeyse aniden uyanması olarak tanımlanır. Bu yeteneğe hitap ettiği inkar edilemez ve ayrıca, en azından tamamen ahlaki gerekçelerle yasama eyleminin dikkate değer bir örneğidir. Bu durumda vicdanın daha az engellendiği doğrudur çünkü esas olarak insanların komşularının günahları tarafından uyandırılmıştır. Köle ticareti yapan sınıf, buna kıyasla bir çıkıntıydı. Onların
ticareti, örneğin yoksulların veya fabrikalardaki çocukların şikayetlerini gidermekte ima edilen toplumsal düzene bu kadar yaygın bir müdahale olmadan saldırıya uğrayabilirdi. Ahlakla çatışma, yine,
o kadar açıktı ki hiçbir gösteriye gerek yoktu. Bir reformcunun liyakatinin, saldırıya uğrayan kötülüğün
açıklığıyla orantılı olduğunu varsayan, şüpheli bir mantık gibi görünüyor. Durum ne kadar belirgin olursa,
saldırganda o kadar az erdeme ihtiyaç duyulur. Ancak bu ne olursa olsun, hiç kimse Wilberforce ve Clarkson gibi adamların ahlaki mükemmelliğini veya
aktivasyonlarının başarısının ima ettiği ahlaki standarttaki gerçek değişimi inkar edemez. Ancak daha sonraki bir tartışmayla işaret edilen başka bir soru daha var. Wilberforce ve Clarkson'ın takipçileri birbirlerini kıskanıyordu. Her iki taraf da kahramanı için en büyük liyakati iddia etmeye çalıştı. Bence her biri diğerine karşı haksızdı. Altta yatan sebep, 'Evanjeliklerin' veya rakiplerinin büyük bir hareketin yaratıcıları olarak itibar kazanma arzusuydu. Kişisel ayrıntılara dokunmadan, ima edilen genel duygular hakkında bir şeyler söylemek gerekir. Clarkson, ajitasyonun tarihçesinde[118], itici gücün çeşitli merkezlerden nasıl yayıldığını ve tek bir alanda nasıl birleştiğini gösteren ilginç bir tablo sunar ve onun gerçekleri önemlidir.

Büyük bir değişimin gerçekleştiği inkar edilemez. Protestan İngiltere, yüzyılın ortasında Katolik İspanya ile Amerika'ya köle sağlama hakkı için pazarlık yaparken, 1814 barışında İngiliz devlet adamları tüm medeni güçlerin ticarete karşı birleşmesini sağlamaya çalışıyordu. Smollett, 1748'de kahramanı Roderick Random'ın servetini, onu ideal denizci Bowling'in emrindeki bir köle gemisinin kaptanı olarak yerleştirerek yapar. Aynı zamanlarda, John Newton (1725-1807), daha sonra Cowper ve Evanjeliklerin saygıdeğer öğretmeni, bir köle tüccarının komutasındaydı ve başka yerlerde bildiğinden daha 'tatlı ve daha sık ilahi birleşme saatleri'nin tadını çıkarıyordu. Hiçbir çekincesi yoktu, ancak 'daha insancıl bir çağrıya sabitlenmek' için dua etme lütfu vardı. Daha sonraki yıllarda deneyiminin faydasını kölelik karşıtlarına verdi.[119] Ancak yeni bir duygu kendini göstermeye başlamıştı. Clarkson çeşitli örnekler topluyor. Southern'in Bayan Behn'in bir hikayesine dayanan Oroonoco'su ve Steele'in erken bir _Spectator_'daki Inkle ve Yarico hikayesi, Papa'nın _Essay on Man_'deki zavallı Kızılderilisi ve Thomson, Shenstone ve Savage'ın imaları, şairlerin ve romancıların zaman zaman temayı hesaba katabildiklerini gösteriyor. Ahlakçı Hutcheson, bu arada köleliği kınıyor; Piskoposlar Hayter ve Warburton gibi ilahiyatçılar da Hristiyan Bilgisinin Yayılması Derneği'ndeki vaazlarında aynı görüşü benimsediler. Johnson, 'Muhafazakarların sonuncusu' olmasına rağmen, sisteme karşı haklı bir nefret duyuyordu.[120] Batı Hint Adaları'ndaki zenci ayaklanmasına kadeh kaldırdı ve neden 'zencileri sürenler arasında özgürlük için her zaman en yüksek çığlıkları' duyduğumuzu sordu. Thomas Day (1748-1789), Rousseau'nun ateşli bir takipçisi olarak, 1773'te _Dying Negro_'yu yazdı ve aynı ruhla, köle sahibi Amerikan özgürlüğünün şampiyonlarının tutarsızlıklarını kınadı. Bu tür izole ifadeler yayılan bir duyguyu gösteriyordu. Pratik uygulamada ilk zaferin onuru, en çekici ve en iyi anlamda 'Don Kişot'vari' adamlardan biri olan Granville Sharp'a [121] (1735-1813) verilmelidir. 1772'de çabaları, Lord Mansfield'ın zenci Somerset davasında verdiği ünlü karara yol açmıştı. [122] Sharp, 1787'de Wilberforce'un parlamentoda kullandığı kanıtları toplayarak köle ticaretine saldırmak için oluşturulan komitenin başkanı oldu. Komite çoğunlukla Quaker'lardan oluşuyordu; gerçekten de Quaker'ların dönemin her hayırsever hareketinde bulunduğundan oldukça eminiz. Açıklamayı dini hareketlerin tarihçisine bırakmalıyım; ancak gerçek karakteristiktir. Quaker'lar Amerika'da liderliği ele geçirmişti. Quaker hem pratik hem de mistikti. İlkeleri onu sıradan siyasi çıkarların ve askeri dünyanın dışına çıkardı. Faaliyetlerini yoksullara, tutuklulara ve ezilenlere yardım etmeye yöneltti. On sekizinci yüzyılın Quaker'ları arasında, sempatik Charles Lamb ve Antoine Benezet (1713-1784) tarafından sevilen bir yazar olan John Woolman (1720-1772) da vardı. Fransa'da doğmuş ve Philadelphia'ya yerleşen bir Fransız mültecinin oğluydu. Clarkson, kariyerine başladığı köle ticareti üzerine ödüllü makaleyi (1785) yazdığında, bilgilerini Benezet'in yazılarından elde etti. Onların etkisiyle, Pennsylvania Quaker'ları giderek köleliğe karşı çıkmaya yöneltildi[123]; ve ilk kölelik karşıtı topluluk, Lexington'daki çatışmanın bağımsızlık savaşını başlattığı yıl olan 1775'te Philadelphia'da kuruldu. Bu başka bir etkiyi akla getiriyor. On sekizinci yüzyılın
Rasyonalistleri, Quaker'ları övmekten asla bıkmadılar. Quaker'lar, temel ilkeleri gereği, mutlak hoşgörüden yanaydı ve dogmaya karşı tutumları da
benzer değildi. 'Rasyonalizasyon' ve 'Ruhsallaştırma' bazı yönlerden benzerdir. _İnsan Hakları_'nda formülünü bulan hayırseverlik duygusunun genel yayılımı, Quaker'ların savaş ve köleliğe olan nefretiyle örtüşüyordu. Voltaire, Quaker savunucusu Barclay'a yürekten hayrandır. Bu nedenle, bu hareketteki Quaker'larla ilişkilendirilen deistlerin, Franklin ve Paine'in isimlerini bulmak şaşırtıcı değildir.
Franklin, yeni derneğin ilk başkanlarından biriydi ve Paine, erken dönemdeki ajitasyonu desteklemek için bir makale yazdı.[124] Paine'in kendisi de doğuştan bir Quaker'dı ve taraftarlarına olan saygısını korurken erken dönemdeki inancını bırakmıştı. Hareket başladığında aslında köle tüccarları hariç herkes tarafından genel olarak onaylanmıştı. Sağlam Whig ilahiyatçıları, Watson ve Paley ve Parr; Priestley ve Gilbert gibi Üniteryenler, Wakefield ve William Smith; ve büyük metodist John Wesley bu noktada birleşmişlerdi. Fox, Burke ve Pitt sistemi kınamada birbirleriyle yarıştılar. Gerçek gecikme kısmen parlamentodaki ticari çıkarların gücünden, kısmen de Jakoben karşıtı duyguların artmasından kaynaklandı. Hareketin itibarını herhangi bir mezhebin tekeline alma girişimi saçmadır. Wilberforce ve arkadaşları, yeni bir hayırseverlik ruhunun değerli temsilcileri olma şanını haklı olarak iddia edebilirler; ancak kesinlikle onu onlar yaratmadı veya başlatmadı. Bu ruhun yüzyıl boyunca genel büyümesi, mümkün olduğunca daha geniş nedenlerle açıklanmalıdır. Bu, varsaymaya cesaret edebileceğim gibi, sınıfları ve ulusları daha yakın temasa getiren, onları yeni bağlarla birbirine bağlayan ve eski koşullar altında oluşturulmuş eski kurumları parçalayan karmaşık toplumsal değişimlerin bir ürünüydü. Bu temsilciler ister 'insan hakları'nın yeni müjdesini duyursunlar; ister İngilizlerin geleneksel haklarına başvursunlar; ister eski düzenin destekçilerini, bu amaç için hala en verimli mekanizmayı sağladığı sürece, bir araya getirsinler, gerçek hareket ettirici güçler aynıydı. Wesley ve Evanjelikler döneminde dinin yeniden canlanması, akışın tek bir kanala yönlendirilmesi anlamına geliyordu. İngiltere Kilisesi'nin felçli durumu, onu yeni enerjiyi benimsemekten diskalifiye etti. Hareketleri yöneten adamlar, esas olarak, büyük suistimallere karşı ahlaki öfkeyle teşvik edildi ve yerleşik rahipliğin tembelliği, doğal olarak onlara rahiplik karşıtı bir dönüş sağladı. Eski Protestan geleneğini basitçe kabul ettiler. İlgili entelektüel sorularla ilgilenmediler. Onlara göre, rasyonalizm, basitçe ahlakın geleneksel yaptırımlarına bir saldırı anlamına geliyordu; ve inançlarının felsefi bir temeli olup olmadığını sormak akıllarına bile gelmedi. Wilberforce'un kitabı, _Pratik Bir Görüş_, muazzam bir popülerlik kazandı ve bu konumun karakteristiğidir. Wilberforce, kesin bir akıl yürütücü olduğunu düşündüğü Paley tarafından çürütülmek üzere kâfiri teslim eder. Kendisi için, o günün sözde Hıristiyanlarının Yeni Ahit'i hiç duymamış gibi davranabilecekleri gibi, çok az kanıta ihtiyaç duyan şeyi göstermekle yetiniyor. Evanjelik hareketin, kısacası, spekülatif hareketlerle belirgin bir ilişkisi yoktu. Eski geleneği olduğu gibi kabul etti ve burada daha fazla ele alınmasına gerek yok.

Köle ticaretine karşı yapılan ajitasyon, bir başka açıklamayı da akla getiriyor.
Daha sonra tanıdık hale gelen bir ajitasyon için emsal oluşturdu.
Komite ülkeye başvurdu ve dilekçeler hazırladı. Sağlam Muhafazakârlar, erken köle ticareti tartışmalarında, demokratik yöntemlerle parlamentoya dikte etme girişimleri olarak bunlardan şikayet ettiler. Siyasi ajitatörler dernekler kurmuş ve belirsiz bir yasal karaktere sahip gibi görünen 'ilçe toplantılarında' kullanışlı bir araç bulmuşlardı.[125] Bu tür dernekler, etkilerinin büyük bir kısmı için elbette basına bağlıdır. Edebiyatın dolaşımı büyük bir amaçtı. Paine'in _İnsan Hakları_ devrimci parti tarafından dağıtıldı ve Hannah More, yoksulları hiçbir şikayetleri olmadığına ikna etmek için popüler broşürler yazdı. 'Will Chip'in Köy Politikaları', 'Salisbury Ovası'nın Çobanı' gibi küçük broşürlerinden iki milyonunun dağıtıldığı söylenir. Talep, aslında, yoksulların onları okuma isteğinden ziyade zenginlerin onları okutma isteğini gösteriyordu. Paine'in etkisini yok edemediler, ancak Dini Broşür Derneği'nin kurulmasına yol açacak kadar başarılı oldular. Ucuz edebiyatla yoksulları etkileme girişimi, bu görüşlerin dikkate alınmaya başladığını gösteriyor. Cobbett ve diğer birçok kişi kısa süre sonra yeni silahı kullanacaklardı. Bu arada, üst düzeyler arasında dolaşan gazeteler yeni bir aşamadan geçiyordu, buna dikkat edilmelidir. Büyük gazeteler güç kazanıyordu. _Morning Chronicle_ 1769'da Woodfall tarafından,
_Morning Post_ ve _Morning Herald_ 1772 ve 1780'de Dudley Bate tarafından,

ve _Times_ 1788'de Walter tarafından başlatıldı. Modern editör savaş sırasında ortaya çıkacaktı. _Times_'dan Stoddart ve Barnes, _Morning Chronicle_'dan Perry ve Black politik olarak önemli hale gelecekti.
Devrimci dönem, bir yayıncı ve bir yazar tarafından yürütülen eski moda
gazeteden, bir tür ayrı organizmayı temsil eden, ayrıntılı bir şekilde 'farklılaştırılmış' ve birlikte çalışan editörler, muhabirler, muhabirler ve katkıda bulunanlardan oluşan bir ordu tarafından
çalışılan modern gazeteye geçişi işaret eder. Son olarak, bir yorum yapılabilir. İngiltere'deki edebiyat sınıfı genel olarak yönetici sınıflara karşı değildi. Johnson'ın tüm çevresinin tonu muhafazakardı. Aslında, Harley'in zamanından beri, hükümet basında desteğe ihtiyaç duyuyordu ve her iki taraftaki politikacıların da düzenli organları vardı.
Muhalefet her an hükümet olabilirdi; ve basındaki destekçileri, sadece aşırı bağımlı olan zavallı adamlar, yöneticilerinin doktrinlerinin ötesine geçmek için hiçbir sebepleri yoktu. Rakipleri tarafından satın alınabilirler veya bir patrona sadık olabilirler. Herkese karşı eli olan bir dışlanmışlar grubu oluşturmadılar. İftira yasası yeterince sertti, ancak William ve Mary'nin ilk günlerinden beri bir lisanslama sistemi yoktu. Bir adam kendi tehlikesi altında istediğini yayınlayabilirdi. Halkın hissiyatı devrim karşıtı olduğunda, hükümet bir mahkumiyet elde edebilirdi, ancak en kötü zamanlarda bile jürilerin huzursuz olma ihtimali vardı. Editörler zaman zaman hapse girmek zorundaydı, ancak o zaman bile gazete kapatılmadı. Örneğin Cobbett, iki yıllık bir hapis cezası sırasında (1810-12) _Registrar_'ını yayınlamaya devam etti. Editörlerin çok ciddi endişeleri vardı, ancak bir partinin desteğini alan herhangi bir görüşü özgürce ifade edebilirlerdi. İngiliz özgürlüğü o zamana kadar bir gerçeklikti ki, günün politik sorunlarının çok özgürce tartışılmasına izin veriliyor ve uygulanıyordu. Bu nedenle, İngiliz
yazar, tavizsiz bir
devrimci olma talihsizliğine sahip olmadığı sürece, bir Fransız edebiyatçının
acısına sahip değildi.

NOTLAR:

[118] _Köle Ticaretinin İngiliz Parlamentosu Tarafından Kaldırılmasının Yükselişi, İlerlemesi ve Başarısının Tarihi_ (1808). İkinci
genişletilmiş baskı 1839. Tablo, Wilberforce'un oğullarının aldığı
hakaretin bir nedeniydi.

[119] Bkz. Sir J. Stephen'ın _Ecclesiastical Biography_ (The Evangelical
Succession).

[120] Birkbeck Hill'in _Boswell_, ii. 478-80'de toplanan pasajlara ve Bkz. iii. 200-204. Boswell, Clarkson'dan etkilenmişti, ancak sonunda köle ticaretinin kaldırılmasının 'insanlığa merhamet kapılarını kapatacağına' karar verdi.

[121] Sir J. Stephen'ın _Ecclesiastical
Biography_ (Clapham Sect) adlı eserindeki G. Sharp'ın anlatımına bakın.

[122] Cobbett's _State Trials_, xx. 1-82.

[123] Dernek, 1760'ta köle ticaretiyle ilgili herhangi bir Dostu 'reddetmeye' karar verdi.

[124] Bay Conway, _Life of Paine_ adlı eserinde, bence, seleflerine gereken saygıdan biraz daha fazla kahramanına atıflarda bulunuyor;
ancak her durumda, hareketin erken bir aşamasında yer aldı.

[125] Bu konu hakkında Bay Jephson'ın _Platform_ hakkındaki ilginç kitabına bakın.

V. FRANSUZ DEVRİMİ

Tanımlamaya çalıştığım İngiliz toplumu artık devrimci savaşların girdabına atılacaktı. Fransız Devrimi'nin aşırı dramatik ilgisi, İngiliz tarihinin sürekliliğine dair algımızı bile belirsizleştirme eğilimindeydi. Büyük Avrupa çalkantısında bizim payımızla maddi olarak değiştirilmekten ziyade, İngiltere'de zaten başlamış olan ve değiştirilmiş olan Fransız örnek siyasi hareketlerinin bulaşıcılığına atfetmek kolaydı. Ancak, Fransız Devrimi'nin İngilizler üzerinde bıraktığı izlenim, en yüksek derecede karakteristikti. En şiddetli sempati ve antipatiler uyandı ve en azından çeşitli İngiliz partilerine uygun olan ilkelerin neler olduğunu gösterdi. Devrimi övmek veya suçlamak, sanki basitçe iyi veya kötü olarak adlandırılabilirmiş gibi, tarihçi için bir depremi övmek veya suçlamak kadar saçmadır. Koşullar altında kaçınılmazdı. Elbette bunu toplumsal bir evrimin temel bir aşaması olarak alabiliriz, ki ilerleme olarak tanımlanırsa kutsanmalıdır veya yozlaşma olarak tanımlanırsa ağıt yakılabilir. İstersek, üstün devlet adamlığının şiddetli felaketler olmadan iyi sonuçlara ulaşıp ulaşamayacağını veya gerçek durumu takdir edebilen akıllı ve iyi bir adamın gerçek politikayı onaylayıp onaylamayacağını sorabiliriz. Ancak bu tür sorunlara herhangi bir güvenle cevap vermek yarı-her şeyi bilme iddiasını ima eder. Ancak o zamanki partizanlar bu sorulara tereddüt etmeden cevap verdiler ve Devrim'de akıl ve adaletin yeni bir döneminin şafağını veya cehennem ateşlerinin patlamasını gördüler. Görüşleri her halükarda kendi konumlarını gösterir. Aşırı görüşlerin açıklanmasına gerek yoktur. Bunlar
Burke ve Paine arasındaki anlaşmazlıkla temsil ediliyor. 'İnsan Hakları'nın genel doktrini -bütün insanların doğası gereği özgür ve eşit olduğu- en azından mevcut düzenin eşitsizliği ve despotluğunun nefret
edici olduğu doktrinini kapsıyordu ve soyut ilkelere düşkün insanlar siyasi bilgeliğe giden bu kısa yolu kabul ettiler. 'Küçük' öncül açıkça doğru olduğundan, büyük öncülü hafife aldılar. İngiliz Anayasası'ndaki geleneksel unsuru idealleştiren ve böylece tarihsel sürekliliğe aşırı önem veren Burke'e göre, yeni doktrin düzenin temellerinin parçalanması ve toplumun
parçalanması anlamına geliyordu. Burke ve Paine, savundukları dogmaların gerçek ve nihai inançları ifade ettiğini ve inancın siyasi durumun sonucu değil, nedeni olduğunu çok kolay varsaydılar. Her iki pozisyonun mantığına değinmeden, sorunun, geleneksel uzlaşmaları kabul etmeyi ima eden ve yine de Fransızlar tarafından talep edilen özgürlüklere sahip olmakla övünen ortalama bir İngiliz politikacısına nasıl sunulduğunu fark edebilirim. Whig, İngiliz ilkelerini özümsemeye yönelik bir girişim gibi göründüğü sürece Fransız Devrimi'ne içtenlikle sempati duyabilirdi. Fox, Bastille'in düşüşünü şimdiye kadar gerçekleşen en büyük ve en iyi olay olarak selamladığında, o zamanın tüm ateşli ve aydınlanmış gençliği tarafından paylaşılan cömert bir coşkuyu dile getiriyordu. Görünüşe göre Fransızlar, keyfi bir despotizmi ortadan kaldırıyor ve Magna Charta ve 'Habeas Corpus' Yasası'nın ilkelerini benimsiyorlardı. Ancak zorluklar, gerçek Whig'e çoktan kendini göstermişti. Fransızlar, Young'ın aynı olaydan hemen sonra sorduğu gibi, 'İngiltere anayasasını hatalarından arındırılmış olarak mı kopyalayacaklar yoksa teoriden yola çıkarak kesinlikle spekülatif bir şey mi çerçevelemeye çalışacaklar?'[126] Ülkenin geleceği bu konuya bağlıydı. Kısa süre sonra Young'ın isteklerine aykırı bir şekilde kararlaştırıldı. Terör saltanatı ortalama Whig'i yabancılaştırdı. Ancak vahşet argümanı popüler olsa da, muhalefet gerçekten daha temeldi. Burke, 'Bir asilzadeye Mektup' adlı eserinde bu durumu vahşice ve yeterince kaba bir şekilde dile getirdi. Bedford dükü, devrimcilerin Fransa'daki soylulara davrandığı gibi nasıl davranılmasını isterdi? Dük, siyasi özgürlüğün samimi bir aşığı olabilirdi, ancak kesinlikle mülklerinin müsaderesini onaylamaya hazır olmazdı. Tüm mal varlıkları ve kadim gelenek ve reçeteye değer verdikleri her ayrıcalık için bağımlı olan
aristokrat Whig'ler,
gerçekten de karmaşık toplumsal yapının tamamını süpürüp atmaktan,
Burke'ün ünlü metaforunda söylediği gibi
Windsor Şatosu'nu düzleştirmekten ve tüm ülkeyi 'Bedford seviyesinde' yapmaktan yana olamazlardı. Whig'ler
Jakobenler'in herhangi bir onayını reddetmek zorundaydı;
Burke'ün
söylemlerine cevabını veren Mackintosh, Burke ile dostça bir şekilde
(9 Temmuz 1797) görüştü ve 1800'de kamuoyu önünde tövbe etme fırsatını değerlendirdi.
Sadece gerçek Whig'in, davanın şimdiye kadar görmezden geldiği yönlerine olan doğal uyanışını dile getirdi. Ancak, orta sınıf Whig'ler üzerindeki etki benim amacıma daha uygun. Bu, o zamanlar evde yetişmiş İngiliz radikalizmini temsil eden John Horne Tooke'un[127] (1736-1812) tarihiyle açıklanabilir. Kendisi, Galler Prensi Frederick'e karşı bazı yasal haklar
kurarak ve daha sonra bunları uygulamaktan kaçınarak kendini
belirlemiş olan bir Londra tüccarının oğluydu. Prens, tüccarın cömertliğini, düşmanını hanesine tedarikçi yaparak kabul etti. Prensin ölümünden önce yaklaşık bin poundluk bir borç böylece birikti ve bu borç asla ödenmedi. Muhtemelen oğlunun kraliyet ailesine olan düşmanlığı bu durumdan etkilenmişti. Geçimini sağlamak için emir almaya zorlanan John Horne, kısa süre sonra kendisinin doğası gereği hukuk için
tasarlanmış olduğunu gösterdi. Saltanatının ilk dönemlerinde Wilkes'in davasını üstlendi; sonraki yıllarda onu enerjik bir şekilde savundu; ve 1769'da 'Haklar Bildirgesi'ni destekleme Derneği'nin kurulmasına yardımcı oldu. Daha sonra, iddia ettiği gibi, bu derneğe kamusal amaçlar için abone olunan fonları kendi özel kullanımı için kötüye kullanan Wilkes'e saldırdı; ve rakip bir 'Anayasa Derneği' kurdu. 1775'te, bu kurumun sözcüsü olarak, 'kralın birliklerini' Lexington'da tebaalarını 'insanlık dışı bir şekilde öldürmekle' suçladı; tek suçları 'köleliğe ölümü tercih etmek'ti. İftira nedeniyle hapse atıldı ve böylece davanın bir şehidi oldu. Ülke dernekleri 1780'de savaşın ortaya çıkardığı suistimallere karşı protesto amacıyla kurulduğunda, Horne, Binbaşı Cartwright'ın -daha sonra Radikallerin saygı duyulan ama bir o kadar da yorucu patriği- 'baba' olarak anıldığı 'Anayasal Bilgi Derneği'nin bir üyesi oldu. Horne Tooke (şimdiki adıyla), bu ve diğer sınırsız kavgacılık gösterileriyle, Beckford, Troutbeck ve Oliver gibi Londra vatandaşları arasında ana desteği bulan orta sınıf Whig'ler arasında bir lider oldu; son günlerinde onları destekledi; ve Amerikan savaşından sonra, aristokrat Whig'lerin gözdesi Fox'tan ziyade, parlamento reformunun savunucusu olarak Pitt'i tercih etti. Fox koalisyon bakanlığını kınadı ve sonraki yıllarda Westminster'da Fox'a karşı çıktı. 'Anayasal Bilgi Derneği' devrim döneminde hala varlığını sürdürüyordu ve bu zamana kadar din adamı karakterinden kurtulmuş olan blöfçü, neşeli bir arkadaş olan Tooke, limanlarında sağlam politikalar konuşmak için bir araya geldikleri meyhanelerde sık sık sandalyeye oturuyordu. Devrim, politikaya yeni bir ruh
a aşıladı. Mart 1791'de[128] Tooke'un derneği, Paine'e _İnsan Hakları_ kitabının ilk bölümü için bir teşekkür oyu verdi. Ertesi yıl, radikal bir ayakkabıcı olan Thomas Hardy, bir 'Muhatap Dernek' kurdu. Diğerleri, özellikle üretim kasabalarında, ülke genelinde türedi.[129] Bu dernekler, Paine'i kehanetleri olarak aldılar ve yazılarını manifestoları olarak dağıttılar. Horne Tooke'un derneğiyle ara sıra iletişim kurdular ve bu dernekler de az çok onlarla sempati duyuyordu. Üst küredeki Whig'ler, hoşnutsuzluğu daha güvenli kanallara yönlendirmek için Nisan 1792'de 'Halkın Dostları'nı kurdular. Grey, Sheridan ve Erskine üyeydi; Fox sempati duydu ancak katılmayı reddetti; Mackintosh sekreterdi; ve Sir Philip Francis, Pitt ve Blackstone'un otoritesine atıfta bulunarak açılış konuşmasını yaptı ve toplumun 'değişmek değil, yeniden inşa etmek' istediğini ilan etti.[130] Diğer toplumlara ihtiyatlı bir şekilde itiraz etti ve sadece onların güvensizliğini uyandırdı. Grey, temsilcisi olarak, parlamento reformu için bir önerge verdi ve bu önerge (Mayıs 1793'te) iki yüz seksen iki oya karşı kırk bir oyla reddedildi. Daha sonra Mayıs 1797 ve Nisan 1800'deki önergeler, şu an için parlamento reformunun söz konusu olmadığını gösterdi. Bu arada İngiliz Jakobenler 1793'ün sonunda Edinburgh'da toplanan bir 'kongre' düzenlediler. Adı bile endişe vericiydi: liderler yargılandı ve nakledildi; cezaların acımasızlığı ve hakimlerin, özellikle Braxfield'in sertliği Parr ve Jeffrey gibi adamları şok etti ve parlamentoda merhamet için başarısız çağrılar yapıldı. Habeas Corpus Yasası 1794'te askıya alındı: Horne Tooke ve Hardy ikisi de tutuklandı ve Kasım ayında vatana ihanetten yargılandı. Neyse ki İngiliz jürisi İskoçlardan daha az itaatkar davrandı; hakim titizlikle adil davrandı: ve hem Hardy hem de Horne Tooke beraat etti. Ancak, bir süre teşvik edilmelerine rağmen, topluluklar 1795'te Pitt tarafından çıkarılan sert tedbirlerle saldırıya uğradı. 'Halkın Dostları' varlığını yitirdi. 1798'de Karşılıklı İletişim Toplulukları komitesinin ele geçirilmesi, faaliyetlerine son verdi. 1799'da parlamentoya sunulan bir rapor[131], derneklerin tehlikeli mesafelere gittiğini bildiriyor: Fransız devrimcilerle ve 'Birleşik İrlandalılar'la (1791'de kuruldu) iletişim kurmuşlardı; ve 'Birleşik İngilizler' ve 'Birleşik İskoçlar' derneklerinin 1797'deki filo isyanlarında ve 1798'deki İrlanda isyanında bir miktar endişeleri vardı. Place, muhtemelen haklı olarak, tehlikenin çok
abartılı olduğunu söylüyor: ancak her durumda, 1799'da Karşılıklı Derneklerin bastırılması için bir yasa çıkarıldı ve harekete son verildi. Bu özet, görüş durumu hakkında önemli. Gerçek eski moda Whig devrimden korkuyordu ve herhangi bir suç ortaklığı görünümüne karşı kendini dikkatlice koruyordu. Öte yandan Jakobenlik her zaman egzotikti. Önde gelen Nonconformistler Priestley ve Price gibi adamlar kıtadaki spekülatif harekete aşinaydı ve aydınlanmaya sempati duyuyorlardı. Wordsworth ve Coleridge gibi genç dahi adamlar aynı doktrinleri az çok özümsediler ve Godwin'i İngiliz temsilcileri olarak kabul ettiler. Aynı inanç, Muhatap Topluluklarının üyelerini çektiği büyüyen kasabalardaki zanaatkarlar tarafından kabul edildi. Ancak devrimci duygu, taraftarlarının umduğu veya düşmanlarının korktuğu kadar yaygın değildi. 1791'deki Birmingham kalabalığı, belli bir bilinçsiz mizahla kilise ve kralın yanında hareket etti. Belki de polis memurunun yanında yağmalamanın bir avantaj olduğu yönünde içgüdüsel bir algıları vardı. Ancak aslında, tüm sınıflardaki genel duygu Jakoben karşıtıydı. Mükemmel bir tanık olan Place, kendisi de Muhatap Topluluklar üyesi olarak, baskıcı önlemlerin
genel olarak işçiler arasında bile popüler olduğunu beyan eder.[132] Bunlar kesinlikle devrimci bir coşkuyla
delinmemiştir. Aksi olsaydı,
baskılayıcı önlemler, ne kadar şiddetli olursa olsun, toplulukları bastırmaktan ziyade teşvik eder ve devrimcileri susturmak yerine bir ayaklanmaya neden olurdu.

Erken dönemde Jakobenler ve yerli Radikaller hükümete karşı birleşebilirlerdi. Muhatap Topluluklar'ın bir manifestosu, 'tüm insanların doğası gereği özgür, eşit ve birbirlerinden bağımsız olduğunu' ilan ederek başlar ve ayrıca bunların 'İngiliz hükümetinin orijinal ilkeleri' olduğunu savunur.[133] Magna Charta, Haklar Bildirgesi'nin erken bir ifadesidir ve bu nedenle saf akıl İngiliz geleneğini doğrular.
Ancak ortak bir platformun benimsenmesi, derin bir duygu
farkını kapsıyordu. Horne Tooke eski tip reformcuyu temsil ediyor. Müttefiklerinin coşkusuna kapılmamaya kararlıydı. Cartwright'a, 'Bir sahnedeki arkadaşlarım,' dedi, 'Windsor'a gidiyor olabilirler: Ben onlarla Hounslow'a gideceğim. Ama oradan
çıkacağım: Tanrı aşkına, daha fazla gidemem!'[134] Sheridan Fransız devrimcilerine sempati oyu verdiğinde, Tooke İngilizlerin kendi anayasalarıyla içeriklerini ilan eden bir ek eklemekte ısrar etti.[135] Kuru çürüme üst yapıya girmiş olsa da anayasanın 'ana kirişlerinin' sağlam olduğunu iddia ederek bazı müttefiklerini gücendirdi. Godwin'e göre,[136]
tüm hükümetlerin en iyisinin George I.
altındaki İngiltere hükümeti olduğunu ileri sürmüştür. Cartwright, duruşmada Horne Tooke'un
'hiçbir dine sahip olmadığı' söylenmesine rağmen, Stephens'a göre o, 'İngiltere
kilisesi için çok titiz' biriydi: ve hem Lordlar Kamarası'nı hem de kiliseyi
faydacılık gerekçesiyle savundu.[137] Paine ve soyut haklar doktrinini her zaman alaya aldı[138] ve Cartwright'a
herkesin mülkiyetin bir payına eşit hakkı olmasına rağmen, eşit bir paya
hakkı olmadığını söyledi. Horne Tooke'un Radikalizmi (kelimeyi öngörü anlamında kullanıyorum) sağlam bir tüccarın Radikalizmiydi. Savaştan, vergilendirmeden ve sinecurelerden nefret ettiği için hükümete karşı çıktı. Aynı şekilde
evrensel oy hakkına karşı çıktı. Madeira'da iyi bir mahzeni olan ve iyi işlenmiş bir bahçedeki duvar meyveleriyle gurur duyan rahat yaşlı bir beyefendi, George III'ü giyotin başında görmek istemiyordu ve Lombard Caddesi'nde bir kalabalığın hakimiyetini veya banknotların yerini assignatların aldığını görmek istemiyordu. Büyük soyluları kıskanıyor olabilirdi, ancak kalabalığın yönetiminden korkuyordu. Kötüye kullanımları kınayabilirdi, ancak anarşiyi arzulayamazdı. İngiliz adalet mahkemelerinin tüm sınıflara açık olduğunu övünen birine şöyle karşılık verdiği söylenir: 'Londra meyhanesi de öyledir - ödeyebilen herkese.'[139] Bu, Bentham'ın ruhuna uygundur; ancak Bentham, Horne Tooke'un müridi Burdett'in ortak hukuka inandığından ve Coke'un otoritesine saygı duyduğundan şikayet eder.[140] Kısaca, Horne Tooke'un inancı gelenek üzerine kurulu 'özgürlük' anlamına geliyordu.
Bunun, onun felsefesi olarak adlandırılabilecek şeyle tutarlılığını hemen fark edeceğim. Bu arada, bu çeşitlilikteki radikallerin, daha kapsamlı partiyle flört ederek parmaklarını yeterince
yakmış olmaları nedeniyle aktif politikadan emekli olmaları doğaldı. Nasıl
yeniden
canlandıkları bundan sonra görülecektir. Horne Tooke'un kendisi de kıl payı kurtuluşundan
uyarıldı. Wimbledon'daki evinde sessizce kaldı.[141] Orada zamanını kitapları ve bahçesi arasında böldü ve arkadaşlarını Pazar akşam yemeklerine davet etti. Bentham, Mackintosh,
Coleridge ve Godwin ziyaretçileri arasındaydı. Coleridge ona 'keskin bir demir adam' diyor ve Godwin'e Paine'e yaptığı gibi
bir kıçı yaptığını bildiriyor.[142] Porson ve Boswell onunla içki maçlarında karşılaştılar ve ikisi de masanın altında kaldılar.[143] Ev böylece entelektüel yaşamın küçük bir merkeziydi, ancak sempozyumlar
tamamen filozoflar gibi değildi. Horne Tooke, daha zayıf doğaları etkileyebilen, keskin ve kurnaz bir tartışmacıydı. Komşusu Sir Francis Burdett, onun siyasi müridi oldu ve sonraki yıllarda radikal lider olarak kabul edildi. Tooke, 18 Mart 1812'de Wimbledon'da öldü.

NOTLAR:

[126] _France_, s. 206 (20 Temmuz 1789).

[127] Alexander Stephens'ın _Life of Horne Tooke_ (2 cilt 8vo, 1813) adlı eserine bakın. John Horne, Tooke adını 1782'de ekledi.

[128] _Parl. Hist._ xxxi. 751.

[129] Bu toplulukların tarihi, Cobbett'in _State Trials_ adlı eserinin yirmi üçüncü, yirmi dördüncü ve yirmi beşinci ciltlerinde bildirilen davalarda ve _Parl. History_ adlı eserin otuz birinci ve otuz dördüncü ciltlerindeki gizli komite raporlarında bulunabilir. Place'in British Museum'daki belgelerinde E. Smith'in _English Jacobins_ adlı eserinde kullanılan materyaller vardır.

[130] _Parl. Hist._ xxix. 1300-1341.

[131] _Parl. Hist._ xxxiv. 574-655.

[132] Bay Wallas'ın _Life of Place_ adlı eseri, s. 25 _n._

[133] _State Trials_, xxiv. 575.

[134] _Aynı eser._ xxv. 330.

[135] _Aynı eser._ xxv. 390.

[136] Paul'ün _Godwin_, i. 147.

[137] Stephens, ii. 48, 477.

[138] _Aynı eser._ ii. 34-41, 323, 478-481.

[139] _Aynı eser._ ii. 483.

[140] Bentham'ın _Works_, x. 404.

[141] 1801-2 yılları arasında Old Sarum üyesiydi; ancak kariyeri, kutsal emir almış kişilerin bir sandalye için diskalifiye edilmesine ilişkin bir beyanname ile sona erdi.

[142] Bentham'ın _Works_, x. 404; _Life of Mackintosh_, i. 52; Paul'ün
_Godwin_, i. 71; Coleridge'in _Table-Talk_, 8 Mayıs 1830 ve 16 Ağustos
1833.

[143] Stephens, ii. 316, 334, 438.

VI. BİREYSELCİLİK

Şimdiye kadar belirtmeye çalıştığım genel eğilimler, sonraki sayfalarda sıklıkla fark edilecektir. Devam etmeden önce bir nokta vurgulanabilir: tüm toplumsal ve politik düzenin
ana karakteristiği, artık onun
'bireyselciliği' olarak adlandırılan şeydir. Bu ifadenin genellikle bir miktar
kınama ilettiği varsayılır. Ancak, bir ırkın sahip olabileceği en temel erdemlerden bazılarını çağrıştırabilir. Enerji, öz güven ve bağımsızlık, bir insanın kaderinin kendi karakterine ve davranışına bağlı olması gerektiğine dair güçlü bir inanç, hiçbir milletin onlarsız büyük olamayacağı niteliklerdir. Bunlar, onun yaşamsal gücünün koşullarıdır. Bunlar, on sekizinci yüzyıl İngilizleri tarafından yüksek derecede
ortaya çıkarılmıştı. Bunların ne kadarının ırkın miras alınan niteliklerinden, siyasi veya sosyal
tarihten veya dış koşullardan kaynaklandığını sormama gerek yok. Bunlar, özellikle yabancı gözlemcileri
etkileyen niteliklerdi. Vahşi,
gururlu, inatçı Britanyalı, dünyada yüksek bir yere doğru ilerliyordu ve her zaman sevimli olmayan, ancak onu muazzam mücadelelerden başarıyla
geçirmeye mahkûm bir canlılık gösteriyordu. Yüzyılın başlarında, Voltaire ve Fransız filozoflar, eksantrikliğe ve görgü kurallarına karşı vahşete ve zevk konularında barbarlığa yol açsa bile, İngiliz düşünce ve konuşma özgürlüğüne hayranlık duyuyorlardı. 'Özgürlüklerinin' bilincinde olan ve bununla gurur duyan İngilizler, kendileri için özgürlük
isteyen herkesin modeliydi. Özgürlük, onların anladığı şekliyle, diğer şeylerin yanı sıra, her fırsatta yükselen endüstriyel enerjiyi engelleyen eski kısıtlayıcı sisteme bir saldırıyı içeriyordu. Bu, son zamanlarda özellikle 'Bireycilik' veya Adam Smith'e göre müjde - _laissez faire_,
vb. - kınanmasının sebebidir. Şu anda bu tür saldırıların ne kadar haklı olduğunu sormadan, eski kısıtlayıcı sistemin gerçek haliyle
zararlı, tamamen yanlış teorilerle yönlendirilen ve endüstrinin gelişimine büyük bir engel olduğunu varsaymakla yetinmeliyim. Aynı ruh, tamamen politik sorularda da ortaya çıktı. 'Özgürlük', sıklıkla belirtildiği gibi, iki şekilde yorumlanabilir; birbirleriyle ille de tutarlı olmayabilir. Bu, bazen sadece hukuk alanının ve yasa koyucuların gücünün azalması veya yine yasama gücünün tebaaya aktarılması ve dolayısıyla daha az kontrol değil, yalnızca kendi yaptıkları yasalarla kontrol anlamına gelir. Merkezi bir idari gücün olmadığı, Hükümeti merkezi bir organın gücünü devretmekten ziyade bireylerden güç alan bir şey olarak gören İngiliz, özgürlüğü esas olarak hukuku kısıtlama anlamında aldı. Hükümet genel olarak bir sıkıntıydı, ancak bir zorunluluktu; ve yalnızca çatışan çıkarlar arasında arabuluculuk yapmak ve dış koşullar tarafından temasa zorlanan bireylerin şiddetini sınırlamak için uygun şekilde kullanılıyordu. Halkın daha fazla etki payına sahip olmasını talep ettiğinde, onların gücünün egemen gücün etkinliğini azaltmak için kullanılacağını her zaman varsayıyordu; daha az hükümet ve dolayısıyla daha az işgüzarlık, özgür konuşma ve özgür eyleme daha az müdahale ve gerekli hizmetler karşılığında daha küçük ayrıcalıklar verilmesi. Halk, otoritesini yöneticilerin ellerini bağlamak ve onları kesinlikle uygun ve dar işlevleriyle sınırlamak için kullanacaktır.

Yine, başka bir anlamda bir devlet fikrinin yokluğu başka bir eğilimi ima eder. 'Fikir' gerekli değildi. İngilizler, ilk ilkelerden ziyade ayrıntılarla ilgileniyorlardı. Anayasalarından genel olarak memnun olduklarından, teorilerle uğraşmak istemiyorlardı. Soyut ve mutlak hak doktrinleri, Fransa'dan ithal edildiğinde, ortalama bir İngiliz için yetersiz kalıyordu. Makinenin şu veya bu parçasının faydasını tartışmak için yeterince istekliydi, ancak mekanizmanın ilk ilkelerini araştırmadan. 'Fayda' argümanı somut gerçeklerle ilgilenir ve faydalı olanın bazı ortak ölçütlerinin kabul edilmesini varsayar. Parlamento ve basında siyasi konuların sürekli tartışılması, anayasal yöntemlerin herkes tarafından zımnen kabul edildiği anlamına geliyordu. Gerçek olaylar göz önünde bulundurularak şu veya bu politikanın benimsenip benimsenmeyeceğini soran pratik insanlar, geometrik gösterinin doğasını araştırmak için bir araştırmacıdan daha fazla doğru akla ve 'doğa yasalarına' geri dönmek istemiyor. Örneğin, basının hakları veya temsil sistemi gibi çok önemli sorular gündeme getirildi. Ancak herkes temsili sistemin ve konuşma özgürlüğünün iyi şeyler olduğu konusunda hemfikirdi; ve acil gerçek sorularını savundu. Sadece deneyim ve gelenekle kurulan düzen, ayrıntıların eleştirisine tabi tutularak kabul edildi ve insanlar soyut tartışmadan sabırsızlıkla uzaklaştı ve 'toplumsal sözleşmeler' konusundaki soruşturmayı filozoflara, yani kütüphanelerdeki aptal insanlara bıraktı. Politika, iş ruhuyla tartışılması gereken bir iş meselesiydi. Bu anlamda, 'bireycilik' 'ampirizme' uygundur, çünkü gerçeklerden ve özel çıkarlardan başlar ve ilk ilkelerin müdahalesine karşı çıkar. 
Karakteristik bireycilik, yine, başka bir yorumu akla getirir. 
Bireysel enerji ve sorumluluk duygusu iyidir -- hatta aşırı sosyalistlerin bile kabul edebileceği gibi -- eğer başkalarına karşı bir görev duygusunu dışlamıyorlarsa. Bireysel girişimin teşviki ve endüstriyel rekabetin güçlü ruhunun, zayıfların çıkarlarını gerçekten ne kadar göz ardı ettiği sorusu olabilir. Ancak bunun insani duyguların azalması anlamına geldiği sonucuna varırsak, bu zamanın tamamen yanlış anlaşılması olurdu. Şüphesiz büyük kötülükler büyümüştü ve bazıları, egemen sınıfların kayıtsızlığı veya hatta bencil amaçları tarafından
teşvik edilen
birileri de büyümeye devam etti. Ancak, ilk olarak, bireyci ruhun en aktif peygamberlerinin çoğu, insanlık adına hareket ediyordu ve içtenlikle hareket ediyordu. Onlar, özellikle zayıf sınıflara zarar verdiğini düşündükleri ve büyük ölçüde haklı olarak düşündükleri bir sisteme saldırıyorlardı. Muhtemelen kısıtlamaların basitçe kaldırılmasından çok fazla şey bekliyorlardı; ancak kısıtlamaları yalnızca zenginlerin servetine engel olarak değil, herkes için adaletsiz olarak niteliyorlardı. Adam Smith'in pozisyonu anlaşılırdır: her insanın kendine yardım ederek istemeden komşularına yardım etmesinin ilahi bir düzenin kanıtı olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle sempatiye dayalı ahlaki duygu, her insanın önce kendi çıkarına dikkat etmesi gerektiği ekonomik ilkelerine karşı değil, haklıydı. İstemsiz işbirliği böylece bilinçli hale gelir ve yerleşik düzenle uyumlu hale gelirdi. Ve, bir sonraki noktada, insani duygu eksikliğinden çok uzakta, on sekizinci yüzyılın en belirgin özelliği tam olarak insanlığın büyümesiydi. Bir sonraki nesilde, on sekizinci yüzyıl soğuk, kalpsiz, sadakatsiz vb. olarak kınanmaya başlandı. Tarihin yerleşik yazım biçimi bu sapkınlıktan kısmen sorumludur. İnsanlar, ilk önce bir kötülüğe dikkat çeken büyük bir adamın, aniden başka bir alandan dünyaya düşen doğaüstü bir varlıkmış gibi konuşuyorlar. Kötülüğü kınaması, bu nedenle zamanın kötü olması gerektiğinin bir kanıtı olarak kabul edilir. Tüm iyi insanların istisna olduğunu varsayarsak, herhangi bir yüzyıl kötüdür. Ancak büyük adam aslında aynı zamanda zamanının ürünüdür. O, hakim olan duyguların sözcüsüdür ve birçok kişinin belirsiz bir şekilde algılamaya başladığı şeyi açıkça gören ilk kişidir. Peygamberin ortaya çıkışı, dinleyicilerinin sağlam öğretiye olan artan talebinin bir kanıtıdır. O, genel olarak insanlardan önde olduğu için, mevcut suistimalleri daha net görür ve çağdaşlarına karşı kanıtlarını kesin olarak kabul ederiz. Ancak, dinlemiş olmaları, kötülüğe karşı aynı duyarlılığın ne kadar yaygın olduğunu gösterir. Aslında, bence, on sekizinci yüzyılın insancıl ruhu, toplumsal ilerleme veya evrim dediğimiz çok çeşitli nedenlerden dolayı -herhangi bir bireyin öğretisine değil- tüm medeni dünyaya nüfuz ediyordu ve kendini hem felsefi harekette hem de filozofları düşmanları olarak gören dinî liderlerin öğretilerinde gösteriyordu. Dönemin karakteristiği olan çeşitli hayırseverlik hareketlerine kısaca değindim. Bunlardan bazıları yeni kötülüklerin büyümesine işaret ediyor olabilir; diğerleri,
bir zamanlar kayıtsızlıkla karşılanan kötülüklerin artık
dikkat çektiğini ve öfke uyandırdığını. Fakat
yeni kötülüklerin büyümesi bile genel bir kayıtsızlıktan çok,
mevcut sistemin yeni koşullarla başa çıkma yetersizliğini gösteriyor. Bence,
tüm
dönemin karakteristiği olan artan bir hayırseverliğin
özellikle Faydacı hareketi canlandırdığını güvenle söyleyebiliriz, bunu ayrıntılı olarak
göstermem gerekecek. Modern yazarlar sıklıkla Wesleyci propagandadan ve çağdaş 'evanjelik canlanmadan' o zamanın en önemli hareketleri olarak bahsetmişlerdir. Az önce açıklanan görüşe uygun olarak, sanki Wesley veya onun bazı çağdaşları daha iyi ruhu
başlatmış veya yaratmış gibi konuşmaya eğilimlidirler. Bu hareketlerin bazı yönlerinde neyin iyi neyin kötü olduğunu sormadan, Wesley'nin esasen ahlaki bir reformcu olduğuna ve buna karşılık gelen saygıyı hak ettiğine tamamen inanıyorum. Ancak çağdaşlarının dışarıdan gelen bir uyaranla uyanan kötü insanlar olduğunu düşünmek yerine, hareketin, ahlaki iyileşmeyi gerçekten gösterdiği kadarıyla, yüzyılın kendisine atfedilmesi gerektiğini savunuyorum. Bu, Bentham'ın bir başka sonucu olan genel bir ilerlemenin bir tezahürüydü. Bentham, Wesley'i fanatik veya belki de ikiyüzlü olarak düşünmüş olabilir ve Wesley, Bentham'ın kalbinin bir değişime çok ihtiyaç duyduğunu kesinlikle düşünürdü, ancak onlar aslında düşman oldukları kadar müttefiklerdi ve her ikisi de büyük ve faydalı bir değişimi işaret ediyor.

BÖLÜM IV

FELSEFE

I. JOHN HORNE ALDIK

Şimdiye kadar erken Faydacı hareketin sosyal ve politik ortamı üzerinde durdum; ve ayrıca konumun beslediği bazı spekülatif eğilimleri de belirtmeye çalıştım. Açıkça hangi felsefi doktrinlerin öğretildiği sorulursa, cevap çok kısa olmalı. İngiliz felsefesi neredeyse yoktu. Parr'ın metafizik hakkında bir şeyler bilmesi gerekiyordu - görünüşe göre iyi Latince yazabildiği için. Ancak çıkarım aceleciydi. Ancak gerçek bir etkisi olan bir kitap hakkında bir şeyler söylemeliyim, çünkü çok az kesin felsefe içermesine rağmen, zamanın sağduyusuna ne tür bir felsefenin uygun olduğunu gösteriyordu.

Sağlam radikal Horne Tooke, karakteristik bir olayla filoloji çalışmasına yönlendirilmişti. '_Crooke'un sahtecilikle suçlandığını bilerek_' sözcüklerinin Crooke'un suçlandığına dair bir iddia içerip içermediği konusunda yasal soru ortaya çıkmıştı. Tooke, Dunning'e[144] yazdığı bir mektupta bunu savundu; çünkü bunlar, 'Crooke sahtecilikle suçlanmıştı: o, _bilerek_, şunu ve bunu yaptı' ifadesine eşdeğerdi. Bu şu soruyu gündeme getiriyor: 'Bunun' anlamı nedir? Tooke, söylediğine göre, bunun bazı felsefi sorulara ışık tutacağını düşünerek çalışmaya başladı. Teorisini test etmek için biraz Anglosakson ve Gotik öğrendi ve tabii ki doğruladı.[145] Kitap, yaratıcılık, kurnazlık ve çalışkanlık gösteriyor ve Tooke, sonuçları filolojinin bilim öncesi aşamasında zorunlu olarak kaba olmasına rağmen, sorununa gerçekten tarihsel bir yöntem uygulamanın gerekliliğini gördüğü için takdiri hak ediyor.

Kitap, esas olarak farklı zevklere sahip okuyucuların dayanılmaz derecede sıkıcı veya eğlenceli bir merak koleksiyonu olarak bulduğu uzun bir etimoloji dizisidir. Tooke, düşüncenin büyük aracı olan dilin araştırılmasının, düşünme sürecine ışık tutmaya yardımcı olabileceğini savundu ve kesinlikle haklıydı. Felsefede olduğu gibi siyasette de Locke'un bir müridi olduğunu iddia ediyor. Locke'un,[146] kitabına insan anlayışı üzerine bir deneme derken şanslı bir hata yaptığını söyledi; çünkü bu şekilde, onu gerçekte olduğu gibi, 'kelimeler ve dil üzerine bir inceleme' olarak adlandırsaydı itici gelecek olan birçok kişiyi cezbetti. Tooke'a göre,[147] aslında, 'zihin işlemleri' dediğimiz şeyler yalnızca 'dil işlemleri'dir. 'Zihin sadece 'izlenimleri', yani Locke'un 'fikirler' dediği 'duyumları veya hisleri' düşünür. Locke, terimlerin bileşimini fikirlerin bileşimiyle karıştırdı. Fikirleri birleştirmek imkansızdır. Birçok fikrin işareti olarak yalnızca bir terimi kullanabiliriz. Locke, yine, onaylama ve reddetmenin zihnin işlemleri olduğunu varsaydı,
oysa bunlar yalnızca dilin hileleridir.[148]

Zihin, o zaman, yalnızca ayrı ayrı veya birlikte, 'fikirlerin', nihai atomların, ayrılamaz veya çözülemez olan toplamlarını düşünebilir.
Bu nedenle, yalnızca iki tür kelime, isim ve fiil vardır; diğerlerinin tümü, edatlar, bağlaçlar vb. kısaltmalardır, ayrı öğeleri sayma zahmetinden kurtarmak için bir tür zihinsel kısaltmadır. Kısacası, Tooke tam bir nominalisttir. Gerçekler, ona göre, çubuklar, taşlar ve maddi nesneler veya onları 'temsil eden' 'fikirler'dir. Birbirine yapıştırılabilir veya ayrılabilirler, ancak ilişkileri, kategorileri ve benzerlerini ifade eden tüm kelimeler kendi başlarına anlamsızdır. Onun küçümsemesinin özel nesneleri, Aristoteles'i Locke'a karşı savunmaya çalışan 'Hermes' Harris ve Monboddo'dur. Monboddo, 'her türlü ilişkinin' duyularla kavranamayacak saf bir 'zihin fikri' olduğunu ileri sürmüştür.[149] Eğer öyleyse, Tooke'a göre, bu bir hiçlik olurdu.

Bu doktrin, metafiziğin ortadan kaldırılmasına giden kısa bir yol sunar. Tooke, 'metafizik' kelimesinin[150] saçmalık olduğunu söyler. Tüm metafizik

tartışmalar 'kelimelerin ve konuşmanın doğasının en büyük cehaletine dayanır.' İkinci cildinin en büyük kısmı, 'soyut bir fikrin' yalnızca bir kelime olduğunu kanıtlamayı amaçlayan etimolojilerle ilgilidir. Soyut kelimeler, der,[151] genellikle 'öznesi olmayan ve bu nedenle özne olarak kullanılan yapıda katılımcılardır.' Bunun yanlış anlaşılmasından 'metafizik jargon' ve 'yanlış ahlak' ortaya çıkmıştır. Örnek olarak, 'kader, şans, cennet, cehennem, tedbir, sağduyu, masumiyet, öz, iblis, melek, havari, ruh, gerçek, yanlış, çöl, liyakat, inanç, vb.' dahil olmak üzere tekil bir kelime listesi verir, bunların hepsi onları kullananlar tarafından şiirsel olarak somutlaştırılmış ve doğrulanmış yalnızca katılımcılardır. Daha sonraki yazarlar tarafından sıklıkla alıntılanan birkaç özel uygulama, onun yönelimini yeterince gösterecektir.

'Doğru' ve 'adil' gibi sözcüklerin, [152] basitçe emredilen veya emredilen şey anlamına geldiğini belirtiyor. Bölümün başlığı 'insan hakları' ve Tooke'un muhatabı doğal olarak bunun bir demokrat için tekil bir sonuç olduğunu gözlemliyor. Görünüşe göre insanın yasa tarafından yaratılan haklar dışında hiçbir hakkı yok. Tooke, çıkarımın doğru olduğunu kabul ediyor, ancak demokratın insan yasasına itaat etmemesinin Tanrı yasasına itaat ediyor olabileceğini ve doğa yasasına itaat ettiğinde Tanrı yasasına itaat ettiğini söylüyor.
Muhatap, Tooke'un 'doğa yasası' ile ne kastettiğini sormuyor. Tooke'un Wimbledon bahçesinde Paine'e ne söyleyeceğini tahmin edebiliriz. Aslında, Tooke burada, başka yerlerde olduğu gibi, Hobbes'u bilinçsizce takip ediyor gibi görünüyor. Başka bir ünlü etimoloji, 'troweth'ten gelen 'gerçek'tir.[153] Gerçek, her insanın düşündüğü şeydir. Bu nedenle, insanlık, şu anda olduğu gibi, 'ebedi, değişmez, ebedi' olmadıkça 'ebedi, değişmez, ebedi' diye bir şey yoktur. İki kişi birbirleriyle çelişebilir
ve yine de her biri kendisi için doğru olanı söylüyor olabilir. Gerçek, bir erdem olduğu kadar bir kusur da olabilir; çünkü birçok durumda gerçeği söylemek yanlıştır.

Bu ifadeler, muhtemelen bariz olandan daha az paradoksal bir şekilde yorumlanabilir. Tooke'un felsefesi, eğer öyle denecekse,
asla tam olarak açıklanmadı. Ölümünden önce kağıtlarını yaktı ve 'fiiller' hakkında ne söylemiş olabileceğini bilmiyoruz, ki bu da muhtemelen ilişkilerin daha fazla ele alınmasına yol açmış olmalı, ayrıca Stephens'ın bize söylediğine göre, devamında en kapsamlı şekilde ele alınan konu olan insan tanıklığının değeri hakkında da. Tooke bir filozof olmasa da, felsefenin boş bir züppelik olduğunu düşünen, son derece kurnaz, alaycı bir sağduyuya sahip bir adamdı. Kitabı büyük bir başarı elde etti. Stephens bize [154], kitabın kendisine 4000 veya 5000 sterlin kazandırdığını söylüyor. Hazlitt, 1810'da Horne Tooke'un 'keşiflerini' ilk kez dahil ettiğini iddia eden bir dilbilgisi kitabı yayınladı. Kitap, elbette ilkeleri kabul etmeyen ve Charles Richardson'da (1775-1865) sıcak bir müridi olan Mackintosh tarafından beğenildi. Charles Richardson, kitabın Dugald Stewart'a karşı savunmasını yazdı ve İngilizce'nin ayrıntılı sözlüğünde kitabın otoritesini kabul etti. [156] Ancak bizim için en büyük ilgi odağı, James Mill için büyük bir otorite olmasıydı. Mill etimolojileri kabul ediyor ve iki yazar arasında çok fazla ortak nokta var, ancak Mill ana doktrinlerini başka yerlerden, özellikle Hobbes'tan öğrenmişti. Anlaşmanın gerçekten gösterdiği şey, felsefedeki 'nominalizm'e uygun olan entelektüel tuhaflığın, Tooke'un olgusal radikalizmine ve Bentham ve takipçilerinin Faydacı pozisyonuna da uygun olduğudur.

NOTLAR:

[144] İlk olarak 1778'de yayınlandı; Richard Taylor'ın (1829) EPEA PTEROENTA veya _Purley'nin Sapmaları_ baskısında yeniden basıldı, buna atıfta bulunuyorum. _Purley'nin Sapmaları_'nın ilk bölümü 1786'da;
ikinci bölüm (ilk bölümün yeni bir baskısıyla) 1798'de çıktı.

[145] _Purley'nin Sapmaları_ (1829), i. 12, 131.

[146] _Aynı eser._ ii. 362. Prof. Max Mueller, Locke'un çalışmasının, _Düşünce Bilimi_ adlı eserinde, s. 295'te, 'Lange'nin _Materyalizmin Tarihi_ adlı eserinde doğru bir şekilde algıladığı gibi, dilin bir eleştirisi olduğunu ve Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ ile birlikte modern felsefenin başlangıç ​​noktasını oluşturduğunu' söylüyor. _Bkz._ Lange'nin _Materyalizm_, (1873), i. 271.

[147] _Aynı eser._ i. 49.

[148] _Purley'nin Sapmaları_, i. 36, 42.

[149] _Aynı eser._ i. 373.

[150] _Aynı eser._ i. 374.

[151] _Purley'nin Sapmaları_, ii. 18. Mill'in _Analiz_, i. 304'teki 'soyut terimler, çağrışımı düşürülmüş somut terimlerdir' ifadesine bakın.

[152] _Aynı eser_ ii. 9, vb.

[153] _Aynı eser_ ii. 399.

[154] Stephens, ii. 497.

[155] _Mackintosh'un Hayatı_, ii. 235-37.

[156] 1818'de _Encyclopaedia Metropolitana_ için başlatıldı; ve 1835-37'de
yayımlandı. Dugald Stewart'ın başlıca eleştirisi Denemeler'indedir (_Eserler_,
v. 149-188). John Fearn _Anti-Tooke_ adlı eserini 1820'de yayınladı.

II. DUGALD STEWART

İngiliz felsefesi boş bir sayfa olsa da, İskoçya'da hala yüksek itibara sahip bir lider vardı. Dugald Stewart (1753-1828) Faydacılar üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Bir yandan, kendilerinin saldırmakla yükümlü olduklarını düşündükleri doktrinleri temsil ediyordu ve belki de bazı açılardan onlara konumun anahtarını
ihbar ettiği söylenebilir. Stewart[157], Edinburgh'da bir matematik profesörünün oğluydu. Glasgow'da (1771-72) eğitim gördü ve burada Reid'in en sevdiği öğrencisi ve sadık arkadaşı oldu. 1772'de babasının asistanı, 1775'te ise meslektaşı oldu ve matematik konusunda önemli bir
bilgiye sahip olduğu anlaşılıyor. 1785'te Adam Ferguson'un yerine ahlak felsefesi profesörü olarak geçti ve 1810'a kadar aralıksız dersler verdi. Daha sonra aktif görevlerini Thomas Brown'a devretti ve derslerinin özünü tamamlamaya ve yayınlamaya kendini adadı. Brown'un 1820'deki ölümü üzerine artık eşit olmadığı bir görevden istifa etti. 1822'de geçirdiği felç onu zayıflattı, ancak hala yazabiliyordu. 1828'de öldü.

Stewart artık felsefe tarihlerinde büyük bir iz bırakmıyorsa da, kişisel etkisi belirgindi. Cockburn onu narin görünümlü, iri başlı, gür kaşlı, gri zeki gözlü, esnek ağızlı ve ifadeli yüzlü biri olarak tanımlıyor. Sesi tatlıydı ve kulağı mükemmeldi. Cockburn daha iyi bir okuyucu duymamıştı ve tavırları oldukça resmi olsa da zarif ve onurluydu. James Mill, Pitt ve Fox'u dinledikten sonra Stewart'ın kendilerinden daha iyi bir belagat yeteneğine sahip olduğunu ilan etti. O zamanlar entelektüel faaliyetinin zirvesinde olan Edinburgh'da, en yetenekli adamlar arasında yerini korudu ve gençlerin sadakatini kazandı. Öğrenciler yalnızca İskoçya'dan değil, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Almanya'dan geliyordu.[158]
Scott, 'Kuzey Milletleri'nin
Geleneklerine' ilişkin bir denemeyle profesörün onayını kazandı. Jeffrey, Horner, Cockburn ve Mackintosh onun öğrencileri arasındaydı. Siyasi Ekonomi üzerine verdiği derslere Sydney Smith, Jeffrey ve Brougham katıldı ve son dinleyicilerinden biri Lord Palmerston'dı. Parr ona büyük bir filozof olarak baktı ve eserlerine 'yüce' kelimesinin etimolojisi üzerine bir deneme yazdı, bu da bütün olarak basılması için çok genişti. Stewart, İskoç hükümeti en sadık Muhafazakarların elindeyken Whig ilkelerinin bir savunucusuydu. Saygısız genç Edinburgh İncelemecileri ona saygıyla davrandılar ve bir dereceye kadar teorisini siyasete uyguladılar. Stewart, Reid'in felsefi varisiydi; ve, hem felsefede hem de siyasette bir Whig olduğunu söyleyebiliriz. O bir rasyonalistti, ancak saygınlığın belirlediği sınırlar içindeydi; siyasetteki devrimden korkuyordu ve saygın Whig'ler tarafından yorumlandığı şekliyle İngiliz Anayasası'nın üstün değerlerine inanıyordu. Stewart, 'sağduyu' doktrinini temsil ediyor. Bu isim, onun da belirttiği gibi, bir muğlaklığa yol açıyor. Sağduyu genellikle, oldukça zeki insanların ortalama görüşü olan 'ana zekâ' ile neredeyse eşanlamlı olarak kullanılıyor; ve o, 'inancın temel yasaları'ndan bahsetmeyi tercih ederdi.[159] Ancak, doktrinin gücünün çoğunu, 'ortalama görüşün' 'temel yasalar' tarafından açıkça doğrulanmasından aldığına şüphe yok. Reid, bir tarafta
tüm kaba insanlar; diğer tarafta tüm filozoflar olduğunu söyledi. 'Bu bölünmede,
büyük bir aşağılanmayla, kendimi kaba insanlarla aynı sınıfta buluyorum.'[160] Reid,
aslında, Hume ve Berkeley'in teorilerine karşı çıkmıştı çünkü bunlar paradoksal bir şüpheciliğe yol açmıştı. Reid'in iddia ettiği gibi, Berkeley'den bir adamın başını bir direğe çarpabileceği yönündeki meşru bir çıkarımsa,
bu kelimenin her kabulünde sağduyuya
şaşırtıcı olduğuna şüphe yoktur. Ancak, Reid ve Stewart'ın bu başarıyı göstermemek için öne sürdükleri nedenler, Faydacıların tüm entelektüel topçularının
belirlemesini sağladıkları için kısaca değinmek zorunda olduğum özel bir biçim aldı. Reid, aslında, J. S. Mill'in 'sezgiler' dediği şeyi icat etti. Sezgicileri çürütmek ve sezgilerden kurtulmak, Mill'in tüm spekülasyonlarının temel amaçlarından biriydi. Öyleyse, bir 'sezgi' nedir? Bunu tam olarak açıklamak için, Descartes'tan Hume'a kadar olan felsefi hareketin tarihini bir kez daha yazmak gerekirdi. Bu tarih, birçok yazar tarafından özetlenmiş ve açıklanmıştır. Bu tarih, St. Paul'den Temple Bar'a giden yol kadar açık olmalıdır. Reid ve Stewart'ın benimsediği pozisyona bir göz atmak zorundayım çünkü bu, tüm Faydacı şema üzerinde çok önemli bir etkiye sahiptir. Reid'in felsefeye yaptığı en önemli hizmet, kendi görüşüne göre,[161] Descartes ve takipçilerinin 'ideal sistemini' çürütmesiydi. Bu sistemin, Hume'un erken dönem _Treatise_'inin tarihi olan 1739'da[162] doğan canavar şüpheciliği taşıdığını söylüyor. Hume'u çürütmek için, bu nedenle, Reid'in birincil amacı olan, Descartes'a geri dönmek ve doğru yoldan nerede saptığını göstermek gerekiyordu. Başka bir deyişle, 'fikirlerin' soyağacını takip etmeliyiz. Reid'in de kabul ettiği gibi, Descartes felsefeye muazzam hizmetlerde bulunmuştu. Skolastik sistemi patlatmıştı, bu da sadece bir logomakhie yığını ve bilimsel ilerlemenin bir kabusu haline gelmişti. Yine 'maddi ve entelektüel dünya arasında belirgin bir çizgi çeken' ilk kişi olmuştu[163]; ve Reid görünüşe göre bunu doğru bir şekilde çizdiğini varsayıyor. Kartezyen okulun bir özelliği açıktır. Matematiksel araştırmaların muazzam güçlerini gösterdiği dönemde büyük bir matematikçi olan Descartes, matematiksel bir evren icat etti. Matematik, gerçek bilimsel akıl yürütme türünü sundu ve araştırma kurallarını belirledi. Maddenin 'özünün' uzay olduğunu söyledi. Öğrendiğimiz gibi nesnel dünya, basitçe uzayın katılaşmış veya cisimleşmiş geometrisidir. Bu nedenle özellikleri, ilk prensiplerden çıkarımlar sistemi olarak verilebilir ve tutarlı ve kendi kendine var olan bir bütün oluşturur. Bu arada ruhun özü düşüncedir. Düşünce ve madde kesinlikle zıttır. Hiçbir ortak noktaları olmayan zıtlardır. Ancak gerçeklik, uzay dünyasına ait gibi görünür. Beyin de o dünyaya aittir ve beyindeki hareketler maddi mekanizmanın bir parçası olarak belirlenmelidir. 'Fikirler' bir şekilde bu hareketlere karşılık gelir; ancak yolu tanımlamak için Descartes'ın haleflerinin tüm yaratıcılığı denenmiştir. Her durumda bir fikir 'özneldir': bir düşüncedir, bir şey değil. Sabitlenemeyecek veya kavranamayacak değişken, geçici bir varlıktır. Yine de, bir şekilde var olur ve gerçeklikleri 'temsil eder'; ancak temsilin doğruluğunu garantilemek için ilahi gücün çağrılması gerekir. Nesnel dünya, yine, kendisini bize basitçe 'birincil niteliklerden' oluşmuş olarak göstermez; onu yalnızca bir şekilde 'ikincil' veya duyusal niteliklerle donatılmış olarak biliriz: görünür, elle tutulur, duyulabilir vb. Bu nitelikler açıkça 'özneldir'; insandan insana ve andan ana değişirler: ölçülemez veya sabitlenemezler; ve zihin üzerindeki maddenin eyleminin açıklanamayan bir şekilde bir ürünü olarak görülmelidirler; gerçek dışı veya en azından bağımsız varlıklar değiller. Locke'un felsefesinde, Kartezyen teorilerin meşru veya gayri meşru torunları olan 'fikirler' en önemli rolü oynar.
Locke'un hayranlık uyandıran sağduyusu onu büyüyen bir eğilimi temsil eden lider yaptı. Deneysel bilimler gelişiyordu; ve tıp öğrencisi olan Locke, gözlem ve deneyi ihmal edip mutlak özlere ve varlıklara nüfuz etmeye çalışmaktan kaynaklanan yanılgıları fark edebiliyordu. Newton'un büyük başarısı, kuvvetin doğası hakkındaki imkansız problemleri ihmal etmesinden kaynaklanıyordu - 'uzaktan etki' vb. - ve görünür fenomenler alanına dikkat ediyordu. Metafizik sistemlerin kurucularının aşırı iddiaları umutsuz bulmacalara ve yalnızca sözlü çözümlere yol açmıştı. Bu nedenle Locke, insan bilgisinin gerekli sınırlarının belirlenmesinin gerekliliği konusunda ısrarcıydı. Maddi gerçekler hakkındaki tüm bilgimiz, açıkça bir şekilde duyularımıza bağlıdır - ne kadar geçici veya gerçek dışı olurlarsa olsunlar. Bu nedenle, maddi bilimler duyusal verilere veya gözlem ve deneylere dayanmalıdır. Hume, Locke'un makalesinde zaten ima edilen nihai amacı, ilk incelemesini (başlık sayfasında) 'ahlaki konulara deneysel akıl yürütme biçimini tanıtma girişimi' olarak tanımladığında verir. Şimdi, Reid'in düşündüğü gibi, bunun etkisi tüm bilgimizi temsili fikirlerden inşa etmekti. Deneysel faktör o kadar vurgulanmıştır ki gerçek dünyayı tüm kavrayışımızı kaybederiz. Locke, aslında, tüm bilgimizin 'fikirlerden' türetilmesine ısrar etse de, 'birincil niteliklere' gerçekliği bırakır ve bunların ikincil olanlarla ilişkisini açıkça açıklamaz. Ancak Berkeley, Kartezyen doktrinlerin materyalizme ve mekanik zorunluluğa olan eğiliminden endişe duyarak, 'birincil'i 'ikincil' seviyesine indirger ve tüm madde dünyasını ortadan kaldırmaya devam eder. Böylece geriye sadece 'fikirler' kalır ve 
fikirler doğal olarak 'öznel'dir ve bu nedenle bir anlamda 
gerçek dışıdır. Sonunda Hume, dış dünyanın yanı sıra ruhtan da kurtulur;
ve sonra, 'nedensellik' teorisiyle, fikirlerin kendilerinin bağımsız atomlar olduğunu, tutarlı ama rasyonel olarak bağlantılı olmadığını ve
herhangi bir şekilde keyfi olarak birleştirilebileceğini veya ayrılabileceğini gösterir.
Böylece fikirler gerçekleri yerinden etmiştir. Fikirlerin ötesine geçemeyiz ve
yine de fikirler hala tamamen özneldir. 'Gerçek' fenomenal olandan ayrılmıştır ve hakikat olgudan ayrılmıştır. Duyusal dünya
bütün dünyadır ve yine de sadece tesadüfi birleşmeler ve
ayrılmalar dünyasıdır. Bu Hume'un şüpheciliğidir ve yine de Reid'e göre Descartes'ın 'ideal sisteminin' meşru gelişimidir. Reid, sanırım,
büyük bir ikilem olduğunu görmekte haklıydı. Ondan kaçmak için ne gerekiyordu? Kant'a göre, Descartes'ın nesne ile özne arasındaki ayrım biçiminin bir revizyonundan başka bir şey değildi. 'Birincil nitelikler' bu şekilde öznel olana radikal bir şekilde zıt olan nesnel bir dünyaya karşılık gelmez. Uzay bir şeylerin biçimi değil, zihnin deneyim verilerine dayattığı bir biçimdir. Kant'ın dediği gibi bu, Kopernik'in astronomide yaptığı devrime benzer bir felsefe devrimi varsayar. Dünyayı kavrama sistemimizi tamamen tersine çevirmemiz gerekir. Kant'ın öğretisinin değeri ne olursa olsun, ki burada hiçbir şey söylememe gerek yok, şüphesiz Reid'inkinden daha üretkendi. Reid'inki çok daha az kapsamlıydı. Nesne ve özne arasında yeni bir çizgi çizmez, sadece ikilemin 'fikirlerin' doğası hakkındaki belirli varsayımlardan kaynaklandığını göstermeye çalışır. Gerçek, fenomenal olandan tamamen ayrılmıştı veya hakikat olgudan
ayrılmıştı. Sadece duyusal dünyanın ötesindeki bir bölgeye girerek gösteriler yapabilirsiniz; o dünyadayken - yani sıradan bilgi ve davranış bölgesinde - umutsuz bir belirsizliğe mahkûmsunuz. Bu nedenle, okulların patlamış felsefesine geri dönmek yerine, varsayılan ilişkinin kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesiyle bir kaçış yolu aranmalıdır. Reid ve halefleri, Locke kadar, salt skolastik
logomachy'ye düşme tehlikesine karşı oldukça uyanıktı. Onlar da, bir anlamda, tüm bilgiyi deneyime dayandıracaklardır. Reid, tümevarımsal bilimin gerçek kurucusu olarak gördüğü Bacon'ın otoritesine sürekli olarak başvurur. Bacon'ın yönteminin fizik bilimlerindeki büyük başarısı, Newton tarafından daha önce ifade edilen, benzer bir sonucun 'ahlaki felsefede' elde edilebileceği umudunu teşvik etti.[164] Hume, yolu açmak için bir şeyler yapmıştı, ancak Reid, Stewart'ın düşündüğü gibi, 'insan bilgisinin bu iki farklı dalı arasındaki benzerliği' açıkça ve haklı olarak algılayan ilk kişiydi. Zihin ve madde, özellikleri benzer yöntemlerle
araştırılması gereken iki eşgüdümlü şeydir. Bu nedenle felsefe esasen
psikoloji anlamına gelir. Bu iki soruşturma, tümevarımsal bilimin iki 'dalıdır' ve sorun, düşüncenin çeşitli süreçlerinin doğru bir
analiziyle
ortaya çıkarılan 'zihnin temel yasalarının' ne olduğunu tamamen tarafsız bir incelemeyle keşfetmektir. Reid'in
araştırmalarının temel sonucu, erken _Soruşturma_sında en açık şekilde verilmiştir ve Stewart tarafından
tamamen kabul edilmiştir. Kısaca şu noktaya gelir. Hiç kimse, bir gerçek olarak, dış bir dünyaya inandığımızdan şüphe edemez. Güneş ve ay, taşlar, çubuklar ve insan bedenleri olduğuna inanırız. Bu inanç, şüpheci tarafından olduğu kadar dogmatik tarafından da kabul edilir, ancak şüpheci bunu yalnızca kör bir gelenek veya 'fikirlerin birleştirilmesi'ne indirger. Şimdi
Reid, inancın, doğası ne olursa olsun, duyumlardan türetilemeyeceğini ve türetilemeyeceğini savunuyor. Örneğin, görünür ve elle tutulur dünyayı, sadece görme ve dokunma duyuları üzerinde oluşan izlenimlerden inşa etmiyoruz. Bunu kanıtlamak için, bu duyular tarafından sağlanan
gerçek verilerin ne olduğunu inceliyor ve tek başına bunlardan uzay ve geometri dünyasını inşa edemeyeceğimizi gösteriyor veya göstermeye çalışıyor. Dolayısıyla, deneyimi tarafsızca ve önyargısız ele alırsak, bize duyular tarafından verilmeyen bir şey söylediğini görürüz. Duyular algılarımızın malzemesi değildir, sadece inancımızın harekete geçirildiği durumları verir. Duyum, inandığımız gerçekliğe, bir yaranın acısının bıçağın kenarına benzemesi kadar benzemez. Algı, fikirlerin müdahalesi olmadan, doğrudan ve hemen, hepimizin inandığı gibi, gerçek bir dış dünya olduğunu söyler. Reid güçlü bir akılcıydı ve Kant'ın zaman ve mekan doktrininin bazı müritleri tarafından ona itibar edilmiştir. Schopenhauer[165], Reid'in 'mükemmel çalışmasının' Kantçı gerçeklerin 'olumsuz kanıtını' verdiğini; yani Reid'in dünyayı yalnızca duyular tarafından verilen verilerden inşa edemeyeceğimizi tatmin edici bir şekilde kanıtladığını söyler. Ancak,
Kant duyuları algılayan zihin tarafından şekillendirilen malzemeleri sağlayan şeyler olarak görürken, Reid onları belirli
kaçınılmaz inançları harekete geçiren basit uyarıcılar olarak görür. Reid'in yönteminin bir sonucu olarak, o zaman, 'sezgilerimiz' olur. Reid'in temel iddiası, deneyimin adil bir şekilde incelenmesinin, duyumların basit tezahürleri olarak açıklanamayan ve açıklanamaz olmaları nedeniyle bir 'ilham' olarak kabul edilmesi gereken belirli temel inançları ortaya çıkaracağıdır.[166] Reid, bu inançları gerçekleri doğru bir şekilde tanımlayarak keşfettiğini iddia eder. Bunları orada bir kimyacının bir unsur bulması gibi bulur. 'Sezgi', 'fikirler' yerine zihin ve madde arasındaki gizemli ve açıklanamayan bir bağlantının konulmasıyla yapılır.[167]
Uçurum hala mevcuttur, ancak bir şekilde yarı-mucize tarafından kapatılır. Dolayısıyla, Reid'in teoride bir boşluk olduğunu kabul ederek, sonucu 'olumsuz' kalır. Filozof, bir ilkeyi dogmatik olarak ileri sürmenin, onun mantıklı bir düşünce sistemindeki yerini göstermeden yeterli olmadığını söyleyecektir. Öte yandan, Reid'in kendi gerekçesini alan psikolog, ifadeyi yalnızca daha fazla araştırma için yararlı bir meydan okuma olarak görebilir. Şimdiye kadar verilen analiz yetersiz olabilir, ancak Reid'in başarısız olduğu yerde, diğer araştırmacılar daha başarılı olabilir. Aslında, psikolojik yöntemi uyguladığımız ve 'zihin felsefesini' bir 'tümevarımsal bilim' olarak gördüğümüz anda, bizi deneyimin ötesine götürecek 'sezgiler' keşfetmek tehlikeli, hatta kesinlikle tutarsızdır. Deneyciliğe karşı savunma hattı ancak geçici ve geçici olabilir. Reid, temel sonuçlarında, 'sağduyu' tarafında olma avantajına sahipti. Herkes
zaten sopalar ve taşlar olduğuna ikna olmuştu ve herkes
inançlarının felsefe tarafından onaylandığını duymaya hazırdı. Ancak
samimi bir şekilde tartışılan bir doktrine benzer bir yöntem uygulandığında bir zorluk ortaya çıkar. 'Bu gerekli bir inançtır' ifadesine, 'Buna inanmıyorum' diye cevap vermek yeterli bir cevaptır. Bu durumda, bir sezgi yalnızca benim yanılmaz olduğuma dair dogmatik bir varsayıma denk gelir ve gerçekten evrensel ve kabul edilebilir şekilde gerekli olan inançlarla bağlantısını göstererek desteklenmelidir.

Dugald Stewart bu ana soruda Reid'i takip etti ve daha az güç ve özgünlükle aynı bakış açısını temsil ediyor. Reid'in bilginin iki eşgüdümlü bölümü hakkındaki görüşünü kabul ediyor; zihnin bilimi ve bedenin bilimi nesnesidir. Felsefe
bir 'bilgi teorisi' veya evren değildir; fakat o zamanlar denildiği gibi 'insan zihninin felsefesidir.' 'Felsefe' ​​tümevarımsal psikolojiye dayanır; ve ancak daha geniş anlamda felsefe olur, çünkü deneyimle verilen, ancak bizi bir anlamda deneyimin ötesine götüren belirli temel inançlara sahip olduğumuzu bir gerçek olarak keşfederiz. Jeffrey, 1804 tarihli _Edinburgh Review_'da Stewart'ın Reid'in hayatını incelerken bundan önemli bir çıkarım yapar. Bacon'ın yönteminin fizik bilimlerinde başarılı olduğunu söyledi, çünkü
orada deney uygulayabiliyorduk. Fakat zihin biliminde deney imkansızdır; ve bu nedenle felsefe asla bir oyuncak veya yararlı bir jimnastik çeşidi olmaktan öteye geçmeyecektir. Stewart _Denemeler_inde[168] uzun uzadıya yanıt verdi, genel anlayışı tamamen kabul etti, fakat
deneysel yöntemin zihin bilimine uygulanabilir olduğunu savundu. Jeffrey, artık 'en derin akıl yürütmelerin' bizi tekrar kaba görüşe getirdiğinin kabul edildiğini ve bunun da 'sağduyu' felsefesinin temel doktrini, algı teorisi kabul edildiği ölçüde Stewart tarafından kabul edildiğini gözlemliyor.

Bundan, yine, 'Madde ve Zihin sözcüklerine eklediğimiz kavramların yalnızca göreceli olduğu' sonucu çıkar.[169] Zihnin var olduğunu, maddenin var olduğunu bildiğimiz gibi biliyoruz; veya, eğer bir şey varsa, zihnin varlığını daha kesin olarak biliyoruz çünkü daha doğrudan. Zihin, 'bilincimizin özneleri' tarafından; beden ise 'algımızın nesneleri' tarafından öneriliyor. Fakat, diğer taraftan, 'her ikisinin de özünden tamamen habersiziz.'[170] Zihinsel veya ahlaki fenomenlerin yasalarını keşfedebiliriz; fakat onun açıkladığı gibi, bir yasa kesinlikle 'genel bir olgudan' başka bir şey ifade etmez.[171] Bu nedenle, iki bilinemez madde arasındaki birliğin doğasını açıklamak boşunadır; sadece birleştiklerini keşfedebilir ve bir fenomen kümesinin diğerine karşılık geldiği yasaları gözlemleyebiliriz. Bunun yanlış anlaşılmasından, skolastik ontolojinin tüm yanılgıları, 'insan yeteneklerini kullanan en boş ve saçma spekülasyon' ortaya çıkar.[172] Bu sözde bilimin yok edilmesi Bacon ve Locke'un büyük şanıydı; ve Reid artık gerçek anlamda tümevarımsal bir 'zihin felsefesi'nin kurulmasına ilerleyebileceğimiz yöntemi keşfetti.

Stewart'ın çeşitli yönlerde deneysel okulun doktrinlerine yaklaşması şaşırtıcı değildir. Eğilimi olduğu sonuçları görmediği her zaman onlara doğru eğilir. Bu nedenle, örneğin, o tam bir nominalisttir;[173] ve bu noktada Reid'in öğretisini terk eder. Berkeley ve Hume'un 'soyut fikirler' üzerine yaptığı saldırıyı Reid'e karşı savunur. Rosmini,[174] ayrıntılı bir eleştiride, Stewart'ın nominalizmin materyalizme doğru kaçınılmaz eğilimini algılamadığından şikayet eder.[175] Stewart, aslında, Horne Tooke'un öğretisinin büyük bir kısmını kabul eder[176], ancak Tooke'u 'çok derin bir filozof değil, zeki bir dilbilgisi uzmanı' olarak adlandırır, ancak göreceğimiz gibi, materyalist eğilimin önlenebileceğini savunur. Bir nominalist haline geldikçe, J. S. Mill tarafından daha ayrıntılı olarak ortaya konulan gerekçelerle kıyasa saldırır. Başka bir temel noktada, saf ampiristlerle hemfikirdir. Hume'un tüm fizik bilimi sorularında nedensellik görüşünü kabul eder. Doğal felsefede, nedenselliğin yalnızca birleşme anlamına geldiğini ilan eder. Duyular bize hiçbir zaman hiçbir olgunun 'etkin' nedenini veremez. Başka bir deyişle, herhangi iki olay arasında asla 'zorunlu bir bağlantı' göremeyiz. Hume'un nasıl öngörüldüğünü göstermek için önceki yazarlardan pasajlar toplar; ve Bacon'ın bu gerçeğe ilişkin yetersiz görüşünün teorilerindeki temel bir kusur olduğunu savunur.[177] Dolayısıyla karakteristik bir sonuca sahibiz. Tanrı'nın varlığının kanıtlarını tartışırken[178], her değişim için 'bir nedenin _zorunluluğuna_ dair karşı konulamaz bir inancımız' olduğunu söylüyor. Ancak Hume, bunun asla mantıksal bir zorunluluk olamayacağını göstermiştir. Stewart, bunun 'önyargı' ya da 'sezgisel bir yargı' olması gerektiğini ileri sürüyor. 'Evrensel onay' tarafından bir önyargı olmadığı gösterildiğinden, sezgisel bir yargı olması gerekir. Böylece Hume'un gerçekleri kabul edilir; ancak çıkarımı reddedilir. Gerçek nedensel bağlantı anlaşılmazdır. Hume tarafından 'geleneğe' atfedilen olaylar arasında bir bağlantı olması gerektiği inancı Stewart tarafından sezgisel inanca atfedilir. Stewart, Hume'un öğretisinin teoloji için gerçekten elverişli olduğu sonucuna varıyor. Bu, Tanrı'nın bize inancını verdiğini ve belki de Malebranche'ın iddia ettiği gibi Tanrı'nın 'maddi dünyada sürekli işleyen
etkili Neden' olduğunu ima ediyor.[179] Stewart'ın halefi Thomas Brown, bir zamanlar ünlü olan 'Leslie
tartışması' vesilesiyle bu argümanı ele aldı; ve Brown'ın öğretisi James Mill ve John Stuart Mill tarafından onaylandı.

J. S. Mill'e göre, James Mill ve Stewart felsefi düşüncenin zıt kutuplarını temsil ediyordu. Bu sözü bundan sonra ele alacağım. Daha önce belirtilen noktalarda Stewart, Locke ve Hume geleneğinin bir rakibi olmaktan ziyade bir müttefiki olarak görülmelidir. Onlar gibi o da tereddütsüz deneyime başvuruyor ve 'ontolojik' ve skolastik yöntemlere olan küçümsemesini ifade edecek kadar güçlü kelimeler bulamıyor. Onun 'sezgileri' şimdiye kadar çok zararsız şeylerdi, sağduyuyla uyuşuyordu ve ona, aslında herkesin sahip olduğu inançları daha fazla sorun yaşamadan benimsemesini sağlıyordu. Bunlar, akılda nihai bir açıklama aramamak için bir bahaneydi. Aslında, Locke'un meşru halefi olduğunu iddia eden, ancak materyalizme doğru saparak Hume'un şüpheciliğinden kaçan ekole karşıydı. Bu doktrinin İngiltere'deki büyük temsilcisi Hartley'di ve Stewart'ın zamanında Hartley'in öncülüğünü, Reid'e materyalist bir bakış açısıyla saldıran Priestley, Priestley'in halefi Thomas Belsham ve Erasmus Darwin takip etmişti. Stewart'ın, bize daha sonraki tartışmaları hatırlatan bir dille, içgüdüyle ilgili teorilerin nihai nedenler doktriniyle uyuşmaması nedeniyle 'Darwinci Okul'u[180] kınadığını görüyoruz. Berkeley'e karşı uzayın nesnel varlığını yeniden tesis eden bir filozofun, Berkeley'in korkulu rüyası olan materyalizm tehlikesi altında olduğu düşünülebilir. Ancak Stewart, madde hakkındaki bilgimizin 'göreceli' veya fenomenlerle sınırlı olduğu iddiasıyla tehlikeden kaçar. Materyalizm, onun için, maddenin özünü bildiğimiz varsayımını içeren bir tür ontolojidir. Hartley ile 'titreşimlerden', hayvan ruhlarından vb. bahsetmek, yanlış bir benzetmeyle yanlış yola sapmak demektir. Zihin ve bedenin uyum yasalarını keşfedebiliriz, ancak ikisinin de nihai doğasını keşfedemeyiz.[181] Bu nedenle, 'günümüz fizyolojik metafiziğini' 'insan zihninin tamamen yetersiz olduğu sorularda emek ve yaratıcılığın boş yere harcanması' olarak görüyor.[182] Tümevarımsal gözlemle bulunan ilkeler, bu spekülasyonlardan, Newton'un kütle çekiminin nihai mekanik bir nedeninin
kuvveti kadar bağımsızdır.

Ancak, Hartley'nin takipçileri 'titreşim' teorisini bırakabilirlerdi; ve
onların doktrini daha sonra 'fikirlerin birleşmesi' doktrinlerinden biri haline geldi. Deneysel okulun temel direği haline gelen bu ünlü teoriye, Stewart 
tamamen karşı değildir. Onu, Mills'i hatırlatan bir dille 'çözünmez birleşme'den bahsederken buluyoruz.[183] ​​Hume, 'fikirlerimizin' ve 'izlenimlerimizin' bir bütün halinde birleştiği tek ilke olan kütle çekimine benzetilen birleşmeden söz etmişti; Elbette, 'inanç' doktrinine karşılık gelen bir teori, sadece bir ilişki kurma geleneği olarak. Stewart, ilkeyi Locke'un yaptığı gibi, 'rastlantısal ilişkiler'den kaynaklanan yanılgıları açıklamak için kullanır. Dediğine göre, belirli ilkelerin daha önce var olduğunu varsayar ve nihai bir açıklama olamaz. Tek soru, 'orijinal bir ilkeye' ne zaman ulaştığımız ve bu nedenle analizimizi durdurmamız gerektiği olabilir.[184] Bu soru üzerinde, geleneği olduğu üzere, biraz fazla hafif kayıyor; ancak onun bakış açısına göre, örneğin, dış bir dünyaya olan inanç, ilişki kurma yoluyla açıklanamaz, çünkü kendini nihai bir veri olarak ortaya koyar.

Dolayısıyla, fizik bilimleriyle ilgili olarak, Stewart'ın konumu tamamen 'ampirik' görüşe çok yakındır. Prensiplerinin farklı bir uygulamasına geldiğimizde, farklı okullar arasında ilginç bir şekilde dengeli bir pozisyon aldığını görüyoruz. 'Sağduyu' doğal olarak genel kabul görmüş inançlara uyum sağlamak ister; ve 'sezgiler' gibi esnek bir doktrinle, sıradan dogmaları kanıtlama yöntemlerini keşfetmek zor değildir. Stewart'ın teolojisi bu eğilimin karakteristiğidir. Clarke tarafından formüle edilen sözde _a priori_ kanıtı anlatır. Ancak gücünü inkar etmeden, bunun üzerinde durmak istemez. 'Ontoloji'den çok korkar. Bu nedenle, filozof için en tatmin edici ve sıradan insanlar için en ikna edici argümanın tasarım argümanı olduğunu düşünür. Tanrı inancı 'sezgisel' değildir, ancak hemen iki ilk ilkeden kaynaklanır: var olan her şeyin bir nedeni olduğu ilkesi ve 'araçların bir kombinasyonunun bir tasarımcıyı ima ettiği' ilkesi.[185] Bir nedene olan inanç, dış dünyaya olan inancımızın duyumlarımıza göre
doğması gibi, değişim algımıza göre doğar. Tasarıma olan inanç, 'ilk ilke' olmalıdır çünkü 'zorunluluğa' olan inancı içerir ve bu inanç sadece 'olası gerçeklerin' gözlemlenmesinden kaynaklanamaz.[186] Bu nedenle Stewart, Paley'in belirttiği gibi nihai nedenler teorisini kabul eder. Paley'in etiği onu rahatsız etse de, _Doğal Teoloji_ üzerine yaptığı çalışmalar için övgüden başka bir şey söylemez.[187] Bu nedenle, 'sağduyu' teolojinin temel doktrinini birincil bir gerçek olarak ortaya koymamızı sağlamasa da, deneyimi teolojik terimlerle yorumlamamızı sağlar. Başka bir deyişle, onun teolojisi
tamamen deneysel türdendir ve bu, göreceğimiz gibi, zamanın genel karakteristiğiydi.

Stewart'ın etik sorunları tartışmasında aynı 'nihai nedenler' doktrini özel bir önem kazanır. Stewart, başka yerlerde olduğu gibi, ara bir pozisyon tutmaya çalışır; ahlakın bağımsızlığını
kendini 'ontolojik' veya tamamen mantıksal görüşe bağlamadan korumaya;
ve erdemin mutluluğa yol açtığını, emirlerinin mutluluk üretme eğiliminden çıkarılmasına izin vermeden göstermeye çalışır.
Doktrini büyük ölçüde Hutcheson ve Piskopos Butler'ın öğretilerinden türetilmiştir. Gerçekten de, Faydacılığa benzer bir görüşe sahip olan Hutcheson'a en çok yaklaşır, ancak Butler'a en sıcak hayranlığı o ifade eder. Butler'ın 'vicdanın üstünlüğü' doktrinini açıkça kabul eder; piskoposun söylediğine göre, 'en güçlü ve en mutlu ışığa' sahip olan bir doktrindir.[188] Yine, Richard Price'ın (1723-1791) o dönemde başlıca İngiliz temsilcisi olduğu 'entelektüel okul'a yaklaşmaya çalışır. Kant gibi Price da ahlaki yasayı saf aklın ilkelerinden çıkarır. 'Başkalarına, onların sana yapmasını istediğin gibi davranacaksın' şeklindeki ahlaki yasanın doğruluğu, geometrideki 'aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir' yasasının doğruluğu kadar açıktır. Stewart şimdiye kadar ahlaki yasaya şu anda mümkün olan tüm 'nesnellik' olarak adlandırılan şeyi vermek istediğini onaylarken, Hutcheson'ın 'ahlaki duygusu' görünüşe göre 'öznel' bir unsur getirmiştir. Ancak, ahlaki algılarımızın 'kalbin bir hissiyatını' ve 'anlayışın bir yargısını' içerdiğini savunur[189] ve aynı görüşü Butler'a atfeder. Ancak daha sonra, 'akıl' kelimesini rasyonel bir varlığın tüm doğasını içerecek şekilde kullanarak, ona duyuların işleyişiyle zihinde uyandırılmayan, ancak çeşitli nesneler arasındaki entelektüel güçlerin işleyişinin sonucu olarak ortaya çıkan basit fikirlerin 'kökenini' atfedebiliriz. '[190] Hutcheson, 'ahlaki duygusunu' yetersiz hale getirdiğini, çizimlerini 'birincil nitelikler' yerine 'ikincil' niteliklerden aldığını söylüyor[191] ve böylece sezgisel temel ilkelerin yardımıyla Stewart, bir insanın kendi mutluluğu için başka birinin mutluluğunu feda etmesi gerektiğine inanmasının, bir üçgenin üç açısının bir dik açıya eşit olduğuna inanması kadar zor olduğuna inanmayı başarıyor.[192] Hem bir duygunun hem de bir yargının söz konusu olduğu doğrudur; ancak 'entelektüel yargı' yargının duygusu değil, duygunun temelidir.[193] Bununla birlikte, ilkelerini entelektüel okulun ilkeleriyle asimile etme çabasına rağmen, Stewart'ın etiğinin özü esasen psikolojiktir. Aslında, felsefenin tümevarımsal psikolojiye ve dolayısıyla esasen uygun 'sezgilerin' ortaya çıkmasına tabi deneyime dayandığı görüşüne dayanır.

Bu, Faydacılara karşı argümanının doğasından anlaşılıyor.
Onun zamanında, bu doktrin Hartley,
Tucker, Godwin ve özellikle Paley isimleriyle ilişkilendirilmişti. Bentham'a neredeyse hiç değinmez.[194] Paley, karşıt okulun tanınmış örsüdür. Şimdi, dediğim gibi, Paley'nin doğal teoloji görüşüne katılıyor ve bu nedenle 'nihai nedenler' teorisini tamamen kabul ediyor. Aynı teori, onun etik öğretisinde belirgin hale geliyor. Belki de
Stewart'ın görüşünün özünde tersine çevrilmiş bir Faydacılık olduğunu söyleyebiliriz. Başka bir uygulamada bilinen bir argümanla en iyi şekilde açıklanabilir. Paley ve muhalifleri, bir hayvanın çeşitli içgüdülerinin aslında onun korunmasına ve mutluluğuna katkıda bulunacak şekilde
oluştuğunu kabul edebilirler. Ancak bir bakış açısından bu, varoluş koşullarının belirli bir uyumu gerektirdiğini ve bu nedenle uyumun onun kendini korumasının bir sonucu olması gerektiğini söylemek gibi görünüyor. Stewart'ın kabul ettiği karşıt bakış açısından, kendini korumanın, yaşayabilmesi için ilahi olarak belirlenmiş
önceden belirlenmiş bir uyumun sonucu olduğu
görünüyor. Kısacası Stewart, Paley türünden bir 'teleolog'dur.
Psikoloji, anatomi veya fizyolojinin fiziksel dünyada kanıtladığı gibi, ahlaki dünyada tasarımın varlığını kanıtlar.

Dolayısıyla Stewart, erdemin genellikle mutluluk ürettiği konusunda tamamen hemfikirdir. Eğer bu doğruysa (ki bu, onun karar verme yetkimizin ötesinde olduğunu düşündüğü bir doktrindir) 'Tanrı'daki tek eylem ilkesinin iyilikseverlik olduğu, erdemi yararlı gördüğü için bize erdemli olmamızı emretmiş olabilir. Bu durumda fayda, ahlakın nihai nedeni olabilir; ve erdemin bu eğilime sahip olması, faydacı sistemlere makullük kazandırır.[195] Ancak zorluğun anahtarı, 'nihai' ve 'etkin' nedenler arasındaki ayrımdır; çünkü ahlakın etkin nedeni, mutluluk arzusu değil, ilkel ve basit bir içgüdüdür, yani ahlaki yetenektir.

Bu nedenle, Paley'in erdemin ihtiyattan yalnızca bu dünyadaki sonuçlar yerine başka bir dünyadaki sonuçlara bakması bakımından farklı olduğu yönündeki meşhur doktrinini reddeder.[196] Ödül ve ceza 'doğru ve yanlış kavramlarını varsayar' ve bu kavramların kaynağı olamaz. Faydacıların özverililiği açıkladığı, birlikteliğin en sevilen doktrini, yalnızca eğitim ve örnekten kaynaklanan değişiklikleri açıklamak için kabul edilebilir, ancak 'tüm insanlık için ortak olan belirli ilkelerin varlığını varsayar.' Bu tür ilkelerin kanıtı, uzun ve tartışmalı bir psikolojik tartışmayla belirlenir. İki rasyonel ilkeyi, 'öz sevgi' ve 'ahlaki yetenek'i kabul ettiğini söylemek yeterlidir; bunların çakışması yalnızca deneyimle öğrenilir. Ahlaki yetenek, daha fazla analiz edilemeyen doğru ve yanlış hakkında basit 'fikirler' ortaya koyar. Ancak bunların dışında, kendisinin 'yerleştirilmiş' olarak adlandırdığı, 'bildiğimiz kadarıyla' 'keyfi bir atama' olabilecekleri için başka içgüdüler veya arzuların bir hiyerarşisi vardır.[197] Örneğin, kızgınlık, 'nihai nedeni' 'ani şiddete' karşı bizi savunmak olan
yerleştirilmiş bir içgüdüdür.[198]
Stewart'ın analizi rahattır ve çözdüğünden daha fazla sorun olduğunu ima eder. Ancak genel konum yeterince açıktır ve bence Paley faydacılık biçimine karşı çok fazla gerçek güç olmadan değildir.

'Nihai nedenler' doktrininin kabulü, eski inançları korumak ve yine de deneyime açıkça başvurmak isteyen bir filozof için kaçınılmaz bir yoldu. Stewart'ın fark edilir olduğu
sevimli iyimserliğe uygundur. Mükemmel bir tanrının varlığını kanıtlamak için
dünyanın sunduğu kanıtlardan, elbette gözlemlenebilir düzene olumlu bir bakış açısıyla yaklaşmalısınız. Stewart, aynı eğilimi
Adam Smith'in öğrencisi olduğu Politik Ekonomi'sinde gösterir ve Smith'in, bireyin çıkarları ile toplumun çıkarları arasındaki uyumun, insanlığın Yaratıcısı'ndaki tasarımın bir kanıtı olduğuna dair inançlarını tamamen paylaşır. Bu açıdan Stewart, akıl yürütmelerine çok şey borçlu olduğu
Butler'dan belirgin şekilde farklıdır. Butler'da
vicdan, ilahi gazap korkusunu ima eder ve yaratıcısından yabancılaşmış bir dünya anlayışını haklı çıkarır. Stewart'ın 'ahlaki
yeteneği' sadece ahlaki yasayı tanır veya ortaya koyar; ancak doğaüstü cezalara dair hiçbir öneri taşımaz. Butler'ın bazı okuyucuları cezbettiği ve bazılarını isyan ettirdiği doktrinler, yazılarına gölge düşürmez. O, gerçek iyi hisleri ve sık sık kurnazlığı, oldukça dağınık ve sıklıkla yüzeysel akıl yürütme biçiminin sonucu olarak göz ardı edilmemesi gereken sakin, aydın bir profesördür. Ancak bu, Stewart'ın pozisyonu hakkında son bir yorum yapmayı önerir.

_Aktif ve Ahlaki Güçler_ (1828) adlı kitabının önsözünde[199] Stewart, Doğal Din'in işlenmesine ayrılan geniş alan için özür diler. Kitabın özünü oluşturan derslerin, 'özgürlük için aydınlanmış şevkin' 'uzlaşmaz özgür düşünürün pervasız cüretiyle' ilişkilendirildiği bir zamanda verildiğini söyler. Bu nedenle, bir insanın ateist olmadan liberal olabileceğini göstermek istemiştir. Bu, Stewart ve arkadaşlarının karakteristik pozisyonunu verir. Edinburgh'u felsefi bir merkez haline getiren seçkin adamlar grubu, on sekizinci yüzyılın rasyonalist hareketiyle tamamen uyumluydu. Eski dogmatik inanç sistemi, daha eğitimli din adamları tarafından bile çok hafife alınabilirdi. Hume'un konumu önemlidir. Yazılarında en niteliksiz şüpheciliği ortaya koyabilirdi; ancak teorilerini her zaman aydınlanmışlar için tasarlanmış olarak gördü; teolojideki popüler inançları bozmak istemiyordu ve
siyasette güçlü bir Muhafazakârdı. Arkadaşları onu bu temelde almaya oldukça hazırdı. 'Bay Hume'un' spekülasyonlarının Stewart ve Reid gibi adamlar tarafından fark edildiği nezaket, daha popüler şüphecilere genel olarak verilen kabulle karakteristik bir tezat oluşturuyor. Bunlar, hemen uygulanmak üzere tasarlanmamış entelektüel meraklardı. Adam Smith ve Stewart gibi adamların gerçek görüşü muhtemelen oldukça belirsiz ve iyimser bir teizmdi. Profesör koltuğunda, bakanlık için düşünülen gençlerle, hayatta kalan eski İskoç önyargılarına (çok fazla önyargı vardı) hakaret etmeden konuşabilirlerdi: ve belki de dinleyicileri için farklı bir anlam taşıyabilecek bir dille, rasyonalize edici görüşleri örtbas edebilirlerdi. Pozisyon zorunlu olarak zımni bir uzlaşmaydı. Stewart, kendisini deneyime ve akla açıkça başvuran tümevarımcı bir filozof olarak görüyordu; ve pratikte tamamen liberal ve cömert duygulara sahip bir adamdı. Anladığı şekliyle ilerlemenin içtenlikle taraftarıydı. Ancak o, sağduyuyu feda etmeyecektir; yani, aslında yaygın olan ve mevcut kurumlara uygun olan inançları. Sağduyu, elbette, aşırılıkları kınar: ve eğer mantık bir insanı felsefede şüpheciliğe veya pratikte devrime doğru itiyorsa, her zaman sezgilerin uygun aracıyla itiraz edebilir.

Faydacıların kendi sistemlerinin antitezi olarak gördükleri sistemin doğasını göstermek için bu kadar ileri gittim.
Son olarak, şu anda her iki tarafın da Alman düşüncesinin çağdaş gelişmelerinden eşit derecede habersiz olduğu söylenebilir. Stewart, Kant'ın felsefesi diye bir şeyin olduğunu fark ettiğinde, bunu Latince bir versiyonda okumaya çalıştı. Parr'ın, görünüşe göre bu versiyonu bilmediğini ve Almanca okuma işini bıraktığını söyleyebilirim. Stewart'ın örneği cesaret verici değildi. 'Çaresizlik içindeki girişim'i kısmen 
skolastik tarzın barbarlığından, kısmen de 'yazarın anlamını kavramadaki
tam yetersizliğimden' terk etmişti. Kant ve Reid arasındaki benzerliği kabul ediyor, ancak Reid'in uzayın duyulardan türetilemeyeceği gerçeğine ilişkin basit ifadesinin Kant'ın 'teknik gizemin üst yapısı'ndan daha felsefi olduğunu düşünüyor.[200]

Stewart'ın felsefesinin deneysel okula yaklaştığı tarafta durdum, çünkü Faydacılar
konumu yanlış anlamaya meyilliydiler. Stewart'ı, kaçınılmaz bir ikilemin bir dalını kabul eden herkesin yeterli temsilcisi olarak görüyorlardı. Yani 'sezgilerin' kabulü, 'deneyimin' kapsamlı bir şekilde kabulüne tek alternatifti. Onlar ayrıca, belirsiz bir şekilde 'Kant ve Almanlar' olarak tanımlanan kişilerin, 'sezgisel' görüşün sadece bir modifikasyonunu öğrettiklerini varsaydılar. Stewart'ın deneyime güvenmeyi ve felsefesini tümevarımsal psikolojiye dayandırmayı ne kadar kesin bir şekilde iddia ettiğini ve şimdiye kadar rakiplerinin ilk ilkelerini ve genel yöntemlerini kabul ettiğini fark ettim. Ancak İskoç felsefesi, doğal olarak Faydacılara karşı bir düşman gücü olarak kendini gösterdi. 'Sezgiler', özellikle dini ve etik sorularda, hem liberal filozoflar olmak hem de devrimci aşırılıklardan kaçınmak isteyen kişiler tarafından alınan nihai zemini temsil ediyordu. 'Sezgiler', her durumda, deneysel analizin yeterliliğine karşı protestolar olarak olumsuz bir değere sahipti. Örneğin, Hume'un belirli birincil zihinsel fenomenlerin analizinin -dış dünyaya olan inancımız veya neden-sonuç ilişkisi- kökten yetersiz olduğu oldukça doğru olabilir. Gerçekler hakkında yeterli bir açıklama yapmamıştı. 
Mantığının yetersizliğinin kabulü, yalnızca soruşturmaya bir teşvik olarak bile olsa, oldukça önemliydi. Bu, onun ve Hartley'in takipçilerinin, şaşkınlığı tamamen çözmedikleri, yalnızca düğümü çözdükleri konusunda bir uyarıydı. Ancak, açıklamanın yetersizliği, tüm açıklamaların imkansız olduğunun bir göstergesi ve 'sezgi' nihai 'kendiliğinden açık' bir gerçek olarak yorumlandığında, bu, soruşturmanın tam olarak nerede istendiğini soruşturmayı reddetmek; analizi keyfi bir noktada durdurmak için olumlu bir emir; ve rakibin, inanmayı tamamen reddettiği doktrine tam olarak inanmaktan kendini alamayacağı yönündeki yuvarlak bir iddia haline geldi. Doğal olarak, ampiristler, soruşturmanın sonuçsuz olması gerektiğini ilan eden '_ipse dixitism_' dışında, yasak için hiçbir gerekçe olmaksızın, basitçe 'Daha fazla soruşturma yapmayın' diyen bir otoriteye boyun eğmeyi reddettiler. Stewart, aslında, 'sağduyu'nun iki anlamı arasındaki belirsizliği gerçekten örneklendirdi. Eğer bu isimle, iddia ettiği gibi, nihai 'düşünce yasaları'nı anlıyorsa, yasaları belirleyip nihai olduklarını kanıtlayabildiği anda, pozisyonu haklıydı. Ancak, zeki insanların ortalama inançlarının bu tür yasalar olduğunu neredeyse kabul ettiği ve bu nedenle geçerliliklerinin kanıtlarını incelemeyi reddettiği sürece tutarsızdı ve pozisyonu yalnızca saldırıyı davet ediyordu. Gerçek şu ki, onun 'sezgilerinin' birçok tartışmalı önermeyi kapsadığına ve ne kadar açık bir şekilde ifade edilirlerse, yorumlarını o kadar çok haklı çıkarmadığına inanıyorum. Aslında en hayati ve kritik soruları cevaplamıyor, ancak bunları dolaylı olarak saklı tutuyor ve kendi ilkelerine göre arzu edilen araştırmaları keyfi bir şekilde durduruyordu. Ancak İskoç felsefesi İngiltere'de kabul edildi ve Fransa'da şüpheciliğe karşı savunulabilir bir bariyer sağladığı için önemli bir izlenim bıraktı. Daha önce de söylediğim gibi, felsefede Whiggizm siyasette neyse oydu. Siyasi Whiggizm gibi, büyük bir aydınlanmış ve liberal rasyonalizm öğesi içeriyordu; ancak Whiggizm gibi, kapsamlı mantığa karşı bir tiksintiyi kapsıyordu. İngiliz politikacı soyut ilkelerden şüpheleniyordu, ancak gelenek ve kural kabulünü özgürlük ve hoşgörü hakkında genel ifadelerle örtebiliyordu. Felsefedeki Whig, daha kaba unsurlardan yeterince arındırılmış geleneksel inancı eşit şekilde kabul etti ve doktrinini 'sezgiler ve düşünce yasaları'ndan bahsederek korudu. Her iki pozisyonda da, sanırım, gerçekten çok fazla sağlam pratik bilgelik vardı; ancak aynı zamanda soruşturmayı çok ileri götürme konusunda belirgin bir isteksizlik ve Faydacıların 'belirsiz genellemeler' olarak kınadığı şeylerle yetinme konusunda örtük bir anlaşma ima ediyordu - yani, altta yatan bir şüpheciliği gizlemek veya şüpheciliğe giden yolda gerçekten kısa durmak için kullanılabilecek ifadeler. Felsefede olduğu gibi
politikada da Faydacılar, tam anlamıyla Radikal olmakla övünüyorlardı
ve kendilerine sadece engelleyici görünen uzlaşmalardan nefret ediyorlardı.
Bizimle tekrar karşılaşacak bir noktayı daha ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Eğer genel olarak bir düşünce tarihi yazıyor olsaydım, Stewart'ın veya Hartley ve Darwin okulunun muhaliflerinin öğretilerini
takip eden, ancak hiçbiri çok da önemli olmayan diğer yazarları fark etmem gerekirdi. Ayrıca, yalnızca muazzam ilerlemeler kaydetmeye değil, aynı zamanda halkın dikkatini çekmeye başlayan fizik bilimlerine olan artan ilgiyi de vurgulamak gerekirdi. Ancak, benim amacım için, her birinin Faydacılarla çok özel bir ilişkisi olan bu yazarlardan bahsetmenin yeterli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle,
Bentham'a dönüyorum.

NOTLAR:

[157] Sir W. Hamilton tarafından düzenlenen Dugald Stewart'ın dokuz ciltlik eseri,
1854'ten 1856'ya kadar yayınlandı; J. Veitch'in Stewart'ın hayatını da içeren onuncusu 1858'de ve tamamına bir dizinle birlikte on birincisi 1860'ta yayınlandı. Başlıca kitaplar şunlardır: _İnsan Zihninin Felsefesinin Elementleri_ (cilt ii, iii. ve iv., aslen 1792, 1814, 1827); _Felsefi Denemeler_ (cilt v., aslen 1810); _İnsanın Etkin ve Ahlaki Güçlerinin Felsefesi_ (cilt vi. ve vii., aslen 1828); _Felsefenin İlerlemesi Üzerine Tez_ (cilt i.; aslen _Encyclopaedia Britannica_'da, 1815 ve 1821'de). Politik Ekonomi üzerine dersler ilk olarak _Çalışmalar_, cilt viii. ve ix.

[158] _Works_, vi. ('Önsöz').

[159] _Works_ (Reid'in Hayatı), x. 304-8.

[160] Reid'in _Works_ (Hamilton), s. 302.

[161] Reid'in _Works_ (Hamilton), s. 88.

[162] _Aynı eser._ 206.

[163] _Aynı eser._ 267.

[164] Stewart'ın Reid'in hayatı hakkındaki açıklamaları: Reid'in _Works_, s. 12, vb.

[165] _İrade ve Fikir Olarak Dünya_ (Haldane & Kemp), ii. 186. Reid'in '_Inquiry_'si, Kant'tan beri yazılmış olan tüm felsefeden on kat daha fazla okunmaya değerdir diye ekliyor.

[166] 'Bilinmeyen yollarla, 'duyumla ilham alırız, aynı şekilde karşılık gelen algıyla da ilham alırız.'--Reid'in _Works_'ü, 188.
'Bu,' diyor Stewart, 'açık bir olgu ifadesidir.'--Stewart'ın _Works_'ü, ii. 111-12.

[167] Rosmini'nin _Origin of Ideas_'ine (İngilizce çeviri) bakın, i. s. 91,
Reid'in amacına sempati duymasına rağmen, 'büyük bir gaf' yaptığını kabul ediyor.

[168] Stewart'ın _Works_, v. 24-53. Hamilton bir notta (s. 41) şunu söylüyor:
Jeffrey, Stewart'ın cevabının tatmin edici olduğunu açıkça itiraf etti.

[169] _Aynı eser._ ii. 46.

[170] _Aynı eser._ ii. 45-67.

[171] _Aynı eser._ ii. 159.

[172] _Aynı eser._ v. 21.

[173] Stewart'ın _Works_, ii. 165-93; iii. 81-97. Schopenhauer (_The
World as Will and Idea_, ii. 240) Reid'in bu konudaki öğretisine hayrandır ve bize 'bu sığ yazarın karalamaları üzerinde bir saat bile harcamamamızı' tavsiye eder (Stewart).

[174] Rosmini'nin _Origin of Ideas_ (İngilizce çevirisi), i. 96-176.

[175] _Aynı eser._ i. 147 _n._

[176] Stewart'ın _Works_, iv. 29, 35, 38 ve v. 149-88.

[177] _Aynı eser._ ii. 97, vb. ve iii. 235, 389, 417.

[178] _Works_, vii. 13-34.

[179] _Aynı eser._ vii. 26, vb.

[180] _Eserler_, iv. 265.

[181] _Aynı eser._ ii. 52.

[182] _Aynı eser._ v. 10.

[183] ​​_Eserler_, ii. 155.

[184] _Aynı eser._ ii. 337.

[185] _Eserler_, vi. 46; vii. 11.

[186] _Aynı eser._ vii. 46.

[187] _Aynı eser._ i. 357.

[188] _Eserler_, vi. 320.

[189] _Aynı eser._ vi. 279.

[190] _Aynı eser._ vi. 297.

[191] _Works_, vi. 295. Bkz. v. 83.

[192] _Aynı eser._ vi. 298-99.

[193] _Aynı eser._ v. 84.

[194] _Works_, vi. 205-6'da Dumont'un _Bentham_'ından alıntı yapar; ancak genel sessizliği daha da önemlidir, çünkü Siyasi Ekonomi üzerine derslerde Bentham'ın tefecilik üzerine
ki kitabına sık sık ve onaylayıcı bir şekilde atıfta bulunur.

[195] _Works_, vii. 236-38.

[196] _Aynı eser._ vi. 221.

[197] _Works_, vi. 213.

[198] _Aynı eser._ vi. 199.

[199] _Works_, vi. 111.

[200] _Works_, v. 117 18. _Studies of a Biographer_ adlı kitabımda Stewart'ın bir İngiliz Kant taraftarının
acıları hakkında bazı ayrıntılar verdim.

BÖLÜM V

BENTHAM'IN HAYATI

I. İLK YILLAR

İngiliz Faydacılarının patriği Jeremy Bentham,[201] tipik İngiliz önyargılarıyla en çok
dolu sınıftan çıkmıştır. Kaydedilen ilk atası olan Brian Bentham, 1672'de Hazine'nin durmasıyla para kaybeden bir rehinciydi, ancak
ne mahvolmuş ne de kralın sahtekârlığı yüzünden yabancılaşmış gibi görünüyordu. Birkaç bin dolarını, bir avukat ve güçlü bir Yakupçu olan oğlu Jeremiah'a bıraktı. 2 Aralık 1712'de doğan ikinci Jeremiah, babasının işini sürdürdü ve müşterileri çok olmasa da, evlere ve arazilere yaptığı akıllıca yatırımlarla servetini artırdı. Yakupçu ilkelerle yetiştirilmiş olmasına rağmen, karısının bir akrabası II. George'un bir uşağıyla evlendiğinde, bağlılığını Hanover hanedanına aktardı. Karısı Alicia Grove, Andover'da küçük bir
yetenek yapmış bir tüccarın kızıydı. Jeremiah Bentham, ona ilk görüşte aşık olmuştu ve akıllıca bir şekilde onun uğruna 10.000 poundluk bir
serveti olan bir evliliği feda etti. Çift, birbirlerine ve çocuklarına sevgiyle bağlıydı. Evlilik 1744'ün sonlarına doğru gerçekleşti ve en büyük oğlu Jeremy, 4 Şubat 1747-48'de Houndsditch'teki Red Lion Caddesi'nde doğdu (o.s.). Büyüyen tek diğer çocuk Samuel'di,
sonradan Sir Samuel Bentham, 11 Ocak 1757'de doğdu. Seksen yaşındayken Jeremy, biyografi yazarı Bowring'e çocukluğuna dair anekdotlar anlattı, Bowring bunların doğruluğunun çağdaş belgelerle doğrulandığını ve hafızasının erken gelişmişliği kadar harika olduğunu kanıtladığını söyledi. Çocuk fiziksel olarak
zayıf olmasına rağmen, entelektüel gelişimi şaşırtıcıydı.
İki yaşına gelmeden annesinin kendisine sunulan bazı
zevkleri reddetmesi üzerine duyduğu üzüntüyü görünce gözyaşlarına boğuldu. Üç buçuk yaşındayken gerçekleşen 'pantolon giymeden' önce, sıkıcı bir yürüyüşten eve koşmuş, bir uşağa ışık getirmesini ve masanın üzerine bir _Rapin_ folio koymasını emretmiş ve ailesi eve döndüğünde kendini tarih
çalışmalarının içinde bulmuştu. Dördüncü yılında Latince gramerini öğreniyordu ve babasının belirttiğine göre beş yıl dokuz ay on dokuz günlükken, ebeveynlerinin notları arasına dikkatlice yapıştırdığı bir Latince parçası yazmıştı. Çocuk her zaman Londra'da hapsedilmemişti. Ebeveynleri Pazar günlerini büyükbaba Bentham ile Barking'de geçirirlerdi ve ara sıra Reading yakınlarındaki Browning Hill'de Bayan Bentham'ın annesinin evine geziler düzenlerlerdi. Bentham sonuncusunu bir 'cennet' olarak hatırladı ve çiçeklere ve bahçelere olan sevgisi kalıcı tutkularından biri oldu. Jeremy annesinin şefkatinin anısını besliyordu. Baba, daha az sempatik olsa da, oğlunun erken gelişmişliğinden gurur duyuyordu ve
görünüşe göre henüz şekillenmemiş zekayı harekete geçirmede tedbirsizdi. Çocuk neredeyse bir cüceydi. On altı yaşındayken büyüdü[202] ve o kadar güçsüzdü ki kendini yukarı kata kadar sürükleyemiyordu. Ona dans öğretme girişimleri dizlerinin aşırı zayıflığı nedeniyle başarısız oldu.[203] Müziğe karşı bir zevki vardı ve altı yaşında kemanda bir minuet çalabiliyordu. Karşısına çıkan tüm kitapları okudu. Ebeveynleri hafif edebiyata karşıydı ve _Rapin_, Burnet'in _Theory of the Earth_ ve Cave'in _Lives of the Apostles_ gibi sağlam eserlerle tıkabasa doluydu. Ancak çeşitli kazalar ona hayal gücü için daha iyi
besin sağladı. _Clarissa Harlowe_ için saatlerce ağladı, _Gulliver's Travels_'ı gerçek bir belge olarak inceledi ve o zamanlar orta sınıf kütüphanelerine
giren çeşitli kitaplara daldı. Bir Fransız
öğretmeni ona bazı dikkat çekici kitaplar tanıttı. _Telemaque_'ı okudu, bu onu derinden etkiledi ve düşündüğü gibi zihnine daha sonraki ahlakçılığın tohumlarını
ekti. Voltaire'in bazı tarihi eserlerine başarısız bir şekilde saldırdı ve hatta _Candide_'i okudu, bize söylenmeyen duygularla. Bu arada hizmetçiler onun hayal gücünü hayaletler ve cinlerle doldurdular. Günlerinin sonuna kadar karanlıktaki hayali dehşetler tarafından rahatsız edildi[204] ve bunların hayatının işkenceleri arasında olduğunu söylüyor[205]. Kendi yaşında çok az arkadaşı vardı ve 'mutsuz' olmasa ve asla bedensel cezaya maruz kalmasa da, babasına karşı sevgiden çok hayranlık duyuyordu. Çok bağlı olduğu annesi 6 Ocak 1759'da öldü.

Bentham, 1755'te Westminster'a gönderilmesine karar verildiğinde, garip bir şekilde erken gelişmiş ve hastalıklı derecede hassas bir çocuktu. Müdür, Dr. Markham, babasının bir arkadaşıydı. Westminster, Browning Hill cenneti temsil ederken, onun için 'cehennemi' temsil ediyordu. Eğitim 'berbattı', sigara içme sistemi 'korkunç bir despotluktu.' Oyunlar onun gücü için fazlaydı. Ancak çalışkanlığı, o günlerde küçük bir başarı sayılmayan
huş ağacından kaçmasını sağladı[206] ve bu tür çalışmalarda öne çıktı. Din dersini ezberledi ve arkadaşları ve kendisi için ürettiği Yunanca ve Latince dizelerde iyiydi. Ayrıca, ilk öğretmeninden edindiği, İngilizce'den daha kolay Fransızca yazma gibi daha nadir bir başarıya da sahipti. Yazılarının bazıları başlangıçta Fransızca olarak bestelendi. Bowring'e göre, dokuz ile on yaşları arasında Kral'ın burslarından birine seçildi, ancak 'kötü muamele' endişesi nedeniyle atama reddedildi.[207] Bir pansiyonda kalıyordu ve vakıftaki çocukların hayatı muhtemelen daha zordu. Haziran 1760'ta babası onu Oxford'a götürdü ve onu Queen's College'a sıradan bir öğrenci olarak kaydetti. Daha on iki yaşındayken, ertesi Ekim ayında ikamete başladı. Oxford, Westminster'dan daha uyumlu değildi. Otorite tarafından bastırılan
itirazlara rağmen Otuz Dokuz Madde'yi imzalamak zorundaydı. Bu çocukça itaatin onda bıraktığı izlenim hayatının sonuna kadar hiç geçmedi.[208] Deneyimi Adam Smith ve Gibbon'ınkine benziyordu. Tembellik ve ahlaksızlık yaygındı. Queen's'in beyefendi bir avam tabakasından biri bir 'cehennem ateşi kulübünün' başkanıydı ve daha zayıf çocuklara hala vahşi şakalar yapılıyordu. Bentham, hala bir okul çocuğu olmasına rağmen okul
kursuna devam etti. Latince şiirler ve deneylerinden biri olan II. George'un ölümü üzerine bir kaside yazdı. , Johnson'a gönderildi ve Johnson bunu 'genç bir adam için çok
güzel bir performans' olarak nitelendirdi. Ayrıca okullarda tartışma biçiminden geçmek zorundaydı. Queen's College o zamanlar mantık öğretme konusunda bir üne sahipti.[209] Bentham, Watt'ın _Mantık_ (1725), Sanderson'ın _Compendium artis Logicae_ (1615) ve
Rowning'in _Compendious Doğal Felsefe Sistemi_ (1735-42) adlı eserlerini okumaya hazırdı. Bu çalışmaların bazı izleri zihninde kaldı.

1763'te Bentham lisans derecesini aldı ve evine döndü. Oxford'da tüm parası çalındığında babasına güvenmemiş olması önemlidir. Kendisini erken yaşta faaliyete zorlama girişimleri için hastalıklı bir rezervle ödeme yapıyordu. Babasının istekleriyle kendisine dayatılan kariyeri kabul etti ve Kasım 1763'te akşam yemeklerini Lincoln's Inn'de yemeye başladı. Ancak Aralık ayında Oxford'a geri döndü ve Blackstone'un derslerini dinledi. Bu dersler o zamanlar bir İngiliz üniversitesinde bir yenilikti. Vinerian profesörlüğü, Blackstone'un gönüllü olarak verdiği bir dersin başarısı sonucunda 1758'de kurulmuştu; ve dersleri ilk olarak 1765-1769'da yayınlanan ünlü Yorumlar'ın özünü içeriyordu. Bunların Bentham üzerinde büyük bir etkisi oldu. 'Blackstone'un doğal haklara ilişkin yanılgısını hemen fark ettiğini', diğer doktrinleri mantıksız bulduğunu ve bu düşüncelerle o kadar meşgul olduğunu söylüyor ki not alamıyordu. Bentham'ın Blackstone'dan duyduğu memnuniyetsizlik onu henüz yerleşik düzenin bir muhalifi yapmamıştı. Wilkes'e karşı açılan davaların bazılarında hazır bulundu ve Lord Mansfield'ın '_Grim-gibber_'ı tarafından tamamen büyülendi, yani onun gösterişli
sözcüklerine aldandı.[210]

1765'te babası, Charles Abbot'un annesi olan Bayan Abbot ile evlendi,
sonradan Lord Colchester. Bentham'ın üvey annesinden hoşlanmaması,
kendisiyle babası arasındaki mesafeyi artırdı. 1766'da M.A. derecesini aldı ve 1767'de sonunda babasının sevgiyle umduğu gibi yün çuvalına doğru bir kaçışa başlamak için Oxford'dan Londra'ya gitti. Çocuğun
çekingenliği ve aşırı gençliği, babasının bir üniversite hayatının sonucu olarak beklediği olağan bağlantıları kurmasını gerçekten engellemişti. Bir avukat olarak kariyeri kısaydı ve ebeveynlerinin umutlarını
çok
hayal kırıklığına uğrattı. Babası, _Redgauntlet_'teki Yaşlı Fairford gibi, oğlu için 'bir veya iki dadı'ya sahipti. Oğlunun ilk düşüncesi 'onları öldürmek'ti. Kendisine, 50 TL'nin dayandığı bir dava hakkında bir özet verildi. Davanın düşürülmesi ve paranın biriktirilmesi gerektiğini söyledi. Diğer deneyimler, mesleğine olan tiksintisini daha da artırdı.[211] Teresa Constantia Phipps'in _Anıları_, üzerinde oldukça güçlü bir izlenim bırakmıştı. Bu kitapta, kahramanın evliliğiyle ilgili can sıkıcı yasal işlemler anlatılıyor. Bu kitabı ilk kez 1759'da okumuş gibi görünüyor. Sonra, 'Chicane Şeytanı bana tüm iğrençliğiyle göründü. Ona karşı savaş yemini ettim. Yeminim yerine getirildi!'[212] diyor. Böylece Bentham, 'kazığa vurulan bir ayı' olarak mahkemeye çıktı. Birden fazla yöne saptı. Kimyayı Fordyce'ın yanında okudu (1736-1802) ve fizik bilimine merak sardı. Uzun süre sonra (1788) Sir Joseph Banks, John Hunter, R. L. Edgeworth ve bilimsel üne sahip diğer adamların üyesi olduğu bir kulübün üyesi oldu.[213] Ancak, daha çok hukuk çalışmalarına yönelik olsa da, mesleki başarı için eşit derecede ölümcül olan bir spekülasyon yoluna sürüklenmişti. Baba umutsuzluğa kapıldı ve onun 'kayıp bir çocuk' olduğu düşünüldü.

NOTLAR:

[201] Bentham'ın Hayatı için temel kaynak Bowring'in _Works_'ün son iki cildindeki anlatımıdır. Bain'in _Life of James Mill_ adlı eseri, sonraki dönemle ilgili bazı yararlı bilgiler verir. Çağdaş anılarda Bentham'dan nispeten az bahsedilir. Romilly'nin _Life_ adlı eserinde ondan çok az söz edilir. Parr'ın _Works_, i. ve viii., bazı mektuplar içerir.
Ayrıca bkz. R. Dale Owen'ın _Threading my Way_ s. 175-78. Rahip J. F. tarafından yazılan _Utilitarianism Unmasked_ adlı küçük bir kitap. Colls, D.D. (1844),
Bentham'ın on dört yıl boyunca sekreterliğini yapan Colls'un anılarından bazılarını aktarır. Emir alan Colls, Bentham'ın dinsel hafifliğinden hoşlanmaz ve onun kibirini kınar, ancak erken dönemdeki nezaketini kabul eder.
Bowring tarafından kullanılan kağıtların hacimli koleksiyonları University College ve British Museum'dadır.

[202] _Works_, x. 33.

[203] _Aynı eser._ x. 31.

[204] _Aynı eser._ ix. 84.

[205] _Aynı eser._ x. 18.

[206] Southey, bir okul gazetesinde huş ağacına saldırdığı için 1792'de Westminster'dan kovuldu.

[207] _Works_, x. 38. Bowring'in karışık ifadesinin, anladığım kadarıyla, şu anlama geldiğini düşünüyorum. Bentham, her durumda, bu temelde değildi. Welsh'in
_Alumni West_'ine bakın.

[208] _Works_, x. 37.

[209] _Aynı eser._ viii. 113, 217.

[210] _Works_, x. 45.

[211] _Aynı eser._ x. 51, 78, 83.

[212] _Works_, x. 35, 77. Bu kitaba _Works_,
vii. 219-20'de ('Kanıtların Mantığı') atıflar yapılmıştır. 1725'ten 1761'e kadar birkaç baskı çıkmıştır. Benzer deneyimlerin bir anısı için _Works_, vi. 465'e bakın.

[213] _Aynı eser._ viii. 148 _n._; x. 183.

II. İLK YAZILAR

Barda kaybolmuş olsa da, kendini gerçekten bulmuştu.
İhtiyarlığının emrettiği çizgiyi izlemişti. Babasının akılsızca zorlaması
barda utangaçlığını artırmıştı ve
gün ışığında bir baykuş gibiydi. Ancak, göreceğimiz gibi, hiç kimse spekülasyonda daha az çekingen değildi. Bir filozofa olan öz güven,
çoğu zaman,
aktif yaşamın zorlu mücadelelerindeki yetersizliğini telafi etmek için hayal gücüyle açtığı özel kredidir. Bentham,
kolayca sindirildiği
dünyadan,
en yüksekte hüküm sürebileceği çalışmaya çekildi. Sıradan hırsları teşvik eden güçlü tutkulara sahip değildi ve çoğu insanın hayatını feda edeceği ödüllere pek önem vermiyordu. Öte yandan, ona gerçek suçlularla iç içe geçen bir mücadeleye yol açan o ateşli hayırseverlik veya şiddetli öfke atfedilemez. Howard'ı hayatını kötüye kullanımları yok etmeye adamaya iten şevke veya Swift'in kanını muzaffer yolsuzluğa karşı mücadelede safraya çeviren şeye sahip değildi. Tamamen cana yakındı, ancak enerjik olmaktan çok şefkatliydi. Bu nedenle reform istiyordu, ancak egemen sınıflara kinle yaklaşmaktan çok demokratlara karşı onların tarafını tutuyordu. 'Ben büyük bir reformcuydum,' diyor, 'ancak 'iktidardaki insanların' reforma karşı olduğundan asla şüphelenmedim. Sanırım onlar sadece onu benimsemek için neyin iyi olduğunu bilmek istiyorlardı.'[214] Onun için en gerçek zevk, 'iktidardaki insanların' yönlendirilmesi gereken genel ilkeler üzerinde spekülasyon yapmaktı. Mevzuat için genel bir çizelge oluşturmak, sofistlikleri avlamak, sadece gürültülü retorikleri patlatmak, tüm entelektüel serveti düzgünce uygun şekilde sınıflandırılana kadar sınıflandırmak, düzenlemek ve yeniden sınıflandırmak, kendi başına bir zevkti. İnsanlığın iyiliğini istiyordu; suistimallerden nefret ediyordu,
ama ne yozlaşmışlardan ne de yozlaştırıcılardan nefret ediyordu; ve neredeyse hayırsever sonu, yeteneklerine istihdam sağladığı için, amaca yol açtığı için istihdamı değer verdiğinden daha çok değer veriyormuş gibi görünebilirdi. Bu, hayatının sonunda yaptığı açıklamada ima edilmiştir.
O, dedi, bir insan olabilecek kadar bencildi; ama 'bir şekilde veya başka şekilde' bencillik onda iyilikseverlik biçimini almıştı.[215] Her halükarda, benimsenmesini sağlamak için belirli bir yolun bilgeliğini kanıtlaması gerektiğine dair hoş bir inanca sahip bir adam konumundaydı. Birçok mekanik mucit gibi, o da yararlı olduğu gösterilen bir sürecin hemen benimseneceğini varsaydı ve halihazırda sahip olunan büyük 'çıkar sahiplerinin' kararlı muhalefetini öngöremedi. Bu dönemde, gelecekteki tüm kariyerini yöneten keşfi veya keşif olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Tüm araştırmalarına ipucu verecek olan ilkeyi koydu; ve düşündüğü gibi, evrensel kabulü sağlamak için yalnızca duyurulması gerekiyordu. Bentham okulda ve üniversitede sağlanan entelektüel
yiyeceğe karşı isyan ettiğinde, doğal olarak o dönemde gerçekten canlı düşünce akımını temsil eden felsefeyi benimsedi. O günlerde aydınlanmacı bir adam olmak, Locke okuluna ait olmak demekti. Locke, aklı, özgür düşünceyi ve önyargının terk edilmesini temsil ediyordu. Locke'un yanı sıra Hume, Montesquieu, Helvetius, Beccaria ve Barrington'dan da bahsediyor. Özellikle Helvetius, ona başlıca ilkesini önermek için çok şey yaptı ve babası ve üvey annesiyle birlikte yaptığı kırsal gezilerde Helvetius'un _De l'Esprit_ adlı eserini incelemekte geride kalıyordu.[216] Locke, erken bir notta (1773-1774), hukukun eksiksiz bir özetinin ilkelerini, Helvetius'un konusunu vermesi gerektiğini söylüyor. Hume'un İnsan Doğası Üzerine İnceleme'sinin üçüncü cildinden etik görüşleri nedeniyle özellikle ilgiyle bahsediyor: 'okuduğunda gözlerinden pullar dökülmüş gibi hissetti'.[217] Daines Barrington'un _Statutes Üzerine Gözlemler_ (1766) adlı eseri çeşitli önerilerle ilgisini çekmişti. Kitabın, 'büyük bir hazine' olduğunu söylüyor. 'Her şey, her şeyle ilgili _bir konu; bu cilt üzerine ciltler dolusu kitap yazdım.' Beccaria'nın suçlar ve cezalar üzerine incelemesi 1764'te yayınlanmış ve Avrupa'nın alkışını
çekmişti. Dünya açıkça yasama teorilerinin temelden yeniden inşasına hazırdı. Bu tür çalışmaların etkisi altında Bentham ünlü ilkesini formüle etti - bazılarına çorak bir gerçek, diğerlerine sadece bir epigram ve bazılarına da tehlikeli bir yalan gibi görünen bir ilke. Bentham bunu yalnızca doğru olarak değil, aynı zamanda onu siyasi ve yasal spekülasyonların tüm labirentinde yönlendirebilecek olağanüstü bir bereket gerçeğini ifade eden bir şey olarak kabul etti. Onun 'temel aksiyomu' 'en büyük sayının en büyük mutluluğunun doğru ve yanlışın ölçüsü olduğudur.'[219] Bentham'ın kendisi[220] bu ifadenin yazarlığını Beccaria veya Priestley'e atfeder. Bu teorinin ait olduğu genel düşünce düzeni elbette herhangi bir özel yazarın veya belirli bir dönemin malı değildi. Burada sadece genel fayda veya ahlak doktrininin bu somut örneğinin Hutcheson tarafından (başlığının da belirttiği gibi) 'ahlak konularına matematiksel bir hesaplama getirme' girişiminde silindiğini belirtmem gerekiyor. Bu, Bentham için kabul edilebilir kılan kesin nedeni tanımlar. Hume ve okulunun diğer yazarlarında görülen belirsiz fayda referansı yerine, farklı mutluluk toplamlarının doğru niceliksel bir karşılaştırmasının olasılığını ima eden bir formül koydu. Bentham'ın zihninde, bununla daha genel formül arasındaki fark, gezegenlerin güneşe doğru çekildiği ifadesi ile yer çekimi yasasının mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değiştiği daha kesin ifadesi arasındaki farka benziyordu. Bentham, ahlaki dünyanın Newton'u olmaktan daha az bir başarı beklemiyordu. Bentham, Oxford'dan ayrıldıktan sonra Lincoln's Inn'de oda tuttu. Babası, ikinci evliliğinde ona yılda yaklaşık 90 sterlin getiren bir mülk vermişti. Bunun için bir beyefendi gibi yaşamak ve çamaşırcıya yılda dört gine, berberine dört gine ve ayakkabı boyacısına iki gine vermek zorundaydı. Jeremy'nin terfi yolundan sapmasına rağmen, ikisi dostça ilişkiler içindeydi ve oğlunun mesleki başarısına dair umutlar zayıfladığında, baba onun edebi girişimlerine sempati gösterdi. Jeremy 1770'te Paris'i ziyaret etti, ancak zaten bir 'filozof' olarak kabul edilmesine rağmen çok az kişiyle tanıştı. 1778'de d'Alembert, abbe Morellet ve diğer hayırsever filozoflarla yazıştı, ancak bu bağlantının ne zaman başladığı belirtilmemiştir. [221] Voltaire'in _Taureau
Blanc_[222] adlı eserini tercüme etti; bu eser 'onu kahkahalarla sarsıyordu.' Buna bir atıf, Bentham'ın bu dönemde Eski Ahit'e ilişkin Voltaireci bakış açısını benimsediğini gösterecektir. Ancak Bentham hala Muhafazakârların
yanındaydı. İlk yayını, 1770'te Lord Mansfield'ın Junius'un krala yazdığı mektubu
yayınladığı için Woodfall'ın kovuşturulmasından kaynaklanan saldırılara karşı savunmasıydı. Irenaeus imzalı iki mektupta yer alan bu savunma _Gazetteer_'da yayınlandı. Bentham'ın bir sonraki performansı da aynı anlamda dikkat çekiciydi. Odasına
kaybolan birkaç arkadaşı arasında, bir din adamı olan ve Polonya'da bir prense öğretmenlik yaptıktan sonra Londra'ya dönüp basın için yazar olan John Lind (1737-1781) vardı. Yaşlı Bentham ile ticari ilişkileri vardı ve genç Bentham, bakanların Amerikan kolonilerine yönelik davranışlarını savunan bir broşürde[223] bir dereceye kadar onun işbirlikçisiydi. Bentham, Amerikalılara karşı önyargılı olduğunu ve ilk başta, düşünmeye devam ettiği gibi, Bağımsızlık Bildirgesi'nin, kanıtlanması gereken şeyin her zaman kabul edildiği bir karmaşa ve saçmalık karışımı olduğunu düşündüğünü gözlemliyor.[224] Bentham bu sıralarda iki arkadaşlık daha kurdu: Birincisi, Parlamento'da bir koltuk ve Lord Hertford'a bazı küçük görevler borçlu olan ve Romilly'nin çok yetenekli bir adam olduğunu söylediği başarısız bir avukat olan James Trail ile; ve daha sonra Norfolk bölgesinin lideri olan ve Dr. Fordyce'ın kimya derslerine olan ortak ilgisi sayesinde kendisiyle tanışan George Wilson ile. Wilson yakın bir arkadaş oldu ve Bentham'ın ilk öğrencilerinden biriydi, ancak sonunda yabancılaşmışlardı.[225]

Bentham, bu dönemde hayatının 'gerçekten sefil bir hayat' olduğunu söylüyor.[226]
Yine de büyük projesi üzerinde çalışmaya başlamıştı. 1 Ekim 1776'da babasına _Hukuk Felsefesinin Kritik Unsurları_ adlı kitabını yazdığını söyler, kitabın bir kısmı daha sonra _Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş_ olarak yayınlanmıştır.[227] Aynı yıl ilk önemli eseri olan _Hükümet Parçası_'nı yayınladı. O yıl birçok açıdan unutulmazdı. Bağımsızlık Bildirgesi yeni bir siyasi dönemin başlangıcını işaret etti. Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_ ve Gibbon'un _Çöküş ve Çöküş_ adlı eserleri spekülasyon ve tarihte dönüm noktaları oluşturdu; ve Bentham'ın kitabı, böyle bir etki yaratmasa da, yasama sorunlarına bilimsel yöntemlerin uygulanması yönünde ciddi bir girişimin duyurusunu yaptı. Önsöz, Blackstone'un çürütülmesine uygulanan ünlü formülünün ilk bildirisini içeriyordu. Bentham, görünüşe göre Oxford derslerinin anılarıyla bu çabaya teşvik olmuştu. _Yorumlar_ belirli miktarda felsefi retorik içeriyordu; ve Blackstone felsefi anlamdan çok edebi anlamda daha büyük olduğundan, sonuç doğal olarak bilimsel açıdan tatmin edici değildi. O, belirsiz bir şekilde Whig'in toplumsal sözleşme doktrinine başvurmuştu ve herhangi bir katı tarihsel temeli reddederken, varsayılan temelden geriye ne kaldığını fazla merakla araştırmamıştı. Bentham talihsiz söz öbeğine atladı; ortada retorik bir gösterişten başka bir şey yokken bir anlam sormakta ısrar etti ve tüm zayıf kumaşı paçavraya çevirdi. Blackstone'a, özellikle de Bowring'in söylediği gibi, Yahudi yasasını savunmasına yönelik daha sert bir saldırı, iftira yasası korkusuyla bastırıldı.[228] _Fragment_ anonim olarak yayınlandı, ancak Bentham, belirsizliğin içinden çıkmak konusundaki isteksizliğine karşı küçük bir karşılık önererek sırrı babasına vermişti. Kitap ilk başta Lord Mansfield, Lord Camden ve Dunning'e atfedildi. Dublin'de korsan olarak yayınlandı; ve basılan beş yüz kopyanın çoğunun satıldığı, ancak yazara kar sağlamadığı anlaşılıyor. Babanın dikkatsizliği sırrı açığa çıkardı; ve kitabın hiç kimse tarafından yazılmadığı bilindiğinde satış hemen düştü, ya da Bentham'ın inandığı gibi. Ancak, isimsiz yazar kınandı ve
çok fazla küfürlü söze imza atmakla suçlandı ve diğer suçlamaların arasında sadece çevirmen değil aynı zamanda
_Beyaz Boğa_'nın yazarı olduğu söylendi.[229]

Bentham, her türden 'en yüksek bölgelerden gelen meşalelerin' gelip 'çeyrek mum'unda kendilerini yakacağını hayal etmişti. Hiçbiri gelmedi ve birkaç yıl boyunca karanlıkta bırakıldı, yine de bir gün dünyayı aydınlatacak olan büyük işte çalışmaya devam etti.
Ancak sonunda, kariyerini büyük ölçüde etkileyen bir şekilde kısmi bir tanınma kazandı. Lord Shelburne, daha sonra Lansdowne Markisi, _Fragment_'tan etkilenmişti ve 1781'de Bentham'ı odalarında ziyaret etti. Shelburne'ün kariyeri, ertesi yıl başbakanlık görevindeki kısa dönemiyle (3 Temmuz 1782 - 24 Şubat 1783) doruk noktasına ulaştı. Çağdaşları, haklı veya haksız olarak, 'Malagrida' lakabının ima ettiği güvensizliği hissettiler; bu, kısmen aşırı iltifat etme alışkanlığından kaynaklanmış gibi görünüyor. Siyasi meselelerde buna karşılık gelen bir ağırlık kazandıran karakter gücüne sahip olmadan, zeka üstünlüğü iddia eden kişiler tarafından sıklıkla uyandırılan hoşnutsuzluğu o da yaşadı. Eğitimi
kötü olmasına rağmen, aristokrasinin birçok üyesinin dar orta sınıf önyargılarının ötesine bakmasını ve günün daha geniş felsefi hareketlerini bir dereceye kadar paylaşmasını sağlayan o kozmopolit eğitimden bir parça almıştı. Franklin'in dostluğundan keyif almıştı ve kimyasal keşiflerinin bazılarını Bowood'da yapan ve kendisine bir yıllık gelir sağlayan Priestley'nin hamisi olmuştu. Whig'lerin devrimci harekete en çok sempati duyan kesimine mensuptu. Başlıca siyasi yardımcıları, o zamanlar Calne ilçesinde oturan Dunning ve Barre'ydi. Artık 1781 sonbaharında Bowood'da kalmaya giden
Bentham ile hızla bir yakınlık kurdu. Bentham, daha sonraki yıllarda, görünüşe göre ciddi bir filozof olmaktan çok amatör olduğunu düşündüğü ve Lordlar Kamarası'nda 'belirsiz genellemeler' - Faydacıların kendi vaazları dışındaki tüm vaazları kınadıkları kutsal ifade - düşüncesizlere dayatmada bulunmak için kullandığı bir yol olan Shelburne hakkında bazı küçümseyici yorumlarda bulundu. Ancak Shelburne'e, halka güvenen ve Whig aristokrasisi tarafından güvenilmeyen biri olarak saygı duyuyordu. Ayrıca, kendisine çok şey borçlu olduğu patronuna karşı gerçek bir sevgi ve minnettarlık hissediyordu. Shelburne ona büyük bir hizmette bulunmuştu.[230] 'Beni dipsiz bir aşağılanma çukurundan çıkardı. Bana bir şey olduğumu hissettirdi.' Yaşlı Bentham, oğlunun bu kadar önemli bir konumdaki bir adamla tanışıklığından etkilenmişti ve bunun barda kaçırılan başarıya giden farklı bir yola yol açabileceğini umuyordu. Bentham, ilk ziyaretinde Bowood'da bir aydan fazla kaldı ve bir filozofa yakışır şekilde muamele gördü. Erkekler ona dostça davrandılar, ara sıra da küçümsemeyle karşılaştılar ve hanımlar onu okşadılar. Lord Camden, Dunning ve genç William Pitt ve büyük adamın bazı küçük taraftarlarıyla tanıştı. Pitt, 'çok iyi huylu ve biraz da kaba'ydı. Ben ondan korkunç derecede 'korkmuştum' ama onunla konuşmaya gittiğimde, 'benden korkmuş' gibi görünüyordu.[231] Ancak Bentham, onların ortak fikirlerinin ne olabileceğini göremedi. Aslında, spekülatif düşünür ile pratik adam arasında her zamanki uçurum vardı. Filozof, 'Bütün devlet adamlarının,' diye düşündü, 'devlet adamlığının büyük unsurlarından yoksundular': onlar
her zaman 'olan'dan bahsediyorlardı ve nadiren veya hiç 'olması gereken'den bahsetmiyorlardı.[232] Bazen, daha aşağılara indikleri ve utangaç ve aşırı hassas davetsiz misafirle biraz dalga geçtikleri görülüyordu.[233] Ancak, hanımlar bunu telafi ettiler. Shelburne ona 'kuru
metafiziğini' okuttu[234] ve onlar da bunu kadınsı bir uysallıkla karşıladılar.
Lord Shelburne yakın zamanda (1779) ikinci karısı Louisa ile evlenmişti,
Yukarı Ossory'nin ilk kontunun kızı. 1766'da Stephen Fox ile evlenen kız kardeşi Lady Mary
Fitz-Patrick, daha sonra Lord Holland olan
Lord Holland'ın ve 1845'e kadar yaşayan ve o zamanlar on üç veya on dört yaşında hoş bir kız olan
Bayan Caroline
Fox'un annesiydi. Lady Shelburne'ün ayrıca annesinin Richard Vernon ile olan ikinci evliliğinden olan iki üvey kız kardeşi vardı. Lady Shelburne, Bentham'a ilgi duydu ve ona soyunma odasına girme 'muazzam ayrıcalığını' verdi. Kibirli bir tavır takınsa da, gerçekte yumuşak huyluydu ve bir süre sonra kız kardeşiyle birlikte 'masum oyunlara' daldılar. Son hastalığında, Bentham göreceği tek iki erkekten biriydi ve 1789'daki ölümünden sonra, kocasının teselli için başvurduğu tek erkek arkadaşı oydu. Bayan Fox, Bentham'a tutkuya yaklaşan bir duygu
veren tek kadın gibi görünüyor. Hayatı boyunca hem bir filozof hem de bir çocuk olan biri için doğal olan fil gibi nezaket tonunda ara sıra hanımlara mektuplar yazıyordu.[235] 1805'te, elliden çok altmış yaşında olduğu ve on altı yıldır görüşmedikleri bir zamanda Bayan Fox'a evlenme teklifinde bulundu. Hemen ardından gelen olay muhtemelen Lord Lansdowne'un ölümüydü. Reddetmesinin ona vereceği acıdan pişmanlık duyduğu samimi bir mektupla cevap verdi. 1827'de, o zamanlar sekseninci yaşında olan Bentham, bir kez daha yazdı ve ona 'yeşil yolda' verdiği çiçekten bahsetti ve nazik bir cevap istedi. Soğuk ve mesafeli bir cevap karşısında 'tarif edilemez şekilde incindi ve hayal kırıklığına uğradı'. Yaşlı adam, Bowood'un değerli anılarını anlatırken gözlerinden yaşlar süzülüyordu.[236] Bentham'ın bir zamanlar aşık olduğunu bilmek hoş; ancak aşkı, hayatının en mutlu zamanı olarak adlandırdığı şeyle ilişkili bir anıya yönelik gibi görünüyor.

Shelburne, Bentham ile 1783'te ölen Lord Ashburton'ın (Dunning) dul eşi arasında bir evlilik projesine sahipti.[237] Ayrıca bazı himaye tekliflerinde bulundu. Bentham, 'Bana sordu,' diyor,[238] 'benim için ne
yapabileceğini? Ona hiçbir şey söylemedim' ve bu davranış -diğerlerinden çok farklıydı- 'beni ona sevdirdi.' Bentham 1788'de bir teklifi reddetti; ancak 1790'da aniden Lansdowne'un ona parlamentoda bir koltuk vaat ettiğini anladı; ve hemen iddialarını altmış bir sayfalık kapsamlı bir tartışma mektubunda ortaya koydu.[239] Lansdowne kesin bir şekilde söz konusu vaadi vermediğini ve Bentham'ın emekliliği siyasete tercih ettiğini varsaymak için her türlü nedene sahip olduğunu söyledi. Bentham bu ifadeyi açıkça kabul etti, ancak görünüşe göre kısa bir soğukluk izledi. Aslında bu iddia, Bentham'ın her zaman garip anlarda teslim olduğu geçici ruh hallerinden yalnızca birini temsil ediyordu.

Bentham'ın Bowood'daki yakınlığı daha önemli sonuçlara yol açtı. 1788'de Lord Lansdowne'un masasında Romilly ve Dumont ile tanıştı.[240] Romilly ile 1784'te Wilson aracılığıyla tanışmıştı, ancak bundan sonra yakınlık yakınlaştı. Romilly _Fragment_'a aşık olmuştu ve daha sonraki yaşamında Bentham'ın pratik konularda danışmanı ve parlamentoda Bentham'ın teorilerinin tek olmasa da baş yorumcusu oldu.[241] Dumont ile ittifak daha da büyük bir öneme sahipti. 1759'da Cenevre'de doğan Dumont, Protestan bir rahip olmuştu; daha sonra Shelburne'ün oğlunun öğretmeni oldu ve 1788'de Romilly ile Paris'i ziyaret etti ve Mirabeau ile tanıştı. Romilly, Dumont'a Bentham'ın Fransızca yazılmış bazı
kağıtlarını gösterdi. Dumont, bunları yeniden yazmayı ve yayınlanmasını denetlemeyi teklif etti. Daha sonra, Paris'ten döndükten sonra kişisel olarak tanıştığı Bentham'dan başka kağıtlar da aldı.[242] Dumont, Bentham'ın en sadık öğrencisi oldu ve ustasının tezinin çevirisi ve özetlenmesi üzerinde yorulmadan çalıştı. Bir sonuç yeterince tuhaf. Dumont'un Mirabeau'nun 'en muhteşem' konuşmalarından bazılarının materyallerini sağladığı söyleniyor; ve bu materyallerin bir kısmı Bentham'dan geldi.[243] Kişi, Bentham'ın nesrinin Mirabeau tarafından nasıl bir hitabete dönüştürüldüğünü görmek ister. Her durumda, Dumont'un Bentham'a yaptığı hizmetler paha biçilemezdi. Bowring'e göre ikisinin sonunda o kadar yabancılaştığını eklemek acı vericidir ki, 1827'de Bentham, Dumont'u görmeyi reddetti ve baş tercümanının 'anlamından tek kelime anlamadığını' ilan etti. Bowring, bu ayrılığı, Dumont'un Bentham'ın akşam yemeklerinin Lansdowne Evi'ndekilerle karşılaştırıldığında bayağılığı hakkında yaptığı bir yoruma bağlar; bu karşılaştırmayı 'saldırgan, yersiz ve temelsiz' olarak adlandırır.[244] Bentham, görünüşe göre, akşam yemeklerini sevmeyen bir adamın teorilerini takdir edemeyeceğini ileri sürmüştür: ancak yaşlılığın huysuzluğuyla mazur görülebilecek bir yanılgı. Ancak Bowring'in, kendisinden geçen birçok anekdotu çarpıtan doğal bir donukluğu vardı; ve bu durumda biraz abartı olduğunu umabiliriz.

Bu arada, Bentham'ın ortaya çıkışı çok yavaştı. Lord Lansdowne'da tanıştığı büyük adamlar, utangaç filozoftan özellikle etkilenmemişlerdi.
Wedderburn'ün, _Parça_ ile ilgili olarak ölümcül 'tehlikeli' kelimesini telaffuz ettiğini duydu.[245] Bentham, nasıl faydalılığın tehlikeli olabileceğini düşündü? Bu kendi içinde çelişkili değil midir? Daha sonraki düşünceler bulmacayı açıkladı.
Yönetilenler için yararlı olan şey, bu nedenle yöneticiler için yararlı olmak zorunda değildir. Lind'in tanıdığı Mansfield, _Parça_'ın yazarının bazı kısımlarda uyanık, diğerlerinde ise uykuda olduğunu söyledi. Hangi kısımlarda? diye merak etti Bentham. Daha sonra uyanık, diye düşündü, Mansfield'ın kişisel 'yüreğini yakan' Blackstone'un saldırıya uğradığı kısımlarda; Mansfield'ın kendi despotizminin tehdit edildiği yerlerde uykuda.
Camden küçümseyiciydi; Dunning ona sadece 'ask surat' yaptı; ve Barre, kitabını aldıktan sonra, 'bir belaya bulaştığı'na dair gizemli bilgiyle geri verdi.[246] Bu nedenle, büyük kitap 1781'de basılmış olmasına rağmen,[247] 'sekiz yıl boyunca takılıp kaldı'[248] ve yazar Lincoln's Inn'deki belirsiz varlığını sürdürdü.[249] Warren Hastings'in davasındaki kanıtlara ilişkin bazı sorular içeren bir görüş, lehinde bir izlenim bıraktığını söylüyor. Ancak, yayınlanmadan önce, ilginç bir olay Bentham'ın tüm bakış açısını değiştirdi. Eğitimini kısmen denetlediği kardeşi Samuel (1757-1831),[250] Woolwich'te bir gemi yapımcısının yanında çırak olarak çalışmış ve 1780'de iş aramak için Rusya'ya gitmişti. Üç yıl sonra, Prens Potemkin tarafından, Dinyeper'in bir kolu olan
Kritchev'de büyük bir endüstriyel kuruluşun nezaretinde görevlendirildi. Orada,
'Her işi yapan, Harlequin gibi ufak tefek şeylerden gemiler inşa eden,
halat üreticisi, yelken üreticisi, damıtıcı, bira üreticisi, malt üreticisi, tabakçı,
camcı, cam öğütücü, çömlekçi, kenevir eğirici, demirci ve
bakırcı' olacaktı.[251] Yani, hazır Batı medeniyetinin bir parçasını Rusya'ya nakledecekti. Bentham, kendisine çok bağlı olduğu
kardeşini ziyaret etmeye karar verdi. Ağustos 1785'te İngiltere'den ayrıldı ve bir süre Konstantinopolis'te kaldı ve burada sırasıyla W. Reveley ve John Gisborne'un karısı ve Shelley'nin arkadaşı olan
Maria James (1770-1836) ile tanıştı. Oradan kara yoluyla Kritchev'e gitti ve kardeşiyle birlikte komşu Zadobras malikanesine yerleşti. Bentham burada tenha bir hayat geçirdi, kardeşinin meslekleri ve mekanik icatlarıyla ilgilendi ve aynı zamanda kendi entelektüel çalışmalarını sürdürdü. En dikkat çekici sonuç, 1787'nin başlarında yazılan _Tefeciliğin Savunması_ idi. Bentham, buna, tefeciye karşı yasaları kendi genel ilkeleriyle tutarsız bir şekilde destekleyen Adam Smith'e saygılı bir mektup ekliyor. Mürit, bu ilkeleri, ustanın geri çekildiği mantıksal uygulamaya taşıyordu. El yazması, onu bastırmak isteyen Wilson'a gönderildi.[252] Yaşlı Bentham bunu elde etti ve
baskıya gönderdi. Kitap, Bentham geri dönerken onunla karşılaştı. Thomas Reid[253] ve _Monthly Review_ tarafından çok övüldü; çeşitli dillere çevrildi ve Ekonomistlerin kutsal kitaplarından biri oldu. Wilson 'soğuk ve temkinli' olarak tanımlanıyor ve
hapishane disiplini üzerine başka bir broşürü bastırdı.[254] Ancak Wilson, Bentham'a yazdığı 26 Şubat 1787 tarihli bir mektupta, büyük kitabın yayınlanmasındaki gecikmeden dolayı herhangi bir sorumluluk kabul etmiyor. 'Sebep,' diyor, 'yapınızda yatıyor. Dehanızın onda biri ve ortak bir kararlılık derecesiyle, hem Sam hem de siz çoktan büyük bir üne kavuşmuş olurdunuz. Ama senin tarihin, seni tanıdığımdan beri, her zaman iyi bir plandan daha iyisine doğru koşmak oldu. Bu arada hayat geçip gidiyor ve hiçbir şey tamamlanmıyor. Bentham'a geri dönmesi için yalvardı ve bu yalvarışları Trail tarafından desteklendi. Trail, özellikle Bentham'ın faydalı olabileceği yoksul yasaları olmak üzere çeşitli reform planlarına işaret etti. Wilson, yayına yönelik başka bir teşvikten daha bahsetmişti. 24 Eylül 1786'da, "Carlisle'ın papazı ve başdiyakozu olan Bay Paley var. _Ahlak ve Siyaset Felsefesi Prensipleri_ adlı bir kitabı quarto olarak yazmış ve büyük bir alkışla iki baskı yapmıştır." Bentham'ın Paley'den çalmakla suçlanacağından korkuyor ve onu eve dönmeye ve 'kendi dilinizde ve hor gördüğünüz bu ülkede büyük bir edebi ün kazanmaya' teşvik ediyor.[255] Bentham sonunda eve doğru yola çıktı. Polonya, Almanya ve Hollanda'yı dolaşarak Şubat 1788'in başlarında Londra'ya ulaştı. Hendon'daki küçük bir çiftlik evine yerleşti, 'mükemmel bir klavsen' satın aldı, işlerine devam etti ve küçük bir arkadaş çevresi gördü. Wilson, _Giriş_ kitabını, bir önsöz olması gereken geniş planı tamamlamayı beklemeden yayınlaması için onu teşvik etti. Basılı kitabın kopyaları zaten yurtdışındaydı ve intihal tehlikesi vardı. Böylece ısrar edildi,
Bentham sonunda pes etti ve _Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş_ 1789'da yayımlandı. Önsöz, eserinin planından kaynaklanan
kusurlar için özür diledi. Kitabın, açıkladığı gibi, gelecekteki tüm çalışmalarının ilkelerini ortaya koydu ve ona göre, saf matematik üzerine bir inceleme ile uygulamalı bilimler üzerine bir inceleme arasındaki ilişkide olacaktı. Her biri planının tam olarak uygulanması için bir inceleme gerektirecek olan on ayrı mevzuat departmanından bahsetti.

Kitap, Bentham'ın teorilerinin özünü veriyor ve kendisi tarafından yayımlanan tek büyük inceleme. Diğer eserler ancak müritlerin yardımıyla
doğuruldu. Dumont, _Traites_'e ön eklenmiş söylemde, bunun nedenini açıklıyor. Bentham'ın, tek bir önermenin ona şüpheli gelmesi nedeniyle bütün bir eseri askıya alıp yeni bir esere başlayacağını söylüyor. Bir mali sorun onu genel olarak Siyasal Ekonomi çalışmasına yönlendirirdi. Bir prosedür sorusu, yargı örgütlenmesinin tüm konusunu araştırana kadar duraklamasına neden olurdu. Çalışırken, yalnızca kompozisyonun zevkini hissederdi. Malzemeleri biçim ve bitiş gerektirdiğinde, yalnızca yorgunluğu hissederdi. İğrenme, cazibenin yerini alırdı; ve yorumcusuna önceki yazılarının açıklanması için gerekli açıklamaları vermek üzere yeni konular üzerinde çalışmalarını kesintiye uğratmaya neredeyse hiç ikna edilemezdi. Erken yayına yol açabilecek ancak en azından halihazırda elde edilenlerin mutlak israfını önleyebilecek edebi kibir veya tamamlama arzusundan yoksundu. Yazma yöntemi karakteristikti. Herhangi bir konunun ele alınması için eksiksiz bir mantıksal şema oluşturarak, tartışılan tüm konunun kapsamlı bir sınıflandırmasını güvence altına almak için bölerek ve alt bölümlere ayırarak başladı. Sonra herhangi bir alt bölümü ele alarak, yorumlarını sayfalara yazdı ve bunlar nihai incelemedeki yerlerini belirten referanslarla işaretlendikten sonra bir kenara konuldu. Bir daha asla bunlara dönmedi. Zamanla tüm konuyu tüketecekti ve o zaman müritlerinin görevi sadece tuğlaları her birinin üzerine yerleştirilen göstergelere göre bir araya getirmek ve tüm yapıyı inşa etmek olacaktı.[256] Ancak, plan sık sık değişeceğinden ve her parça diğerlerine atıfta bulunulmadan yazıldığından, nihai atomların nihai birleşimi ve uyarlanması görevi genellikle çok kafa karıştırıcıydı. Bentham, göreceğimiz gibi, bu dağınık belgeleri bir araya getirmek için yeterince hevesli müritler yetiştirdi, tıpkı Muhammed'in müritlerinin Kuran'ı bir araya getirmesi gibi. Bentham'ın vahyi muhtemelen Muhammed'inkinden daha az etkiliydi; ancak mantıksal çerçeve çok daha tutarlıydı.

Bentham'ın zihni şimdilik dağılmıştı. Doğal olarak Rusya hakkında
bilgi dolu bir şekilde geri dönmüştü. İngiliz bakanlığı, Rusya, İsveç ve Danimarka ile çeşitli müzakerelere girmişti; bunların amacı, Rusya'nın Doğu'daki tasarımlarını engellemekti. Bentham, _Public Advertiser_'a Anti-Machiavel imzalı üç mektup yazdı[257],
savaşçı politikaya karşı protesto etti. Bentham'ın kendisi,
etkinin kesin olduğuna ve argümanları sonucunda 'savaştan vazgeçildiğine' inanıyordu. Tarihçiler[258], bu inancı pek onaylamazlar; bu,
sadece Bentham'ın garip bir şekilde karakteristik olan başka bir inancına yol açtığı için dikkate değerdir. _Public Advertiser_'da 'Partizan' imzalı bir mektup, ilk iki mektubuna yanıt olarak yazıldı. 'Partizan' kimdi? Lord Lansdowne, Bentham'a kendisinin George III'ten daha az önemli bir şahsiyet olmadığını söyleyerek eğlendi. Bentham, her zamankinden daha fazla sade bir şekilde, bu aldatmacayı ciddi bir ifade olarak kabul etti. Bu düşünceden azımsanmayacak bir teselli aldı; çünkü 'en iyi krallarda' bu şekilde ortaya çıkan antipatiye, Panopticon planının daha sonraki başarısızlığını bağladı.[259]

NOTLAR:

[214] _Works_, x. 66.

[215] _Aynı eser._ xi. 95.

[216] _Works_, x. 54.

[217] _Aynı eser._ i. 268 _n._

[218] _Works_, x. 121.

[219] _Aynı eser._ i. 227.

[220] _Aynı eser._ x. 79, 142. Ayrıca bkz. _Deontology_, i. 298-302, burada
Bentham, 1768'de Priestley'nin _Hükümet Üzerine Deneme_ adlı eserinde bu ifadeyi keşfettiğinden bahseder. Priestley (s. 17) 'herhangi bir devletin üyelerinin, yani üyelerinin çoğunluğunun iyiliği ve mutluluğu, o devletle ilgili her şeyin
nihayet belirlenmesi gereken
büyük standarttır' der. Dolayısıyla Le Mercier de la Riviere, 1767'de, toplumun
nihai amacının _assurer le plus grand bonheur possible a la
plus grande population possible_ olduğunu söyler (Daire'nin _Economistes_, s. 470).
Hutcheson'ın _Ahlaki İyilik ve Kötülükle İlgili Soruşturma_, 1725, bkz. iii. Bölüm. 8, 'en büyük sayının en büyük mutluluğunu sağlayan eylemin en iyi eylem olduğunu' söyler. Beccaria, makalesinin önsözünde _la
massima felicita divisa nel maggior numero_'dan bahseder. J. S. Mill, 'Faydacı' kelimesini Galt'ın _Parish'in Yıllıkları_'nda bulduğunu ve 1822-1823'te kurduğu topluluğa bu ismi verdiğini söyler (_Autobiography_, s. 79). Kelime 1781'de Bentham tarafından kullanılmıştı ve 1802'de 'Benthamite' yerine Dumont'a partinin uygun ismi olarak önerdi (_Works_, x. 92, 390). Daha sonra bunun kötü bir isim olduğunu düşündü, çünkü 'belirsiz bir fikir' veriyordu (_Works_, x. 582) ve 'fayda ilkesi' yerine 'en büyük mutluluk ilkesi'ni koydu (_Works_, i. 'Morals and Legislation').

[221] Ek El Yazmaları'ndaki bir mektup. 33, 537, Bentham'ın 'Fragment' ve 'Zor Emek' broşürünü 1778'de d'Alembert'e gönderdiğini,
görünüşe göre kendini ilk kez tanıttığını gösteriyor. Bkz. _Works_, x.
87-88, 193-94.

[222] 1774 çevirisi. Bkz. Lowndes' _Manual_ Voltaire altında,
_Works_, x. 83 _n._

[223] _Review of the Acts of the Thirteenth Parliament, etc._ (1775).

[224] _Works_, x. 57, 63.

[225] _Works_, x. 133-35. [226] _Aynı eser._ x. 84.

[227] _Aynı eser._ x. 77.

[228] _Eserler_, x. 82.

[229] _Eserler_, x. 77-82. Blackstone, bir sonraki baskısının önsözündeki bazı göndermeler dışında esere hiç dikkat etmemiştir. Bentham,
Blackstone'u Sert Emek Yasası hakkındaki broşürde (1778) saygılı bir şekilde eleştirmiştir.
Blackstone, yazara nazik ama 'soğukkanlı bir şekilde dikkatli' bir cevap göndermiştir.--_Eserler_, i. 255.

[230] _Eserler_, x. 115-17, 186

[231] _Aynı eser._ x. 100.

[232] _Aynı eser._ x. 122.

[233] _Aynı eser._ x. 118; i. 253.

[234] _Eserler_, x. 97; i. 252.

[235] _Aynı eser._ x. 219, 265.

[236] _Eserler_, x. 118, 419, 558.

[237] _Aynı eser._ i. 253.

[238] _Aynı eser._ x. 116, 182.

[239] _Aynı eser._ x. 228-42.

[240] _Aynı eser._ x. 186.

[241] _Eserler_, v. 370.

[242] _Souvenirs sur Mirabeau_ (önsöz).

[243] _Works_, x. 185.

[244] _Works_, x. 185. Colls (s. 41) aynı hikayeyi anlatır.

[245] _Works_ ('Fragment, vb.'), i. 245 ve _Aynı eser._ ii. 463 _n._

[246] _Aynı eser._ i. 246, 250, 251.

[247] _Aynı eser._ i. 252.

[248] _Aynı eser._ x. 185.

[249] Bentham (_Works_, i. 240) kendisinin Johnson'ın despot olduğu bir kulübün üyesi olduğunu söyler. Mümkün olan tek kulüp Daines Barrington'ın üyesi olduğu
Essex Street Kulübü gibi görünüyor. Eğer öyleyse, 1783'teydi, ancak Bentham daha erken bir tarihi ima ediyor gibi görünüyor.

[250] _Works_, x. 77.

[251] _Aynı_ x. 147.

[252] _Works_, x. 176.

[253] Reid'in _Works_ (Hamilton), s. 73.

[254] _Works_, x. 171.

[255] _Works_, x. 163-64. Bkz. _Aynı_ x. 195, burada Wilson sıklıkla Paley'in Bentham'ın çalışmalarından bir şeyler bilmesi gerektiğini düşünmeye --elbette hatalı bir şekilde-- 'meyillidir'. Paley'in başlıca kaynağı Abraham Tucker'dı.

[256] Bkz. J. H. Burton _Works_, i. 11.

[257] _Works_, x. 201-12'de verilmiştir.

[258] Bu işlemlerin bir açıklaması için Lecky'nin _Eighteenth Century_, x. 210-97'sine bakın.

[259] Bowring bunu ciddi bir şekilde anlatır ve George III'ün ayrıca
_Gazette de Leyde_'e mektuplar yazdığını beyan eder. George III kesinlikle
Arthur Young'ın _Annals of Agriculture_'ına bazı mektuplar yazmıştır ve
Junius'un önerilen yazarlarından biridir.

III. PANOPTİKON

Fransız devriminin çöküşü artık Avrupa siyasetinin tüm gidişatını değiştirecek ve felsefi hukukçuları
uzun bir dizi son derece önemli sorunla karşı karşıya getirecekti. Bentham'ın devrimin erken aşamalarındaki ve ilk savaş dönemindeki tutumu önemlidir ve Faydacı hareketin bazı özelliklerini
açıklamaya yardımcı olabilir. Devrimler tutkunun eseridir: Kitlelerin hoşnutsuzlukla
doldurulduğu, toplumsal organların işlevlerini
yerine getirmeyi
bıraktığı
toplumsal ve siyasal bir durumun ürünüdür. Bunlar yalnızca salt entelektüel
hareketin eseri değildir, ancak şüphesiz ki temel bir faktördür. Devrim her halükarda toplumsal düzenin
bozulması nedeniyle geldi,
sadece Voltaire, Rousseau veya Diderot'nun yıkıcı doktrinler vaaz etmesi nedeniyle değil. 'İnsan hakları' doktrinleri, birçok zihinde birçok dönemde kendini
gösterecek kadar açıktır. Doktrinler yıkıcı hale geldi çünkü eski gelenekler sarsıldı ve
geleneklerin sarsılmasının nedeni, bunların karşılık geldiği şeylerin
dayanılmaz hale gelmesiydi. Fransız devrimi (diğer şeylerin yanı sıra) Fransız köylüsünün zihninde, emekçi nüfusun sadece bir asalağı haline gelen, Arthur Young'ın dediği gibi ayrıcalıkları kendine saklayan ve yoksulluğu alt sınıflara bırakan soylulara karşı büyük bir acımasız düşmanlık birikiminin biriktiği anlamına geliyordu. Köylü, Rousseau okumamıştı; hiçbir şey okumamıştı. Ancak hoşnutsuzluğu eğitimli sınıfları etkilemeye başladığında, Rousseau'yu okuyanlar eserlerinde büyüyen öfkeyi ifade etmek için en uygun lehçeyi buldular. Rousseau'nun dehası uygun formülü bulmuştu; çünkü Rousseau'nun duyarlılığı onu yükselen fırtınanın habercisi yapmıştı. Spekülatif öğrenciler için sıradan olabilecek bir şey, aniden toplumsal bir çalkantının savaş çığlığı haline gelmişti. İngiltere'de, göstermeye çalıştığım gibi, siyasi teorilerin arkasında böyle bir halk hissiyatı yoktu: ve reformcular mutlak haklara ve genel ilkelere başvurmayı gerektirmeyen önlemlerle yetiniyorlardı. Bentham bir Rousseau değildi; ve savaş çığlığı atan son adamdı. Tutku ve duygusallık onun için bir sıkıntıydı. Teorileri devrim tarafından ne önerildi ne de değiştirildi. Devrimci karışıklıklar genel bir sarsıntının göstergesi olmaktan çok reformun ilerlemesinde geçici bir kesintiymiş gibi meraklı bir sakinlikle bakıyordu. Kendi konumu izoleydi. Arkasında güçlü bir reformcu parti yoktu. Başlıca dostları olan Whig'ler güçsüzdü, itibarsızlaşmıştı ve kendileri de herhangi bir güçlü politikayı desteklemekten gerçekten korkuyorlardı. Çoğunlukla, o zamanlar ulusal hissiyatın ana akımını temsil eden savaşçı politikayı eleştirmekle yetinmek zorundaydılar. Bentham onların sempatisinin çoğunu paylaşıyordu. Soyut 'insan hakları' teorisinden Burke kadar nefret ediyordu. Ona göre bu, bir yanılgılar 'karmaşası'ydı. Öte yandan, Burke'ün hayal gücüyle inşa edilen İngiliz Anayasası'nın yüceltilmesine kesinlikle kayıtsızdı. Genel olarak tarihle ilgilenmiyordu veya onu, Voltaireci bir bakış açısıyla, insanlığın çılgınlıklarının ve suçlarının bir kaydı olarak görüyordu. Siyasi ve özellikle yasal sorularla bilimsel bir ruhla ilgilenmek istiyordu - ancak 'bilimsel' saf matematik değil, saf ampirizm anlamına gelirdi. Paine'in soyut yöntemlerinden Burke'ün romantik yöntemlerinden olduğu kadar uzaktı. Ona göre ikisi de sofistti: ancak biri mantıksal, diğeri duygusal sofistleri tercih edebilirdi. Dumont, Bentham'ın kendi versiyonlarını yayınladığında (1802) bu noktada ısrar etti. Hiçbir şey, diyor, Bentham'ın tamamen bilimsel prosedüründen (_Discours Preliminaire_) daha fazla soyut teorisyenlerin 'insan hakları' ve 'eşitlik' hakkındaki keskin dogmatizmine karşı değildi. Bentham'ın bu konudaki entelektüel pozisyonu bundan sonra daha fazla değerlendirme gerektirecektir. Tüm önyargıları ve sempatileri, içinden geldiği orta sınıfa aitti. O bir demokrat değildi: soylulara karşı özel bir itirazı yoktu, ancak Shelburne'ü kralın arkadaşlarına veya Whig aristokrasisine tercih ediyordu. Savunduğu reformlar, yalnızca Shelburne tarafından değil, Blackstone tarafından bile herhangi bir aydınlanmış yasa koyucu tarafından benimsenebilecek türdendi. Ona göre, rasyonel bir ceza kanununun kabulünü kazanmak için sadece birkaç parlamento üyesini ikna etmesi gerekiyordu. Genel siyasi düzende herhangi bir sorun olduğu aklına bile gelmemişti, ancak ortaya koyduğu yeni fikirlerle istediği kadar değiştirilebilir olmadığını anlamaya başlamıştı. Bentham'ın ilk devrim savaşı sırasındaki faaliyetleri bu pozisyona karşılık geliyordu. Devrim, başka ne yaparsa yapsın, amatör yasa koyuculara açıkça bir şans verdi. Yasama sistemlerini kanunlaştırma ve yeniden şekillendirme yolunda yapılacak çok iş vardı. Ütopyaların yaratıcısı, dünya tarihinde hiç olmamış bir fırsata sahipti. Lord Lansdowne, 3 Ocak 1789'da Bentham'ın 'Fransa'daki halkın davasını üstlenmeyi' planladığını duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdi.[260] Gördüğümüz gibi Bentham, bazı Fransız liderler tarafından zaten tanınıyordu ve şimdi zamanını perçeminden tutuyordu. Siyasi Taktikler üzerine incelemesinin bir kısmını abbe Morellet'e gönderdi ve bunu Eyaletler Genel Meclisi toplantısına kadar bitirmeyi umuyordu.[261] Morellet tarafından medeni bir şekilde kabul edilen ve Bentham'ın danışmanları Romilly, Wilson ve Trail tarafından bazı niteliklerle onaylanan bu inceleme, esas olarak Avam Kamarası'nın uygulamalarına dayanan bir yasama meclisinin organizasyonu ve prosedürü hakkında ayrıntılı bir açıklamaydı. 1816'da Dumont tarafından _Anarchic Fallacies_ ile birlikte yayınlandı, Bentham'ın rafında ihtiyatlı bir şekilde sakladığı _Haklar Bildirgesi_'nin güçlü bir ifşasıydı. Fransızlar bunu bilselerdi, diye belirtiyor sonradan, onu karşılamaya pek yanaşmazlardı.[262] Fransız yargısının örgütlenmesi için ayrıntılı bir plan, Ulusal Meclis'e sunulan bir raporla önerildi ve Mart 1790'da yayınlandı. 1791'de Bentham, yeni planına göre bir hapishane kurmak (doğrudan bahsedilecek) ve 'bedelsizce hapishanenin gardiyanı olmak' için Fransa'ya gitmeyi teklif etti.[263] Meclis, onun 'ateşli insan sevgisini' kabul etti ve planından bir bölümün kendilerine öğretilmek üzere basılmasını emretti. Fransız devrimcilerinin meclisleri yönetmek için aslında benimsedikleri taktikler ve adaleti uygulama yöntemleri, Voltaire'in _Beyaz Boğa_'daki Mamres'i gibi, gerçekleri dingin bir şekilde hiçe sayarak 'derinlemesine düşünmeye' devam eden filozof hakkında tuhaf bir yorum oluşturur. Aslında, bir volkanik patlamada kaynayan lavın, mimari tasarımlarına göre tamamen düzenlenmesi gerektiğini öneriyordu. Ancak, devrim sırasında bir gardiyan olma önerisi, sevimli masumiyetiyle acıklı bir noktaya ulaşıyor. 26 Ağustos 1792'de, sona eren Meclis'in evrensel kardeşlik arzusunu göstermek için vatandaş unvanı verdiği kişilerden biri Bentham'dı. Bentham'a Priestley, Paine, Wilberforce, Clarkson, Washington ve diğerleri katıldı. Eylül katliamları izledi. 18 Ekim'de onur Bentham'a iletildi. Nazik bir mektupla cevap verdi ve Londra'da bir kralcı olduğunu, bunun da onu Fransa'da bir cumhuriyetçi yapacağını belirtti. Mültecilerin yasaklanmasına karşı sakin bir argümanla bitirdi.[264] Konvansiyon, mektubu okuduysa ve biraz mizah anlayışı varsa, eğlenmiş olmalı. Savaş ve Terör Dönemi izledi. Bentham, Fransızları 'kolonilerini özgürleştirmeye' teşvik eden bir broşür yazarak (o zamanlar yayınlanmamıştı) fırsatı değerlendirdi. Koloniler amaçsız bir yüktü ve onlardan kurtulmak, mali durumlarını rahatlatmak için fetihten daha fazlasını yapacaktı.
İngiliz filoları ve St. Domingo ayaklanması çok farklı yöntemlerle özgürleştiriyordu.

Bentham, elbette, müşterilerinin kanun ve düzene uygun saygıyla çizilen çizgilerden
uzaklaşmasından tiksinmişti. 31 Ekim 1793'te bir arkadaşına Jakobenizmin ortadan kaldırılmasını dilediğini yazdı; böyle bir sonuç için ödenecek hiçbir bedel çok ağır olamazdı: ancak savaşın mı yoksa barışın mı en iyi yol olacağından şüphe ediyor ve 'canavarın kalbine vurmak' yerine işe yaramaz ve pahalı koloniler edinme politikasına itiraz ediyor.[265] Hiçbir danışman, danışılanla bu kadar çelişmemişti. İnsan güdülerine ilişkin hesaplamalarında tutkuya dair hiçbir göndermede bulunmayan ve tüm önyargıların birkaç mantık parçasıyla ortadan kaldırılabileceğini düşünen soyut akıl yürütücünün bundan daha çarpıcı bir portresini çizmek imkansız olurdu. Bu arada, az çok önemli ve geçici olaylarla bağlantılı çeşitli öneriler onun verimli beyninde kaynamaktaydı. Aralık 1792'de en keskin broşürlerinden biri olan '_Truth versus Ashhurst_' adlı broşürünü yazdı. Bu broşür, Eylül katliamlarının yarattığı panikle İngiliz yasalarını öven bir yargıca karşıydı. Bentham'ın Jakoben önlemlere olan nefreti, İngiliz hurafelerine olan antipatisini hiçbir şekilde yumuşatmadı;
ve saldırısı o kadar keskindi ki Romilly, o an için bunun bastırılmasını tavsiye etti ve sağladı. Savaş vergileriyle ilgili projeler, 1793'te yazılmış ve 1795'te yayınlanmış birkaç ilginç broşürü akla getiriyordu. Bununla bağlantılı olarak, patent sistemleri, sınırlı sorumluluk şirketleri ve diğer planlar için kendisine planlar önerildi.[266] Büyük eseri onu hala ara sıra meşgul ediyordu. 1793'te Dundas'a Tüzük taslağı hazırlama işini teklif eder ve bu arada, eğer orada yasama gerekirse, kendi cemaati için olduğu kadar kolay bir şekilde Hindostan için yasama yapabileceğini belirtir.[267] 1794'te Dumont, tercümanına birkaç ipucu verme konusundaki 'tiksintisini yenmesi' için yalvarır.[268] 1796'da Bentham, dostça ilişkileri yeniden kurmak için Wilberforce ile birlikte Fransa'ya gönderilmesini öneren uzun mektuplar yazar.[269] 1798'de Metropol polisini iyileştirme planları hakkında Patrick Colquhoun ile uzun uzun yazışır.[270] 1801'de, iki buçuk yıldır faiz getiren senetlerden başka 'neredeyse hiçbir şey düşünmediğini' ve bunu dikkatlice hazırlayıp Nicholas Vansittart ve Dr. Beeke ile tartıştığını söylüyor. Ancak, Eylül 1800'de balık, meyve ve sebzelerin korunması için önerilen bir _frigidarium_ veya buz eviyle meşgul olmak için zaman buldu; ve Romilly'nin yeğeni olan Dr. Roget'i evine gelip gerekli deneyleri yapması için davet etti.[272] Ocak 1802'de Dumont'a[273] kardeşinin icat ettiği ve Buonaparte ve Talleyrand'ın dikkatini çekebilecek bir dizi içi boş ateş demiri olan Panopticon'un önemsiz bir örneğini ona göndermeyi teklif ederek bir mektup yazdı. Samuel'in makinelerle tekerlek yapma icadının avantajlarını açıklamaya devam etti. Dumont, ateş demirlerinin 'gereksiz şeyler' olduğunu (ateşli silahlar Buonaparte'ın zevkine daha uygun olabilirdi) ve Panopticon'un kendisinin soğuk karşılandığını söyler.

Bu Panopticon, Bentham'ın başyapıtı olacaktı. İngiltere'ye dönüşünden Amiens barışına kadar başlıca dikkatini bu eser çekti. Kardeşi 1791'de Rusya'dan dönmüştü. Babaları 28 Mart 1792'de öldü ve mal varlığını oğulları arasında eşit olarak paylaştı. Jeremy'nin payı, Westminster'daki Queen's Square Place'deki mülkten ve yılda 500 veya 600 sterlin getiren arazi mülkünden oluşuyordu. Baba, aralarındaki mesafeye rağmen oğluna önemli bir nezaketle davranmıştı ve ilk başta arzuladığından çok farklı olan başarılarla gurur duymayı öğrenmişti.[274] Ancak Bentham'ın konumu, babasının ölümüyle iyileşti. Westminster arazisi, hayatının geri kalanını geçirdiği evi içeriyordu. Londra dumanı bitkileri yavaş yavaş yok etse de, çok keyif aldığı bir bahçesi vardı:
ve bahçede Milton'ın bir zamanlar yaşadığı küçük ev vardı.[275]
Burada, kardeşinin işbirliği ve artan geliriyle, büyük planını başlatmak için gereken tüm araçlara sahipti.

Bulucusunun Brissot'a tanımladığı şekliyle Panopticon, 'dürüst haydutları ve çalışkan aylak adamları öğütmek için bir değirmendi.'[276] Kardeşinin Rusya'da tasarladığı bir planla, işçiler tarafından işgal edilecek ve sürekli denetlenebilecek şekilde düzenlenecek büyük bir ev önerildi. Bentham, hayırsever reformun eski hatları üzerinde çalışıyordu. Uzun zamandır Howard'ın çalışmalarının ivme kazandırdığı hapishane reformu planlarıyla ilgileniyordu. Blackstone, daha sonra Lord Auckland olan William Eden'in yardımıyla, Bentham'ın 1778'de dikkatlice eleştirdiği 'Sert Çalışma Yasası'nı hazırlamıştı. Yasa 1779'da kabul edildi ve Amerika'ya ulaşım
mümkün olmaktan çıktığı için sorunlu hale gelen
mahkumların yönetimini sağladı. Bentham ile ilişkisini daha önce fark ettiğim Howard, Yasanın hükümlerini
uygulamak üzere komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Komisyon üyeleri anlaşamadı; Howard istifa etti;
ve sonunda Howard'ın güvenini kazanmış ve ülkede çeşitli hapishaneler inşa etmiş bir mimar (William Blackburn) atansa da, planın iptal edilmesine izin verildi. Bentham şimdi sorunu Panopticon'uyla çözmeyi umuyordu. 1791'de bununla ilgili bir rapor yayınladı.
Eski düşmanı George III'e yazdı. , bunu, orduların nehirleri geçmesini sağlamak için Samuel'in başka bir icadıyla birlikte, Majestelerinin zevkine daha uygun olabilecek şekilde tarif ediyor.[277] Mart 1792'de hükümete Panopticon sistemine göre bin mahkumun sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti.[278] Bentham'ın gözünde şüpheli ama böyle bir dönemde pek de şaşırtıcı olmayan gecikmelerden sonra, 1794'te planlarını kabul etmek için bir parlamento kararı çıkarıldı.
Bentham zaten hazırlıklar yapıyordu. [279] (14 Eylül 1794) zaten 6000 sterlin harcadığını ve yılda 2000 sterlin harcıyor olduğunu, buna rağmen gelirinin yılda 600 sterlinin altında olduğunu söylüyor. Ancak hükümetten 2000 sterlin elde etti. Modeller ve mimari planlar yapmıştı ve bu konuda Konstantinopolis'te tanıdığı Reveley'den yardım almıştı. Görünüşe göre bu meblağ, istihdam ettiği adamları bir arada tutmak için gerekliydi. İstihdamlarının niteliği dikkat çekiciydi.[280] Savaş sırasında donanmaya çok faydası olan eşsiz mekanik becerilere sahip bir adam olan Samuel, ahşap ve metalde çalışmak için makineler tasarlamıştı. Bentham kardeşine katılmıştı ve bir buhar makinesi arıyorlardı. Şimdi buhar yerine mahkumları istihdam etmek ve böylece hayırseverliği iş ile birleştirmek akıllarına gelmişti. Uygun bir yerin tedariki konusunda her zamanki türden zorluklar ortaya çıktı. 'Sert Emek Yasası' hükümleri uyarınca güvence altına alınan yer, bir sebepten dolayı reddedildi; ve Bentham neredeyse umutsuzluğa kapıldı. En sonunda 1799'a kadar Millbank'te uygun görünen 12.000 sterlinlik bir arazi satın alamadı. Bu arada Bentham, ilkesi için başka bir uygulama bulmuştu. Yoksulluğun büyümesi devlet adamlarını endişelendiriyordu. Whitbread, Şubat 1796'da asgari ücret oranı belirlemeyi önerdi. Hükümetin yapabileceği en akıllıca şeyin, "büyük ailelerin teşviki için cömert bir prim teklif etmek" olduğunu söyledi. Pitt, Bentham'ın (Şubat 1797'de) bazı çok kurnaz eleştiriler gönderdiği başarısız Yoksulluk Yasası Tasarısı'nı[281] hazırlamaya devam etti. Bunlar yayınlanmadı, ancak "önlemin terk edilmesine güçlü bir şekilde katkıda bulundukları" söyleniyor.[282] Bunlar, genel ilkeyle pek ilgilenmeseler de, Bentham'ın keskin eleştiri gücünü gösteriyor. Sonraki sonbaharda Bentham, Arthur Young'ın Tarım Yıllıkları'na aynı konu üzerine katkıda bulundu. Panopticon'unun bir uygulamasının gerekli şifayı sağlayacağını düşünmüştü. Ayrıntıları her zamanki şevkiyle
çalıştırdı ve plan dönemin hayırseverleri arasında dikkat çekti. Pitt'in önerisinin bir 'ardıl'ı olacaktı. Bu arada 1797'de atanan mali komite, Panopticon üzerine Bentham'ın arkadaşı Patrick Colquhoun'dan kanıtlar dinledi
ve Samuel Bentham'ın arkadaşı R. Pole Carew tarafından bunu öneren bir rapor önerildi. Bu rapor bastırılmış olsa da, plan
görünüşe göre bir ivme kazandı. Bu işlemler sonucunda Millbank arazisi satın alındı ​​ve bir arazi parçasının kiracısını satın almak için sadece 1000 sterlinlik bir miktar istendi. Bentham sürekli olarak bir kamu ofisinde hazır bulunuyordu ve para için kesin bir emir bekliyordu.
Hiçbir zaman gelmedi ve Bentham'ın inandığı gibi gecikme George III'ün kötü niyetinden kaynaklanıyordu. Tahtta başka bir kral olsaydı, hem 'mahkum kolunda hem de yoksul kolunda' Panopticon işe koyulurdu.[283] Bunlar, monarşilerle gazete tartışmalarının sonuçlarıdır! Her halükarda, bundan sonra, eski avukatların dediği gibi, zavallı Panopticon 'çöktü yaşadı' ve sonunda 'çöktü öldü.' Zavallı Bentham bir süre boşuna mücadele etmiş gibi görünüyor. Pitt'in arkadaşı Wilberforce'a başvurdu; üvey kardeşi Abbot'a başvurdu; parlamento üyelerine yazdı, ancak hepsi boşunaydı.

Romilly, 1802'de onu, ancak bakanları amansız kılabilecek şikayetlerini dile getiren bir ifadeyi bastırmaya ikna etti. [284] Fakat çoğu insan için pek de keşfedilmeyecek bir şeyi keşfetti,
memurlar gecikmeli ve kaçamak olabiliyordu; ve Yeni Güney Galler'deki mahkumların muamelesi hakkında yapılan bazı keşifler,
onların denetimden
çıktıklarında
kanunlara ve Anayasa'ya bile meydan okuyabileceklerine ikna etti. 1803'te, kolonide işlenen, 'Magna Charta, Haklar Dilekçesi, Habeas Corpus Yasası ve Haklar Bildirgesi'ni ihlal eden' büyük suçları gösteren bir _Anayasa İçin Dilekçe_ yayınladı.
Romilly, başsavcının böyle bir
akışın yazarına bir Panopticon'un bekçisi olmasını tavsiye edemeyeceğini boşuna söyledi.[285] Gerçek son 1811'e kadar gelmedi. Daha sonra bir komite bu plana karşı rapor verdi. Temel ve çok karakteristik bir zayıflık fark ettiler. Tüm sistem, Bentham ve kardeşinin suçluların emeğinden elde edeceği kâra dayanıyordu. Komite, kurucuların karakterleri ne kadar kusursuz olursa olsun, planın haleflerinin elinde suistimallere yol açabileceğini gözlemledi. Bu 'çiftçilik' ilkesinin benimsenmesi aslında hem hapishanelerde hem de iş evlerinde büyük suistimallere yol açmıştı; ancak, dediğim gibi, tüm 'bireyci' teoriyle uyumluydu. Komite farklı bir plan önerdi; ve sonuç, 1816'da açılan Millbank cezaevinin kurulmasıydı.[286] Bentham sonunda 1813'te tazminat olarak 23.000 sterlin aldı.[287] Komitenin itirazları artık sıradanlaşmıştı, ancak Bentham bunlarda hükümetin himayesini artırma arzusunun bir başka kanıtı gördü. Planın çok dışındaydı. 'Eylem kaynakları' hakkındaki teorilerine rağmen, İngiltere'de muhtemelen bin mahkumu idare etmekten daha az yetenekli çok az adam vardı. Başarısızlığı garantilemek için başka bir şey gerekseydi, parlak yeteneklere sahip iyimser bir mucit ile ilişki kurmak olurdu.

Bentham'ın ajitasyonu tamamen sonuçsuz kalmamıştı. Planı kısmen Edinburgh'da Adams'lardan biri tarafından benimsenmişti[288] ve çalışması
ceza sisteminin gelişiminde önemli bir aşamayı oluşturmuştu.

Bentham, başarısızlığının gizli bir lütuf olduğunu göremese de, öğrenmeye değer bir ders almıştı. Tarafsız gözlemcilere göre, kötü muamele görmüştü. Wilberforce,[289] 'Hiç kimse bundan daha kötü kullanılmamıştı. O güçlü fikirli adamın, alacaklılarının ısrarcı ısrarları ve Hazine'den gün be gün sadece bir hak meselesi olan şey için yalvarırken resmi görevlilerin tembelliği karşısında duyduğu üzüntüden yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüm.' Wilberforce, Bentham'ın 'oldukça ekşimiş' olduğunu ve sonraki görüşlerini buna bağladığını ekler. _Quarterly Review_ uzun süre sonra onu hayal kırıklığına uğramış bir adam olarak alaya aldığında, Bentham kendisinin 'sürekli ve sakin bir neşe hali' içinde olduğunu ve kendi çevresinin neşesinin 'ana kaynağı' olduğunu ilan etti.[290] Aslında, hiç kimse alışılmış
mizacına gelince, bundan daha az 'ekşimiş' olamazdı. Ancak
Wilberforce'un sözleri ciddi bir gerçeği içeriyordu. Bentham bir
keşif yapmıştı. Gençliğinde 'şikan şeytanına' karşı savaşa yemin etmişti.
Şimdi şeytanın adının 'Legion' olduğunu öğrenmişti. Onu kovmak için, resmiyet şeytanını kovmak gerekecekti; ve bu bilgi parçasının ne anlama geldiğini birazdan göreceğiz.

NOTLAR:

[260] _Works_, x. 195.

[261] _Aynı eser._ x. 198-99.

[262] _Aynı eser._ x. 317.

[263] _Aynı eser._ x. 270.

[264] _Eserler_, x. 282.

[265] _Eserler_, x. 296.

[266] _Aynı eser._ x. 304.

[267] _Aynı eser._ x. 292.

[268] _Aynı eser._ x. 300.

[269] _Eserler_, x. 315.

[270] _Aynı eser._ x. 329.

[271] _Aynı eser._ x. 366.

[272] _Aynı eser._ x. 346.

[273] _Aynı eser_ x. 381.

[274] Lansdowne'a yazdığı ve Jeremy'ye bir portre gönderdiği mektubuna bakın.--_Eserler_, x. 224.

[275] _Eserler_, xi. 81.

[276] _Aynı eser_ x. 226.

[277] _Eserler_, x. 260. Mektubun gönderilip gönderilmediği şüphelidir.

[278] Panopticon hikayesi Bowring'in hayatında karışık bir şekilde anlatılır. On birinci ciltteki
_Panopticon Yazışmaları_, Bentham tarafından 1830-31'de yazılan 'Jeremy Bentham ve III. George arasındaki savaşın tarihi'nden parçalar ve hacimli bir
yazışmadan seçmeler sunar.

[279] _Works_, x. 301.

[280] _Aynı eser._ xi. 167.

[281] Bentham'a göre (_Works_, xi. 102), plan, ilk olarak Young'ın _Annals_'ında basılan
yoksul yasaları üzerine eserin yazarı Ruggles tarafından önerildi.

[282] _Works_, viii. 440.

[283] _Works_, xi. 102-3.

[284] _Aynı eser._ x. 400.

[285] _Works_, xi. 144.

[286] Daha sonraki tarihi için Arthur Griffiths'in _Memorials of Millbank_ adlı eserine bakın. 2 cilt, 1875.

[287] _Works_, xi. 106.

[288] _Aynı eser_ x. 294.

[289] Wilberforce's _Life_, ii. 71.

[290] _Works_, x. 541.

IV. THE UTILITARIAN PROPAGANDA

Bentham 1802'de elli dört yaşına gelmişti. İlk eserini yirmi altı yıl, en ayrıntılı tezini ise on üç yıl önce yayınlamıştı. Günümüzün birçok seçkin politikacısı ve hayırseveriyle temasa geçmişti. Lansdowne dost canlısı bir patrondu: tavsiyeleri Pitt, Dundas ve hatta Blackstone tarafından saygıyla karşılanmıştı; Colquhoun, Sir F. Eden, Arthur Young, Wilberforce ve hayırseverlik hareketleriyle ilgilenen diğerleriyle dostça ilişkiler içindeydi ve en azından ismi bazı Fransız politikacılar tarafından biliniyordu. Ancak itibarı hala belirsizdi; ve bağlantıları yakınlığa dönüşmemişti. Bir münzevi gibi yaşıyordu ve toplumdan uzak duruyordu. Bowood'daki önemli insanlarla tanışması utangaçlığını yumuşatmaktan ziyade artırmıştı. Küçük yakın çevresi, Romilly ve Wilson ve kendi kardeşi, sosyal ilişki gereksinimlerini karşılamış olmalıydı. Kendisiyle büyük Whig peygamberi Dr. Parr arasında bir görüşme sağlamak için ayrıntılı bir müzakere gerekiyordu, ancak daha önceden tanışmışlardı ve Parr, Romilly'nin tanıtım yoluyla söylediği gibi, derin bir hayran ve evrensel bir övgücüydü.[291] Parr tarafından Fox'a tanıtılmayı reddetti, çünkü devlet adamına 'söyleyecek özel bir şeyi yoktu' ve bunun 'tanışmayı reddetmek için her zaman yeterli bir sebep' olduğunu düşünüyordu.[292]

Ancak sonunda Bentham'ın şöhreti başlayacaktı. Bentham, dedim, çok daha önce kendini bulmuştu. Dumont şimdi Bentham'ı bulmuştu. Uzun ve yorucu çabalar ve üstat ile mürit arasındaki çoğalan iletişimlerden sonra, Dumont 1802 baharında _Traites de
Legislation de M. Jeremie Bentham_ adlı eserini çıkardı. Kitap kısmen Bentham'ın yayınlanmış ve yayınlanmamış eserlerinden bir çeviriydi[293] ve kısmen de yeni doktrinin özünün Dumont'un kendi dilinde bir ifadesiydi. Bentham'ın anlamını güçlü ve özlü bir şekilde ve birçok konudan sapmadan, küçük noktalardan ve İngiliz hukuku hakkında özel bir bilgi gerektiren argümanlardan arınmış bir şekilde ifade etme gibi büyük bir değere sahipti. Bentham'ın önceki eserlerinin popülaritesini engelleyen

Jakoben tartışmaları arka plana geçiyordu: ve Bentham
farklı çizgilerde bir reformcu olarak duyulmaya başladı. 1803'te
Dumont St. Petersburg'u ziyaret etti ve Bentham'ın yükselen şöhreti hakkında
övücü raporlar gönderdi. _Traites_'in Londra'da olduğu kadar çok kopyası orada da satılmıştı. Kanunlar isteniyordu; yasalar sindiriliyordu; ve
Bentham'ın çalışması ilkeleri ve sınıflandırmayı sağlayacaktı. Muhteşem bir
çeviri sipariş edildi ve Rus yetkililer Bentham'ın Bacon, Newton ve Adam Smith ile aynı çizgide yer aldığı, her biri yeni bir bilimin kurucusu olan, övgü dolu mektuplar yazdılar.[294] Evde yeni kitap, Dumont'un _Edinburgh Review_'un 'utanç verici saygısızlığı' olarak adlandırdığı şeyin nesnelerinden biriydi.[295] Bu, _Edinburgh Review_'un Nisan 1804 tarihli _Traites_ incelemesine atıfta bulunuyor. Ton olarak küçümseyici olmasına ve Bentham'ın bazı doktrinlerini sıradan olarak alaya alıp diğerlerini de suçlu olarak kınamasına rağmen, onun yeteneğine büyük iltifatlarda bulundu. Saygısızlık, en azından Bentham'ın hakkında konuşmaya değer kişilerden biri haline geldiği ve bundan böyle yükselen kuşağı etkileyeceği anlamına geliyordu. Ocak 1807'de _Edinburgh_'un kendisi (muhtemelen Jeffrey) Bentham'ın İskoç yargı sisteminin önerilen reformunda görevlendirilmesini önerdi. Eski dostu Lansdowne, 7 Mayıs 1805'te öldü ve son mektuplarından birinde Bentham'ın ilkelerinin sonunda yayılmaya başladığına dair bir umut dile getirdi.[296] Umut gerçekleşti.

On sekizinci yüzyılda Benthamizm kuluçka döneminden geçmişti. Artık aktif bir kurum haline gelecek, müritler toplayacak ve yalnızca yasama değil, siyasi hareketler üzerinde de belirgin bir etkiye sahip olacaktı. Bentham'ın Panopticon'un düşüşünün ve bunun sonucunda hemen pratik çalışmadan kurtulmasının hemen üzerindeki etkisi, görünüşe göre daha meşru olan spekülatif emek işine geri dönmesiydi. Daha sonraki çalışmalarında doğal olarak öne sürülen Siyasal Ekonomi üzerine incelemenin bir kısmını St. Petersburg'daki Dumont'a gönderdi[297]: ve kendisini, spekülasyonlarının çoğunun yakından uygulandığı İskoç yargı sorununa adadı. 1808'de bu konu üzerine bir eser yayınladı. 1802 ile 1812 arasındaki döneme, daha sonra Kanıtlar üzerine kitaba dönüştürülen kitap veya daha doğrusu makale koleksiyonu da aittir; bu, onun en değerli performanslarından biridir. 1 Kasım 1810 tarihli bir mektup, pozisyonunun karakteristik bir açıklamasını verir. Güney Amerika'da bazı ilkelerinin kabul edilmesi umutlarından bahseder. İspanya'da İspanyollar onun yasalarını 'kehanet' olarak almaya hazırlar. 'Şimdi nihayet, tam mezara düşmeye hazırken' (önünde hala yirmi yıllık enerjik bir çalışma vardı), 'ünüm tüm medeni dünyaya yayıldı.' Dumont'un 1802'deki yayınının, mevzuat üzerine daha önceki tüm yazıları geçersiz kıldığı düşünülüyor. Almanya ve Fransa'da yasalar, 'bu esere atıflarda bulunarak kendilerine itibar kazandırmaya çalışan' yetkili avukatlar tarafından hazırlanmıştır.[298] Rusçaya çevrilmiştir. Hatta İngiltere'de bile kitaplarda ve parlamentoda sık sık adı geçer. 'Bu arada ben
burada inziva yerimde karalamalar yapıyorum, özel bir sebepten başka kimseyi görmüyorum, her zaman insanlığa hizmet etmekle ilgiliyim.'[299]
Her 'inziva yerini' rahatsız eden dış dünyanın aldatıcı görüşlerine gereken tüm özeni göstererek, Bentham'ın ününün
karanlıktan
ortaya çıktığı doğrudur.

Üstelik bu dönemin sonu onu İngiliz siyasi hayatıyla daha yakın temasa getiriyordu. Gördüğümüz gibi Bentham,
Jakobenlerin soyut haklar doktrinini
reddetti. İngiliz siyaseti, herhangi bir sebepten dolayı etrafında sağlam bir destek
birliği oluşturmayan bir teorinin kabulü veya diğer yandan, tüm reformların kökten karşı olduğu engelleyici ve tamamen muhafazakar bir ilkenin kabulü anlamına geldiği sürece, Bentham zorunlu olarak izole bir
durumdaydı. Fox'a 'söyleyecek özel bir şeyi' yoktu. O ne bir Muhafazakâr ne de bir Jakobendi ve felçli Whig'leri pek umursamıyordu. Bu nedenle, herhangi biriyle ittifak kurduğu sürece, kendisi gibi partinin sınırlarının dışında duran hayırsever ajitatörlerle ittifak kurdu. Hapishanelerin iyileştirilmesi bir parti sorunu değildi. İkinci savaşı, tarihçiler tarafından her zaman yeterince vurgulanmayan belirgin bir değişiklik izledi. Parti bölünmeleri, zaman geçtikçe daha belirgin hale gelecek olan biçimi almaya başladı. Jakoben ve Jakoben Karşıtı arasındaki eski sorunlar artık yoktu. Napolyon devrimin varisi olmuştu. İngiltere'nin okyanusa hükmettiği, Kıta'nın ise imparatorluğun ayaklarında olduğu büyük mücadele başlıyordu. Bir süre soru, İngiltere'nin de işgal edilip edilmemesi gerektiğiydi. Trafalgar'dan sonra işgal umutsuz hale geldi. Napolyon zaferleri, İngiliz ticaretini Kıta'dan dışlamakla tehdit ediyordu: İngiltere ise Kıta'nın başka hiç kimseyle ticaret yapmaması gerektiğini ilan ederek karşılık verdi. Savaş bir yandan daha yüksek duygulara hitap ediyordu. Artık teorilere karşı bir haçlı seferi değil, ulusal varoluş için bir mücadeleydi ve devasa bir despotizm tarafından tehdit edilen diğer ulusların varlığı için bir mücadeleydi. Jakoben karşıtı olamayan Wordsworth ve Coleridge gibi adamlar, ilk önce Jakobenlerin İsviçre'ye yönelik muamelesinden şok olmuşlardı ve şimdi İspanya ve Almanya'nın yabancı baskısından kurtarılması anlamına gelen davaya coşkuyla atılmışlardı. Fransızların kendi bağlarını koparmalarını yasaklama girişimine kızan cömert duygu, şimdi Fransızların başkalarına bağlar dayatma girişimlerine kızıyordu. Bir haçlı seferine yol açan vatanseverlik değersiz görünmüştü, ancak şimdi İspanya ve Almanya vatanseverliğiyle müttefik olan vatanseverlik, başka duygulardan fedakarlık etmeyi gerektirmiyordu. Birçok kişi, evdeki kötülüklere dair güçlü bir duygudan ziyade, Fransız hareketinin, kısmen İngiliz Anayasası'nda somutlaştırılan ilkelerin daha kapsamlı bir gelişimi olduğuna inandıkları için erken devrime sempati duymuştu. Artık İngiltere'nin düşmanlarıyla sempati duymakla, eski İngiliz özgürlüklerinin bastırıcılarıyla sempati duymak arasında seçim yapmak zorunda değillerdi. Ancak, diğer yandan, tam tersi bir değişim yaşandı. Jakoben hareketinin ortadan kalkması, yurtiçi büyümenin Radikalizminin kendini daha tam olarak göstermesine izin verdi. Her türden İngiliz Whig'i, savaşa belirli çekincelerle karşı çıkmıştı. Kendilerini Jakobenlerin duygularıyla özdeşleştirmemek konusunda gergin ve endişeliydiler. Fransızlarla barış istiyorlardı, ancak bunun Fransız ilkelerine olan sevgiden olmadığını söylemek zorundaydılar. Bu zorluk ortadan kalktı. Artık Gillray'in karikatürlerinde canlandırdığı gibi St. James Caddesi'nde bir giyotin veya Fox, Paine ve Horne Tooke tarafından oluşturulan bir Kamu Güvenliği Komitesi vizyonu yoktu. Bu arada, Whig'lerin savaşın başarısızlığına dair kehanetleri sonuçlarıyla çürütülmedi. İngiliz donanması galip gelmiş olsa da, İngilizlerin Kıta'ya müdahalesi boşunaydı. Milyonlarca para israf edilmişti ve milyonlarca para serbestçe akıyordu. Şimdi bile o dönemin finansörlerinin pervasızca savurganlığına hayret ediyoruz. Ve bunun için gösterilecek ne vardı? Fransız imparatorluğu yıkılmaktan çok uzaktı, sağlamlaştırılmıştı. Eğer bir süreliğine kaçabilseydik, Avrupa'nın tüm gücüne kalıcı olarak direnebilir miydik? Yarımada Savaşı başladığında, Amiens'teki kısa ateşkes dışında, on altı yıldır savaşıyorduk; ve 1808'deki Portekiz seferinin önceki çabalardan daha başarılı olacağına inanmak için hiçbir neden yoktu. 1809'daki Walcheren seferi, beceriksizlik kapasitemizin yeni bir kanıtıydı. Yoksulluk hala hızla artıyordu ve Amerika ile bir savaşa dair önseziler ticaretle ilgilenen insanları rahatsız etmeye başlamıştı. İngiliz Muhalefetinin söylemler için bolca metni vardı; ve artık yabancı sempatisini yansıtmayan bir değişim talebi ortaya çıkmaya başladı. _Edinburgh_'da Ocak 1808'de Yarımada Savaşı'nın umutsuzluğunu gösterdiğini iddia eden bir makale Muhafazakarların öfkesini
çekti. _Quarterly Review_
Canning ve Scott tarafından başlatıldı ve _Edinburgh_, buna karşılık, daha belirgin bir Whig rengi aldı. Radikaller şimdi kendilerini Whiglerin arkasında gösterdiler. John Bull'un en güçlü
Jakoben karşıtı olan Cobbett, vergi toplayıcısına ve tarım işçilerinin sefaletine duyduğu nefretle karşı kampa sürüklendi ve onun _Register_'ı Radikalizmin en etkili organı oldu. Reform talepleri parlamentoda tekrar duyulmaya başladı. Horne Tooke'un ayaklarının dibinde oturan ve 1807'de Cochrane ile Westminster'a dönüşü reformcuların ilk parlamento zaferi olan Sir Francis
Burdett, 15 Haziran 1809'da bir önerge sundu, bu önerge elbette reddedildi, ancak bir dizi önergenin ilkiydi ve 1832 zaferine kadar
durmayacak ciddi bir ajitasyonun yeniden canlanmasını işaret ediyordu.

Bu arada, Panopticon üzerine derinlemesine düşünen Bentham, sonunda yanlış uçtan başladığını fark etti.

Mantığı, resmi kayıtsızlığın veya kayıtsızlıktan daha
kötü olanın devasa ölü ağırlığına atılmıştı. Neden en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunu üretmenin araçlarını kabul etmediler? Çünkü devlet adamları
sonucu arzulamıyorlardı. Ve neden? Bu soruyu cevaplamak ve bunu arzu eden bir hükümetin nasıl inşa edilebileceğini göstermek Bentham'ın hayatının ana uğraşı haline geldi. Bu nedenle bundan sonra, yalnızca ceza kanunları ve diğer özel reformları ele almak yerine, dikkati önceki siyasi örgütlenme sorusuna yöneldi; bazen ironik bir şekilde 'eşsiz anayasa' olarak adlandırdığı şeyin suistimallerini tesadüfen göstermek için konudan saptı. Bentham'ın temel uğraşı, tek kelimeyle, radikal reformcular için siyasi felsefe sağlamaktı.[300]

Bentham her zamanki gibi münzevi bir hayat yaşadı. Queen's Square Place'i belirli yaz gezileri dışında nadiren terk etti. 1807'de Surrey'de Oxted yakınlarındaki Barrow Green'de tebeşir tepelerinin eteğinde pitoresk bir çukurda bulunan bir ev aldı.[301] Eskiden park olan, bir göl ve rahat bir mutfak bahçesi olan bir yerde duran eski moda bir evdi. Bentham arazide ve eski kestane ağaçlarının altında dolaşıp kanunlar çıkardı, bahçeyle ilgilendi ve ara sıra müritleriyle konuştu. Sonraki yıllarda oraya geri döndü; ancak 1814'te, muhtemelen Panopticon için aldığı tazminatın bir sonucu olarak, Somersetshire'daki Chard yakınlarındaki Ford Abbey'de daha büyük bir yer aldı. Şapeli, manastırları ve koridorları, otuz fit uzunluğunda ve seksen fit yüksekliğinde bir salonu ve büyük bir yemek salonu olan muhteşem bir konuttu.[302] Binanın bazı kısımları on ikinci yüzyıldan veya Milletler Topluluğu zamanından kalmaydı veya Inigo Jones'a atfedilen değişikliklere uğramıştı. Hiçbir Squire
Western antikacı çağrışımlarını umursamazdı, ancak Bentham
çok iyi bir keşişti. Yılda 315 sterlin ödediği yer, 
uyumluydu. En sevdiği hobisi olan bahçecilikle uğraşıyordu ve düzenli 'ante-jentacular' ve 'post-prandial' yürüyüşlerine çıkıyordu ve 
kodifikasyon aralıklarında battledore ve shuttlecock oynuyordu. 
O kadar çok 
seviyordu ki, Devonshire'daki bir mermer ocağında 8000 sterlin veya 10.000 sterlin kaybetmese bile, hayatını buna ayırabilirdi.[303] 1818'de burayı bıraktı ve 
o zamandan beri Queen's Square Place'i nadiren terk etti. Hayatı birkaç olayla 
çeşitlendi, ancak kamu işleri üzerindeki etkisi ilk kez önemli hale geliyordu. Daha meşgul gazeteciler ve 
platform hatipleri felsefeyle fazla ilgilenmiyorlardı. Ancak 
Bentham'ın en içteki konseyini oluşturan Romilly, James 
Mill ve diğerleri gibi daha üst düzey insanlarla iletişim halindeydiler. Böylece dış dünyadaki hareketler Bentham'ın çalışma odasında bir ajitasyon başlattı; ve münzevi, felsefi doktrinin gerekli alt yapısını sağlamak için kendi teorilerini çeşitli yönlerde geliştirmeye kendini adamaya teşvik edildi. Kamuoyunun dikkatini çekme
gücüne sahip olmasa da, kehanetleri ham maddelerinden bazılarını tutarlı kitaplara dönüştüren
müritler aracılığıyla iletildi.

Bentham'ın uzun yıllar boyunca en önemli müridi James Mill'di ve Mill'in kendisinden bahsederken aktif ajitasyonla ilgili daha ne gerektiğini söylemem gerekecek. Şimdilik, Mill'in ilk olarak 1808 civarında Bentham'ın müridi olduğunu söylemek yeterli. Mill, Bentham'ın yanında Barrow Green ve Ford Abbey'de kaldı. Bazı farklılıklar
uyumlarında yüzeysel bozulmalara neden olsa da, hiçbir peygamber
ondan daha gayretli, uzlaşmaz ve enerjik bir mürit bulamazdı. Mill'in karakter gücü
onu okulun lideri olmaya uygun kıldı; ancak
doktrini her zaman özünde Bentham'ın doktriniydi ve
şimdilik efendisinin mesajını insanlığa iletmekten memnundu. Bu dönemde _Edinburgh Review_'a katkıda bulunuyordu;
ve Ekim 1809'da S. Scipion Bexon'ın yasama üzerine bir kitabının incelemesine Bentham'a dair bazı övgüler ekledi. Makale, Jeffrey tarafından kendi alışkanlığına göre acımasızca çarpıtıldı ve Jeffrey'nin en güçlü vasalı Brougham, kalan övgülerin
aşırı olduğunu düşündü.[304]

Açıkçası, ortodoks Whigler Bentham'a bağlılık yemini etmeye hazır değildi. Radikallerle daha yakın bir bağ kuruyordu. 1809'da Cobbett, Mrs. Clarke skandalı nedeniyle York Dükü'nü suçluyordu. Bentham, daha önceki bir iftira davasıyla ilgili belgeleri elde etmek için ona anonim ve dikkatli bir şekilde mektup yazdı[305] ve _Özel Jürilere Uygulanan Paketleme Sanatının Unsurları_ hakkında o kadar keskin bir broşür yazmaya devam etti ki sadık danışmanı Romilly, o an için bunun bastırılmasını sağladı.[306] Ancak kopyalar basıldı ve güvenilebilecek birkaç kişiye özel olarak verildi. Bentham daha sonra (1809) bir 'Parlamento Reformu Katekizmi' yazdı ve bunu Cobbett'e (16 Kasım 1810) _Register_'da yayınlanması talebiyle iletti.[307] Cobbett o sırada milisleri kırbaçlama saldırısı nedeniyle hapisteydi; ve hükümete karşı daha da düşmanca olsa da, saldırı hattında daha temkinli olmak zorundaydı. Plan, çok cüretkar veya çok sıkıcı olduğu için yayınlanmadı; ancak görünüşe göre basıldı. Bentham'ın Cobbett hakkındaki görüşü kesinlikle pohpohlayıcı değildi. 1812'de Cobbett'in 'aşağılık bir serseri' olduğunu düşünüyordu ve daha sonra '_odium humani generis_ ile dolu olduğu ilan edildi - kötü niyeti ve her şeyin ötesinde yalan söylemesi.'[308] Cobbett'in radikalizmi, aslında, Faydacılara en düşmanca olan türdendi. John Hunt, _Examiner_'da 1812'de Bentham ve Romilly'yi 'borazanlıyordu' ve buna göre övülüyordu.[309] Bentham, bir başka önde gelen Radikal ile ittifak kurdu. 1811'de Sir F. Burdett ile tanışmıştı,
daha sonra Chancery'nin gecikmelerine yönelik bir saldırıda yardım için başvurmuştu.[310] Burdett, ona Romilly ve Brougham'dan çok daha aşağı görünüyordu, ancak bu kadar güçlü bir 'kalabalığın kahramanının' iyi bir davada hesaba çekilmesi gerektiğini düşünüyordu.[311] Burdett, eski filozofu kur yapmış gibi görünüyor; ve birkaç yıl sonra daha yakın bir ittifak sağlandı. 1815 barışını, doğal refah umutlarının hayal kırıklığından daha da keskin bir şekilde hissedilen bir sıkıntı dönemi izledi; ve sert baskılarla karşılanan bir çalkantı dönemi izledi. Bentham'a, demokratik _Black Dwarf_'ın editörü olarak iyi bilinen Wooler tarafından ucuz bir biçimde yayınlanan 'İtikat'ını kullanma izni için başvurularda bulunuldu.[312] Burdett bir parlamento reformu planı için başvuruda bulundu. Henry Bickersteth
(1783-1851), daha sonra Lord Langdale ve Mahkeme Başkanı, o sıralarda yüksek karakterli yükselen bir avukat, Bentham ve Burdett'e, böyle bir yetkiyle genel kabul görmesi gereken bir plan ortaya koymak için bir araya gelmeleri için bir çağrı yazdı. Sonuç, Burdett'in 2 Haziran 1818'de Avam Kamarası'nda sunduğu bir dizi karardı[313] ve genel oy hakkı, yıllık parlamentolar ve oylama talep ediyordu. Bentham, böylece, saçmalıkların 'karmaşası' olan insan hakları bildirgesine inananların farklı bir şekilde vardığı sonuçları kabul etmişti. İlginçtir ki, bu belgeye yönelik saldırısı, Dumont'un Fransızca versiyonunda, pratik sonuçlarını kabul ettiği 1816 yılında ortaya çıktı. Mill'in bu dönemde ilgilendiği planlar Bentham'ın dikkatini başka yönlere çekti. 1813'te Mill'in yakın müttefiki olan Quaker William Allen, Bentham'ı New Lanark kuruluşuna para yatırmaya ikna etti. Hayırsever planları ortakları tarafından engellenen Owen, onları satın aldı ve yeni sermaye kısmen Allen, Bentham ve diğerleri tarafından sağlandı. Bentham daha sonra, kendisinin de söylediği gibi, 'buharla başlayıp dumanla biten'[314] ve müritlerinin Faydacılarla yıllarca süren keskin bir çatışmadan sonra geldiği Owen'dan küçümseyici bir şekilde bahsetti. Ancak Bentham, görünüşe göre, Owen'ın bebek eğitimi için hayırsever planlarından zevk alıyordu ve yatırımıyla para kazandı, bir kereliğine işi hayırseverlikle başarıyla birleştirdi.[315] Muhtemelen New Lanark'ı bir tür
Panopticon olarak görüyordu. Owen henüz Sosyalizmin peygamberi olmamıştı.

Mill ve arkadaşlarının aktif olarak yer aldığı bir diğer tartışma dizisi, Bentham'ı bir dizi spekülasyona yöneltti. 1815'te, üst ve orta sınıflara uygun Faydacı eğilimlerin sağlam bir eğitimini verecek bir 'Chrestomathic okulu' için bir plan
(Mill ile bağlantılı olarak bahsetmem gerekecek) tasarlandı.
Brougham, Mackintosh, Ricardo, William Allen ve Place hepsi bu girişimle ilgileniyordu.[316] Bentham, Queen's Square Place'de bir yer teklif etti ve plan asla doğmasa da onu aktif olarak çalışmaya
başlattı. Ford Abbey'deki ilk yılında[317] eğitim teorisi üzerine bir dizi makale yazdı ve 1816'da _Chrestomathia_ olarak yayınlandı; ve bu, görünüşe göre hukuk biliminin sınırlarının ötesine daha fazla sapmayı gerektiriyordu. O cahil
günlerde eğitim tartışmaları dini düşmanlıkla karmaşıklaşmıştı; Ulusal
Topluluk ve 'İngiliz ve Yabancı' Topluluğu, Bell ve Lancaster'ın
sancakları altında savaşıyordu ve savaş aşırı bir öfkeye yol açıyordu.
Bentham, kilisenin yolunu tıkadığını görünce,
tüm kilise sisteminin, savaştığı genel suistimal kompleksinin bir parçası olduğunu keşfetmekte zorluk çekmedi.
İlke
Din Bilgisi'ne aykırı davrandı; ikamet etmeme ve piskoposluk zenginliğinin suistimallerini açığa çıkardı;
Otuz Dokuz Madde'nin büyük yanılgılar içerdiğini keşfetti;
İhtidasıyla ilgili kanıtları sert bir çapraz sorguya maruz kalan Havari Aziz Paul'e saldırmaya devam etti; ve
son olarak, 1822'de Grote tarafından 'Philip Beauchamp' takma adıyla yayınlanan dikkate değer bir _Doğal Din Analizi_ yazdı veya bunun için materyaller sağladı. Okullardaki Katekizm'in özel durumundan genel olarak dinin faydasına kadar olan bu prosedür, Bentham'ın ilginç bir özelliğidir.

Bentham'ın zihni, ayaklarının dibine oturmaya gelen ve az çok samimiyetle onu bir Solon olarak gördüklerini söyleyen öğrenciler tarafından çeşitli diğer planlara çekildi. Yabancılar dünyanın her yerinden ona başvuruyorlardı ve ona yeni kodlama alanları için umut veriyorlardı. 1808 gibi erken bir tarihte Barrow Green'de, Alexander Hamilton'ı öldürdüğü düelloyla ünlü olan ve şimdi Meksika'da bir imparatorluk için çılgın planlar
kuran tuhaf maceracı, politikacı, avukat ve filibuster Aaron Burr tarafından ziyaret edilmişti. Vicdansız, huzursuzca aktif ve alaycı olan bu kişi, sırlarının nahoş olmayan bir korku izlenimi bıraktığı sakin filozofa özgü bir tezat oluşturuyordu. Burr'un sohbeti, Bentham'a Meksika'ya göç etmek için tuhaf bir plan önerdi. İspanya'da bir süre geçirmiş olan Lord Holland ve İspanyol Cuntası üyesi olan ve Bentham'ın onayladığı yasalar üzerine tezler yazmış olan Holland'ın arkadaşı Jovellanos'a (1749-1812) ciddi bir şekilde tanıştırılmak için başvuruda bulundu.[318] Meksika rüyası, Venezuela rüyasıyla takip edildi. General Miranda
İngiltere'de birkaç yıl geçirdi ve James Mill tarafından iyi tanınıyordu. O,
şimdi memleketi Venezuela'ya talihsiz bir sefere çıkmak üzereydi. Bentham'ın hazırladığı basın özgürlüğü yasasının taslağını da yanında götürdü ve yeni devleti kurulduğunda Bentham'ın yasama organı olmasını önerdi.[319] Miranda, 1812'de İspanyol hükümetine ihanet etti ve Engizisyon'un elinde öldü (1816). 1810'da Londra'da bulunan ve Joseph Lancaster'ı biraz fark eden Bolivar, Bentham'a iltifat dolu ifadelerle başvurdu. Uzun süre sonra, Kolombiya diktatörü olduğunda, Bentham'ın eserlerinin okullarda kullanılmasını yasakladı; ancak, onu okuma ayrıcalığı onlara geri verildi ve umarız ki, 1835'te hak ettiği şekilde değerlendirildi.[320] Santander,
bir başka Güney Amerikalı kahraman da bir müritti ve Bentham'ın
çalışmalarını teşvik etti. Bentham, 1830'da, Dumont'un _Traites_ adlı eserinin kırk bin kopyasının Güney Amerika ticareti için Paris'te satıldığını söylüyor.[321] Bentham'ın Güney Amerika fikirlerini değiştirmede ne gibi bir payı olduğunu bilmiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde Burr'dan daha itibarlı birçok müridi vardı. 1811'de, o zamanki Başkan Madison'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için bir 'Pannomion' veya tam bir hukuk
kütüğü oluşturma izni istedi; ve iddialarını hem Madison'a hem de 1817'de barış sağlandığında Pensilvanya Valisi'ne iletti. Bu proje hakkında, o zamanlar İngiltere'de Amerikan papazı olan John Quincy Adams ile birçok görüşme yaptı.[322] Elbette ki bu
hiçbir şeye yol açmadı, ancak seçkin bir Amerikan öğrencisi olan Edward Livingston
(1764-1836), 1820 ile 1830 yılları arasında Louisiana Eyaleti için kodlar hazırladı ve Bentham'a olan yükümlülüklerini sıcak bir şekilde kabul etti.[323] 1830'da Bentham ayrıca, muhtemelen bundan kaynaklanan, General Jackson'ın başkanlık mesajlarından birinde yapılmış olan çalışmalarının bir bildirimini kabul etti.[324] Daha sonraki yıllarında Amerika Birleşik Devletleri onun
ideali haline geldi ve ucuz ve dürüst yasasını evdeki yolsuzluk ve savurganlıkla karşılaştırmaktan asla yorulmadı.

NOTLAR:

[291] _Works_, x. 403.

[292] _Aynı eser._ x. 62.

[293] Bentham makalelerinin bazılarını bizzat Fransızca yazmıştı.

[294] _Works_, x. 407, 410, 413, 419.

[295] _Aynı eser._ x. 415.

[296] Lord E. Fitzmaurice'in _Shelburne'ün Hayatı_.

[297] _Eserler_, x. 413.

[298] Bu ifadenin, Fransız Kanunu'nun önsözünde Bentham'a yapılan iltifat niteliğindeki bir atıfa atıfta bulunduğuna inanıyorum.

[299] _Eserler_, x. 458.

[300] Bentham, bu sonuçlara 1809'dan bir süre önce ulaştığını söylüyor: _Eserler_, iii. 435. Bkz. _Aynı eser._ v. 278.

[301] _Eserler_, x. 425.

[302] Bain'in _James Mill_, 129-36'daki açıklamaya bakın.

[303] _Works_, x. 479, 573.

[304] _Works_, x. 452-54.; Bain'in _James Mill_, 104.

[305] 1805'te Bay Yargıç Johnson'a karşı açılan davaya yol açan 'King _v._ Cobbett' davası (1804).--Cobbett'in _State
Trials_, xxix.

[306] _Works_, x. 448-49.

[307] _Aynı eser._ x. 458.

[308] _Works_, x. 471, 570.

[309] _Aynı eser._ x. 471.

[310] _Aynı eser._ x. 461.

[311] _Aynı eser._ x. 471.

[312] _Aynı eser._ x. 490.

[313] _Works_, x. 495-97'de basılmıştır.

[314] _Aynı eser._ x. 570.

[315] _Aynı eser._ x. 476.

[316] _Works_, x. 485.

[317] Bain'in _James Mill_, 136. _Church of Englandism_ ve _Not Paul but
Jesus_ adlı eserleri de Ford Abbey'de yazılmıştır.

[318] _Works_, x. 433, 448.

[319] _Aynı eser._ x. 457-58; Bain'in _James Mill_, 79.

[320] _Works_, 553-54, 565.

[321] _Aynı eser._ xi. 53.

[322] Bkz. _Memoirs of J. Q. Adams_ (1874), iii. 511, 520, 532, 535-39,
540, 544, 560, 562-63. ve Bentham'ın Adams'a _Works_, x. 554'teki mektubu.

[323] _Works_, xi. 23.

[324] _Aynı eser._ xi. 40.

V. KODLAMA

Çeşitli Avrupa ülkelerinde barışı izleyen istikrarsız koşullar Bentham'a başka işler buldu. 1809'da Dumont, Rusya İmparatoru için bazı
kodlamalar yaptı ve 1817'de Cenevre için aynı hizmeti yapmak üzere görevlendirildi. Birkaç yıl boyunca çalıştı ve
Bentham Ceza Kanunu ve Panopticon'u ve Taktiklerin bir uygulamasını getirdiği söyleniyor. [325] 1820 ve 1821'de Bentham, İspanya ve Portekiz'deki Anayasal parti tarafından danışıldı ve onların aydınlanması için ayrıntılı bildiriler yazdı. En azından bir İspanyol'u etkiledi. Bentham'ın ölümünden yaklaşık on yıl sonra İspanya'da seyahat eden Borrow, Cape Finisterre'deki bir Alcalde tarafından karşılandı. Bu kişi raflarında 'büyük Baintham'ın' tüm eserlerini bulunduruyordu ve onu Solon, Platon ve hatta Lope de Vega ile karşılaştırdı.[326] Son karşılaştırma Borrow'a aşırı zorlanmış gibi göründü. Bentham, 1822-23'te Trablus hükümetine bazı sağlam tavsiyelerde bulunmaya bile çalıştı. Ancak 'kötü yönetime karşı çareler' konusundaki önerileri hiçbir zaman iletilmemiş gibi görünüyor.[327] 1823 ve 1824'te Yunan Komitesi'nin bir üyesiydi; Mavrocordato ve diğer liderlerle yazıştı; ve Parr'dan bazı öğütlerini modernlerin yararına 'Parrian' Yunancasına çevirmesini rica etti.[328] Komitenin iki ateşli üyesi olan Blaquiere ve Stanhope, müritlerdi; ve Stanhope, Byron'ı aşılamaya çalıştığı Bentham'ın _Eylem Kaynakları Tablosu_nu Yunanistan'a götürdü. Ancak şair, insan tutkularını filozoftan daha iyi yargılayabileceğini biraz makul bir şekilde düşündü.
Aynı zamanda Byron'a katılan mühendis Parry, eski filozofun Yunanlılara hizmet etmek için Londra'da dörtnala koşması hakkında tuhaf bir hikaye anlatır.[329] Kaba ve düşüncesiz olanlar gülebilir ve belki de ne kaba ne de düşüncesiz olanlar gülümseyebilir. Ancak Bowring bize bunların Bentham için sınırsız mutluluk günleri olduğunu söyler.[330] Hayranlık dolu övgüler her taraftan yağıyordu ve gerçek İncil Atlantik'in ötesine ve Akdeniz kıyılarına yayılıyordu.

Ülkede Faydacı parti kendini sağlamlaştırıyordu; ve Reform Yasası'yla sonuçlanan mücadele yavaş yavaş başlıyordu. Bentham'dan sekiz yaş büyük olan kıdemli Cartwright, 1821'de onu bir halk toplantısında seçilen 'Anayasal Reform Koruyucuları' komitesinin bir üyesi olarak çıkmaya ikna etmeye çalıştı.[331] Bentham mahremiyetinden çekilmeyi akıllıca reddetti. Çalışmasına geri dönerken, ajitasyon yapmayı arkadaşlarına bıraktı. Dünyanın birçok yerinde ortaya çıkan yasa talebi Bentham'ı son büyük çabasını üstlenmeye teşvik etti. Portekiz Cortes, Aralık 1821'de 'her şeyi kapsayan bir yasa' hazırlaması için davet edilmesi gerektiğine oy verdi;
ve 1822'de ilginç bir 'Kodifikasyon teklifi' yayınladı, bir yasa koyucuya ihtiyaç duyan herhangi bir ulus için çalışmayı teklif etti ve bu çalışma için yeterliliğine tanıklıklar ekledi. Hayatının geri kalanında onu aralıklarla meşgul eden ve spekülasyonlarının nihai sonucunu somutlaştıran bir 'Anayasa Kanunu' üzerinde çalışmaya başladı. Bu ana amaçtan saparak, acil ilgi duyulan konular hakkında çeşitli broşürler yazdı; ve öğrencilerinin çeşitli faaliyetleriyle yakından ilgilendi. Faydacılar artık kendilerini ayrı bir organ olarak siyaset alanına girmeye hak kazanmış olarak görüyorlardı. Davalarını savunacak bir organ arzu edilirdi ve Bentham, ilk sayısı Nisan 1824'te çıkan _Westminster Review_ için fon sağladı.

Editörlük esas olarak Bowring'in (1792-1872) eline geçti. Bowring, ticari bir ev için Kıta'da çok seyahat etmişti
ve İspanyol siyaseti hakkındaki bilgisi onu
Blaquiere'in 1820'de kendisini tavsiye ettiği
Bentham ile tanıştırmıştı.[332] İkisi arasında güçlü bir bağ oluştu. Bentham tüm düşüncelerini ve duygularını genç adama
açtı ve Bowring öğretmenine şefkatle saygıyla baktı. 1828'de Bentham, Bowring'in 'sahip olduğu en yakın arkadaş' olduğunu söylüyor.[333] Bowring, Bentham'ı
kendisine yönelik iftiralardan yakınıyor, ancak bunlar Bentham'ı
yabancılaştırmadı. Bunların ne olduğu pek önemli değil; ancak bu son mürit ile eski rakipleri arasında belli bir kıskançlığın
ortaya çıktığı açık. James Mill'in sert ve katı karakteri belli aralıklarla belli bir rahatsızlık yaratmıştı; ve ona göre Bowring'in bunak bir kayırmacılığın hedefi olduğu doğal olarak görünüyordu. Her halükarda, Bentham'ın bu şekilde eski arkadaşlarından kısmen uzaklaşmış olması üzücüdür[334]. Mill şikayet etmek için fazla gururluydu; ve ustanın ilkelerine olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Ancak bir sonuç, ve bizim için en önemlisi, yeni bağlanmanın dildeki en kötü biyografilerden birinin, bir başyapıt için kullanılabilecek malzemelerden yazılmasına yol açmasıydı. Bowring büyük bir dilbilimci ve enerjik bir iş adamıydı. İlahiler yazdı ve bunlardan biri olan 'İsa'nın çarmıhında şan kazandım'ın 'evrensel bir üne' sahip olduğu söylenir. Böylesine
tuhaf bir eksantrikliğe sahip bir Benthamcı, efendisiyle dini konularda tartışmaktan kaçınmayı akıllıca kabul etti. Bowring'e ayrıca Bentham'ın diktesini temsil ettiğini iddia eden
_Deontoloji_'yi de borçluyuz.
Mills, öğretmenlerinin ahlakının bu versiyonunu, kesinlikle çok zayıf olan versiyonunu reddetti ve bunun Bentham'dan daha az Bentham'ı temsil ettiğini,
kafası karışık bir müride
yapılabilecek
Bentham izlenimini temsil ettiğini ileri sürdü.[335]

Yaşamının son yılları Bentham'ı daha dikkat çekici insanlarla daha yakın bir bağa soktu. Radikaller, Whig'leri cimri ve yarım yamalak reformcular olarak hor görmüşlerdi ve James Mill bu duyguyu _Westminster Review_'un ilk sayılarında çok açık bir şekilde dile getirdi. Ancak
reform artık saygın hale geliyordu ve Whig'ler bunu ciddiye alma cesaretini kazanıyordu. Edinburgh İncelemecileri arasında en önde geleni, şöhreti o sıralarda neredeyse hırsının arzu edebileceği kadar büyük olan ve kendisini tüm reformların doğal lideri olarak gören büyük Henry Brougham'dı. Bentham tarafından tamamen onaylanan
satırlarda kendini öne çıkarmak için istekli olduğunu göstermişti. Hayranları onu bir dev olarak görüyordu; ve rakipleri, onda bir şarlatanlık
kısmı görürlerse, onun şaşırtıcı enerjisini ve bir hatip olarak
kapasitesini inkar edemezlerdi. Daha sonra kariyerini mahveden doymak bilmez kibri, dava için mi yoksa şan için mi savaştığını şüpheli hale getirmişti. Ama o en azından sahip olunmaya değer bir araçtı. Bir tür yarı müritti. 1809'da Mill'in Bentham'a yönelik övgülerini engellemiş olsa da, kısa süre sonra ustayla sık sık iletişim halindeydi. Temmuz 1812'de
Bentham, Brougham'ın sonunda bir akşam yemeğine kabul edileceğini duyurur,
bu altı ay boyunca 'herhangi bir zamanda merak uyandırdığı' için ve onun müritlerinin yakında Avam Kamarası'ndaki ilk adam olacağını ve hatta Romilly'yi bile geride bırakacağını bekler.[336] Sonraki yıllarda sık sık iletişim kurdular; ve 1827'de Brougham'ın hukuk reformu üzerine bir bildiri hazırladığı bilindiğinde, Bentham'ın umutları yükseldi. Müridine 'kendi yaptığım güzel, küçük, tatlı bir lapa', yani kanıtlara, yargı kurumlarına ve kanunlaştırmaya dayalı sağlam bir öğreti teklif etti.
Brougham 'sevgili büyükbabasına' teşekkür eder ve Bentham 'sevgili, tatlı küçük çocuğuna' daha fazla malzeme teklif eder.[337] Ancak hatip konuştuğunda Bentham (9 Şubat 1828) dağın bir fare tarafından kurtarıldığını ilan eder. Brougham basit ve rasyonel ilkeleri 'kuracak adam' değildi. O, Peel'in sahte düşmanı ama gerçek suç ortağıydı, yalanları kökünden söküp aynı derecede zararlı başkalarını ekiyordu.[338] 1830'da Bentham, 'Usta Peel'i, kendini beğenmiş reformcuya 'örnek iyi çocuk' olarak göstermek zorunda kalmıştı. Brougham'ın pap yerine bir doz jalap'a ihtiyacı var, çünkü 'en büyük mutluluk ilkesini' bile doğru düzgün yazamıyor.[339] Bentham, Brougham'a bir epigram olarak sevgiyle kabul ettiği şeyi yazacak kadar ileri gitti:

'Çok aptalca ve çok akıllı, çok büyük, çok küçük,
Şimdi her şey, yarın hiç.'[340]

Eylül 1831'de Şansölye olarak Brougham, mahkemelerin anayasasında belirli değişiklikler için bir plan duyurdu. Öneri, Bentham'ın son broşürü olan _Lord Brougham'ın sergilediği_ fikrine yol açtı. [341] Bentham, müridinin 'her çeşitten işgüzara
dostluğun sağ elini uzattığından' yakınır.[342] Brougham'ın konuşmasında Bentham'ı 'hukukun en büyük bilgelerinden biri' olarak adlandırması boşunadır. Bentham onun
sevecenliğini ve dehasını kabul eder; ancak ilkeleri ancak kendi kibrinin hizmetinde olduğu sürece benimseyebilen bir adamın güvenilmez karakterinden yakınır.

Bu dönemde Brougham'ı kendi değerlendirmesine göre alan _Edinburgh Review_'un bir diğer ışığı, Bentham'a tesadüfi bir hizmette bulunmuştur. _Book of Fallacies_'in 1825'te yayınlanması üzerine, Sydney Smith bunu _Edinburgh Review_'da incelemiş veya daha doğrusu özetlemiş ve ünlü _Noodle's Oration_'ında bütünün özünü vermiştir. Noodle, aptal muhafazakarların, başlarında Eldon'ın olduğu, reformcuların taleplerini karşıladıkları tüm klişeleri dile getiriyor. Smith'in parlak özetinden daha nüktedan bir şey olamaz. Whig'ler ve Radikaller, o zamanlar kör önyargıyı alaya alma konusunda hemfikirdi. En azından Whig'lerin bazı ilkelerin önyargıdan daha kötü olabileceğini görecekleri gün gelecekti. Lord Melbourne, tüm aptalların 'Katolik Özgürleşmesine karşı olduğunu ve en kötüsünün de aptalların haklı olması olduğunu' söyledi. Sydney Smith, Bentham'ın sözcüsü olmaktan o an için memnundu: ancak Benthamizm kilise reformuna uygulandığında Smith, Noodle'ın göründüğü kadar aptal olmadığını anlamaya başladı. Bentham'ın bir diğer müttefiki de dikkati hak ediyor. O'Connell 1828'de yasal suistimallerden bahsederken kendisini 'ölümsüz Bentham'ın mütevazı bir müridi' olarak adlandırmıştı.[343] Bentham iltifatı kabul etmek için bir mektup yazdı. O'Connell'i Queen's Square Place'deki münzevi kampının bir sakini olmaya davet etti ve O'Connell 'saygıdeğer efendisinin' mektuplarına sıcak bir şekilde karşılık verdi. Bentham'ın Katolikliğe karşı nefreti Katolik diskalifiyelerine karşı itirazı kadar güçlüydü ve ateşli inananlar ile tam şüpheciler arasındaki ittifakı tehdit eden zorlukları yumuşatmak için biraz çaba sarf etti. O'Connell siyasi olarak kendi tarafında olanlara saldırmıştı. 'Dan, sevgili çocuğum,' diyor Bentham, 'şu anda hayalimde şefkatli göğsüme bastırdığım, mümkünse, hoşgörüsüzlüğünü ertele.'[344] Ancak, onların dostluğu bu anlaşmazlıktan
zarar görmedi ve yazışmaları sonuna kadar aynı tonda. Bentham'ın mektuplarından birinde, şahsen tanışmadığı görünen başka bir büyük adamla yaptığı çağdaş bir yazışmadan bahsediyor. Uzun mektuplar yazıyordu, Wellington dükünden avukatlara başarılı bir şekilde saldırarak Cromwell'i gölgede bırakmasını rica ediyordu. Dük 'kendi eliyle hemen yanıtlar' yazdı ve 1829'da Lord Winchilsea ile düello üzerine Bentham'dan iyi huylu bir şekilde bir itiraz aldı.[345] Bentham, her yerde müttefik aramaya sonuna kadar hazırdı. Lord Sidmouth 1812'de göreve geldiğinde, Bentham onunla bir görüşme yaptı ve bir ceza kanunu hazırlamak için işe alınmayı umuyordu.[346] Deneyim, Sidmouth'lar ve Eldon'lardan beklentilerin
boşluğuna onu ikna etmiş olsa da, her zaman sempati arayışındaydı; ve saygıdeğer yaşlı adam, öğretilerine gerçek anlamda pek ilgi duymayan insanlar tarafından doğal olarak saygıyla karşılanıyordu.

Hayatının son on yılında, Bentham inancının zaferinin belirtileriyle neşelendi. Milenyumun yaklaştığını, Roma Katolik Özgürleşmesini ve Reform Yasa Tasarısını taşıyan çeşitli güçlerin bir araya gelmesi gösteriyordu. Bentham, şöhretinin
yurt dışından tanıklıklarını almaya devam etti. 1825'te bazı doktorlara danışmak için Paris'i ziyaret etti. Fransızların entelektüel üstünlüğe her zaman gösterebileceği saygıyla karşılandı.[347] Adalet mahkemesindeki tüm avukatlar
onu karşılamak için ayağa kalktılar ve başkanın sağ tarafına yerleştirildi.
1830 devriminde, yaklaşık kırk yıl önce vatandaşı olduğu ülkeye
iyi bir tavsiyede bulundu. 1832'de, 1792'de Panopticon hakkında konuştuğu Talleyrand, onunla
yalnız başına inziva yerinde yemek yedi.[348] Bowring, Bentham'ın eserlerinin yağmalandığını prense bildirdiğinde, nazik diplomat, _et pille de tout le monde, il est toujours riche_ diye cevap verdi. Bentham artık
başarısız oluyordu. Seksen iki yaşında, kendi deyimiyle,
'herhangi bir ejderha gibi kanunlaştırıyordu.'[349] 18 Mayıs 1832'de, 'Anayasa Kanunu' üzerinde hayat boyu süren çalışmasının son bölümünü yaptı. Büyük
reform hareketi vaat edilen topraklara ulaşıyordu, ancak Bentham çölde ölecekti. 6 Haziran 1832'de mücadele etmeden battı, başı Bowring'in göğsündeydi. Vücudunun bilimin yararına kesilmesi gerektiği yönündeki karakteristik yönü bıraktı. Resmen bir kesi yapıldı; ve yaşlı beyefendi, yaşadığı kıyafetlerle, yüzü mumlu bir maskeyle kaplı olarak, hala Gower Caddesi'ndeki Üniversite Koleji'nde görülebilir.

Anlatıldığına göre, Bentham'ın Benjamin Franklin'e güçlü bir kişisel benzerliği vardı. Her iki fizyonomide de sağduyu, iyilikseverlik ve şakacılık ifade ediliyordu. Ancak Bentham, zekası birçok noktada benzerlik gösteren adamdan farklıydı, çünkü o bir pazar yeri veya ofis adamı değildi. Bentham birçok açıdan hayatı boyunca bir çocuktu:[350] sadelik, iyi mizah ve canlılık içinde bir çocuktu; sağlığı bozulmamıştı; büyük bir üzüntü bilmiyordu; ve gençliğinin
moral bozukluğundan çıktıktan sonra, ün ve nüfuzun sürekli
büyümesini sakin bir şekilde düşünüyordu. Yüzyılda bir kez uyanıp, dünyanın giderek ilkelerini benimseyip, mutluluk ve bilgelikte istikrarlı bir ilerleme kaydetmesi ihtimalini düşünebildiğini dile getirdiği söylenir.

Hiçbir insan bundan daha basit bir hayat yaşayamazdı. Sofradaki başlıca lüksleri
meyve, ekmek ve çaydı. Dick adında, kendine özgü çağrışımları olan
bir 'kutsal çaydanlığı' vardı ve işlevlerini dikkatlice düzenlerdi.
Hayatının büyük bir bölümünde şaraptan uzak durdu ve tek bir ölçüsüzlük
eyleminden bile suçlu bulunmadı. Daha sonraki yaşamında günlük olarak yarım bardak Madeira içti. Kişisel olarak titizlikle temizdi ve Quaker tarzı kahverengi bir ceket, kahverengi kassimere pantolon, beyaz yünlü
çoraplar ve hasır şapka giyerdi. Bastonuyla yürür veya 'daha çok koşardı' ve 'ante-prandial' ve diğer 'sircumgyration'larını mutlak bir dakiklikle yapardı. Evcil hayvanları severdi; bir dizi bağlı kedisi vardı;
ve Hendon'daki 'güzel bir domuz'un ve Ford Abbey'deki bir eşeğin anısını beslerdi. Çalışma odasında farelerin oynamasını teşvik ederdi - bu zevk kedileriyle biraz sorun yaşamasına neden olur ve en büyük sayıdaki kişinin en büyük mutluluğuyla ilgili sorunları ima eder. Hayvanlara karşı şefkat, ahlaki inancının temel bir noktasıydı. 'Dört bacağı olan her şeyi severim' derdi. Çiçeklere karşı bir tutkusu vardı ve faydalı bitkiler tanıtmaya çalışırdı. Müziği severdi -özellikle Handel'i- ve evinde bir org vardı. Şiirle hiç ilgilenmiyordu: 'Düzyazı,' dedi[351], 'sonuncusu hariç tüm dizelerin kenara konduğu zamandır. Şiir, bazılarının eksik kaldığı zamandır.' Misafirlerine karşı nazik ve dikkatliydi, ancak en sevdiği dörtlükleri ihlal edildiğinde veya özellikle sabit çalışma saatleri bozulduğunda ara sıra sinirlenirdi.

Edebi çalışmadaki düzenliliği mutlaktı. Bir zaman çizelgesine göre yaşıyordu,
sabahları çalışıyor ve günde on ila on beş sayfa sayfa üretiyordu. Gazeteleri düzenli olarak okuyordu, ancak çok az kitap okuyordu ve kendi yazıları hakkındaki eleştirileri hiç umursamıyordu. Tek önemli yemeği, ara sıra birkaç arkadaşını büyük bir ayrıcalık olarak kabul ettiği, altıda veya buçukta yenen bir akşam yemeğiydi. Zihninin dolu olduğu konuları tartışmayı severdi ve sohbette tanıtılacak belirli noktaları önceden not ederdi. Ziyaretçilere, hatta düşüncelerini dağıtabilecek ünlü kişilere bile her zaman ulaşılamazdı. 'Bay Bentham'a söyle
Bay Richard Lovell Edgeworth onu görmek istiyor.' 'Bay Bentham'a söyle Richard
Lovell Edgeworth, Bay Bentham'ın onu görmek istemediğini' söyledi. Mme. de Stael İngiltere'ye geldiğinde, Dumont'a şöyle dedi: "Bentham'a onu görene kadar kimseyi görmeyeceğimi söyle." "Üzgünüm," dedi Bentham, "çünkü o zaman asla kimseyi göremeyecek." Ve _Corinne_'in ünlü yazarı hakkındaki fikrini, ona 'ucuz bir saksağan' diyerek özetledi.[352] Bowring'in bildirdiği bazı sözlerde, Bentham'ın iyi konuşabildiğini ve daha etkili bir Boswell'in yokluğuna duyduğumuz üzüntüyü artırdığını kanıtlayan bir sadelik ve canlılık vardır. Bentham saat onda çayını, saat on birde gece içkisini içti ve saat on ikide tüm misafirleri utanç verici bir şekilde kovuldu. Sert bir yatakta uyumaya bırakıldı. Uykusu hafifti ve rüyalarla çok rahatsız oluyordu.

Bentham kesinlikle cana yakındı. 'İnsanları kazanmanın en kesin yolu,' dedi, 'onları seviyormuş gibi görünmektir ve onları seviyormuş gibi görünmenin en kesin yolu da
gerçekte onları sevmektir.' Ancak, karakterinin en az hoşa giden yanı,
bağlılıklarının görünürdeki hafifliğidir. Gördüğümüz gibi, Dumont'tan kısmen uzaklaşmıştı, ancak daha sonraki yıllarda bazı dostça iletişimler kaydedildi ve Dumont, Bentham'dan sadece 1829'daki ölümünden birkaç gün önce sıcak bir şekilde bahsetti.[353] Sadece James Mill'e karşı soğumakla kalmadı, aynı zamanda, Bowring'e güvenilecekse, ondan büyük bir
sertlikle bahsetti.[354] Bowring gerçekten de akıllı bir muhabir değildi ve
aceleci ifadeleri fazla ciddiye alabiliyordu. Bentham'ın bu ve diğer arkadaşları hakkındaki yorumlarının ima ettiği şey, kötü niyet veya kızgınlık değil,
duyguları derinlikten yoksun bir adamın nezaketten ziyade
küstahça sözleridir. Bowood'a yaptığı erken ziyaretten sonra, Bentham'ın hayatında hiçbir kadının bir şey ifade etmediği dikkat çekicidir.
Sadece hiç aşık olmamıştı, hatta aşçısı veya hizmetçisi dışında hiçbir kadınla
konuşmamış gibi görünüyor.

Çıkarmam gereken tek sonuç, bence çözülmesi zor olmayan bir soruyla ilgilidir. Bentham'ı aynı anda hem en pratik hem de en pratik olmayan adam olarak adlandırarak bir paradoks yaratmak kolay olurdu. Bu, Bentham'ın gelişiminin tek taraflı doğasına işaret etmektir. Bentham'ın alışkanlıkları, bize bazı yönlerden Kant'ı hatırlatıyor; ve bir Alman felsefe profesörü olarak daha çok kendi unsurunda olacağı düşünülebilir. Böyle bir konumda kendini teorileri sınıflandırma ve koordine etme zevkine adayabilir ve salt entelektüel faaliyette yeterli zevk bulabilirdi. Bir bakıma gerçek sonuç buydu. Bentham'ın saf felsefe alanında ne kadar çok şey başarabileceği ve ne tür bir felsefe ortaya koyacağı tahmine bırakılmalıdır. Zamanının ve ülkesinin koşulları ve muhtemelen genel olarak kendi mizacı düşüncelerini yasama ve siyaset sorunlarına, yani doğrudan pratik ilgi alanlarına yöneltti. Bu nedenle her zaman somut gerçeklerle ilgileniyordu ve yazılarının büyük bir kısmı parlamento yasaları için ham madde olarak kabul edilebilir. Ancak Bentham pratik değildi, çünkü ne şaire ne de dünya adamına atfettiğimiz bilgiye sahip değildi. Ne tutkusu ne de sempatik hayal gücü vardı. Byron'ın deneyimlerinden bildiği aktif davranış kaynakları Bentham için dikkatli bir sınıflandırmadaki isimlerden başka bir şey değildi. Herhangi bir kurnaz avukat veya Bow Street koşucusu, hükümlülerin yönetimi konusunda daha iyi bir yargıç olurdu; ve burada Rigby ve Barre gibi düzinelerce parti politikacısı vardı, siyasi mekanizmanın işleyişindeki gizemleri ona önceden açıklayabilirlerdi, ki bunları keşfetmesi yarım ömrünü aldı. Bu anlamda Bentham en üst düzeyde pratik değildi, çünkü seksen yaşında insanların gerçekte neyden yapıldığını henüz öğrenememişti. Ve yine de olağanüstü entelektüel faaliyeti ve tüm yeteneklerini belirli sorunlara yoğunlaştırmasıyla, tek bir fikre sahip olan insana ait olan gücün bir örneğini, ve benzersiz olmasa da neredeyse eşsiz bir örneğini korumayı başardı.

NOTLAR:

[325] Rusya, Amerika ve Cenevre'deki kanunlaştırma planlarına ilişkin yazışmalar için bkz. _Works_, iv. 451-594.

[326] Borrow's _Bible in Spain_, ch. xxx.

[327] _Works_, viii. 555-600.

[328] _Aynı eser._ x. 534. Blaquiere'in Bentham'a yazdığı coşkulu mektuba bakın.--_Works_, x. 475.

[329] Ancak, Bentham'ın bu hikayeye yaptığı atıf için bkz.--_Works_, xi. 66.

[330] _Works_, x. 539.

[331] _Aynı eser._ x. 522.

[332] _Works_, x. 516.

[333] _Aynı eser._ x. 591.

[334] Mill'in University College MSS'deki bir mektubunda ödünç alınan kitaplarla ilgili bir yanlış anlaşılma, verimli ama pek de yeterli olmayan bir tartışma
nedeni anlatılmaktadır.

[335] Bowring'in dini ilkeleri, Bentham'ın eserlerinden bazılarını kolektif baskıya kabul etmesini engellemiştir.

[336] _Works_, x. 471-72.

[337] _Aynı eser._ x. 576.

[338] _Aynı eser._ x. 588.

[339] _Works_, xi. 37. University College'da saklanan belgeler, Peel'in hukuk reformları sırasında Bentham'ın sık sık onunla iletişim kurduğunu gösteriyor.

[340] _Aynı eser._ xi. 50.

[341] _Aynı eser._ v. 549.

[342] _Aynı eser._ v. 609.

[343] _Eserler_, x. 594.

[344] _Aynı eser._ xi. 26.

[345] _Aynı eser._ xi. 13, 28.

[346] _Eserler_, x. 468.

[347] _Aynı eser._ x. 551.

[348] _Aynı eser._ xi. 75.

[349] _Aynı eser._ xi. 33.

[350] Mill'in _Dissertations_, i. 354 ve 392 _n._

[351] _Works_, x. 442.

[352] _Works_, x. 467; xi. 79.

[353] _Aynı eser._ xi. 23-24.

[354] _Aynı eser._ x. 450.

VI. BÖLÜM

BENTHAM'IN DOKTRİNİ

I. İLK İLKELER

Bentham'ın konumu bir açıdan benzersizdir. Birçok
daha büyük düşünür olmuştur; ancak soyut
teorisi aynı derecede aktif bir siyasi
partinin platformu haline gelen neredeyse hiç kimse olmamıştır. Felsefeyi kabul etmek, Faydacılığın pratik
uygulamalarına da bağlılık anlamına geliyordu. Peki, Benthamcılara yapılan vahiy neydi ve etkisini neye borçluydu? Merkezi doktrin Bentham'ın ünlü formülünde ifade edilir: doğru ve yanlışın testi 'en büyük sayının en büyük mutluluğudur.' Bu iddiada yeni bir şey yoktu. Sadece Bentham'ın etik spekülasyonun ayrı bir düşünce bölümüne yerleştirildiği zamandan beri çatışan okullara kendini kabul ettiren iki alternatiften birini kabul ettiği gerçeğini ifade eder. Dahası, Bentham'ın tuttuğu taraf, diyebiliriz ki, kazanan taraftı. O zamanın sıradan ahlakı özünde 'faydacıydı. Hutcheson kutsal ifadeyi icat etmişti: ve 
Hume ahlaki sistemini 'fayda' üzerine kurmuştu.[355] Bentham, Fransız özgür düşünür Helvetius'tan çok şey öğrenmişti ve İngiliz ilahiyatçı Paley tarafından önceden tahmin edilmişti. Bentham'ın Etik'in genel ilkelerini açıkça ele aldığı yazılar, Hume'un inceliği olmadan Hume'un bir müridi veya Paley'in eşsiz açıklama yeteneği olmadan Paley'in bir müridi olmaktan daha yüksek bir konuma sahip olmasını sağlamazdı. Öyleyse, Bentham'ın mesajı müritlerine neden yeni bir vahyin gücü ve tazeliğiyle geldi? Cevabımız, genel terimlerle, Bentham'ın bir doktrin değil, bir yöntem kurduğu ve ona sadece genel bir ilke olarak gelen doktrinin, onun elinde, acil pratik ilgi alanlarına yönelik sorulara en verimli sonuçlarla uygulanan güçlü bir araç olduğudur. Bu nedenle, genel fayda ilkesinin ötesinde, ayrıntılı olarak uygulanması için çok belirsiz olan genel bir ilkeye etki vermek için onun tarafından inşa edilen 'organon'u dikkate almalıyız. Bunun en kapsamlı açıklaması, _Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş_'te yer almaktadır. Bu eser ne yazık ki bir parçadan ibarettir, ancak öğretisini güçlü ve kararlı bir şekilde, daha sonraki yazılarında bıktırıcı hale gelen küçük ayrıntılarda kaybolmadan verir. Bentham bunu bir ceza yasasına giriş olarak tasarladı; ve araştırması onu daha genel sorunlara geri gönderdi. Ceza yasasının tüm hukuk gövdesiyle olan ilişkilerini çözmeyi gerekli buldu; ve bunları çözmek için genel olarak mevzuatın altında yatan ilkeleri göz önünde bulundurması gerekiyordu. Bu nedenle, diyor ki, 'yeni bir bilim yaratmak' ve sonra bilimin bir bölümünü geliştirmek zorundaydı. 'Giriş' yalnızca ceza yasası için değil, aynı zamanda tüketmeyi amaçladığı diğer araştırma bölümleri için de prolegomena içerecekti.[356] Bu bilim için aksiyomların matematik bilimleri için olduğu gibi olması gereken birincil gerçekleri ortaya koyması gerekiyordu.[357] Bu gerçekler bu nedenle genel olarak davranış alanına aittir ve etik teorisini içerir.

'Doğa insanlığı' (bu onun açılış cümlesidir) 'iki egemen efendinin, acı ve hazzın yönetimi altına yerleştirmiştir. Ne yapmamız gerektiğini belirtmek ve ne yapacağımızı belirlemek yalnızca onlara aittir. İşte tartışılmaz temel. Locke tarafından açıkça ortaya konmuş[358] ve Pope'un _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserinin parlak beyitlerinde somutlaştırılmıştı.[359] _Chrestomathia_'da verilen evrensel bilginin merak uyandıran tablosunun başında, her sanatın bir dalı olduğu kapsamlı bir isim olan Eudaemonics yer alır.[360] Bir sanat olarak Eudaemonics, 'ontoloji' bilimine karşılık gelir. İnsan düşüncesinin tüm alanını kapsar. Genel olarak davranışla ilgili bilgi anlamına gelir. İlk ilkesi, yine, aritmetik veya geometrinin birincil aksiyomlarından daha fazla kanıt gerektirmez. Bir kez anlaşıldığında, zihnin aynı eylemiyle doğru olduğu görülür. Gerçekten de bazı insanlar bunu görmez. Bentham, onların bazı argümanlarını cevaplamaktan çok görmezden geliyor.
Ancak muhaliflerine karşı davranış biçimi kendi pozisyonunu gösteriyor.
Sık sık söylendiği gibi, 'mutluluk' bir etik sistemin temel taşı olmak için çok belirsiz bir kelimedir; kişiden kişiye değişir: ya da 'özneldir' ve bu nedenle ahlak için mutlak veya bağımsız bir temel sağlamaz. 'Eudaimonizm' ahlakı 'ampirik' bir ahlak olmalıdır ve biz ondan asla 'kategorik zorunluluğu' zorla alamayız, ki bu olmadan gerçek bir ahlak yerine basit bir 'uygunluk' sistemine sahip oluruz. Bentham'ın bakış açısına göre, eleştiriye karşılık verilmelidir. O, 'mutluluğu' tam olarak en az belirsiz kelime olarak görür; ve bu nedenle 'mutluluğun' kendisi insan davranışının tüm karmaşık sorunlarına tek güvenli ipucu sağlar. Örneğin, _Federalist_'in yazarları
adaletin 'hükümetin sonu' olduğunu söylemişlerdi. 'Neden mutluluk olmasın?' diye sorar Bentham. 'Herkes mutluluğun ne olduğunu bilir, çünkü zevkin ne olduğunu herkes bilir ve acının ne olduğunu herkes bilir. Ama adaletin ne olduğunu -- her fırsatta tartışma konusu olan budur.'[361] Bu ifade onun görüşünü özetlemektedir. Adalet araçtır, amaç değil. En fazla mutluluğu üreten adil olan budur.
Mutluluğa dair tüm göndermeleri bir kenara bırakırsak, Adalet anlamsız bir kelime haline gelir
eşitliği emreder, ancak bize eşitliğin ne olduğunu söylemez. Öte yandan, mutluluğun adaletin anlamının çıkarılabileceği önemli ve bağımsız bir anlamı vardır. Bu nedenle mantıksal bir önceliği vardır:
ve bunu görmezden gelmeye çalışmak, yasamanın kaos haline getirildiği umutsuz karmaşanın tüm labirentlerine giden yoldur. Bentham'ın
pozisyonu, zıt ilkenin çok güçlü bir temsilcisi olmayan Blackstone ile erken dönemdeki çatışmasıyla belirtilir. Aslında Blackstone,
o son derece deneysel ürün olan İngiliz Anayasası'nın
savunmasını felsefi bir temele dayandırmaya çalışmıştı. 1688 devriminde aynı amaçla sıkça başvurulan belirsiz bir 'toplumsal sözleşme' kavramını kullanmıştı ve argümanlarını güçlendirmek için monarşi, aristokrasi ve demokrasi hakkındaki eski klişeleri uygulamıştı. Böylece anayasayı bu gizemli 'sözleşmeden' türetilen kutsallıkla donatmaya çalışırken, aynı zamanda geleneğe veya üç biçimin ihtiyatlı bir şekilde
karıştırılmasıyla
gösterildiği gibi, 'atalarımızın somut bilgeliğine' de başvurdu. Bentham'ın bu heterojen topluluğun zayıflığını
ortaya çıkarmakta
ama bunu olağanüstü bir şevkle yerine getirmesi kolay bir görevi vardı. Yakından bakınca, bu hayali
sözleşme hiçbir yeni yükümlülük getiremez: çünkü yükümlülüğün kendisi Faydaya dayanır. Neden hemen Faydaya başvurmayalım? İtaat etmek zorundayım, çünkü
büyük büyükbabam George III'ün büyük büyükbabasıyla
aslında yapmadığı bir pazarlık yapmış gibi görülebilir;
ama sadece isyanın yarardan çok zararı olduğu için.
Hükümet biçimleri soyutlamalardır, gerçekliklerin adları değil ve onların 'karışımı'
tamamen uydurmadır. Kral, Lordlar ve Avam Kamarası aslında güç, bilgelik ve iyiliğin enkarnasyonları değildir. Bunların birleşimi, son çare olarak işleyişine göre değerlendirilmesi gereken bir sistem oluşturur. 'Doğru bir şekilde kavranan ve istikrarlı bir şekilde uygulanan fayda ilkesi, bir insanı bu zorluklardan geçirecek tek ipucunu sağlar.'[362]
Bentham'ın Hume'dan öğrenebileceği çok şey vardır; ve İngiliz Anayasası olarak kabul edilen geleneksel düzenlemelerin yığılmasını başka bir gerekçeyle savunmak açıkça saçmaydı. Bentham, Blackstone'un değişken ve belirsiz doktrinlerine karşı verdiği bu savaşta, kendi yönteminin üstünlüğünü ilk kez gösterdi: çünkü ikisi arasında, Bentham'ın pozisyonu en azından en tutarlı ve anlaşılır olanıdır.

Ancak Blackstone, tutarsız teorilerin parçalarını somutlaştıran bir parça retorikten biraz daha fazlasını temsil eder. _Morals and
Legislation_, Faydacılığın daha felsefi muhaliflerini kısaca ve küçümseyerek bir kenara bırakarak başlar. Örneğin, 'çileci' ilke, Fayda ilkesinin biçimsel çelişkisidir, çünkü hazzın kötü olduğunu iddia eder. Tutarlı bir şekilde
uygulanabilseydi dünyayı cehenneme çevirirdi. Ama aslında, özünde, açıkça reddettiği ilkenin meşru olmayan bir sonucudur. Genel olarak hazzı kınadığını iddia eder; aslında, belirli hazların ancak aşırı bir acı bedeliyle satın alınabileceği anlamına gelir. Diğer teoriler, 'herhangi bir dış standarda' başvurmaktan kaçınmak için icatlardır; ve bu nedenle, özünde, bireysel teorisyenin görüşünü nihai ve yeterli bir neden haline getirirler. Adam Smith, 'sempati' doktriniyle, onay duygusunun kendisini nihai standart haline getirir. Benim hissiyatım sizinkini yansıtıyor ve karşılıklı olarak; her biri
diğerinden otorite türetemez. Başka bir adam (Hutcheson) ona neyin doğru neyin yanlış olduğunu söylemek için özel olarak yapılmış bir şey icat eder ve buna 'ahlaki duygu' adını verir. Beattie 'ahlaki' duygu yerine 'ortak' kelimesini koyar ve onun doktrini çekicidir çünkü her insan kendisinin
ortak duyguya sahip olduğunu varsayar. Price gibi diğerleri ise
Anlayış'a veya Clarke gibi 'Şeylerin Uygunluğu'na başvurur veya 'Doğa Yasası' veya 'Doğru Akıl' veya 'Doğal Adalet' veya ne isterseniz onu
icat ederler. Her biri aslında ne söylerse söylesin
yanılmaz bir şekilde doğru ve kendiliğinden açık olduğunu kastediyor. Wollaston tek
yanlış şeyin yalan söylemek olduğunu keşfeder; veya babanızı öldürdüğünüzde bunun onun sizin babanız olmadığını söylemenin bir yolu olduğunu ve aynı yöntemin onun
hoşlanmadığı herhangi bir davranış için de geçerli olduğunu. 'Hepsinin en 'adil ve en açık' olanı, 'Ben Seçilmişler'denim' diyen kişidir; Tanrı Seçilmişlere neyin doğru olduğunu söyler: bu nedenle, neyin doğru olduğunu bilmek istiyorsanız, sadece bana gelmeniz gerekir.[363] Bentham burada en özlü üslubuyla yazıyor. Eleştirisi elbette kaba ve hazır bir düzende; ancak bence bir şekilde çiviyi tam kafasına vurmayı başarıyor.

Her neyse, ana fikri açık. Kısaca, alternatif sistemlerin yanıltıcı olduğunu, çünkü hiçbir 'dışsal
standart'a atıfta bulunmadığını savunur. Rakipleri, kendisi değil, ahlakı gerçekten keyfi hale getirir. Bu,
nihai gerçek ne olursa olsun, aslında Benthamizm'den türeyen veya onunla ilişkili olan
tüm Faydacı doktrinin temel çekirdeğidir. Benthamizm
ahlakı bir bilime dönüştürmeyi amaçlar. Ona göre bilim,
gerçeklere dayanmalıdır. Gerçek şeylere ve kesin ilişkileri ve ortak bir ölçüsü olan şeylere uygulanmalıdır. Şimdi, eğer bir şey gerçekse,
acılar ve hazlar gerçektir. Acı veya haz beklentisi
davranışı belirler; ve eğer öyleyse,
davranışın tek belirleyicisi olmalıdır. Bu gerçeği gizleme veya ondan kaçma girişimi, tüm muğlaklık ve karışıklığın
ölümcül kaynağıdır. Deneyi deneyin.
'Ahlaki bir duygu' tanıtın. Bunun mutluluk arzusuyla ilişkisi nedir? Ahlaki duygunun emirleri nihai olarak ele alınırsa, kesinlikle keyfi bir unsur ortaya çıkar; ve Locke tarafından patlatılan 'doğuştan gelen fikirlerden' birine, diğer inançlarla kesin bir ilişkisi olmadan sisteme özet olarak sokulmuş bir inanca sahibiz: test edilmeyi veya diğer dogmalarla ilişkilendirilmeyi reddeden dogmatik bir iddia; bu nedenle tüm sistemin kaosa indirgenmesi. En iyi ihtimalle, başka bir kritere atıfta bulunularak haklı çıkarılması ve düzeltilmesi gereken içgüdüsel bir inançtır. Ya da ahlakı 'akıl'a, yani tamamen mantıksal bir gerçeğe dönüştürün ve o zaman havada kalır - deneyim, üzerinde çalışabileceği bir malzeme sağlayana kadar. Kısacası, faydacılık ilkesini reddedin, onun güçlü bir pasajda[364] söylediği gibi, umutsuz bir döngüye girersiniz. Er ya da geç
keyfi ve despotik bir ilkeye başvurursunuz ve düşüncelerin yerine
kelimeler koyduğunuzu görürsünüz.

Bu çemberden tek kaçış, mutluluğun aslında insanın tek amacı olduğunu açıkça kabul etmektir. Elbette, farklı türde fiziksel kuvvetler olduğu gibi farklı türde mutluluklar da vardır. Ancak, eyleme yönelik motivasyonlar da fiziksel kuvvetler gibi ölçülebilirdir. İki davranış biçimi, üretilen mutluluk açısından her zaman karşılaştırılabilir, tıpkı bir cismin iki hareketinin harcanan enerji açısından karşılaştırılabilmesi gibi. Öyleyse, ahlaki yargıyı basitçe mutluluk miktarlarının bir yargısı olarak alırsak, tüm teori sistemleştirilebilir ve çeşitli teoremleri tek bir aksiyom veya tutarlı bir aksiyom kümesi altında sıralanabilir. Acı ve haz, eylemlerin gerçek değerini verir; bunlar, her genel kuralın çevrilebileceği belirli bir standarda sahip para birimidir. Davranışın tahmini için her formülde her zaman uygulanabilir ortak bir ölçüt vardır. Ahlaki Duygunuzu kabul ederseniz,
normal işlemleri yöneten standartla kesin bir ilişkisi olmayan bir standartla değerleri belirlediğinizi iddia edersiniz.
Ancak iki ölçünün kesinlikle kıyaslanamaz olduğu böyle bir çifte standart, doğrudan kaosa yol açar. Ya da, yine soyut olarak akla başvurursanız, işleminizin gerçekleştirildiği birimlere atıfta bulunmadan saf aritmetikle bir hesaplaşmaya çalışıyorsunuz. İki pound ve iki pound, bir pound ne olursa olsun dört pound eder; ancak bunun ne olduğunu öğrenene kadar sonuç anlamsızdır.
Tüm inşamın ayakta kalması için bir yerde bir olguya dayanmam gerekir.

Bentham'ın doktrininde ima edilen temel konum budur.
Ahlaki yargı, mutluluk yargısının sadece bir örneğidir. Bentham buna o kadar ikna olmuştur ki, ona gerçekte başka bir teori yokmuş gibi gelmiştir. Teoriler olarak geçen şeyler, sadece kelime kombinasyonlarıydı. Bunu söyledikten sonra, yeni bilimin temellerini nereye koyacağımızı biliyoruz. Bu, geniş bir olgular karmaşasıyla ilgilenir: matematiksel olanlar kadar ciddi, ancak her türlü karşılaştırmanın ötesinde daha karmaşık ve kapsamlı
araştırmalar gerektirir. '[365] Yine de
gerçeklerle ve ortak bir ölçüye sahip olan ve bu nedenle
tutarlı bir sistem olarak sunulabilen gerçeklerle ilgilenir. Bu sistemi veya mevzuat amaçları için gereken kısmını sunmak, bu nedenle onun bir sonraki
görevidir. Kısmi yürütme, _Giriş_'in başlıca özüdür. Artık doğru ve yanlış davranış, basitçe mutluluğa elverişli veya ona karşı olan davranış sınıflarını ifade eder; veya kutsal formülde, doğru davranmak, en fazla sayıda kişinin en büyük mutluluğunu teşvik etmek anlamına gelir. Yasa koyucu, tıpkı diğer herkes gibi, mutluluğu 'maksimum düzeye çıkarma' ilkesiyle yönlendirildiği sürece doğru davranır. Davranışı etkilemeye çalışır; ve davranış yalnızca belirli eylem sınıflarına acı veya zevk ekleyerek etkilenebilir. Dolayısıyla onun doktrininin hayati derecede önemli bir parçasına sahibiz - 'yaptırımlar' teorisi. Eyleme eklenen acılar ve hazlar 'yaptırımlar' olarak adlandırılır. 'Fiziksel veya doğal', 'politik', 'ahlaki veya popüler' ve 'dini' yaptırımlar vardır. 'Fiziksel' yaptırımlar, herhangi bir başka insan veya doğaüstü varlığın müdahalesinden bağımsız olarak belirli bir davranış yolunu izleyen hazlar ve acılardır; 'politik' olanlar, yasa koyucunun eylemiyle eklenenlerdir; 'ahlaki veya popüler' olanlar, kurumsal bir kapasitede hareket etmeyen diğer bireyler tarafından eklenenlerdir; ve 'dini' olanlar, 'üstün bir görünmez varlık' tarafından eklenenlerdir veya başka bir yerde söylediği gibi,[366] 'Evrenin görünmez bir Hükümdarının elinden beklenebilecek olanlar'dır. Son üç yaptırımın, "ilk yaptırım aracılığıyla işlediğini" belirtir. "Yargıç" veya "genel halk" yalnızca "doğa güçleri aracılığıyla" işleyebilir ve Tanrı'nın da yalnızca "doğal yaptırımlar" olabilecek acı ve zevklerden bazılarını uygulayarak işlemesi beklenir. Bir insan yakılır: eğer kendi tedbirsizliğinden dolayı bu "fiziksel" bir yaptırımdır;
yargıç tarafından bu "siyasi" bir yaptırımdır;
komşularının onun "ahlaki karakterinden" hoşlanmaması nedeniyle ihmal edilmesinden dolayı bu "ahlaki" bir yaptırımdır;
Tanrı'nın ani bir eylemi veya Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan duyulan korkunun neden olduğu dikkat dağınıklığından dolayı bu "dini" bir yaptırımdır.
Bunlardan, Bentham'ın daha sonraki bir yazısında karakteristik olarak gözlemlediği gibi[367]
siyasi olan, "ahlaki" veya "dini" olandan çok daha güçlüdür. Birçok insan karakter kaybından veya 'Cennetin gazabından' korkar, ancak tüm insanlar kırbaçtan ve darağacından korkar.[368] Ancak, dini yaptırımın ve 'iyilikseverlik' ek yaptırımının, suçlunun bulunmasını gerektirmemesi avantajına sahip olduğunu kabul eder.[369] Ancak her durumda, 'doğal' ve dini yaptırımlar yasa koyucunun gücünün ötesindedir. Bu nedenle, onun sorunu basitçe şudur: Davranışa hangi yaptırımları eklemeli veya 'gerektiği'nin basitçe 'mutluluğa elverişli' anlamına geldiğini hatırlayarak, hangi siyasi yaptırımlar mutluluğu artıracaktır?

Bunu tam olarak cevaplamak, eksiksiz bir yasama sistemi vermek olacaktır;
ancak bunu cevaplamak için bütün bir mantıksal ve psikolojik aygıta ihtiyacımız var. Bentham bu aygıtın işleyişini gösterir, ancak kökenini ayrı bir incelemede açıklamaz. Ancak, _Chrestomathia_ ile bağlantılı parçaların ilginç koleksiyonunda yöntemi hakkında yeterli bilgi verilmiştir. Sürekli olarak ısrar ettiği mantıksal bir yöntem, 'iki bölümleme'dir[370], ayrıca 'ikili' veya 'çatallı' yöntem olarak adlandırılır ve sözde 'Porfiri Ağacı' ile örneklendirilir. İlke, elbette basittir. Herhangi bir cinsi alın: 
onu iki sınıfa bölün, bunlardan biri belirli bir işarete sahipken diğeri sahip değildir. İki sınıf birbirini dışlayan ve birlikte kapsamlı olmalıdır. İşlemi her sınıf için tekrarlayın ve işlemi istediğiniz kadar uzun süre devam ettirin.[371] Böylece her adımda, her biri diğerlerini hariç tutan tüm türlerin, çeşitlerin vb. tam bir sayımına sahip olursunuz. Hiçbir salt mantık, aslında, prosedürün doğruluğunu ve daha da az faydasını güvence altına alamaz. Farklılıklar kendi başlarına belirsiz veya alakasız olabilir. Bitkileri 'ağaçlar' ve 'ağaç olmayanlar' olarak sınıflandırırsam, mantıksal biçim tatmin olur: ancak yine de 'ağaç'ın belirli bir anlam taşıyıp taşımadığını ve ayrımın herhangi bir öneme sahip bir farka karşılık gelip gelmediğini sormam gerekir. Ancak, mükemmel bir sınıflandırma her zaman bu biçimde ifade edilebilir. Yani her tür, ister bitki sınıflarıyla ister eylemlerle ilgileniyor olalım, belirli bir farklılığın varlığı veya yokluğuyla işaretlenebilir: ve Bentham, etik spekülasyonlarda doğru bir sınıflandırmanın inşası için yüzyıllar gerekebileceğini kabul etse de, bu sonuca ulaşmayı hedefler.[372] Yönteminin verimliliğini abartır ve örtük varsayımların, sınıfların yalnızca bir sayımı gibi görünen şeye gizlice girme eğilimini göz ardı eder. Ancak her durumda,
hiç kimse düşüncesinin her nesnesini düzenleyip etiketleyip zihinsel müzesinin doğru güvercin deliğine
yerleştirmek için bundan daha gayretli çalışamazdı. Kodlamak[373] sınıflandırmaktır ve Bentham
kodlayan bir hayvan olarak tanımlanabilir.

Böylece şeyler Bentham'ın zihnine güvercin deliklerine
uymaya hazır olarak gelir. Bu karakteristik bir noktadır ve
bizim onun metafizik sistemi dememiz gereken şeyde görünür. Gerçekten de, ona göre 'Metafizik' basitçe 'bir dal'dır ve o da 'Mantık' olarak adlandırılan dalın' küçük bir dalıdır.[374] Bu sadece 'varoluş', 'zorunluluk' gibi belirli genel terimlerin açıklamasıdır.[375] Bunun altına, sıklıkla ısrar ettiği ve en örtük olarak _Ontoloji_ adlı parçada verilen bir doktrine yol açan 'gerçeklik' açıklaması düşecektir. Orada 'gerçek'i 'kurgusal varlıklardan' ayırır, bize söylediğine göre[376] bu ayrımı ilk olarak d'Alembert'in _Etres fictifs_ ifadesinden öğrenmiştir ve _Morals and Legislation_ adlı eserinde uygular. Ona göre 'gerçek varlıklar', 'bireysel algılar', 'izlenimler' ve 'fikirler'dir. Elbette bu konuda Hume'u takip ediyor, ancak Johnson'ın argümanını Berkeley'in maddi olmayan düşüncesine uyguluyor.[378] 'Hayali bir varlık', 'zihne karşılık gelen herhangi bir
imgeyi' 'uyandırmayan' bir isimdir.[379] Bu tür isimler varlıklarını dilin gerekliliklerine borçludur. Ancak bu tür kurgular kullanılmadan, 'insanın dili
hayvanların dilinin üzerine çıkamazdı';[380] ve bunları 'gerçek dışı' veya 'uydurma varlıklardan' kesin bir şekilde ayırır. 'Hayali bir varlık' bir 'hiçlik' değildir.[381] Bu tür varlıklar arasında, ilki hariç Aristoteles'in 'sıkıntılarını' sayar: 'öz'.[382] Miktar, nitelik, ilişki, zaman, mekan hepsi 'fiziksel hayali varlıklardır.' Bu, görünüşe göre, tek 'fiziksel varlıkların' somut şeyler olduğunu söylemekle eşdeğerdir - sopalar, taşlar, cisimler vb. - 'gerçekliğini' sıradan sağduyu anlamında kabul ettiği. Şeylerin gerçekten ilişkili olduğu, nicelik ve niteliğe sahip olduğu ve zaman ve mekanda olduğu da tamamen doğrudur. Ancak, nitelik veya ilişkiyi, bu şekilde nitelendirilmiş ve ilişkili olan somut şeylerden ayrı olarak gerçekten kavrayamayız. Dil, doğası gereği yalnızca sıfat anlamına gelen özneyi kullanmaya zorlanır. Bir cismin gerçekten kare veya yuvarlak olmadığını varsaymaz; ancak karelikten veya yuvarlaklıktan veya genel olarak uzaydan, maddeden ayrı ve bir anlamda maddeyle birlikte var olan bir şey olarak bahsetmenin bir kurgu olduğunu düşünür. Bizi doğrudan amacımızın ötesindeki metafizik sorunlara yaklaştıran bu doktrin, onun ahlaki spekülasyonu için önemli hale gelir. Siyasette 'hayali bir varlık'a ilişkin özel örneği 'zorunluluk'tur.[383] Yükümlülükler, haklar ve benzeri kelimeler 'hayali varlıklardır.' Özellikle yükümlülük bir metaforu ima eder. Bir insanın bir eylemi gerçekleştirmekle 'yükümlü' olduğu ifadesi, basitçe, bunu gerçekleştirmezse acı çekeceği anlamına gelir. 
Yükümlülük kelimesinin, isim olarak kullanımı, acıdan veya hazdan gerçekten ayrılabilen hiçbir şeyi temsil etmeyen 'hayali varlığı' tanıtır.
Bu nedenle, burada, daha önce fark ettiğimiz doktrinin temelini görüyoruz.
'Acılar ve hazlar' gerçektir.[384] 'Varoluşları,' der,[385]
'evrensel ve sürekli bir deneyim meselesidir.' Ancak bunlara atıfta bulunan diğer çeşitli isimler: duygu, eğilim, ahlaksızlık, erdem, vb., yalnızca 'psikolojik varlıklardır.' 'Zevkleri ve acıları, sadece mutluluğu değil, adaleti, görevi, yükümlülüğü ve erdemi de ortadan kaldırın - bunların hepsi
bunlardan bağımsız olarak görülmek üzere bu kadar ayrıntılı bir şekilde öne sürülmüştür- çok fazla boş sestir.'[386] O halde nihai gerçekler acılar ve hazlardır. Bunlar, bu diğer sözcüklerin uygun şekilde sıfatları olduğu özlerdir. Bir acı veya haz kendi başına var olabilir, yani erdemli veya kötü olmadan: ancak erdem ve kötülük ancak acı ve haz var olduğu sürece var olabilir.

Bu 'zorunluluk' analizi, Faydacı okulun karakteristik bir doktrinidir. Bir 'yaptırım'dan etkilendiğimiz sürece bir 'zorunluluk' altındayız. Bentham'a o kadar açık görünüyordu ki hiçbir gösteriye gerek yoktu, yalnızca herhangi bir sözel çelişkinin boşluğunun bir açıklaması gerekiyordu. İhtiyaç duyduğu metafizik temel, onun görüşüne göre, yalnızca kanaati taşımak için ifade edilmesi gereken, gerçekliğin karşılık gelen kavramını ifade etme girişimidir.

NOTLAR:

[355] Bentham'ın hayatı altındaki notlara bakın, _ante_, s. 178.

[356] _Morals and Legislation_'a önsöz.

[357] _Works_, i. ('Morals and Legislation'), ii. _n._

[358] _Essay_, bk. ii. ch. xxi. Sec. 39-Sec. 44. Locke, iradenin 'arzunun huzursuzluğu' tarafından belirlendiğini söyler. Arzuyu ne harekete geçirir? Mutluluk,
ve tek başına o. Mutluluk hazdır ve sefalet acıdır. Haz üreten şeye 
iyi; acı üreten şeye ise kötü deriz. Locke,
ancak, tutarlı bir Faydacı değildi.

[359] Epistle iv., açılış satırları.

[360] _Works_, vii. 82.

[361] _Works_ ('Anayasa Kanunu'), ix. 123.

[362] _Works_ ('Parça'), i. 287.

[363] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 8-10. Mill, bu pasajı, _Dissertations_ adlı eserinin ilk cildinde Bentham üzerine yazdığı denemede alıntılar. Kendi başına mükemmel olan bu deneme, özellikle yetkili bir mürit tarafından yapılmış bir açıklama olarak dikkate alınmalıdır.

[364] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 13.

[365] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. v.

[366] _Eserler_ ('Kanıt'), vi. 261.

[367] _Eserler_ ('Kanıt'), vii. 116.

[368] _Aynı eser._ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 14, vb.; _Aynı eser._ vi. 260.
_Aynı eser._ ('Kanıt') vii. 116'da 'insanlık' ve 'Mantıksal Düzenlemeler'de _Aynı eser._ ii. 290'da 'sempati' beşinci yaptırım olarak görünür.
_Aynı eser._ i. 14 _n._'de başka bir değişiklik önerilmektedir.

[369] _Aynı eser._ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 67.

[370] _Works_ ('Morals and Legislation'), i. 96 _n._

[371] Özellikle bkz. _A.g.e._ viii. 104, vb.; 253, vb.; 289, vb.

[372] _A.g.e._ viii. 106.

[373] 'Codify' Bentham'ın başarılı yeni sözcüklerinden biriydi.

[374] _Works_ ('Mantık'), viii. 220.

[375] Burada Bentham, _Chrestomathia_'da (_Works_, viii. 120, 185, 188) atıfta bulunduğu 'keşiflerine' atıfta bulunduğu Horne Tooke ile örtüşmektedir.

[376] _Works_, iii. 286; viii. 119. [377] _Age._ ('Ontoloji') viii. 196 _n._ [378] _Ibid._ viii, 197 _n._ [379] _Ibid._ viii. 263. [380] _Works_ ('Ontoloji'), viii. 119. [381] _Ibid._ viii. 198. [382] _Ibid._ viii. 199. [383] _Ibid._ viii. 206, 247. [384] Helvetius buna tek gerçek acıların ve zevklerin fiziksel olduğunu ekler, ancak Bentham onu ​​burada takip etmez. Bkz. Helvetius, OEuvres (1781), ii. 121, vb.

[385] _Works_, i. 211 ('Eylemin Yayları').

[386] _Aynı._ i. 206.

II. EYLEMİN YAYLARI

Yolumuz artık açık. Acılar ve zevkler bize matematikçilerin 'bağımsız değişken' dediği şeyi veriyor. 'Birimlerimiz (Bentham'ın ifadesiyle) 'çok' acı veya hazdır. Tüm olguları acı veya haz açısından yorumlamalıyız ve o zamandan beri 'mutluluk hesabı' olarak adlandırılan şey için gerekli malzemelere sahip olacağız. Bunu yasama amacıyla oluşturmak onun acil amacıdır. Teori iki bölüme ayrılacaktır: 'patolojik' veya birincil veriler olan tüm acıların ve hazların bir açıklaması; ve 'dinamik' veya acı ve haz beklentileriyle belirlenen çeşitli davranış biçimlerinin bir açıklaması. Bu, kendi başlarına ele alınan 'eylem kaynakları' ve 'güdüler', yani kaynakları davranışı etkileyen kaynaklar olarak ele alan teoriyi verir.[387] 'Patoloji', ilk olarak, genel olarak acı ve haz ölçüsünün bir tartışmasını içerir; ikinci olarak, çeşitli acı ve haz türlerinin bir tartışmasını; ve üçüncüsü, farklı bireylerin acı ve hazza karşı değişen duyarlılıklarının tartışılması.[388] Bu nedenle, ilk başlık altında, bir hazzın değerinin, kendi başına ele alındığında, yoğunluğuna, süresine, kesinliğine ve yakınlığına; ve onu elde etme biçimleri açısından ele alındığında, doğurganlığına (veya diğer acıları ve hazları üretme eğilimine) ve saflığına (veya diğer acıların ve hazların karışımından uzak olmasına) bağlı olduğu söylenir. Böylece acı veya haz, bir anlamda tartılıp ölçülebilen bir varlık olarak kabul edilir.[389] Bir sonraki adım, psikolojik güçler olarak ölçülebilir olsalar da, açıkça çok farklı niteliklere sahip olan acıları ve hazları sınıflandırmaktır. Bentham, sınıflandırmasının sonucunu, dayandığı analiz olmadan verir. Bize, 'basit hazların' 'kapsamlı' bir listesini elde ettiğini garanti eder. Listenin kendisini ne kapsamlı ne de 'basit zevklerden' oluştuğu şeklinde övmediği itiraf edilmelidir. Analizinin ilkesini açıklamaz çünkü 'çok metafizik bir yapıda' olduğunu söyler[390], ancak bunu o kadar önemli bulmuştur ki 1817'de James Mill tarafından önemli değişikliklerle _Eylem Kaynakları Tablosu_ olarak yayınlamıştır.[391]

J. S. Mill, bu tablonun Bentham'ın felsefesini anlayacak herkes tarafından incelenmesi gerektiğini belirtir. Böyle bir çalışma bazı olumsuz sonuçlara yol açabilir. Bentham, daha önceki herhangi bir psikoloğa en ufak bir atıf yapmadan tablosunu hazırlamış gibi görünüyor. Bu, yasama teorilerinin gereksinimlerini karşılamak için basitçe oluşturulmuştur. Psikoloji olarak, özellikle temel veya 'basit' hisleri verdiği düşünülürse açıkça saçma olacaktır. Örneğin, hiç kimse 'zenginlik' veya 'güç' zevklerinin 'basit' zevkler olduğunu varsayamaz. Bu nedenle sınıflar gerçekten ayrı değildir ve kapsamlı olmaktan da uzaktırlar. Liste için söylenebilecek tek şey, kendi bakış açısından çoğu sıradan zevk ve acıya dikkat çekmek için yeterince uzun bir sayım sağlamasıdır; ve amacını açıklamak için gerçekten başvurabileceği kadar psikoloji içerir. 

En büyük müridinin ona yönelttiği ihmaller kesinlikle önemlidir. Mill, 'eylem kaynakları' arasında 'Vicdan', 'İlke', 'Ahlaki Doğruluk' veya 'Ahlaki Görev'e hiçbir atıf bulamayız, 'itibar sevgisi'nin eşanlamlıları arasında olmadığı sürece veya 'Vicdan' ve 'İlke' bazen 'dini' saikle veya 'sempati' saiki ile eşanlamlı olduğu sürece. Bu yüzden 'şeref' duygusu, güzellik sevgisi, düzen sevgisi, güç sevgisi (diğerleri üzerindeki dar güç duygusu hariç) ve genel olarak eylem sevgisi hepsi ihmal edilmiştir. Bentham'ın bu eleştiriye nasıl bir cevap vereceğini tahmin edebiliriz. Güzellik sevgisi ve estetik hazların ihmal edilmesi, Bentham'ın şiire hiç önem vermese bile müziği sevdiğini hatırladığımızda bizi şaşırtabilir. Ancak görünüşe göre bunları 'karmaşık hazlar' olarak görüyordu[392] ve bu nedenle, yalnızca basit hazların bir analizi olarak anlaşılırsa, tablosuna kabul edilemezdi. Eylemin hazları kasıtlı olarak atlanmıştır, çünkü Bentham emeğin 'acılarını' karşılık gelen haz olmadan bir sınıf olarak verir; ve bu, bence çok ciddi bir hatanın göstergesi olsa da, onun gerçek haz tahmininden ziyade analiz yönteminin karakteristiğidir. Hiç kimse entelektüel emekte Bentham'dan daha fazla haz bulamazdı, ancak o hazzı emekten ayırdı. Bu nedenle 'emeği' olduğu gibi saf bir kötülük olarak düşündü ve hazzı 'merak' hazzı olarak sınıflandırdı. Ancak asıl eleştiri daha dikkat çekicidir. Mill kesinlikle kendini sağlam bir Faydacı olarak görüyordu; ve yine de Bentham'ı tutarlı Faydacılıktan dolayı kınıyor gibi görünüyor. Bentham, 'vicdanı' basit eylem kaynaklarına kabul ederek, çıkmaya çalıştığı çemberin tam da içine düşmüş olurdu. Eğer,
aslında, vicdanın hazları basit hazlarsa, insan doğasının nihai bir faktörü olarak
itiraz edilebilir 'ahlaki duygu'nun araya girdiğini görürüz. Bu 'hayali varlıktan' kurtulmak tam olarak Bentham'ın amacıdır. Ahlaki yargı tam olarak şu yargıya denk olmalıdır:
'Bu veya şu tür davranış insan acılarının veya hazlarının toplamını artırır veya azaltır.' Acılar ve hazlar arasında nihai bir vicdanın olduğunu kabul ettiğimizde -bağımsız acılar ve hazlardan oluşmamış bir yetenek- sistem bir kısır döngüye dönüşür. Gerçekten Faydacı herhangi bir şemada vicdan, nihai bir yetenek değil, türev bir yetenek olmalıdır. Eğer, Mill'in söylediği gibi, bu ihmal bir hataysa, Bentham'ın Faydacılığı en azından hatalı bir sistem olmalıdır.

Artık hem acıların hem de hazların hem de değerlerinin ölçüleceği genel varyasyon modlarının listesine sahibiz. Ayrıca farklı kişilerin farklı duyarlılıklarını da hesaba katmalıyız. Bentham buna göre, duyarlılığı etkileyen otuz iki 'durum' listesi verir.[393] İnsanlar, yapı, karakter, eğitim, cinsiyet, ırk vb. açılardan ve tüm çeşitli acı ve haz sınıflarına karşı duyarlılık dereceleri açısından farklılık gösterir; bu çeşitliliğin dikkate alınması, yargıç ve yasa koyucu açısından en yüksek faydayı sağlar.[394] 'Yaptırımlar' farklı durumlarda farklı şekilde işleyecektir. Bir darbenin hastalar ve sağlıklılar üzerinde farklı etkileri olacaktır; zenginlere ve fakirlere verilen aynı para cezası çok farklı acılara neden olacaktır; ve Avrupa'da faydalı olan bir yasa Amerika'da bir bela olabilir.

Böylece, insanın pasif duyarlılıkları hakkındaki 'patolojimiz' veya teorimiz var. 'Eylem kaynaklarının' ne olduğunu, genel olarak nasıl değiştiğini ve bir kişiden diğerine nasıl değiştiğini biliyoruz. Bu nedenle dinamiklere geçebiliriz.[395] Hareketsiz haldeki makineyi tanımladık ve şimdi onu hareket halindeyken düşünebiliriz. Daha önce olduğu gibi önce genel olarak eylemi ele alarak devam ediyoruz: bu da herhangi bir bilinçli eylemin ima ettiği 'niyet' ve 'güdü'nün ve dolayısıyla bunların daha önce açıklanan 'eylem kaynaklarıyla' ilişkisinin ele alınmasına yol açıyor. Tartışma ayrıntılı ve ayrıntılıdır; ve Bentham, yasamanın gerçek sorunlarına yaklaştıkça ve psikolojinin görünürdeki temellerinden uzaklaştıkça gelişir. Davranışın ve davranışın değiştirildiği yaptırımların analizi, tüm Faydacı inanç için kritik öneme sahip olan ahlak ve ahlak ve yasama alanları arasındaki ilişkilere dair bir bakış açısı içerir. 'Ahlaki yasalar' ve 'Pozitif yasa' her ikisi de insan eylemini etkiler. Bunlar nasıl farklı? Bentham'ın soruna yaklaşımı, bence, daha sonraki ifadelerinden çıkarılabilecek olandan daha net bir şekilde bazı zorlukların takdir edildiğini gösteriyor. Her durumda, haleflerini derinden etkileyen bir ahlaki doktrini açıkça ortaya koyuyor.

NOTLAR:

[387] _Works_, i. 205; ve Dumont'un _Traites_ (1820), i. xxv, xxvi. 'Eylem kaynakları' kelimesi muhtemelen Locke'un yukarıda belirtilen pasajının kenar notundan geliyor (bk. ii. chap. xxvi, Sec. 41, 42). [388] _Morals and Legislation_, iv., v., vi.

[389] Bkz. 'Kodifikasyon Önerisi' (_Works_, iv. 540), burada Bentham
parayı hazzı temsil eden bir şey olarak ele alır ve cari değerin
faize yatırılmış bir meblağınki gibi nasıl hesaplanabileceğini gösterir. Aynı varsayım
Siyasi Ekonomistler tarafından sıklıkla
'kamu hizmetleri' ile ilgili olarak yapılır.

[390] _Works_ ('Morals and Legislation'), i. 17 _n._

[391] Bunu uzun uzadıya ele almaya değmez; ancak yukarıdaki _Morals and Legislation_'da görünen listenin aşağıdaki varsayımsal hesabını veriyorum. Bentham, acıyı veya hazları sınıflandırırken, bence, 'yaptırımlarının' önerdiği ipucunu takip ediyor. O aslında
nedenlerine veya 'ilhak edilme' biçimlerine göre sınıflandırıyor. Dolayısıyla hazlar diğer kişilere bağlı olabilir veya olmayabilir veya diğer kişilere bağlıysa, dolaylı veya doğrudan onların hazları veya acıları tarafından neden olunabilir. Kişiler tarafından neden olunmayan hazlar 'fiziksel yaptırıma' karşılık gelir ve (1) 'duyuların', (2) 'zenginliğin', _yani_ şeylere sahip olmanın neden olduğu hazlar ve (3) 'becerinin', _yani_ şeyleri kullanma yeteneğimizin neden olduğu hazlardır. Kişiler tarafından neden olunan hazlar _dolaylı olarak önce 'popüler veya ahlaki yaptırıma' karşılık gelir ve (4) 'dostluğun', bireylerin iyi niyetinin neden olduğu hazlar ve (5) 'iyi bir ismin', genel olarak insanların iyi niyetinin neden olduğu hazlardır; ikinci olarak,
'siyasi yaptırıma', yani (6) 'güç' zevklerine; ve üçüncü olarak,
'dini yaptırıma' veya (7) 'dindarlık' zevklerine. Bunların hepsi
'bencil zevklerdir.' Başkalarının zevkiyle doğrudan
neden olunan zevkler (8) 'iyilikseverlik' ve (9)
kötülük zevkleridir. Daha sonra, aslında 'türev' zevklerin sınıflarına göre çapraz bir bölünmeye sahip oluruz; bunlar (10) hafıza, (11)
hayal gücü, (12) beklenti, (13) çağrışım nedeniyledir. Her zevk sınıfına bir acı sınıfı karşılık gelir, ancak
zenginlik veya güç zevklerine karşılık gelen hiçbir acı yoktur. Ancak, yoksulluk veya zayıflık acılarını da içerebilecek genel bir 'yoksunluk' acısı sınıfımız var: ve bunlara (14) 'rahatlama' zevkleri, _yani_ acıların yoksunluğunun karşıtlığı vardır. Ayrı olarak yayınlanan _Tablo_'da Bentham, duyusal zevkleri üç sınıfa bölerek bunu değiştirdi; sonuncusu ilk ikisini içerir; _merak' zevklerini 'beceri' zevkleri yerine koyarak rahatlama zevklerini ve yoksunluk acılarını bastırarak; ve karşılık gelen zevkler olmadan bir 'acı' sınıfı olarak (1) emek, (2) 'ölüm ve genel olarak bedensel acılar' acılarını ekleyerek. Bu değişiklikler _Giriş_'ini yazarken yapılmış gibi görünüyor,
burada kısmen varsayılıyorlar. Başka bir sınıf, tüm 'kendiyle ilgili hazlar veya acılar' sınıflarını içerecek şekilde eklenir. Çeşitli acılar ve hazlar için tüm 'eş anlamlıların' bir listesini vermeye çalışıyor ve bu nedenle diğer sınıfları içeren genel isimlere karşılık gelen sınıfları kabul etmek zorunda.

[392] _Works_ i. 210, burada 'balo salonu', 'tiyatro' ve 'güzel sanatlar'ın hazlarından 'basit ve temel' hazlardan türetilebilir olarak bahsediyor.

[393] _Works_ ('Morals and Legislation'), i. 22 vb.

[394] _Aynı eser._ i. 33.

[395] _Morals and Legislation_, ch. vii. to xi.

III. YAPTIRIMLAR

Öncelikle temel kavramların tanımlarını ele alalım. Tüm
akıllı varlıkların eylemleri, sonuçların beklentisini ima eder.
Ajanın 'niyeti', gerçekte düşünülen sonuçlarla tanımlanır.
Eylemin nedeni, sonuçlanan hazların umudu veya sonuçlanan acıların korkusudur. Bu beklenen
haz veya acı, 'içsel güdüyü' oluşturur (Bentham'ın 'dışsal güdüyü' veya beklentiye neden olan olayı dışlamak için kullandığı bir ifade).[396] Güdü veya 'içsel güdü', kaçınılması gereken acının veya kazanılması gereken hazzın beklentisidir. Eylemler, yalnızca ve yalnızca bir bütün olarak 'haz veya acı dengesi' ürettikleri için iyi veya kötüdür. 'Yasa koyucunun sorunu, dengeyi sağ tarafa doğru eğmek için eylemleri nasıl düzenleyeceğidir. Onun silahları, 'güdüleri' değiştiren 'yaptırımlardır'. O zaman, hangi güdüler güçlendirilmeli veya kontrol edilmelidir? Burada, aslında daha önce ortaya konan doktrinlerin mantıksal sonucu olan bir ilke tarafından yönlendirilmeliyiz. 'Mutluluk hesabımızı' mutlak tarafsızlıkla uygulamak zorundayız. Bu nedenle, tüm güdülere eşit değer vermeliyiz. 'Hiçbir güdü,' der[397], 'sürekli iyi veya sürekli kötü' değildir. 'Zevk kendi başına bir iyiliktir; acı kendi başına bir kötülüktür: hayır, onlar 'tek
iyi ve tek
kötü'dür. Bu, her türlü acı ve haz için, hatta kötü niyetin acıları ve hazları için bile geçerlidir. 'Kötü niyetin' zevkleri, onun 'masasında' 'iyilikseverliğin' zevklerinin yanına yerleştirilmiştir. Dolayısıyla 'hemen ve tartışmasız bir şekilde' şu çıkar ki, 'kendi başına kötü olan hiçbir tür sebep yoktur.' Doktrin, şüphesiz Bentham'ın varsayımlarından mantıksal bir çıkarımdır ve anlamını açıklamaya devam eder. Bir 'neden', onun 'eylem kaynaklarından' birine karşılık gelir. Tablosunda yer alan her bir sebebin iyi veya kötü sonuçlara yol açabileceğini gösterir. Zenginlik arzusu, bir adamın düşmanını öldürmeme veya onun için tarlasını sürmeme yol açabilir; Tanrı korkusu fanatizme veya hayırseverliğe yol açabilir; kötü niyet kötü niyetli davranışa yol açabilir veya örneğin babamın katilinin cezasını çektiğimde olduğu gibi uygun 'kızgınlık' biçimini alabilir. Bir eylemin onaylandığını ve diğerinin kınandığını söylüyor, ancak bunlar aynı nedenden, yani kötü niyetten kaynaklanıyor.[398] Ancak, bazı nedenlerin diğerlerinden daha fazla 'yararlı' davranışa yol açtığını kabul ediyor ve bu nedenle bunları belirli bir 'üstünlük sırasına' göre düzenliyor.[399] 'İyi niyet', 'itibar sevgisi' ve 'dostluk arzusu'nun diğerlerinden daha fazla genel mutluluğu teşvik ettiği açıktır. Gözlemlediği gibi, 'yararlılığın emirleri' basitçe 'en kapsamlı ve aydınlanmış (yani _iyi düşünülmüş_) iyilikseverliğin emirleridir.' Bu nedenle, 'nedeni' iyi olarak adlandırmak daha uygun görünüyor; ancak hiç kimse hatalı bir yargı tarafından yönlendirildiğinde bunun tesadüfen zararlı olabileceğinden şüphe etmiyor.

Ahlakın 'sonuçlara' bağlı olduğu ve 'güdülere' bağlı olmadığı doktrini, karakteristik bir Faydacı dogma haline geldi ve ben bu soruya geri dönmem gerekecek. Bu arada, yasama alanıyla sınırlı olduğunda hem doğal hem de bence bazı açılardan doğru bir görüştü. Genişletilemeyecek kadar açık nedenlerden dolayı, yasa koyucu genellikle güdüler sorusuna kayıtsız kalmalıdır. Bir kişinin güdülerinin ne olduğunu kesin olarak bilemez. Yasayı, onu çiğnemenin nedenleri ne olursa olsun uygulamalıdır; ve örneğin, yanlış yönlendirilmiş hayırseverliğe atfetse bile, isyanı cezalandırmalıdır. Her durumda, yalnızca ortaya çıkan suçları cezalandırabilir; ve suçları elle tutulur 'dışsal' işaretlerle tanımlamalıdır. Darağacı ve hapishane gibi kaba araçlarla cezalandırmalıdır: çünkü tehditleri hem iyilere hem de kötülere hitap etmelidir. Bu nedenle, 'dışsal' yaptırımlara, yani esas olarak fiziksel acı korkularına etki eden yaptırımlara bağlıdır; ve cezaları yalnızca kötüleri etkilese bile, kötülere kötü olarak veya kötülükleriyle orantılı olarak ulaşamazlar. Bu, pozitif hukukta neden motiflerin dolaylı olarak fark edildiğini veya hiç fark edilmediğini göstermek için yeterlidir. Ayrıca, pozitif ve ahlaki hukuk arasındaki analojinin tehlikeli olduğunu da gösterir. Hukukta haklı gösterilebilen motifin dışlanması, ahlakın tüm anlamını yok edebilir. Faydacılar, göreceğimiz gibi, farkı göz ardı etmeye ve etik spekülasyonun tamamen uyumsuz alanında tamamen yasal doktrini uygulamaya çalışmaya fazla meyilliydiler. Eylemlerin dışsal özelliklerine göre yasal sınıflandırmasını kabul etmek, aslında, soruyu önceden sormaktır. Herhangi bir dışsal kriter, farklı 'güdülerden' kaynaklanan ve bu nedenle, diğer ahlakçıların söyleyeceği gibi, 
etik olarak farklı olan eylemleri bir araya getirmelidir.

Ancak, bu doktrinde buradaki amaca daha uygun başka bir anlam daha vardır. Bentham, saf mantık veya _a priori_ 'sezgiler' yerine deneyime dayalı tüm etik sistemlerde ima edilen, doğru veya yanlış bir ilkeyi hedefliyordu. Bu tür sistemler insan doğasını bir gerçek ve bilimsel bir teorinin temeli olarak kabul etmelidir. Melekler yaratmayı değil, insanlığın mevcut yapısını geliştirmeyi hedeflerler.
Bir eylem insanlığın ilkel veya temel içgüdülerinden birinden kaynaklandığı sürece, bu sadece etkenin insan olduğunu, kötü veya erdemli olmadığını kanıtlar ve bu nedenle herhangi bir ahlaki yargı için bir gerekçe oluşturmaz.
Bentham'ın analizi kabul edilebilseydi, bu onun 'eylem kaynakları' için doğru olurdu. Doğal arzuların kendi başlarına ahlaki bir niteliği yoktur: bunlar problemde sadece gerekli ve orijinal verilerdir. Şaşkınlık, Bentham'ın davranışın, 'güdü'nün, karşılık gelen bir eylemin tek nedeni olarak görülebilecek ayrı bir varlık olacak şekilde analiz edilebileceği varsayımıyla ortaya çıkar. Bu, alakasız bir soyutlama içerir. Tek bir 'güdü' diye bir şey yoktur. Onun vakalarından biri, çocuğunun 'kolaylık' sevgisi
için ölmesine izin veren bir annedir. Onu, kolaylığı sevdiği için kınamayız; bu, tüm insanlarda ortak olan ve bu nedenle ahlaksız, ahlaksız olmayan bir güdüdür. Ancak, onu yalnızca belirli bir eylemin kötü sonuçları
için kınamayız. Onu, çocuğunu sevdiğinden daha çok kolaylığı sevdiği için kınarız: yani, tüm karakterinin 'doğal olmayan' veya dengesiz olması, kendi başına alınan belirli bir unsur nedeniyle değil. Ahlak, somut insanlarla ilgilidir, kendi başlarına dolaşan 'güdülerle' değil. Bentham'ın anlamı, eğer gerekli düzeltmeyi yaparsak, bir insanı 'doğal' tutkulara sahip olduğu için değil, bir şekilde 'yanlış orantılı' oldukları veya insanın kendisinin 'yanlış yaratılmış' olduğu için suçladığımızı söyleyerek ifade edilebilir. Bir insanı 'kötü' yapabilecek tutkular, aynı zamanda en yüksek erdem için de temel olabilir. Bu tamamen doğrudur; ancak tutku ayrı bir etken değildir, karakterin yalnızca bir bileşenidir. Bentham bunu kendi tarzında kabul eder. 'Gerekçeler' uygun şekilde 'iyi' veya 'kötü' olarak adlandırılamıyorsa, diye sorar, belirli bir durumda belirli bir güdüye itaat eden insanda iyi veya kötü hiçbir şey yok mudur? 'Evet, kesinlikle' diye yanıtlar, 'eğilimi.'[400] Eğilimin 'kurgusal bir varlık' olduğunu ve bir insanın zihin yapısında kalıcı olması gerekeni 'ifade etmek' için 'söylemin kolaylığı için' tasarlandığını ekler. Gördüğümüz gibi, 'kurgusal' derken 'gerçek dışı' değil, sadece elle tutulabilen, tartılabilen veya ölçülemeyen - sopalar ve taşlar gibi,
veya acılar ve zevkler gibi - kastediyor. Bu nedenle, ne kadar 'kurgusal' olurlarsa olsunlar, kurgu gerçek gerçekleri ifade etmemizi ve ahlakçı ve yasa koyucu için en yüksek öneme sahip olan olguları belirtmemizi sağlar. Bentham, bir eylemin eğilimi ile failin niyeti ve güdüleri arasındaki ilişkiyi göstermek için bazı sofistlik vakalarını tartışır. Ravaillac iyi bir kralı öldürür; Ravaillac'ın oğlu babasının cezadan kurtulmasını sağlar veya babasına intihar ederek işkenceden kurtulmasını sağlamak için zehir verir.[401] Her iki durumda da oğlunun eğilimiyle ilgili çıkarım nedir? Çözüm (ki bence esasen ve haklı olarak önerdiği gibi) gerçeklerin oğlunun mizacının yaramaz olup olmadığını, siyasi sadakatsizliği mi yoksa evlat sevgisini mi gösterdiğini ve bunun hangi oranlarda olduğunu göz önünde bulundurarak ulaşılması gerekecektir. Belki de en ilginç durum, dini zulümdür; burada dini sebep iyi olarak kabul edilir ve yol açtığı eylem yine de yaramaz olarak kabul edilir. Sorun sıklıkla kafa karıştırıcıdır, ancak biz
tüm varsayılan
koşullar altında verilen eylemin ima ettiği 'eğilimin' iyiliği veya kötülüğü hakkında neredeyse bir çıkarım yapıyoruz. Bu, Bentham'ın eğilimin 'liyakatliliği'[402] dediği şeyi verir. 'Niyet' 'güdü' tarafından oluşturulur. 'Eğilim' 'niyetlerin toplamıdır'; yani, 
etkenin çeşitli güdü sınıflarına olan duyarlılığını ifade eder; ve bu nedenle liyakat, böylece belirtilen eğilimin toplam iyiliği veya kötülüğüyle orantılı olacaktır. Liyakat sorusu ilginç ahlaki sorunlara yol açar. Ancak Bentham, burada ahlakçının bakış açısından değil, yasa koyucunun bakış açısından konuştuğunu gözlemler. Yine de, bir yasa koyucu olarak, farklı davranış türlerinin gösterdiği eğilimin 'ahlaksızlığının' ne olduğunu dikkate almak zorundadır. Bu düşünce büyük bir öneme sahiptir. 'Eğilim', onun 'koruyucu saikler' dediği şeylere karşı duyarlılığı içerir - yani, bir insanı genellikle kötü sonuçlar üreten davranışlardan caydıran saikler. Hiçbir saik değişmez olamaz, ancak bazıları, özellikle iyi niyet ve daha az ölçüde 'dostluk' ve 'itibar sevgisi' saikleri genellikle doğru taraftadır. Yasama organı, bu 'koruyucu saikleri' 'yapay koruyucu saiklerle' ve 'esas olarak' 'kolaylık sevgisine', yani kötü davranışları daha zor hale getirerek ve 'kendini korumaya', yani onu daha tehlikeli hale getirerek başvurarak güçlendirmek zorundadır.[403] Bu nedenle, bu saiklere karşı çıkılacak gücü ölçmek zorundadır; veya başka bir deyişle, 'ayartmanın gücünü'. Şimdi bir adamın mizacının ne kadar yozlaşmış olduğu,
onu suç işlemeye itecek ayartmanın o kadar zayıf olduğu anlamına gelir. Sonuç olarak
eğer bir eylem yozlaşmışlık gösteriyorsa, daha güçlü bir karşıt güdü veya
daha ağır bir ceza gerektirecektir, çünkü belirtilen eğilim daha
zararlıdır. Örneğin, kasıtlılık içeren bir eylem, Bentham'ın belirttiği gibi[404], ne kadar yozlaşmış olursa olsun, bir adamın hayatının 'genel gidişatını' belirleyen bu toplumsal güdülere karşı daha büyük bir duyarsızlığı kanıtlar. Yasa koyucu yalnızca 'fayda' tarafından yönlendirilir veya
niteliğine bakmadan mutluluğu en üst düzeye çıkarmayı hedefler. Yine de, eylem mizacını ima ettiği sürece, yozlaşmışlığı bir
zarar kaynağı olarak düşünmek zorundadır. Yalnızca ima edilen ahlaki niteliğe bakan yasa koyucu yanlıştır; ve yalnızca sempatiyle yönlendiriliyorsa, verilecek cezanın miktarı için hiçbir ölçüsü yoktur. Bu düşünceler, kızgınlığın uygun ölçüsünün ne olduğunu görmemizi sağlayacaktır.[405]

Bu nedenle, güdünün tarafsızlığı veya 'ahlaksızlığı' doktrini yeterince açıktır. Bentham'ın tüm amacı, ahlak kriterinin eylemlerin sonuçları tarafından verildiğini ileri sürmektir. Davranışın iyi veya kötü olduğunu söylemek, başka bir deyişle, haz veya acı arasında bir denge ürettiğini söylemektir. Kriteri bağımsız kılmak veya kısır döngüden kurtulmak için, hazların ve acıların kendi başlarına tarafsız olduğunu kabul etmeliyiz; yani, eşit derecede güçlü olsalar bile, kaynakları ne olursa olsun, aynı değere sahip olmalıdırlar. Son bilançomuzda, kötü niyet ve iyi niyet, duygu ve akıl acılarını mutlak tarafsızlıkla ortaya koymalı ve bunları yalnızca yoğunluk açısından karşılaştırmalıyız. Otokratik olacak bir 'vicdan' veya 'ahlaki duygu'yu kabul etmemeliyiz; ve hatta, ahlaki olanın ayrı tutkulara uygulandığında herhangi bir anlam taşımasına izin vermeyin. Ancak, bazı motivasyonların, özellikle iyi niyetin, genellikle arzu edilen sonucu, yani en büyük sayıda kişi için bir haz dengesini ortaya çıkarma eğiliminde olduğunu kabul etmek bununla oldukça tutarlıdır. Acılar ve hazlar nihai gerçeklerdir ve 'mizaç' 'kurgusal bir varlık' veya duyarlılıkların toplamı için bir isimdir. Bazı insanların iyi veya kötünün toplamını artırmaya diğerlerinden daha meyilli olduğu gerçeğini temsil eder.

NOTLAR:

[396] _Works_ ('Morals and Legislation'), i. 46.

[397] _A.g.e._ i. 48. [398] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 56.

[399] _Aynı eser._ i. 56.

[400] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 60.

[401] _Aynı eser._ i. 62.

[402] _Aynı eser._ i. 65.

[403] Bunlar, _Tablo_'da atlanan iki 'eylem kaynağı' sınıfıdır.

[404] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 68.

[405] Burada Bentham, cezanın ayartmanın gücüyle birlikte artması gerektiği kuralını koyar; bu teori bazı ilginç
sozistik sorunlara yol açar. Bunları tam olarak tartışmaz ve ben de burada
inceleyemem. Sadece, ayartmayı ortadan kaldırmak veya önleyici eylemi güçlendirmek yerine, cezanın şiddetini artırmanın
gerekebileceğini belirteceğim. Eğer öyleyse, yasa daha fazla ahlaki mazereti olduğu için
daha ağır cezalandırma anlamında ahlaksız hale gelir. Bu, genellikle etkili bir polis sistemi olmadığı için suçları acımasızca cezalandıran eski ceza hukuku için geçerliydi. Bentham
elbette bu davadaki ilkenin kötü olduğunu kabul ederdi.

IV. CEZA HUKUKU

Uzun bir analizden sonra, artık ilkelerin ceza hukukuna
uygulanabileceği noktaya ulaştık. Yasama organı, 'velayetçi saikler' ekleyerek belirli davranış sınıflarını caydırmak zorundadır. Bastırılacak sınıflar
elbette mutluluğu azaltanlardır. Aynı yöntemi izleyerek ve halihazırda ulaşılan sonuçları uygulayarak, ilk olarak 'bir eylemin zararının' nasıl ölçüleceğini düşünmeliyiz.[406] Eylemler, 'sonuçları' zarar verdiği için zarar vericidir; ve sonuçlar 'birincil' veya 'ikincil' olabilir.
Soygun, parayı kaybedene acı verir. Bu birincil bir kötülüktür.
Para sahiplerini alarma geçirir; başkalarına soygunun kolaylığını düşündürür; ve mülkiyete saygının 'korumacı güdüsünü' zayıflatır.
Bunlar ikincil kötülüklerdir. 'İkincil' kötülük bazen en önemli kötülük olabilir. Bir verginin ödenmemesi belirli bir durumda önemli bir zarar vermeyebilir.
Ancak tüm siyasi yapıya zarar vermesindeki ikincil etkileri hesaplanamayacak kadar feci ve verimli olabilir. Bentham, kötücünün 'niyetlerinin' ve 'güdülerinin' özellikle bu ikincil sonuçları belirlemede en büyük öneme sahip olduğunu ve bu nedenle yasa koyucu tarafından dikkate alınması gerektiğini dikkatlice göstermeye devam ediyor. Bir cinayet, ister kazara ister kötü niyetli olsun, aynı birincil kötülüğe neden olabilir; ancak kazara cinayet hiçbir endişeye neden olmayabilir, oysa kasıtlı ve kötü niyetli cinayet genel güvenlik duygusuna herhangi bir miktarda endişe ve şok verebilir. Bu şekilde, bu nedenle, yasa koyucu yine dolaylı olarak faydaya bağlı olan ahlaki niteliği hesaba katmak zorundadır. Ancak, faydacı teori için birincil öneme sahip daha ileri bir noktaya ulaşmak için çok açık ve ilginç bir tartışmayı kısaca geçmeliyim, ahlaki ve yasal alanlar arasındaki ayrım.[407] Bentham şimdi 'kötülüğün bir analizini yaptı.' Yani, davranışın ürettiği kötülükleri, erdem ve ahlaksızlık gibi herhangi bir değerlendirmeden bağımsız olarak, sadece hazlar veya acılar üzerindeki etkilerine göre
sınıflandırdı. Bir sonraki sorun şudur: Hangi davranış suç olmalıdır?--bu konu neredeyse iki bölümde (xv. ve xix.) 'ceza için uygun olmayan durumlar' ve 'Özel Etik ile yasama eylemi arasındaki sınırlar' üzerine tartışılmıştır. Elbette, labirente giden tek ipucunu takip etmeliyiz. Tüm acı ve haz 'toplamını' kayıtsızca saymalıyız. Bir yandan, suçluların çektiği acıların, böyle yaptırımlar uygulanmasaydı çekilecek acılardan çok daha az olduğu açıktır. Öte yandan, tüm cezalar birer kötülüktür, çünkü ceza acı anlamına gelir ve bu nedenle yalnızca daha büyük acıyı dışladığında uygulanmalıdır. Bu nedenle, 'temelsiz', 'etkisiz', 'kârsız' veya 'gereksiz' olduğunda uygulanmamalıdır. 'Gereksiz', amaca 'daha ucuz bir oranda' 'etkili bir şekilde' ulaşılabileceği tüm durumları içerir. '[408]
Bu, tüm 'zararlı ilkelerin yayılması' için geçerlidir; çünkü
bu durumda uygun çözüm kuvvet değil akıldır. Kılıç
daha fazla acı verir ve kalemden daha az etkilidir. Argüman daha geniş bir soru ortaya çıkarır: Yasama müdahalesinin gerçek sınırları nelerdir? Bentham, son bölümünde bu sorunu yanıtlamaya çalışır. 'Özel etik' der ve 'yasama' aynı amaca, yani mutluluğa, ve 'onların aşina olduğu eylemler _büyük ölçüde_ aynıdır.' Öyleyse neden farklı alanlara sahip olmalılar? Basitçe çünkü eylemler '_mükemmel ve baştan sona_ aynı değildir.'[409] Öyleyse çizgiyi nasıl çekeceğiz? 'Fayda'nın değişmez ipucunu izleyerek. Cezanın faydadan çok zarar verdiği durumları belirlemek için bir analiz uygulamamız yeterlidir. Özellikle cezanın 'yararsız' olduğu durumlarda; sarhoşluk ve cinsel ahlaksızlık gibi, kanunun ancak kötü niyetli veya imkansız bir ayrıntılı denetim sistemiyle
uygulanabileceği suçlarda ve nankörlük veya kabalık gibi, tanımın o kadar belirsiz olduğu ki yargıca
cezalandırma yetkisinin güvenli bir şekilde
verilemeyeceği suçlarda ısrar eder.'[410] 'Genel olarak etiği' üç sınıfa ayırarak daha kesin bir ayrım yapmaya çalışır. Görev
kendisine karşı olabilir, yani 'tedbirlilik'; veya kişinin komşusuna karşı olabilir, yani 'dürüstlük'; veya kişinin komşusuna karşı olabilir, yani 'iyilikseverlik'.[411] Birinci sınıfın görevleri esas olarak bireye bırakılmalıdır, çünkü o kendi çıkarının en iyi yargıcıdır. Üçüncü sınıfın görevleri yine genellikle yasa koyucu tarafından uygulanamayacak kadar belirsizdir, ancak bir kişi hem yardım etmediği hem de gerçekten zarar verdiği için cezalandırılmalıdır. İkinci etik bölümü olan 'dürüstlük', yasama faaliyetinin ana alanıdır. [412] Genel bir ilke olarak 'özel etik', bir kişiye kendi mutluluğunu nasıl sürdüreceğini ve yasa koyma sanatına toplumun en büyük mutluluğunu nasıl sürdüreceğini öğretir. Bentham'ın tamamen deneysel yönteminin kesin bir çizgi çizmediği önemli bir nokta olduğu için fark edilmelidir. Kesin bir çizginin çizilemeyeceği anlamına gelir. Yasa koyucunun uygun alanının dışında herhangi bir davranışın olduğunu, ancak yasama mekanizmasının yetersiz veya uygunsuz olduğu ölçüde olduğunu ima etmez. Analizimiz artık o kadar ileri gitti ki, cezalandırmada yönlendirilmemiz gereken ilkeleri ele almaya devam edebiliriz. 'Çok fazla ceza'nın arzu edilen özellikleri nelerdir? Bu iki ilginç bölümü işgal eder. 'Cezalar ve suçlar arasındaki oran' üzerine olan 16. Bölüm, on iki kural verir. Ceza, diye ısrar eder, 'suçun faydasından daha ağır basmalıdır; bir insanı daha az suçu daha büyük bir suça tercih etmeye yöneltmelidir - örneğin basit hırsızlık, şiddetli soyguna 'tercih eder; ceza, suçlunun değişen duyarlılığına uyarlanabilir olmalıdır; kesinlikten uzak olduğu için 'değer' olarak daha büyük olmalıdır; ve suç bir alışkanlığı gösterdiğinde, yalnızca belirli suçun faydasından değil, tespit edilemeyen suçlardan da daha ağır basmalıdır. 17. Bölümde Bentham, bir cezanın bu koşulları yerine getirmesi için gereken özellikleri ele alır. On bir özellik verilmiştir. Ceza (1) 'değişken', yani belirli durumlara göre ayarlanabilir olmalı; ve (2) eşit olmalı veya eşit cezalarla eşit acı çektirmelidir. Böylece belirli bir sınıftaki ceza ve suçlar arasındaki 'oran' güvence altına alınabilir. Farklı suç sınıflarının cezalarının orantılı olabilmesi için cezalar (3) orantılı olmalıdır. Cezaları etkili kılmak için (4) 'karakteristik' veya hayal gücü için etkileyici olmalı; ve aşırı olmamaları için (5) örnek teşkil edici veya başkalarını etkileme olasılığı yüksek ve (6) tutumlu olmalıdır. Küçük amaçları güvence altına almak için (7) ıslah edici; (8) sakatlayıcı, _yani _ gelecekteki suçlardan;
ve (9) mağdurun tazmini. Son olarak, yan dezavantajlardan kaçınmak için (10) popüler ve (11) affedilebilir olmalıdırlar. Dumont'un redaksiyonuna on ikinci bir özellik, sadelik eklendi. Dumont
burada Bentham'ın yönteminin değerine dikkat çekiyor.[413] Montesquieu
ve Beccaria cezanın arzu edilen niteliklerinden genel terimlerle bahsetmişlerdi. Örneğin 'orantılılıktan' bahsetmişlerdi, ancak Bentham'ın Calculus'unda görünen o kesin veya belirgin anlamdan yoksundular. Aslında, Bentham'ın ifadesi, seleflerinin daha belirsiz ifadeleriyle karşılaştırıldığında, ancak İngiliz ceza hukukunun gelişigüzel vahşetleri ve tutarsızlıklarıyla karşılaştırıldığında daha da fazla, yönteminin değeri hakkında en iyi izlenimi veriyor.

Bentham'ın bir sonraki adımı, çatallı yönteminin daha fazla uygulanmasıyla ortaya çıkan ayrıntılı bir suç sınıflandırmasıdır.[414] Bu, tasarlanan kanunun temelini oluşturacaktır. Ancak, bu sınıflandırmadan veya bazı ek ayrıntıların ele alındığı _Ceza Hukuku İlkeleri_'nde yer alan birçok ilginç yorumdan bahsedemem. Bir analiz Bentham'a pek de adaletli davranmaz, çünkü onun çizimlerini ve gerçek canlılık anlarını atlamak zorundadır. Sadece kuru mantıksal çerçeve iştah açıcı değildir. Bentham'ın öğretisinin karakteristiğini göstermek için buraya kadar gittim. Bu, faydaya yapılan yalın bir çağrı değildi, ancak faydanın ipucunu sistematik ve kararlı bir şekilde konunun her bölümüne kadar takip etme girişimiydi. Bu tek doktrin, önerilen her önlemin test edileceği mihenk taşını verir; ve sistemine, soyut bir mantıksal ilkenin geliştirilmesinden kaynaklanan türden bir birlik değil, bazı basit kuvvet yasaları altında ortaya çıkan belirsiz derecede karmaşık fenomenleri sıralayabildiğimizde fizik bilimlerine getirilen türden bir birlik kazandıracaktır. Eğer Bentham'ın amacına ulaşılabilseydi, 'fayda' yasama teorilerinde astronomik teorilerde yer çekiminin olduğu şey olurdu. Tüm insan davranışları acı ve haz tarafından yönetildiğinden, tüm güdüleri ve eylemleri karşılaştırabilir ve verilen herhangi bir yasanın sonuçlarını çıkarabilirdik. Bundan sonra bu anlayışın farklı zihinlerde nasıl işlediğini ve farklı sorunlara nasıl uygulandığını ele alacağım: hangi savunulabilir sonuçlar vardı ve bazı temel hususların ima edilen şekilde göz ardı edilmesinden kaynaklanan hatalar nelerdi. Bazı zayıflıklar belirtilmek için neredeyse çok belirgindir. Fizik bilimlerine benzer bir bilim inşa ettiğini iddia etti. Eğer ciddiye alacaksak bu girişim açıkça hayal ürünüydü. Psikolojinin yerine koyduğu geçici doktrin, onun görevi için yetersiz olduğunun yeterli bir kanıtı olurdu. Muhtemelen Hartley veya Condillac gibi yazarları okumamıştı, onlar görünüşte sistematik bir teori önerebilirlerdi. Eğer çok az psikolojisi olsaydı, 'sosyoloji' kavramı bile yoktu. 'Mutluluk hesabı' yönteminin yetersizliğini göstermeye yeter. Amaç, önerilen bir yasanın etkilerini hesaplamamızı sağlamaktır. Hırsızları darağacına veya zindana göndermeyi öneriyorsunuz. Bentham, önlenen tüm kötülükleri hesaba katmalısınız diyor: bir yandan soyulanların ve soyulmayı bekleyenlerin çektiği acı; diğer yandan, neden olunan kötülükler, hırsızın ve polis memurunu tutan vergi mükellefinin çektiği acı; sonra dengenizi sağlayın ve önlenen kötülükler neden olunan kötülükleri aşarsa yasanızı yapın. Bu tür bir hesaplama, sade sağduyu tarafından talep edilir. Arzu edilen soruşturma hattına işaret eder. Fakat yeterli olabilir mi? Bir yasanın faydasını tahmin etmek için tüm 'etkilerini' hesaba katmalıyız. Soyguna karşı bir yasanın 'etkileri' nelerdir? Bunlar, mülkiyetin güvenliğinde ima edilen her şeydir. Bunlar, 18. yüzyıldaki İngiltere ile Hengist ve Horsa dönemindeki İngiltere arasındaki farka karşılık gelir; hukukun üstünlüğünün
kurulduğu bir ülke ile hala güçlü elin yönetimi altında olan bir ülke arasındaki farka.
Bentham'ın yöntemi, toplumsal yapının zaten sağlamlaştığı ve tekdüze olduğu belirli bir anda uygulanabilir.
Colquhoun'un talep ettiği polis gücünü
kurmak için pratik argümanları temsil eder ve eski polis memurlarının ve bekçilerin dezavantajlarını gösterir. Yani Bentham, idari ve yasama mekanizmasının ayrıntılarını
çözmek ve hukuk ve düzenin temel ilkeleri
bir kez
kurulduğu zaman özel durumlarla başa çıkmak için hayranlık verici bir yöntem sunar. Bu ilkeler de 'faydaya' bağlı olabilir, ancak
temel sorularla
ilgilenmemiz gerektiğinde fayda daha geniş bir anlamda ele alınmalıdır. Ayrı ayrıntıların uygunluğunu değil, tüm örgütün 'faydasını'
düşünmeliyiz. Son olarak, Bentham
psikoloji ve sosyolojide zayıfsa, etikte de açıkça tatmin edici değildir. Ona göre ahlak, hukukla aynı düzlemdedir.
Fark, bunların uygulandığı alanda veya yönlendirildikleri
sonuçta değil; yalnızca 'yaptırımda'dır. Yasama organı
fiziksel acı tehditleri kullanır; ahlakçı 'halkın' onaylamaması tehditleri. Her iki 'yaptırım' da belirli bir durum için en uygunu olabilir;
ancak soru yalnızca farklı koşullar altında aynı amaca ulaşmak için farklı araçlar arasındadır. Bu, Bentham'ın ahlakının 'dışsal' karakterini ima eder ve onun güdülerin tarafsızlığı konusundaki ısrarını açıklar. O, ortalama insanı belirli içgüdülerin bir bileşimi olarak alır ve yalnızca 'yapay koruyucu güdüler' sağlayarak eylemlerini düzenlemeye çalışır. 'İnsan' verilmiştir; içgüdülerinin ayrı ayrı 'nötr' oyunu, davranışını genel mutluluk için az ya da çok elverişli hale getirir;
ve ahlakçı ile yasa koyucu, her ikisi de sapmalarını uygun 'yaptırımlar' sağlayarak düzeltmek zorundadır. Bu nedenle Bentham, ahlakın içsel karakterini veya bir insanın ahlakının doğasının temel yapısına olan bağımlılığını görmezden gelmeye meyillidir. Güçlerin yüzeysel oyununu düşünür, onların içsel yapısını değil. İnsan her iki durumda da değiştirilemez; sadece koşulları. Bu tür
kusurlar şüphesiz Bentham'ın çalışmalarının değerini azaltır. Yine de, sonuçta,
kendi alanında önemsizdirler. Felsefe olmadan da gayet iyi iş çıkardı.
Sistemi bir bilim veya toplum ve insan doğasının nihai açıklaması olarak ne kadar kusurlu kabul edilirse edilsin, düpedüz sağduyunun bir ifadesi olarak çok yerindeydi. Dumont'un övgüsü, Bentham'ın ceza teorisini çağdaş yasa koyucuların teorileriyle (eğer bu ismi hak ediyorlarsa) karşılaştırdığımızda tamamen hak edilmiş gibi görünüyor. Onun yöntemi, tüm kanunların kapsamlı bir incelemesini ve her kanuna bir araştırma testi uygulama kararını içeriyordu. Bu test onun hayal ettiği kadar kesin veya nihai olmasa da, yine de gerçek yasa koyucu veya hukukçunun her zaman ağırlığı olması ve belki de her zaman baskın
düşünceler olması gereken düşüncelerin sürekli uygulanmasını ima ediyordu. Sizin
kullanımınız nedir? sorusu her kuruma ve her kanuna adil bir şekilde sorulabilecek bir sorudur; ve yasa koyucuların bir cevap bulmasıyla ilgilidir, 'kullanım' kelimesinin anlamı
istediğimiz kadar açık olmasa bile.

NOTLAR:

[406] _Morals and Legislation_, ch. xii.

[407] _Morals and Legislation_, ch. xiv. (Dumont'un _Traites_ kitabından eklenen bir bölüm).

[408] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. s. 86.

[409] _Aynı eser._ i. 144.

[410] _Aynı eser._ i. 145.

[411] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 143.

[412] _Aynı eser._ i. 147-48.

[413] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 406 _n._

[414] _Works_ ('Ahlak ve Mevzuat'), i. 96 _n._

V. İNGİLİZ HUKUKU

Bentham'ın yönteminin pratik değeri belki de en iyi şekilde
_Kanıtın Mantığı_ ile gösterilir. J. S. Mill tarafından bir araya getirilen makalelerin kompozisyonu Bentham'ı 1802'den 1812'ye kadar meşgul etti. Değişen üslup önemlidir. Bentham'ın ilk yıllarında hiç kimse ondan daha anlamlı veya daha mutlu örneklerle yazamazdı. Daha sonra, didaktik bir incelemenin diğer tüm erdemleri doluluk ve kesinlik uğruna feda etmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Bir cümleyi kesinleştirmek için, her niteleyici cümle bir şekilde orijinal formüle zorla dahil edilmelidir. Daha da karakteristik olanı, kendisinin 'özsel-tercih ilkesi' dediği şeyin uygulanmasıdır.[415] 'Bir nesneyi genişletiyorum' demektense, 'Bir nesneye uzantı veriyorum' demeyi tercih ederdi. Özsel bir 
kullanıldığında, fikir 'bir kayanın üzerine yerleştirilmiş'tir; sadece bir fiilse, fikir 'bir derede yüzen bir yaprak gibidir.' Bir fiil, dedi,[416] 'bir yılan balığı gibi
parmaklarınızın arasından kayar.' Prensip onun 'metafiziğine' karşılık gelir. Düşünce evreni, isimlere-özneye karşılık gelen bir dizi ayrı 'varlıktan' oluşur ve bu paketler uygun isimlerle belirgin bir şekilde izole edildiğinde, kopula tarafından belirtilen basit ilişkilere göre düzenleme ve kodlama süreci büyük ölçüde kolaylaşır. İdeal dil, her biri belirli bir sayısal değeri temsil eden sembollerin, +, -, =, vb. gibi mümkün olan en küçük işlem sembolü sayısıyla bağlandığı cebire benzeyecektir. Bu tür iki ifadeyi yan yana koymak veya farklı sabitler ekleyerek bunları değiştirmek, basit genel kurallarla düzenlenebilen nispeten kolay bir işlemdir. Bentham'ın tarzı yorucu hale gelir ve sıklıkla uygunsuz bir şekilde belirsiz olarak adlandırılır. Dikkat gerektirir, ancak anlamı asla şüpheli değildir ve sonuna kadar eski canlılığın sık sık parıltılarını görürüz.

Mill'in belirttiği gibi, [417] _Kanıtın Mantığı_, 'Bentham'ın tüm eserlerinin içeriği bakımından en zengin olanlarından biridir.' Ayrıca, genç editörü tarafından akıllıca korunan Bentham'ın erken üslubunda birçok pasaj içerir; aslında o kadar çok ki, kitabı eğlenceli olarak adlandırmaya bile meyilliyim. Her şeyi söylemek ve dili teorisinin sunduğu kalıba sokmak için yorucu çabaya rağmen, Bentham bariz samimiyetiyle bizi cezbediyor. Argümanlar tatmin edici olmayabilir, ancak gerçek argümanlardır. İnancı temsil ederler; ikna ettikleri için verilirler; ve hiçbir okuyucu bunların gerçekten ikna etme eğiliminde olduğunu inkar edemez. Çok fazla kelime olduğunu ve cümlelerin hantal olduğunu söyleyebiliriz; ancak öz her zaman konuya yöneliktir. Ana amaç çok kısa bir şekilde belirtilebilir. Bentham, kendisinin ve genç editörünün Hume doktrinlerine genel bağlılıklarını belirttikleri kanıtlara ilişkin genel değerlendirmelerle başlar.[418] Bu, çeşitli saiklerin veya 'eylem kaynaklarının' ve bunlara dayalı 'yaptırımların' kanıtların güvenilirliğini nasıl etkileyebileceğini göstermek için 'Giriş'te açıklanan yöntemlerin uygulanmasına yol açar. Herhangi bir saik tesadüfen 'yalancılığa' neden olabilir. Bu nedenle, ikinci kitap 'güvenilirliği güvence altına almak' için hangi teminatların alınabileceğini ele alır. Örneğin, yeminlerin değeri (onların değersiz olduğunu düşünüyor), kanıtı yazıya indirmenin, tanıkları sorgulamanın ve kanıtların kamusallığı veya gizliliğinin avantajları ve dezavantajları hakkında bir tartışmamız var. Kitap iii. 'kanıt çıkarma' ile ilgilenir. Sözlü ve yazılı delillerin göreceli avantajlarını, tanıkları çapraz sorgulama ve karakterlerine ilişkin delil alma kurallarını karşılaştırmamız gerekiyor. Kitap iv. 'önceden belirlenmiş deliller' ile, yani olayların daha sonra delil olarak kullanılması amacıyla meydana geldikleri anda kaydedildiği davalarla ilgilenir. Bu başlık altında, sözleşmeler ve vasiyetnamelerle ilgili olarak gerekli olması gereken formaliteleri; ve yargısal ve diğer resmi kararların kaydedilmesi ve doğumların, ölümlerin ve evliliklerin kaydedilmesinin biçimini ele alacağız.
Kitaplar v. ve vi. Bir şekilde veya başka bir şekilde daha düşük ikna ediciliğe sahip iki tür kanıtı ele alıyoruz, yani, kabul edilirse
kanıtın daha fazla veya daha az şüpheli çıkarım süreci için hala yer bıraktığı 'durumsal kanıt'; ve bazen en iyisinin eksikliği nedeniyle kabul edilmesi gereken 'geçici kanıt', bunların en belirgin örneği 'duyumdan kaynaklanan kanıt'tır. Kitap vii. kanıtın 'doğrulanması' ile ilgilenir. Kitap viii. 'teknik' sistemin, yani İngiliz hukukçular tarafından kabul edilen sistemin bir değerlendirmesidir;
ve son olarak Kitap ix. özel bir noktayla, yani kanıtın dışlanmasıyla ilgilenir. Bentham başlangıçta[419] 'bir teorem' oluşturacağını ve iki sorunu ele alacağını duyurur. Sorunlar şunlardır: 'kanıtın doğruluğu için hangi teminatlar alınabilir?' ve 'kanıtın değerini tahmin etmek için hangi kurallar verilebilir?' 'Teorem', doğru bir karara varma iddiasıyla hiçbir kanıtın hariç tutulmaması gerektiğidir; ancak masraf, sıkıntı ve gecikmeden kaçınmak için bazıları hariç tutulmalıdır. Bu nedenle, en belirgin ahlaki değeri olarak bu, son kitapta tam olarak ele alınmıştır.

Bentham, önde gelen doktrinlerinin özlü bir ifadesiyle sınırlı kalsaydı ve bunları birkaç tipik vakayla doğrulasaydı, edebi anlamda daha etkili olurdu. 'Kodlama' tutkusu, olguları tüm karmaşıklıklarıyla tablolaştırma ve düzenleme ve doktrinini hayal edebildiği her vakaya tam uzunlukta uygulama tutkusu, onu korkunç derecede ayrıntılı hale getirir. Öte yandan, bu süreç şüphesiz kendi inancını ve öğrencilerinin sürecinin değeri konusundaki inancını güçlendirmiştir. Bu yararlılık ipucunu tüm labirent boyunca takip edin, her noktada ne kadar net bir cevap sunduğunu görün ve böyle bir navigasyon için gerçek pusulaya sahip olduğunuzdan şüphe edemezsiniz. Gerçekten de, Bentham'ın argümanlarının gerçekten alakalı ve önemli argümanlar olduğu tartışmasız görünüyor. Tartışmaya açılan noktalardan herhangi birine nasıl karar verebiliriz? Bir tanık çapraz sorgulanmalı mı? Kanıtları kaydedilmeli mi? Bir eşin kocasına karşı kanıt sunmasına izin verilmeli mi? Ya da sanığın kendi davası hakkında kanıt sunmasına? Bunlar ve sayısız başka nokta ancak Bentham'ın 'fayda'dan anladığı şeye atıfta bulunularak kararlaştırılabilir. Bu veya şu düzenleme 'faydalıdır' çünkü kanıtlara hızlı ve kolay bir şekilde ulaşmamızı, doğruluğu için etkili teminatlar almamızı, alakalılığını ve önemini tahmin etmemizi, kararı en kalifiye kişilere bırakmamızı vb. sağlar. Bu noktalar, yine, ancak deneyime dikkatli bir şekilde başvurularak ve 'güdüler' ile 'yaptırımlar'ın olağan oyununu anlamaya çalışarak kararlaştırılabilir. Bir insanı genellikle yalan söylemeye iten nedir ve yalan söylemek nasıl tatsız hale getirilir? Bu tür konulardaki her noktada zihnimizi titizlikle sabitleyerek, birçok sorunun çok basit cevaplara izin verdiğini görüyoruz ve ne kadar büyük bir belirsizliğin ortadan kalktığını keşfetmek bizi şaşırtıyor. Ancak, yöntemin değerinin, tüm deneyim ve sağduyunun değerini reddetmediğimiz sürece, reddedilemeyeceği doğru olsa da, genel ilkeyi ne ölçüde doğruladığı konusunda tartışabiliriz. Bentham'a göre her adım, birincil aksiyomu hakkında ek bir ışık yansıtıyor. Yine de, tanıkların gerçeği söylemeye teşvik edilmesi gerektiğini ve deneyimin, bu amaca ulaşmak için en iyi araçları keşfetmemize yardımcı olabileceğini, dolayısıyla 'en büyük mutluluk' ilkesinin benzersiz geçerliliğini kabul etmeden, iddia etmek mümkündür. Bu ilke, doğru olduğu sürece, daha yüksek bir ilkeden çıkarım olabilir; ve hiçbir okulun hiçbir filozofu, 'faydanın' yasama organı tarafından bir şekilde danışılması gerektiğini reddetmez. Kitap, Bentham'ın sistemindeki bir sonraki kritik noktayı, yani hukuktan siyasete geçişi gösteriyor. Kitabı, Panopticon'un başarısızlığının dikkatini George III'ün
kötülüğüne çektiği dönemde yazıyordu. ve Lord Eldon ve İngilizlerin parlamento reformu talebi canlanıp ona sempatik bir dinleyici kitlesi sağladığında. Şimdi, açıklanan plan üzerine kanıt teorisini incelerken, Bentham her aşamada kendini mevcut sistemle veya daha doğrusu anlaşılmaz kuralların mevcut kaosuyla çatışma içinde buldu. Keşfettiğine göre, İngiliz avukatlar kanıtları dışlamak için bir kurallar sistemi geliştirmişlerdi. Bazen sebep saf tembellikti. 'Bu adamı dinleseydim,' der İngiliz yargıç, 'bir sürü yalanla ortaya çıkardı. Onu dinlemek bir bela olurdu: Zaten yeterince şey duydum; kapıyı yüzüne kapatın.'[420] Ancak, Bentham'ın ayrıntılı bir şekilde gösterdiği gibi, kanıttan şüphelenmek için bir sebep, onu dışlamak için bir sebep değildir. Hüküm giymiş bir yalancı şahitlik eder ve sonuçta maddi bir çıkarı vardır. Bu, dikkatli olmak için mükemmel bir sebeptir; Ancak,
adamın belirli bir ifadede bulunması gerçeği, gerçeğin
tespitine yardımcı olabilir. Bu yardım neden reddedilmeli? Bentham,
elde edebileceğiniz herhangi bir delili alma genel kuralına ilişkin herhangi bir istisnaya neredeyse hiç izin vermez - bir istisna, Katolik bir rahibe itirafta bulunmaktır; bu tür durumlarda gizliliğin genel olarak yararlı olduğunu düşünür.
Kanıtın tamamen güvenilir olmadığı için hariç tutulmasının ima ettiği karışıklığı açığa çıkarır, bu da
kısmi bir ışık yanıltabileceği için karanlıkta çalışmaya eşdeğerdir. Ancak bu, avukatların yaratıcılığıyla
çalıştırılan keyfi, tutarsız ve teknik kurallardan oluşan bir sistemin yalnızca bir parçasıdır. Doğrudan zararın yanı sıra, farklı prosedür biçimleri benimseyerek
kanıtları hariç tutmak veya kabul etmek için ustaca manevralar için sonsuz fırsat verdiler. Kurallar, yargıçlar tarafından istendiği gibi yapılmış ve çelişkili eğilim ve belirsiz uygulama emsalleri oluşturulmuştur. Bentham, 'fayda'dan çıkarılabilen kuralların basitliğini, geleneksel teknik kurallar kodunun şaşırtıcı karmaşıklığıyla karşılaştırır. 'Doğal' sistem olan fayda sisteminde, hizmetçileriniz veya çocuklarınız arasındaki bir
kavgayla uğraşmanız gerekir. Hemen anlaşmazlık taraflarını çağırırsınız, onlarla yüzleşirsiniz, ilgili tüm kanıtları alırsınız ve anlaşmazlığın hakları konusunda kararınızı verirsiniz. Bazı durumlarda, örneğin, hızlı kararın gerekli olduğu askeri mahkemelerde, bu 'doğal' prosedür korunmuştur. Teknik sistem hakim olsaydı, ülke altı haftada mahvolmuş olurdu.[421] Ancak teknik sistemin ifşası, her adımda sıkıntı, gecikme ve adaletsizlik içeren karmaşık yöntemlerin ayrıntılı bir şekilde gösterilmesini gerektirir. Bentham, mahkemeler tarafından kullanılan on dokuz ayrı cihazı sayar. Bir duruşma elde edilmeden önce geçilmesi gereken ayrıntılı süreçleri anlatır; mahkemelerin davacılardan uzaklığı; davaların mahkemeden mahkemeye savrulması; bildirimde bulunma konusunda yapılan hileler; yapılan her şeyin bazı teknik kusurlar nedeniyle sık sık geçersiz kılınması; işlemleri kamuoyundan gizleyen anlaşılmaz Latince ve Hukuk-Fransızca jargonu; 'özel savunma'nın ayrıntılı gizemleri; yargı yetkilerinin çatışması ve yeni 'savunmaların' ve yeni teknik kuralların
üretimi; 'yargı yetkilerinin
karışıklığı' ve özellikle hukuk ile hakkaniyet arasındaki ayrım, karışıklığı iki kat daha karmaşık hale getirmişti. İngiliz hukuku, hiçbir adamın inisiyelerin rehberliği olmadan yolunu bulamayacağı, uzun bir kese ve vicdansız hilenin fakirlere karşı zenginlere ve düzenbazlara dürüst insanlara karşı avantaj sağladığı, anlaşılmaz ayrımlar, çelişkiler ve hantal yöntemler ormanına dönüşmüştü. Tüm bu kötülüklerin verimli bir kaynağı, Bentham'ın bundan sonra asla kınamayı bırakmadığı 'yargıç yapımı' yasaydı. Onun ideali, değişiklik gerektiğinde, kabul edilmiş ve anlaşılır bir süreçle değiştirilmesi gereken belirgin bir koddu. Büyüyen kaos, geleneksel bir hukuk gövdesinin kademeli olarak gelişmesinin doğal bir sonucuydu,
bu gövdede yeni davalar, belirsiz yazılı olmayan veya 'ortak hukuk' gövdesine ve eski formüllerin bazı doğal olmayan yorumlarına izin veren yasal kurgulara atıfta bulunularak, önceki kararlardan emsallerin uygulanması kisvesi altında karşılanıyordu. 1792'de[422] 'Ortak hukuku yapanlar yargıçlardır. Bunu nasıl yaptıklarını biliyor musunuz? Tıpkı bir adamın köpeği için yasalar yapması gibi. Köpeğiniz onu kırmak istediğiniz bir şey yaptığında, bunu yapana kadar beklersiniz ve sonra onu döversiniz. Köpeğiniz için yasalar yapma şekliniz budur ve yargıçlar sizin ve benim için yasalar yapma şeklinizdir.' 'Yargıç yapımı yasanın tiranlığı' 'tüm şikayetlerin en kapsamlısı, en öğütücüsü ve en ağlatıcısıdır'[423] ve 'rahip yapımı dinden'[424] pek de daha az kötü değildir. Ona göre yasal kurgular basitçe yalanlardır. Bunları kullanma izni bir 'yalancılık lisansıdır.' 'Roma'da yetiştirilmiş hukukta ... kurgu' 'adaletin yüzünü burada ve orada çirkinleştiren bir siğildir.' İngiliz hukukunda kurgu her damara nüfuz eden ve çürüme ilkesini sistemin her yerine taşıyan bir frengidir.'[425]

Bentham tarafından kınanan kötülükler korkunçtu. 
Teşhirin eksiksizliği onun büyük meziyetiydi; ve yetkili bir kaynaktan öğrendiğimiz kadarıyla, saldırısının etkinliği yüzünden itibarı zarar gördü. En kötü kötülükler geçmişte kalmış şeylerdir, bu yüzden kötülüğün kapsamını ve saldırganının meziyetlerini unuturuz. Bentham'ın kötülüğe ilişkin teşhisi, sonraki tutumunu açıklar. Tüm suistimalleri, yeterli bir açıklamanın
insan aptallığında ve geleneksel düşünce biçimlerinin dışına bakamamada
dürüstçe yetersizlikte bulunabileceği yerlerde bile, bilinçli olarak yozlaşmış saiklere bağlar. Gerçekten de, İngiliz yargıçların kişisel saflığını kabul eder. Hiçbir İngiliz yargıç, yaşayan hafızada
hiç rüşvet almamıştır.[426] Ancak bunun, yargıçların radikal olarak yozlaşmış bir sistemi yürütmeyi daha
kazançlı ve daha güvenli bulmalarından kaynaklandığını ileri sürer. 'Teknik' kelimesinin eş anlamlısı 'ücret toplama'dır. Her sınıftan avukatın davaları çoğaltma ve prosedürü karmaşıklaştırma konusunda ortak bir çıkarı vardı: ve
bu nedenle, 'Yargıç ve Şirketi' olarak tanımladığı zımni bir ortaklık oluşmuştu. 1797 yılında beş yüz elli 'hata emri'nden beş yüz kırk üçünün 'sahtekarlık' veya sadece geciktirme amaçlı can sıkıcı düzenekler olduğunu ve Baş Yargıç'a 1400 poundun üzerinde bir kar getirdiğini gösteren istatistikler veriyor.[427] Lord Eldon her zaman onun önünde engelleme ve karanlıkçılığın tipik temsilcisi olarak duruyordu. _Lord Eldon'a İlişkin Göstergeler_ (1825) adlı eserinde, yayınlamak için biraz cesaret gerektirmiş olması gereken ayrıntılara giriyor. Eldon döneminde, 'adaletin bir dolandırıcılık ve gasp aracı haline geldiğini' söylüyor.[428] Eldon'ın, yasadışı olduğunu kabul ettiği ve önemli bir avukat tarafından büyük bir yolsuzluğa yol açtığı
için kınanmış olan bir ücret alma sistemi için parlamentonun onayını aldığı işlemleri ayrıntılı olarak anlatıyor. Bentham, Şansölye'deki Ustaların 'dolandırıcılar' olduğunu[429] ve Eldon'ın bilerek onların karlarının koruyucusu ve ortakçısı olduğunu ima eder. Şansölye Mahkemesi'ni 'medeni bir ulus için bir utanç' olarak niteleyen Romilly, Eldon'ın birçok suistimalin nedeni olduğunu ve diğerlerinin çoğunu düzeltebileceğini söylemişti. Erskine, eğer bir cehennem varsa, Şansölye Mahkemesi'nin cehennem olduğunu ilan etmişti.[430] Bentham'ın kendisinin de düşündüğü gibi Eldon, Jeffreys'ten daha kötüydü.
Eldon'ın kurbanları uzun bir ölümle ölmüştü ve zulmeden kişi onların acılarından para kazanmıştı. Jeffreys açıkça acımasızdı; Eldon ise tiranlığını 'en başarılı kayıtsızlık' altında gizliyordu.[431]

Ancak Eldon sadece bir çetenin başıydı. Hakimler, avukatlar ve hukuk müşavirleri
birbirine benziyordu. En umutsuz reform,
'tam tempolu bir İngiliz avukatı' ortalama bir adamın ahlaki seviyesine
yükseltmek olurdu. [432] Yasal suistimallere saldırmak, parlamentoyu kandırma ve açık eleştirileri bastırma yeteneğine sahip şefleri altında birleşmiş bir sınıfa saldırmaktı. Wilberforce'un saldırdığı köle tüccarları, nispeten güçsüz bir çıkıntıydı. Hukuk mesleği, monarşi, aristokrasi ve tüm ayrıcalıklı ve zengin sınıfla en yakın ilişkiler içindeydi. Sağlam bir 'halka' halinde kaynaklanmışlardı. Kral ve yerleri ve emekli maaşlarını dağıtan bakanları; oyları iktidar için satan belediye tüccarları; piskoposluk arayan din adamları; rütbe ve iktidarı arzulayan zengin adamlar, hepsi bir birliğin parçalarıydı. Hukuk reformundan bahsetmek yeterince kolaydı. Romilly bir veya iki 'reformatiuncle' önermiş ve hatta kabul ettirmişti;[433] ancak ciddi bir
başarı elde etmek için bir veya iki çatışmada zafer kazanmak, bir Eldon tarafından bile açıkça savunulması mümkün olmayan bir suistimalin açığa çıkması değil, ülkenin tam kalbinde güçlendirilmiş ve yerleşmiş organize bir orduya karşı uzun süreli bir savaş gerekiyordu.

NOTLAR:

[415] _Works_, iii. 267.

[416] _Aynı_ x. 569

[417] _Autobiography_, s. 116.

[418] Konu, 'Duruma Bağlı Deliller' üzerine v. Kitapta tekrar ele alınmıştır.

[419] _Works_, vi. 204.

[420] _Works_, vii. 391.

[421] _Works_, vii. 321-25. Askeri mahkemeler artık pek de mutlu bir örnek değil.

[422] 'Truth _v._ Ashhurst' (1792), _Works_, v. 235.

[423] _Works_ ('Kodifikasyon Dilekçesi'), v. 442.

[424] _Aynı eser._ vi. 11.

[425] _Aynı eser._ v. 92.

[426] _Works_, vii. 204, 331; ix. 143.

[427] _Aynı eser._ vii. 214.

[428] _Aynı eser._ v. 349.

[429] _Aynı eser._ v. 364.

[430] _Eserler_, v. 371.

[431] _Aynı eser._ v. 375.

[432] _Aynı eser._ vii. 188.

[433] _Aynı eser._ v. 370.

VI. RADİKALİZM

Böylece Bentham, gözleri açıldığında bir Radikal oldu. Siyasi amaç baskın hale geldi, ancak her zaman yasal suistimallerin onun zihninde en üstte olduğunu görüyoruz; ve gerçekte aradığı şey, Lord Eldon'ı devirmek için
bir dayanak noktası. Bazı broşürler doğrudan yolsuzluğun özel araçlarıyla ilgilidir. _Ambalajlama Sanatının Elemanları_, tacın emrinde kalıcı bir özel 'jüri' kurulu bulundurmayı nasıl başardığını gösteriyor. Bu sistemin 'büyük ve en önemli kullanımı'[434] basın özgürlüğünü ezmekti. Yargıçlar tarafından hükümetin çıkarları doğrultusunda işlenen belirsiz iftira yasası, onların yönetici sınıfların 'duygularını incittiği' için aceleci bir Radikal'i cezalandırmalarını ve 'gizlice emekli edilmiş' ve köle ruhlu bir jürinin yardımıyla sorumluluktan kaçmalarını sağladı. Broşür, yorucu derecede ayrıntılı ve uzun soluklu olmasına rağmen, o sırada yayınlanamayacak kadar çok sayıda sivri gerçek içeriyordu. _Resmi Yetenek En Aza İndirildi_, hükümetin mekanizmasının pratik olarak işlediği himaye ve emeklilik sistemine yönelik bir dizi saldırı içeriyor. Reformcuların 1809'da yazdığı _Katekizmi_'nde Bentham, teorilerinin anayasaya doğrudan uygulanmasına başladı; ve bu formların son ve en ayrıntılı açıklaması, daha sonraki yıllarının ana eseri olan _Anayasa Kanunu_'dur. Bu kitap, Bentham'ın müritlerinin en sıcak hayranlığını uyandırdı.[435] J. S. Mill, kitabın 'kapsamlı ilkeleri kavrayıp ayrıntılı ayrıntıları bir anda ortaya koyma'

olağanüstü gücünden' ve 'aşırı entelektüel gücünden' söz eder. Gerçekten de, yazarın yetmiş yaşını geçmişken başladığını ve seksen dört yaşında hala çalıştığını hatırladığımızda, hiç kimse bunun entelektüel faaliyetin tek bir kanıtı olduğunu inkar etmeye meyilli olmayacaktır.[436] Bu kitapta Bentham'ın üslup özellikleri en üst düzeye ulaşır ve hafif bir okuma olarak tavsiye edilemez. Bentham mistik bir filozof olsaydı, tahmin edebiliriz ki, tüm takipçilerinin öğretisinin özünü içerdiği için öveceği
anlaşılmazlığın bir şaheserini başarmış olurdu. Yöntemi onu, ne kadar
hırçın ve ayrıntılı olursa olsun, her zaman
anlaşılır olmaya mahkûm etti. Ancak, belki de
birini en çok etkileyen nokta, tüm sürecin
şaşırtıcı basitliğidir. Bentham'ın kağıt anayasalar ile işleyen davranış kuralları arasındaki
ayrıma karşı hafif yürekli kayıtsızlığı neredeyse acıklı hale geliyor.

Bentham açıkça yaygın bir yanılgının kurbanıydı. Bir sistem
işleyecekse, en küçük ayrıntılar bile sergilenebilir. Bu nedenle,
küçük ayrıntıların sergilenmesinin, sistemin işe yarayacağını kanıtladığı sonucuna varılır. Ne yazık ki,
Laputa filozofları, ayrıntıları doldurmakta İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasa koyuculardan daha fazla zorluk çekmezlerdi. Bentham, 'Radikal Reform Tasarısı'nda[437] 'oy sandığının', kapağında bir yarık bulunan, içine iki inçlik, bir tarafı beyaz, diğer tarafı siyah kartların yerleştirilebileceği, dökme demirden çift bir küp olacağını belirlediğinde, gerçek uygulamaya çok yaklaştığını hissetmiş olmalı: tüm operasyonu hayal edebiliyor ve hiç kimse, makinenin çalışma planlarının olmaması nedeniyle bu planın uygulanamaz olduğunu söyleyemez. Şüphesiz, oy pusulasını almaya karar verdiğimizde, sandıkların şeklini belirlemekte zorluk yaşanmayacaktır. Ancak Ütopya'nın bu kadar uzak ayrıntılarının tartışılması, her gün ne kadar önemsiz olursa olsun, _Kanıtın Mantığı_'ndaki, gerçekten acilen sağduyunun ışığına ihtiyaç duyan noktaların tartışılmasından kıyaslanamayacak kadar daha az gerçek ilgi çekicidir. Bentham'ın genel ilkeleri çok basit bir şekilde ifade edilebilir. Bunlar, aslında, onun yasal şikayetler hakkındaki görüşünde ima edilen türdendir. Neden, belirli önlemlerin 'en büyük sayının en büyük mutluluğuna' katkıda bulunacağını gösterdiğinde, bunlar hemen kabul edilmedi? Çünkü yöneticiler en büyük sayının en büyük mutluluğunu arzulamıyorlardı. Bentham'ın dilinde bu, onların 'uğursuz bir çıkar' tarafından yönetildiklerini söylemektir. Onların çıkarı, ulusun değil, kendi sınıflarının çıkarıydı; bazılarının en büyük mutluluğunu hedefliyorlardı, herkesin en büyük mutluluğunu değil. Bu açıklamanın genelleştirilmesi, bize tüm hükümetlerin ilk aksiyomlarını verir. İki temel ilke vardır: 'kendi tercihi' ilkesi, bu ilke sayesinde her insan her zaman kendi en büyük mutluluğunu arzular; ve 'en büyük mutluluk' ilkesi, hükümetin 'doğru ve uygun sonu'nun 'en büyük sayının en büyük mutluluğu' olduğu erdemiyle.[438] Her hükümetin 'gerçek sonu' yine yöneticilerin en büyük mutluluğudur. Bu nedenle tüm sorun, yöneticiler ve yönetilenler arasında bir çıkar özdeşliği sağlayarak iki sonun çakışmasını sağlamaktır. Bunu sağlamak için tek yapmamız gereken iki sınıfı tanımlamak veya hükümeti herkesin eline vermektir.[439] Bir monarşide, yönetici birinin çıkarını hedefler -- kendisi; 'sınırlı monarşide' amaç kralın ve küçük ayrıcalıklı sınıfın mutluluğudur; bir demokraside amaç doğru olandır -- en büyük sayının en büyük mutluluğu. Bu, tüm anayasal sorulara giden kısa bir yoldur.
Muhtemelen tartışma topluluklarının çoğu genç üyesinin başına gelmiştir. Bentham'ın mantığına olan güveni onu deneyime yapılan her türlü başvurunun üstüne çıkarır; ve ara sıra bize _Martin Chuzzlewit_'te kraliçenin Londra Kulesi'nde yaşaması gerektiğine dair verilen kanıtı hatırlatır. Gözlemlediği gibi, 'hükümdar'[440] 'doğal olarak en kötüsüdür - tüm toplumun en kötü üyesidir.' Bir aristokrasi demokrasiden farklılaştığında, yargıları 'hatalı' olacaktır.[441] Halk doğal olarak 'ahlaki olarak uygun aracılar' seçecektir ve seçilmek isteyen kişiler gerçekten 'ahlaki olarak uygun' olmayı arzulayacaktır, çünkü kendilerini ancak genel çıkarlara hizmet etme arzularını göstererek tavsiye edebilirler.[442] 'Bütün deneyimler bu teoriyi doğrular', ancak kanıt verilmesi için 'çok hacimlidir'. Ancak diğer kanıtlar, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin kesintisiz ve en kötü şöhretli deneyimine'[443] başvurarak hemen gereksiz hale getirilebilir. O mutlu ülkeye, aslında sıklıkla[444] bir model hükümet olarak başvurur. İçinde
hiçbir yolsuzluk, gereksiz harcama, 'benzersiz anayasamızın' gösterdiği kötülüklerden hiçbiri yoktur.

Bu ilkelerden türetilen anayasanın en azından
basitlik gibi bir değeri vardır. Genel oy hakkı, yıllık parlamentolar ve
oy pusulası ile oylama olacak. Kadınlara oy hakkı verme eğilimindedir.[445]
Kral, akranlar meclisi, yerleşik kilise olmayacak. Parlamento üyeleri, bir aradan sonra yeniden seçilemeyecek. Ayrıntılı kurallar, onların düzenli katılımını ve efendilerinin işlerine özel bağlılıklarını sağlar. Onlar, 'temsilci' değil, sadece 'vekil' olacaklardır. Dört yıl görev yapacak bir başbakan seçerler. Yetkililer, karmaşık bir rekabetçi sınav planıyla atanacak ve işi daha düşük maaşla yapmak için teklif göndermeye davet edileceklerdir. Göreve geldiklerinde, halk tarafından sürekli denetlenmeleri ve hesaplarının doğrulanması için her türlü özen gösterilir. Kamuoyunun efendileri değil, hizmetkarları olduklarını bir an bile unutmazlar.

Bentham, elbette, yargı teşkilatı konusunda özellikle titiz ve dikkatlidir; bu konu hakkında çok şey yazmıştır ve bu amaca çok uygundur. Avukatların işlevleri ve ücretleri dar bir şekilde kısıtlanacak ve avukatlar yoksullar için ücretsiz olarak sağlanacaktır. Hakim olmayacaklardır: Bir avukatı hakim yapmak, bir kız okulunun müdiresi olarak bir müfettiş seçmek kadar mantıklıdır.[446]
Hakimler her yerde erişilebilir olmalıdır: her zaman görev başında, yolsuzluk için zamanları olmayacak kadar meşgul ve her zaman kamu gözetimi altında olmalıdır. Karakteristik bir
düzeneği onun yarı jürisidir. İngilizlerin oybirliği gerektirme sistemi, işkenceyle yalancı şahitlik yapmaya eşdeğerdi. Tiranlığa karşı koymanın bir aracı olarak faydası, tiranlık imkansız hale geldiğinde ortadan kalkacaktı. Ancak kamuoyu, bir karar vermeyecek, ancak yargıcı izleyecek, gerekirse sorgulayacak ve ihtiyaç halinde yeniden duruşma talep edecek üç veya beş kişilik bir 'yarı jüri' tarafından yararlı bir şekilde temsil edilebilirdi. Elbette yargıçlar artık yasa yapmayacak, ancak yeni davalar ortaya çıktığında 'Pannomion' veya evrensel kodda değişiklikler önereceklerdi.

Onun önde gelen ilkesi tek bir kelimeyle 'sorumluluk' olarak tanımlanabilir veya önde gelen kuralı 'Güveni En Aza İndir' [447] ile ifade edilebilir. 'Her hükümet kendi içinde büyük bir kötülüktür.' [448] Bu, daha kötü kötülüğü dışlamak için kötülüğü uygulamaktan ibarettir. Hatta hükümet tarafından ödül verildiğinde 'ödüllendirmek cezalandırmaktır' [449] bile. O zaman hükümet ne kadar az olursa o kadar iyi;
Ancak valiler zorunlu bir kötülük olduğundan, her olası araçla tek meşru amaçla sınırlandırılmalı ve her fırsatta kamuoyunun her şeyi gören gözü tarafından izlenmelidirler. Herkes bunun sağlam bir ilkenin uygulanması olduğunu ve iyi bir hükümetin bir koşulunun evrensel sorumluluğun yayılması olduğunu kabul etmelidir. Ayrıca, Bentham'ın teorisinin, kendi zamanından bu yana yayılan ve daha genel bir otorite kazanan doktrinlerin güçlü bir şekilde somutlaştırılmasını ve sarsılmaz bir şekilde uygulanmasını temsil ettiği kabul edilmelidir. Mill, bir varsayımı kabul ederek Anayasa Kanunu'nun 'hayranlık uyandırıcı' olduğunu söyler.[450] Bu varsayım, çoğunluğun mutlak otoritesi altında olmanın insanlığın iyiliği için olduğudur. Başka bir deyişle, Mill'in 'kamuoyunun despotizmi' dediği şeyi haklı çıkarır. Bu despotizme karşı protesto etmek, Mill'in siyasi yazılarının temel amaçlarından biriydi. Mürit, üstadına bu kadar doğrudan muhalefet etmeye nasıl başladı? Bu soru, Mill'in kendi pozisyonunu ele alana kadar cevaplanamaz.
Ama şimdi Bentham'ı yeterince takip ettim ve doktrininin daha genel özelliklerini ele aldım. İlk olarak, Bentham'ın kendi gelişiminin nasıl olduğunu göstermeye çalıştım; belirli yasal suistimalleri gözlemlemesinin onu nasıl bir hukuk bilimi kurmaya yönelttiğini; argümanları için bir duruşma elde etmenin zorluğunun onu nasıl 'Hâkim ve Şirketi'nin gücünü keşfetmeye yönelttiğini; 'Hâkim ve Şirketi'nin arkasında George III ve aşağılık Sidmouth'un ve 'eşsiz anayasa' içinde yerleşik tüm engelleyicilerin olduğunu nasıl keşfettiğini; ve böylece ceza hukukunun suistimallerine yönelik saldırısının onu ülkenin tüm siyasi çerçevesine saldırmaya nasıl yönelttiğini göstermeye çalıştım. Ayrıca, Bentham'ın gelişiminin genel olarak İngiliz reformcularının gelişimiyle nasıl örtüştüğünü göstermeye çalıştım. Onlar da belirli suistimallere saldırmakla başladılar. Onlar 'devrimden değil, reformdan' yanaydılar. Anayasa onları esas olarak tatmin etti:
özgürlüklerinin palladia'sı, 'jüri tarafından yargılanma' ve 'Habeas Corpus' Yasası ile övündüler ve Fransızları _lettres de cachet_ ve Bastille tehlikesi altında kurbağa yiyen köleler olarak gördüler. İngiliz kamuoyunun
birçok engele rağmen güçlü bir etkisi oldu. Bu nedenle, ilk dürtüleri basitçe engellerden kurtulmaktı - eski ilkelerin orijinal saflıklarıyla kapsamlı bir şekilde uygulanmamasından kaynaklanan suistimaller. Daha radikal görüşe sahip olan İngiliz Whig'i bile, üstyapı ne kadar tatmin edici olmasa da, temellerin sağlam olduğuna derinden ikna olmuştu. Bu nedenle, hem Bentham hem de reformcular genellikle soyut ilkelerden değil, belirli suistimallere yönelik saldırıdan yola çıktılar. Bu, tüm İngiliz hareketinin karakteristiğidir ve 'pratik' olma iddialarının anlamını verir. Faydacılar eski çizgilerdeki reformculardı; ve
onların felsefesi, sıradan sağduyu argümanlarını sistemleştirme arzusu anlamına geliyordu. Bu damara uygun felsefe, deneyime hitap eden felsefedir. Locke 'doğuştan gelen fikirleri' patlatmıştı. 'Sezgileri' veya deneyimi geçersiz kılabilecek inançları yeni bir kıyafetle 'doğuştan gelen fikirler' olarak kınadılar; ve bu görüşü sistematik olarak gerçekleştirme girişimi tüm okulun ayırt edici özelliği haline geldi. Bentham, çok az ayrıntıya girmese de bu doktrini kabul etti. Bu görev müritlerine kaldı. Ancak eğilim, Radikalizmin rakip bir versiyonuna ilişkin görüşünde kendini gösteriyor.

Gördüğümüz gibi Bentham, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'ni çok fazla 'jargon' olarak görüyordu. 'İnsan hakları' teorisine ve dolayısıyla '1789 fikirlerine' tamamen karşıydı. Devrimci parti, bu teoriden, genel oy hakkı, tüm ayrıcalıkların eşitlenmesi ve halkın mutlak üstünlüğü taleplerini çıkardığını iddia etti. Ancak Bentham, öncülleri reddederek, sonucu kabul etti. Anayasal Kanunu, mantığı daha da ileri götürmesi dışında, Jakobenlerin idealinden pek farklı değil. Sözde yöneticilerin gerçekten halkın hizmetkarları olmasını sağlamayı önerdiği mekanizma, şimdiye kadar kabul edilmiş herhangi bir demokratik anayasadan daha kapsamlı ve ayrıntılıydı. İki karşıt teorinin aynı sonuçlara nasıl ulaştığı ve felsefede saçma olan 'insan hakları'nın pratikte ideal durumu nasıl temsil ettiği? Genel cevap, siyasi teorilerin gerçekte felsefeye dayanmadığı olabilir. Gerçek yöntem, bir tarafta siyasetinizi, diğer tarafta felsefenizi kabul etmek ve sonra bunların gerekli bağlantısını kanıtlamaktır. Ancak, her halükarda, Bentham'ın örtük olarak kabul ettiği felsefi varsayımların doğasının ne olduğunu görmek önemlidir.

'İnsan hakları' doktrini, birincil mantıksal bir kuralı bir olgu ifadesiyle karıştırır. Her siyasi teori, mantığa olduğu kadar olgulara da dayanmalıdır. Siyasetle ilgili herhangi bir makul teori, şüphesiz
eşitsizlik için bir neden ve eşitlik için de bir neden vermelidir. Tüm insanların 'eşit' olduğu veya olması gerektiği şeklindeki özdeyiş, keyfi farklılıklar olmaması gerektiğini doğru bir şekilde ileri sürer. Her eşitsizliğin makul bir sistemde bir gerekçesi olmalıdır. Ancak bu yadsınamaz mantıksal kural, insanların gerçekten eşit olduğunu kanıtlamak için alındığında, açıkça bir soru
kaçırma söz konusudur. Aslında, teorisyenler hemen ırkın yarısını cinsiyet nedeniyle, geri kalanın üçte birini ise çocukluk nedeniyle oy hakkından mahrum etmeye devam ettiler. Bu argümanı ancak tüm insanların belirli özelliklere sahip oldukları ölçüde eşit olduğunu söyleyerek düzeltebilirlerdi. Ancak bu özellikler yalnızca deneyimle veya Bentham'ın söyleyeceği gibi 'faydaya' başvurarak belirlenebilirdi. Kölelik karşıtı savunucu, insanlara tenlerinin rengi nedeniyle farklı davranmanın mantıksız olduğunu söyledi. Hiç şüphe yok ki, renk farkı aslında bir adamın belirli haklardan yararlanmasına uygun güçlerin farklılığını ima etmiyorsa bu mantıksızdır. En azından ispat yükünün tüm kızıl saçlı adamların oy hakkını elinden almak isteyenlerin üzerinde olması gerektiğini kabul edebiliriz. Ancak bunun nedeni, deneyimin renk farkının ilgili bir farkı işaretlemediğini göstermesidir. _A priori_, bir zenci ile beyaz bir adam arasındaki farkın eşit haklardan yararlanma yetersizliğini ima edecek kadar büyük olup olmadığını söyleyemeyiz. Siyah ten -sadece bir mantıkçının söyleyebileceği bir şey için- bir şempanzenin zihnini gösterebilir. Köleliğe karşı dava, zencilerin ve beyazların her ikisinin de 'insan' sınıfına ait olduğu çıplak gerçeğine değil, zencinin mülk sahibi olmaya, evlenmeye, okuma yazma öğrenmeye vb. uygun güçlere ve duyarlılıklara sahip olduğu gerçeğine dayanır. Ancak bu gerçek, yalın mantıktan değil, belirli bir olayın gözlemlenmesinden
yadsınamaz bir şekilde kanıtlanmalıdır.

Bentham, sağlam siyasi teorinin sağlam bir olguya
dayanması gerektiğini mükemmel bir açıklıkla gördü. Tüm sisteminin temel amacı, bu doktrini eksiksiz bir şekilde uygulamaktı. Görüşü, 1791'deki Fransız Haklar Bildirgesi'nin ayrıntılı bir incelemesi olan 'Anarşik Yanılgılar'da güçlü bir şekilde verilmiştir. Argümanı acımasızca uzundur ve bazen o kadar ayrıntılıdır ki
anlamsızca gevezelik gibi duyulur. Ancak öz yeterince açıktır. 'Bütün insanlar özgür doğar ve haklar açısından eşit ve özgür kalırlar' Bildirge'nin ilk sözcükleridir. Hiç kimse 'özgür doğmaz' diye karşılık verir Bentham. Herkes çaresiz bir çocuk olarak doğar ve uzun süre öyle kalır.
Bütün insanlar özgür doğar! Saçma ve sefil bir saçmalık! Neden, aynı nefeste neredeyse herkesin köle olduğundan yakınıyorsunuz.[451] Bu itirazı karşılamak için, kelimeler 'olmalıdır' yerine 'olur' ifadesi kullanılarak değiştirilebilir. Ancak, Bentham'ın gösterdiği gibi, bu hemen fayda kavramını ortaya koyar ve bu nedenle ampirik değerlendirmelere yol açar. Mantıksal bir zorunluluk olarak ortaya konduğunda, önerme mutlak olduğunu iddia eder. Bu nedenle, tüm otoritenin kötü olduğunu ima eder; örneğin, ebeveynin çocuk üzerindeki otoritesi veya kocanın karısı üzerindeki otoritesi; ve dahası, buna aykırı tüm yasaların _ipso facto_ geçersiz olduğu anlamına gelir. Bu yüzden 'anarşiktir.' Sadece yasal hakkın önerilen değişiklikleri için nedenler önermekle kalmayıp, aynı zamanda hakkı gerçekten ortadan kaldıran ve dolayısıyla tüm hükümeti yok eden bir 'doğal hak' varsayar. Bentham, '_Doğal haklar_'ın[452] basit bir saçmalık olduğunu söyler; doğal ve zamanaşımına uğramayan haklar 'sözde saçmalık--sahte
saçmalık'. 'Doğal hak' yerine faydayı koyun ve elbette makul bir ilkeniz olur, çünkü deneyime bir başvuru. Ama 'özgürlüğü' mutlak bir hak olarak bırakırsanız yasayı ortadan kaldırırsınız, çünkü her yasa zorlamayı varsayar. Bir kişi özgürlüğü sadece başkalarının özgürlüğünü kısıtlayarak elde eder.[453] Bu nedenle Bentham'ın esasen söylediği şey, bu versiyonda bireylerin mutlak haklarının anarşiden başka bir şey ifade etmeyebileceğidir; veya hiçbir yasanın gerçeklere ve dolayısıyla 'faydaya' atıf yapılmadan savunulamayacağıdır. '

Bir cevap, talebin mutlak özgürlük değil,
herkes için eşit özgürlükle uyumlu olduğu kadar özgürlük olması olabilir. Beyanname'nin dördüncü maddesi şöyle der: 'Özgürlük, bir başkasına zarar vermeyen
bir şeyi yapabilmekten oluşur ve bu nedenle her insanın doğal haklarının kullanımının, toplumun diğer üyelerinin aynı haklardan yararlanmasını sağlayanlardan başka sınırı yoktur.'
Bu formül, Bay Herbert Spencer tarafından benimsenen bir teoriye karşılık gelir; ve onun da belirttiği gibi[454], Kant tarafından farklı gerekçelerle benimsenmiştir. Bentham'ın, 'Anarchical
Fallacies' adlı makalesindeki bu makaleye yönelik eleştirisiyle işaret ettiği görüşü, bu nedenle bir an için dikkate değerdir. Formül, tüm zorlamaları ve tüm
hükümeti kınayacak mutlak özgürlüğü talep etmez; ancak yine de nihai amacın fayda değil özgürlük olduğunu ima eder. Bu nedenle Bentham'ın formülü farklılık gösterir. Tüm
hükümetlerin, zorlamanın acıyı ima etmesi nedeniyle bir kötülük olduğunu savunur. Bu nedenle, hükümeti ortadan kaldıramasak da, onu en aza indirmeliyiz; ancak tek test olarak
faydaya bağlı kalmalıyız. Hükümet, elbette, bireye 'yararlı' olan tüm hakları vermelidir; ancak,
faydaya atıfta bulunulmadan, insanların 'kendileriyle ilgili' davranışlarda bile kısıtlanmaması gerektiği sonucu çıkmaz. Bazı erkekler, kadınlar ve çocuklar, kendi 'zayıflıklarının, cehaletlerinin veya tedbirsizliklerinin' sonuçlarına karşı korunmaya ihtiyaç duyarlar.[455] Bentham, yani, kesinlikle deneysel bir temele bağlı kalır. Mutlak doktrin, gerçek koşullara atıfta bulunularak nitelendirilmelidir: ve Bentham'ın ima ettiği gibi, bu koşullar arasında, ilgili kişilerin kendilerini yönetme kapasitesini de dahil etmeliyiz. Mutlak bir ilke olarak uygulandığında, bebeklerin bağımsızlığını ima ederdi; ve bu nedenle 'fayda'ya bir miktar atıfta bulunulması gerekir.

O halde Bentham, Jakoben teorisine çok mutlak ve çok 'bireyci' olduğu için itiraz eder. Doktrin şu soruyu sorar; yalnızca deneyimle kanıtlanabilen
şeyleri kabul eder; ve bu nedenle yalnızca belirli koşullar altında veya uygulandıkları özel koşullara atıfta bulunularak doğru olan
teorileri mutlak olarak ortaya koyar. Bu, Bentham'ın kapsamlı ampirizmiyle tutarsızdır. Ancak diğer tarafta karşılaşacağı
antagonistleri vardı: ve onlarla karşılaştığında, genel olarak aynı hatalar nedeniyle - mutlak ve bireyci olarak - kınanan bir doktrine yöneldi. Bentham'ın sonuçlarına nasıl ulaştığını görmek için 'deneyime' hangi anlamda başvurduğunu sormamız yeterlidir. Eski geleneğin taraftarları kendi yollarıyla deneyime başvurdular. İngiliz halkının, dünyanın en özgür, en zengin, en mutlu halkı olduğunu söylediler; İngiliz Anayasası altında büyüdü:
Bu nedenle İngiliz Anayasası dünyanın en iyisidir, Burke'ün size söylediği gibi ve İngiliz ortak hukuku, Blackstone'un size söylediği gibi, 'bilgeliğin mükemmelliğidir.' Bentham'ın cevabı, Burke gibi deneyime başvursa da, bilimsel olarak düzenlenmiş deneyime başvurduğu, Burke'ün ise yalnızca kör geleneğe başvurduğu şeklindeydi. Bentham, kimya gibi deneye dayalı yeni bir bilimin kurucusu olacak ve yöntemleri, Burke'ün yöntemlerinden, tıpkı deneyime başvuran simyacıların yöntemlerinden modern kimyacıların yöntemlerinden üstün olacak. Gerçek plan, cahil ve önyargılı kişiler tarafından iddia edildiği için deneyimi bir kenara atmak değil, deneyimi sistematik olarak sorgulamak ve böylece Descartes veya Leibniz'in _a priori_ yapılarına dalmak yerine, yasama dünyasının Bacon'ı veya Newton'u olmaktı.

Bentham böylece Jakobenlerin tümdengelimli yöntemi yerine 'tümevarımsal' bir yöntem kullandığını iddia ediyor; ancak diğer uçtan aynı pratik sonuçlara ulaşıyor. Süreç öğretici. Mevcut eşitsizliklere, basitçe eşitsizlikler olarak değil, yaramaz
eşitsizlikler olarak itiraz etti. O ve Jakobenler, eşitsizliğin gerekçelendirilmesi gerektiğini kabul ederdi; ve bu durumda,
hiçbir gerekçelendirme olmadığı konusunda onlarla aynı fikirdeydi. Mevcut ayrıcalıklar
'en büyük sayının en büyük mutluluğunu' teşvik etmiyordu.
'Anarşik Yanılgılar'a yönelik saldırı _Yanılgılar Kitabı_ ile birlikte ele alınmalı ve
_Yanılgılar Kitabı_ Muhafazakar argümanlara yönelik sürekli ve güçlü, ancak tuhaf bir şekilde
hantal bir saldırıdır. Özü,
Sydney Smith'in _Noodle's Oration_ adlı eserinde bulunabilir; ancak gerçekten takdire şayan diyalektik gücü fark edebilen ve
gerçek entelektüel canlılık göz önünde bulundurulduğunda biraz huysuz bir üslup takınmayı affedebilen herkes tarafından okunmaya değer. Bentham'ın sadece 'atalarımızın bilgeliğine' yönelik saldırısını fark ediyorum. Şimdi bu kadar çok batıl inançtan kurtulduğumuza ve okuma yazma öğrendiğimize göre ne kadar daha iyi bir yargıya varmaya hakkımız olduğunu belirttikten sonra, şu soruya şu cevabı verir: 'Sizce hiç atamız yokmuş gibi konuşmamızı ve davranmamızı ister misiniz?' 'Kesinlikle hayır,' diye cevap verir; 'Görüşleri pek değerli olmasa da, uygulamaları dikkate alınmaya değer; ama esas olarak görüşlerinin kötü sonuçlarını gösterdiği için.' 'Aptalca görüşten aptalca davranış doğar; aptalca davranıştan en büyük felaket; ve en büyük felaketten en yararlı uyarı. Öğreneceğimiz çok şey atalarımızın bilgeliğinden değil, aptallığından gelir.'[456] Bentham bir 'ata' olmuştur ve hatalarıyla bize ders verebilir. Muhafazakârların büyük suistimalleri savunduğu ve herhangi bir kurumun varlığını değerini kanıtlamak için çarpıttığı birçok sofistiğin ifşası kadar keskin ve güçlü olan Bentham'ın tarih görüşünden bir miktar şey öğreniyoruz. Bir suistimale saldırırken, diyor, herhangi bir düzenlemenin faydasını araştırma hakkımız var. Bir adalet mahkemesinin amacı davaya karar vermektir; gerçekleri tespit etmek ve kuralları uygulamak zorundadır: o zaman gerçekleri gerçeğin keşfine en elverişli yöntemlerle mi tespit eder? Kurallar gereksiz yere karmaşık, belirsiz, hilekârlara veya en uzun para kesesine bir şans vermek için mi hesaplanmıştır? Eğer öyleyse, şüphesiz ki yaramazdırlar. Bentham, açık meseleden kaçan ve bu nedenle yasaları anlaşılmaz bir
labirent haline getiren tüm kılık değiştirmeleri ve teknik ifadeleri
sıyırıp atarak paha biçilmez bir hizmette bulunmuştu. Hükümete genel olarak aynı şekilde davranmaya devam etti. Hükümet, iddia ettiği amaçlar için verimli bir şekilde çalışıyor mu?
Ulusun çıkarları için mi yoksa çıkarları ulusun çıkarlarıyla çatışan özel bir sınıfın çıkarları için mi çalışıyor? Yani hükümete, bir iş adamının ticari bir girişimi araştırabileceği gibi
davranıyordu. Eğer memurların tembel, cahil, kendi çıkarları için para kazandıklarını veya
müşterileri zorbalıkla kandırıp dolandırdıklarını
bulursa, yönetimi kınardı.
Bentham, tam da bu durumda 'eşsiz anayasayı' buldu.
Bir sınıfın çıkarı için çalışan ve
özellikle hukuki konularda, sonu gelmeyen suistimallere ve hilelere yol açan siyasi kurumları kınadı.
Her yerdeki suistimaller bir anlamda 'eşitsizlik' anlamına gelir; çünkü
tekelden kaynaklanırlar. Bir sinecure sahibi olan veya bir ayrıcalıktan yararlanan kişi,
onu kendi özel çıkarı için kullanır. Bentham'ın 'yolsuzluk meselesi' dediği şey, ayrıcalık ve sinecure tarafından sağlanır. Jakobenler
ayrıcalıkları sadece ayrıcalıklar olarak kınayabilir ve Bentham
bunları, ayrıcalıklı sınıf tarafından yozlaşmış amaçlar için kullanıldığı için kınar. Şimdiye kadar, Bentham ve Jakobenler tamamen aynı fikirdeydi.
Hangi argümanı kullanmayı tercih ettiklerinin sonucu pek de önemli değildi ve
şüphesiz çok güçlü bir davaları vardı ve aslında adalet ve elle tutulur kötülüklerin giderilmesi için bir talepte bulundular. Aradaki fark, bir durumda başvurunun adalet ve eşitlik adına yapılması; diğer durumda ise iyilikseverlik ve fayda adına yapılmasıdır. Ancak buradaki önemli nokta, Bentham'ın örtük varsayımlarını anlamaktır. J. S. Mill, efendisini eleştirirken, Bentham'ın tarihe karşı tutumundan kaynaklanan kusurlara çok
güçlü bir şekilde işaret eder. O, Mill'in düşündüğü gibi, on sekizinci yüzyılın eleştirel veya yıkıcı okulunun atalarına karşı duyduğu düşmanlığı sürdürdü. Devrimci parti için tarih, suçların ve çılgınlıkların kaydıydı ve başka pek bir şeyin kaydı değildi. Soru tekrar karşımıza çıkacak; ve burada Bentham'ın pozisyonuna ilişkin örtük ima etme nedeninin ne olduğunu sormak yeterlidir. Göstermeye çalıştığım gibi, Bentham'ın tüm amacı, bir yasama bilimi inşa etmek olarak tanımlanmaktı. Bilim, yine, tamamen deneysel olacaktı. Her şey boyunca gerçeklerin gözlemlenmesine dayanacaktı. Bu amaç - takdire şayan bir amaç - onun ve haleflerinin tüm
çalışmalarında yer alır. Gerçekten de, Bentham'ın ortak motiflerin geçici sınıflandırmasının bilimsel bir psikolojiye vardığını ne kadar kolay kabul ettiğini fark ettim. Bir bilimin kaba taslağının kesin yapısıyla aynı şey olduğu varsayımı, genel olarak Faydacıların karakteristiğidir. Bilimsel bir ruh en çok arzu edilendir; ancak Faydacılar bilimsel kesinliğe çok kısa bir yol izlediler. Deneyime başvurmalarına rağmen, herhangi bir 'sezgicinin' arzu edebileceği kadar mutlak formüllere ulaşırlar. Mantıksal süreç nedir? Bir deneysel bilim oluşturmak, farklı fenomenler arasındaki farkın basitçe 'koşullardan' kaynaklandığını göstermektir. Gerçeklerin açıklaması, 'yasa', sabit özelliklerin değişken konumlara yerleştirilmiş bir birimi olarak ifade edilebildiğinde yeterli hale gelir. Bu, nihai amacın tüm yasaları tekdüze atomların konumlarındaki değişikliklere karşılık gelecek şekilde göstermek olduğu fizik bilimlerindeki prosedüre karşılık gelir. Sosyal ve politik değişimlerde hedef aynıdır. J. S. Mill, _Otobiyografisi_nin[457] sonunda, yazılarının temel amaçlarından birinin 'bireyler, ırklar veya cinsiyetler arasındaki farkların' 'koşullardaki farklardan' kaynaklandığını göstermek olduğunu belirtir. Aslında, bu tüm okulun başlangıcından beri o kadar karakteristik bir amaçtır ki, neredeyse birincil bir varsayım olarak ortaya konabilir. Gerçekten de kesin olarak formüle edilmemiştir; ancak bir sosyal teoremi 'açıklamak', karakter veya davranış farklılıklarının 'koşullarla' nasıl açıklanabileceğini göstermekle aynı şey olarak kabul edilmiştir - 'koşullarla' kastedilen, etkenin kendisinde olmayan bir şeydir. Ancak, iyi deneyciler olarak, tüm farkların 'koşullardan' kaynaklandığını reddetmekten daha fazla iddiada bulunma hakkımız yoktur. 'İnsan'ı spekülasyonlarımızda sabit bir nicelik olarak alırsak, soyut varlığımızın gerçek bir somut birime karşılık geldiğini varsayabilmemiz için en azından çok sayıda önlem almamız gerekir. Aksi takdirde 'eşitlik' doktrinine giden kısa bir yolumuz olur. 'İnsan hakları' teorisi formülü koyar ve olguların 
karşılık geleceğini varsayar. Faydacı olguların eşitliğini varsayar ve
elbette eşit derecede mutlak bir formül ortaya koyar. 'Eşitlik', bir anlamda, bir aksiyom olarak açıkça ortaya konulmasa da, yan bir rüzgarla ortaya atılır.[458] Bu temel eğilim, sonuçların çakışmasını kısmen açıklayabilir - ayrıntılı olarak çok sayıda nitelemeyi gerektirse de; ancak burada Bentham'ın az çok bilinçsiz uygulamasını ele almam yeterli.

Bentham'ın örtük varsayımı, aslında, ortalama bir 'insan' olduğudur.
Gerçekten de, ırkın farklı örnekleri yaşa, cinsiyete vb. göre büyük ölçüde değişebilir; ancak, yasama amaçları için, bir birim olarak hizmet edebilir. Ortalama olarak, kitle içindeki eylemlerinin yeterli doğrulukla belirlenebileceği belirli niteliklere sahip olduğunu varsayabiliriz ve bunların esas olarak 1800 yılı civarında Queen's Square Place'de yaşayan bir kişi için belirgin nitelikler olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Mill, Bentham'ı, kodlarının her yerdeki tüm insanlar için iyi olduğunu varsaydığı suçlamasına karşı savunur. Mill,[459] buna, 'Yasama Meselelerinde Zaman ve Mekanın Etkisi' üzerine
denemenin
tam bir cevap olduğunu söyler. Yine de Mill[460], aynı nefeste
Bentham'ın 'ulusal karaktere' dair tüm göndermeleri atladığını kabul eder. Aslında, gördüğümüz gibi, Bentham, Hindoostan için olduğu kadar kendi cemaati için de yasa koymaya ve yalnızca İngiltere, İspanya ve Rusya için değil, Fas için de kodlar yapmaya hazırdı. Bahsedilen Deneme gerçekten de bu noktayı açıklıyor.
Bentham, yalnızca kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda bir ampiriste dönüştüğü kadar enerjik bir şekilde, 'koşulları' hesaba katmamız gerektiğini; ve koşullar yalnızca iklimi ve benzerlerini değil, aynı zamanda söz konusu insanların farklı inançlarını ve geleneklerini de içerir. Gerçek varsayım, tüm bu koşulların yüzeysel olduğu ve 'yasama organı' tarafından sonsuza kadar kontrol edilip değiştirilebileceğidir. Mağribi, Hindu ve İngiliz hepsi kökten aynıdır; ve şu an için dikkate alınması gereken farklılıklar sağduyulu yollarla ortadan kaldırılabilir. Bunu Deneme'den örneklendirmek için duraksamadan, böyle bir varsayımın birçok amaç için haklı olduğunu ve sıradan sağduyuyu yönlendirdiğini söyleyebilirim. Bir ticari şirket için en iyi anayasanın veya bir siyasi parti için en iyi platformun ne olacağını sorarsak, Bentham ve çağdaşlarının ortalamasından yola çıkarak adil bir tahminde bulunabiliriz - özellikle de kurnaz avukatlar veya siyasi ip cambazlarıysak. Ancak bu nedenle 'insan doğası bilimi' hakkında konuşacak veya 'sosyoloji' sorunlarıyla ilgilenecek durumda değiliz. Ancak bu, Bentham'ın 'bireyciliğine' daha önce açıklanan ifadenin bir anlamını verir. 'Hazır insan'dan başlar ve tüm kurumları veya yasal düzenlemeleri onun mülklerinden çıkarır. Bu görüşün zamanın sıradan politik anlayışlarıyla ne kadar doğal bir şekilde örtüştüğünü göstermeye çalıştım. Bu, Bentham'ın tarihi neden göz ardı ettiğini tekrar gösterir. Böyle bir bilime, deneysel veya _a priori_, sahip olduğumuzda, tarih en fazla ikincil öneme sahiptir. Tüm davranış ilkelerimizi, önümüzde olduğu gibi, insanın kendisinden çıkarabiliriz. Tarih, onun sadece bilim öncesi dönemde ne kadar korkunç hatalar yaptığını gösterir. Hatalar bize burada ve orada bir ipucu verebilir. İnsan, birinci ve on sekizinci yüzyılda temelde aynıydı ve farklılıklar, onun kural olarak yaptığı beceriksizce düzeneklerden kaynaklanmaktadır. Şimdi bunlara, hataların örnekleri dışında, değinmek istemiyoruz. Mevcut notasyon icat edilmeden önce saymanın ne kadar zor olduğunu fark edebiliriz; ancak bir kez icat edildiğinde, atalarımızın onsuz yapmak için kullandıkları beceriksiz
düzeneklerini kafamıza takmadan onu kullanmayı öğrenebiliriz. Bu, gerçek eksikliğe yol açar. Tarihsel görüşün önemli hale geldiği bir nokta vardır - yani, insanın hazır bir nesne olmadığını, uzun ve hala devam eden bir 'evrimin' ürünü olduğunu hatırlamanın esas olduğu nokta. Bentham'ın (_Fragment_'ta) 'toplumsal sözleşme'ye saldırısı önemlidir. Hiç şüphesiz, hayali bir sözleşmenin toplumsal birliğin nihai temellerine hiçbir güç katamayacağını söylerken tamamen haklıydı. Artık kimse o aşamada bu kurguyu kabul etmezdi. Yine de 'toplumsal sözleşme' bir gerçeği kabul etmek olarak alınabilir; yani, toplumun dönüşümlü olarak dayandığı temel içgüdüler, daha yüzeysel ilişkileri belirleyen nedenlerden oluşan bir nedenler düzenine karşılık gelir. Toplum şüphesiz
yararlıdır ve onun yararı onun temeli olarak görülebilir. Ancak toplumun yararı, bir demiryolu şirketinin veya bir kulübün yararından çok daha fazlasını ifade eder; bu, halihazırda kurulmuş bir dizi kurumun varlığını varsayar. Bentham'a göre bir 'yarar', her dönemde aynı olan bir tür kalıcı ve nihai varlıktı; sabit değere sahip psikolojik bir para birimine karşılık gelir. Dolayısıyla, toplumsal sözleşmenin 'fayda'yı kabul ettiğini göstermek, tüm organizmanın tıpkı herhangi bir belirli parçanın inşa edildiği gibi inşa edildiğini göstermektir. Önce insan gelir ve sonra 'toplum' gelir. Bunun bir yasanın faydası hakkındaki ifadelerine nasıl uygulandığını; argümanının nasıl halihazırda kurulmuş bir toplumu varsaydığını ve tüm düzenin esasen bağlı olduğu organik yasa ile ek olarak ortaya çıkabilecek belirli bir değişiklik veya sonuç arasındaki farkı göz ardı ettiğini fark ettim. Şimdi aynı yöntemin politik versiyonunu fark etmeliyiz. Bentham'a göre 'yasa', 'yaptırım' tarafından uygulanan bir kuraldır. Hobbes'un meşhur ettiği ifadedeki kuralın uygulayıcısı 'hükümdar'dır. Hobbes, aslında, sonraki Faydacıların favori yazarlarından biriydi, ancak Bentham onu ​​incelememiş gibi görünüyor. İlişki, doğal bir yakınlıktır. _Anayasa Kanunu_nda Bentham 'egemenliği' kraldan 'halka'[461] devrettiğinde, kendi doktrini ile _Leviathan_'ınki arasındaki kesin farkı gösterir. Her iki düşünür de prensipte mutlakçıdır, ancak Hobbes bir monarşiye Bentham'ın bir demokrasiye verdiği gücü verir. Nitelikler, konuları değişse de kalır. Aslında 'egemen', tüm Faydacı sistemin temel taşıdır. Tüm otoritenin nihai kaynağını temsil eder ve tüm itaatin nedenini sağlar. Hobbes'un söylediği gibi, o bir tür ölümlü Tanrı'dır.

Mill'in Bentham'a yönelik eleştirisi, sonuçları ima eder. Ona göre,[462] üç büyük soru vardır: Hangi hükümet halkın iyiliği içindir? Ona itaat etmeleri nasıl sağlanır? Nasıl sorumlu hale getirilir? Üçüncü soru, diyor, Bentham tarafından ciddi olarak düşünülen tek sorudur; ve gördüğümüz gibi Bentham'ın cevabı, Mill'in en büyük engeli olan 'çoğunluğun tiranlığına' yol açıyor. Öyleyse, Bentham neden diğer soruları atlıyor? ya da daha doğrusu, onları nasıl cevaplıyor? Çünkü kesinlikle bir cevap varsayıyor. İnsanlar, ilk olarak, yaptırımlar tarafından 'itaat etmeye teşvik ediliyorlar'. Hapse girmeyeceklerini soymuyorlar. Bu, belirli bir anda yeterli bir cevaptır. Gerçekten de, yasanın uygulanacağını varsayıyor. Polis, gardiyan ve yargıç, egemenin - ister despot ister yasama organı olsun - kendilerine yapmalarını emrettiği şeyi yapacaklardır. Hukukçu bunu doğal olarak kabul edebilir. 'Yasanın arkasına' geçmez. Bu, egemenin yasa olarak ilan ettiği yasadır. Bu anlamda, egemen
her şeye kadirdir. O, bir gerçek olarak, kötülük yapanları darağacıyla tehdit edebilir; ve
hukukçu bu gerçeği olduğu gibi kabul eder ve
zorlamanın nihai bir gerçek olduğunu varsayar. Hiç şüphe yok ki, bireysel özne için nihaidir. Acil kısıtlama polistir ve polisin neye bağlı olduğunu sormamıza gerek yoktur. Ancak, sormaya devam edersek,
Bentham'ın basitçe atladığı tarihsel sorunlara geliriz. Aslında, yasanın kendisi
sonuçta 'geleneğe' dayanır - insanları hükümete itaat etmeye teşvik eden tüm içgüdüler, inançlar ve tutkular sistemine ve tabiri caizse, yasaya sadakat ve saygının çerçevelendiği öze dayanır. Bunlar, yine, Bentham'ın olduğu gibi kabul ettiği belirsiz uzunlukta bir ayrıntılandırmanın ürünüdür. O, bir dizi adamın Amerikalılar veya Fransızlar gibi bir araya gelip bir anayasa oluşturmasını tamamen doğal ve açık bir şey olarak varsayar. Böyle bir işlemin olasılığının yüzyıllarca süren bir önceki eğitimi içerdiği aklına gelmez. Anayasanın elden çıkarılabileceği varsayılır ve bu varsayım yalnızca tarihsel olarak değil, aynı zamanda anlık uygulama için de en yüksek öneme sahiptir. Mill, Bentham'ın sorumluluğu güvence altına aldığını fazlaca kolay varsayar. Bentham, bir kurumun amaçlandığı gibi çalışacağını varsayar - belki de anayasa tacirlerinin en yaygın
yanlışı. İnsanlar onun sağladığı araçları kullanırsa, itaati sağlamak için yasal bir yönteme sahip olurlar. Bunu yapacaklarını çıkarmak, tüm organik içgüdülerin tam olarak istediği gibi işleyeceğini çıkarmaktır; örneğin her birey, yasama sorunları hakkında bağımsız bir görüş oluşturacak, görüşlerini uygulayacak kişilere oy verecek ve temsilcilerinin emirlerini dürüstçe yerine getirmesini sağlayacaktır. Bunu yapmaları onun planı için önemlidir; ancak bunu yapacaklarını kabul eder. Yani, tüm siyasi eylemlerin altında yatan toplumsal içgüdüleri araştırmaya gerek olmadığını varsayar. Makinenizi yapabilir ve hareket ettirici gücü
üstlenebilirsiniz. Bu, inşada kullanılan insan malzemelerinin tüm karakterini hesaba katmadan siyasi ve yasama sorunlarını ele almanın doğal sonucudur. Bentham'ın hükümdarı bu nedenle mutlaktır. Zorla yönetir, tıpkı fethedilen bir eyalette yabancı bir gücün kılıçla yönetmesi gibi. Bu nedenle, güç hükümetin özüdür ve daha ileri gitmeye gerek yoktur. Kuvvetin doğru bir şekilde uygulanmasını sağlamak için, onu tebaalar arasında dağıtmamız yeterlidir. Hükümet
hâlâ zorlama anlamına gelir ve nihayetinde başka bir şey değildir; ancak, tebaalar sadece kendi çıkarları, yani fayda tarafından hareket ettirildikçe,
bu çıkarları güvence altına almak için gücü kullanacaklardır. Bu nedenle, istenen tek şey bu dağıtımdır ve Mill'in ilk sorusu, Hangi hükümet halkın iyiliği içindir? özet olarak cevaplanır. İtaatin nasıl sağlanacağı sorusu, cevabı 'yaptırımlara' sınırlayarak ve gücün dağıtılması sürecinin tamamen basit olduğu veya yeni bir düzenin, parlamentonun Londra'da yeni bir polis teşkilatı kurmak için bir yasa çıkarması kadar kolay bir şekilde getirilebileceği varsayımıyla geçiştirilir. 'Toplumsal sözleşme' ortadan kaldırılır; ancak, egemenin tüm gücünün dağıtılabileceği ve çeşitli ilgili kişilerin sağduyusu tarafından uygulanması için kurallar yapılabileceği varsayılır. Son olarak, bireyin dışındaki tek bağ egemendir. Toplumu bir arada tutan her şeyi temsil eder; dediğim gibi, onun 'yaptırımları' 'ahlaki yaptırımlarla' aynı düzlemde kabul edilir - onlara bağlı değil, benzer motifleri uygulamanın diğer yolları. Egemen, yine, bir anlamda her şeye kadir olduğu ve yine de toplumun bireysel üyeleri arasındaki gönüllü düzenlemelerle, tabiri caizse, üretilebildiği için, uygulayabileceği etkinin bir sınırı yoktur. Gerçekten de, teorinin eğilimlerinden, kesin olarak formüle edilmiş sonuçlardan daha çok bahsettiğimi fark ediyorum. Faydacıların çoğu, sert gerçeklere olan saygıları, spekülasyonlarına sınırlar koyan, aşırı derecede kurnaz, pratik insanlardı. Siyasi düzeneklerin büyülü etkinliğine fazlaca dolaylı olarak inanan son insanlar olmalıydılar, çünkü birçok insanın hilekâr ve çoğu insanın aptal olduğunun tamamen farkındaydılar. Muhtemelen Bentham'ın Ütopya'sına, uzak bir ideal ve hayal gücü olmayan zihinlerin bir ideali dışında, pek inanmıyorlardı. Ütopya, 'bireyci' ilkeler üzerine inşa edilmişti, çünkü sağduyu doğal olarak bireyciliği onaylar. Tüm toplumsal ve politik düzen, açıkça bir araya gelerek bir küme oluşturan bireylerin toplamıdır; ve toplumsal bağlar hakkındaki teoriler kişiyi mistik ve duygusal olana götürür. Mutlak eğilim Bentham ve Jakobenler'de ortaktır. Birey, sabit özelliklerin bir birimi olarak mı yoksa mutlak hakların öznesi olarak mı alınsın, eşit derecede kesin sonuçlara ulaşırız. Tüm toplumsal ve politik düzenlemeler sonsuza kadar değiştirilebilir olarak kabul edildiğinde, nihai yasalar değişmez gerçeklerin mutlak çerçevesine bağlı hale gelir. Bu, yine, ortalama bireyin aslında sabit olduğunu varsayabileceğimiz acil sorular için genellikle doğru bakış açısıdır; ve, Bentham'ın yasama süreciyle ilgili olarak söylediğim gibi, çok alakalı ve önemli, ancak nihai olmayan sorulara yol açıyor. Ancak fark edilmesi gereken başka bazı sonuçlar da vardır. 'Bireycilik', tartışmaların sloganı haline gelen diğer
kelimeler gibi, çeşitli anlam tonlarına sahiptir ve biraz daha fazla tanımlama gerektirir.

NOTLAR:

[434] _Works_, v. 97, vb.

[435] Bkz. _Constitutional Code_'un ix. cildindeki önsözü.

[436] Seksen dördüncü yaş gününe yaklaşırken ölen Bentham'ın yeğeni George, hayatının son yirmi beş yılını _Genera Plantarum_'una eşit bir gayretle adadı. _Dictionary of National Biography_'deki ısrarına dair ilginç bir anekdota bakın.

[437] _Works_, iii. 573.

[438] _Works_, ix. 5, 8.

[439] Mill'in bize hatırlattığı gibi, teori Helvetius tarafından çok açık bir şekilde
önceden tahmin edilmişti. Ancak Bentham'ın pratik deneyimi
dikkatini çekmişti.

[440] _Works_, ix. 141. Ancak genel ilke George III vakasıyla doğrulanmıştır.

[441] _A.g._ ix. 45.

[442] _A.g._ ix. 98.

[443] _Works_, ix. 98.

[444] örneğin _A.g._ ix. 38, 50, 63, 99, vb.

[445] _A.g._ ('Parlamento Reformu Planı') iii. 463.

[446] _Works_, ix. 594.

[447] _Aynı eser._ ix. 62.

[448] _Aynı eser._ ix. 24.

[449] _Aynı eser._ ix. 48.

[450] _Tezler_, i. 377.

[451] _Eserler_, ii. 497.

[452] _Aynı eser._ ii. 501.

[453] _Aynı eser._ ii. 503.

[454] _Adalet_, s. 264; bu nedenle Price, _Özgürlük Üzerine Gözlemler_ adlı eserinde,
hükümetin asla özel özgürlüğe müdahale etmemesi gerektiğini,
'özel özgürlük başkalarının özgürlüğüne müdahale ettiği sürece' belirtir.

[455] _Eserler_, ii. 506.

[456] _Works_, ii. 401.

[457] _Autobiography_, s. 274.

[458] Hobbes, _Leviathan_'da (bölüm xiii.), aynı şekilde
insanların fiili eşitliğini savunmuştur.

[459] _Dissertations_, i. 375.

[460] Bu ifadenin Mill'in _Ethology_'sine bir gönderme içerdiğini önceden belirteyim, bundan bahsetmem gerekecek.

[461] _Works_, ix. 96, 113.

[462] _Dissertations_, i. 376.

VII. BİREYSELCİLİK

'Bireyselcilik' ilk etapta genellikle farklı bir bağlantıyla anılır. Bahsettiğim 'hazır' adam 
'ekonomik adam' olur. Bentham'ın kendisi ekonomik teoriye pek katkıda bulunmamıştır.
En önemli eseri _Tefeciliğin Savunması_ idi ve gördüğümüz gibi, bunda _Milletlerin Zenginliği_'ne bir sonuç ekliyordu. _Milletlerin Zenginliği_ başlı başına iş ruhunu temsil ediyordu; geleneksel mevzuatın ve endüstriyi genel olarak Telford'un nehirlere baktığı gibi gören yöneticilerin dayattığı engellere karşı geniş bir endüstriyel sistem
kuran adamların isyanıydı. Nehirler kanalları, ticaret ise vergi toplayıcılarını beslemek içindi. Elbette Bentham bu isyanla tam bir sempati duyuyordu, ancak burada sadece hem siyasi incelemelerinde hem de birkaç ekonomik yorumunda görülen büyük ilgi çeken bir doktrinden bahsedeceğim. Gördüğümüz gibi Bentham, soyut eşitlik teorisine itiraz etti; ancak itiraz ettiği şey doktrinin kendisinden ziyade çıkarım biçimiydi. Aslında kendi savunmasını yaptı;
ve bu dikkate değer bir savunmadır.[463] Eşitlik ilkesi
türevseldir, nihai değildir. Eşitlik iyidir çünkü eşitlik mutluluk toplamını artırır. Dolayısıyla, onun söylediği gibi,[464] iki adamın 1000 lirası varsa ve siz 500 lirayı birinden diğerine aktarırsanız, alıcının servetini üçte bir oranında artırırsınız ve kaybedenin servetini yarı yarıya azaltırsınız. Bu nedenle çıkardığınızdan daha az haz eklersiniz. İlke, 'mutluluğun' sadece 'mutluluk meselesine' veya uyarana değil, aynı zamanda zorunlu olarak sınırlı olan mutluluğa karşı duyarlılığa da bağlı olduğu şeklindeki daha önemli argümanla daha az matematiksel olarak verilmiştir.[465] Bu nedenle servet ekleyerek -örneğin, bin işçiden alıp bir krala vererek-
başkalarından büyük miktarda gerçek mutluluk alarak zaten doymuş bir duyarlılığı aşırı doyuruyorsunuz. Son yıllarda ekonomide göze çarpan bu argümanla, birincil öneme sahip başka bir argümanı birbirine bağlıyor. Mutluluğun ilk koşulunun 'eşitlik' değil 'güvenlik' olduğunu söyler. Şimdi, ancak güvenlik pahasına eşitleyebilirsiniz. Eğer komşumunkinden daha fazla olduğunda
mülküm elimden alınacaksa,
hiçbir güvenliğe sahip olamam.[466] Bu nedenle, iki ilke çatışırsa, eşitlik
yerini bırakmalıdır. Güvenlik birincildir ve ikincil amacı geçersiz kılmalıdır. Öyleyse, iki ilke her zaman çatışmalı mıdır? Hayır; ancak
'zaman tek arabulucudur.'[467] Yasa eşitsizliklerin birikmesine yardımcı olabilir; ancak müreffeh bir devlette 'eşitliğe doğru sürekli bir ilerleme' vardır. Yasa bir kenara çekilmeli; tekelleri
korumak için değil; ticareti kısıtlamamak için değil; gerektirmelerine izin vermemek için; ve sonra
mülkiyet doğal bir süreçle kendini dağıtacaktır, Avrupa'nın büyümesinde zaten örneklenmiştir. Feodal zamanlarda yığılan 'piramitler' alçaltıldı ve '_enkazları_ çalışkanlar arasında yayıldı'.
Burada yine Bentham'ın _a priori_
okulundan nasıl neredeyse tamamen ayrıldığını görüyoruz. Mutlak eğilimleri, 'eşitliği' zorla getirecekti;
o bunu güvenliğin kendiliğinden ilerlemesine bırakacaktı. Bu nedenle Bentham
esas olarak '_laissez-nous
faire_' ilkesi dediği şeyin taraftarıdır. Bunu en açık şekilde 1798'de ilk kez basılan kısa bir deneme olan _Politik Ekonomi El Kitabı_ adlı eserde savunur.[469]
Ancak, olduğu haliyle risale, uygun politik ekonomiden çok ekonomik mevzuata odaklanmaktadır; ve başlıca sonucu, neredeyse tüm mevzuatların uygunsuz olduğudur. Onun temel ilkesi 'Sessiz ol'dur (bu kadar İngilizce bir teoriden kesinlikle hariç tutulması gereken Fransızca ifadenin eşdeğeri). Güvenlik ve özgürlük endüstrinin ihtiyaç duyduğu tek şeydir; ve endüstri hükümete yalnızca Diogenes'in İskender'e söylediğini söylemelidir: 'Güneşimden uzak dur.'[470]

Ancak bir kez daha, Bentham 'bırakın gitsin' ilkesini kesinlikle ortadan kaldırmayacaktır. Ampirik yönteme bağlılığı çok kararlıdır. 'Sessiz ol' doktrini, genel olarak doğru olsa da, faydaya dayanır ve bu nedenle, her zaman belirli bir durumda fayda dengesinin diğer yönde olduğunu kanıtlayarak nitelendirilebilir. Aslında, Bentham'ın en sevdiği projelerden bazıları doktrinin mutlak bir taraftarı tarafından kınanırdı. Örneğin, 'dürüstleri öğütmek için bir değirmen' olan Panopticon, 'dürüst' olsa da, doktrinden başkaları için de uygulanabilirdi ve Bentham, makinesini yoksulluk durumunda da eşit derecede etkili hale getirmeyi umuyordu. Ulusal eğitim sistemi de ideal anayasasına dahil edilmiştir. Aslında, Benthamizm'in 'bireyciliğinin' hükümet müdahalesinin mutlak bir kısıtlamasıyla uyuşmadığını hatırlamak önemlidir. Genel eğilim bu yöndeydi ve tamamen ekonomik sorularda kurala neredeyse hiç istisna kabul edilmiyordu. İnsanların kendi çıkarlarının en iyi yargıçları olduğu söyleniyordu; ve yöneticilerin ticari bir işlemdeki müdahalesi, gerçekler hakkında bilgi sahibi olmayan ve çıkarları gerçekten ilgili kişilerin çıkarlarıyla 'uğursuz' veya uyuşmayan kişilerin müdahalesidir. Bu nedenle, fayda, kural olarak, hükümetin eylemini yasaklayacaktır: ancak fayda her zaman nihai ilke olduğundan ve 'bırakın' ilkesiyle uyuşmadığı durumlar olabileceğinden, özel durumlarda hükümetin yararlı bir şekilde müdahale edebileceği olasılığını her zaman kabul etmeli ve bu durumda müdahaleyi onaylamalıyız. Bu nedenle, bu teorilerin etik uygulamasına sahibiz. Bireyci
pozisyon doğal olarak egoizm biçimini almaya eğilimlidir.
Ahlaki duygular, ne olursa olsunlar, açıkça organik
toplumsal içgüdülerin içsel bir parçasıdır.
Toplumsal evrimin tüm
sürecine yakından dahildirler. Ancak bu görüş, Bentham'ın göz ardı ettiği
koşullara tam olarak karşılık gelir. Birey zaten oradadır. Ahlaki ve yasal yaptırımlar 'dışsal'dır; başkalarının
eylemiyle dayatılan bir şeydir; fiziksel güçle veya kamuoyunun korkusuyla 'zorlamaya' karşılık gelir; ve her durumda, tüm doğasının derin bir
değişimi değil, bir birikim veya
eklemedir. Bu nedenle
Faydacı 'insan' diğer insanları yalnızca
gerekli makinenin parçaları olarak görmeye eğilimlidir. Onların duyguları yalnızca dışsal davranışlarını etkilemek açısından önemlidir. Bir insan bana belirli bir 'çok' acı veya
haz verirse, onun güdülerinin ne olduğu önemli değildir. Tüm
davranışların 'güdü' her durumda etkene gelen acıya veya hazza karşılık gelir. Mutluluğunun başkalarıyla olan ilişkilerinden az veya çok etkileneceği doğrudur. Ancak davranış, herhangi bir eylem yoluna bağlı olan acıların veya hazların dengesinin hesaplanmasıyla yönetildiğinden, her insan komşusunun duygularını içsel olarak ilginç değil, sadece araçsal olarak görürse, meseleleri önemli ölçüde basitleştirir. Ve böylece mutluluğumu en üst düzeye çıkaran davranış ile genel olarak mutluluğu en üst düzeye çıkaran davranış arasındaki çakışma, az çok tesadüfi veya özel durumlarda ortadan kalkmaya meyilli olarak görülmelidir. Başkalarını mutsuz eden bir eylemle daha mutlu oluyorsam, fayda kuralı kendimi tercih etmeme yol açacaktır. Burada Faydacı sistemin özünde bencil bir sistem olup olmadığı sorusuyla karşı karşıyayız. Bentham, belirsiz psikolojisiyle doktrini kesin olarak ortaya koymaz. Kendini ilgilendiren 'eylem kaynakları'nın bu listesini verdikten sonra, kendini ilgilendiren olmadığını söylediği 'sempati' ve 'antipati' hazlarını ve acılarını eklemeye devam eder. Üstelik, gördüğümüz gibi, 'iyilikseverliğin' zorunlu olarak ahlaki bir güdü olduğunu reddetmekte biraz zorluk çekiyor: yalnızca 
yeterince aydınlatılmadığı sürece kötü davranışa yol açabilir;
ve 'en büyük sayının en büyük mutluluğunu' evrensel testi haline getiren bir ahlakçının, en büyük mutluluk arzusunu temel bir haz olarak kabul etmesinin bir nedeni olduğu açıktır. Bu, _Anayasa Kanunu'nda_ ilginç bir şekilde ortaya çıkar. Orada 'kendi kendine tercih ilkesini' ortaya koyar - yani, 'her insan' her eyleminde, 'diğer benzer varlıkların mutluluğuna göre ne olursa olsun ...' en büyük mutluluğu üretecek olanın yargısıyla belirlenir, bunların herhangi biri veya hepsi birlikte alındığında.[471] Ancak daha sonra, 'her ahlakçının' ve 'ismi hak eden her yasa koyucunun' 'kendi kendine saygı pahasına sempati etkisini ve daha az sayıda kişiye karşı sempati pahasına daha fazla sayıda kişiye karşı sempati etkisini artırmanın' 'sürekli ve zorlu bir görev' olduğunu gözlemler.[472] Bu görüşleri 'sempatinin bile kökeninin kendine saygıda yattığı' ifadesiyle uzlaştırmaya çalışır ve Bay Herbert Spencer'ın daha ayrıntılı olarak yaptığı gibi, 'Adem sadece Havva ve yalnızca Havva için Adem için--hiçbiri kendine veya kendisine hiç önem vermeyen--ikisi de bir yıldan kısa bir sürede yok olurdu.
Öz saygı, yani, esastır ve sempati onun varlığını varsayar.
Bu nedenle Bentham kendini bir din dersine sokar.[473] 'En iyi' hükümet nedir? Verili topluluğun en büyük mutluluğuna neden olan. Hangi topluluk? 'Herhangi bir topluluk, yani her topluluk.' Ama _neden_ bu mutluluğu arzuluyorsun? Çünkü o mutluluğun kurulması _benim_ en büyük mutluluğuma katkıda bulunacaktır. Ve bu sonucu arzuladığını _nasıl_ kanıtlıyorsun? Bunu elde etmek için yaptığım
çabalarla, diye yanıtlıyor Bentham. Bu, garip bir şekilde daha belirgin olan şu soruyu atlıyor: Mutluluğunuzun en büyük mutluluk tarafından destekleneceğinden nasıl emin olabilirsiniz? Ya iki kriter farklıysa? Genel mutluluğu arzuluyorum, diye cevaplamış olabilir, çünkü benim iyilikseverliğim, öz sevgimi geçersiz kılabilecek orijinal veya temel bir içgüdüdür; ya da belki de bunu arzuluyorum, çünkü başkalarının mutluluğunun tesadüfen benim mutluluğuma katkıda bulunacağını biliyorum diyebilirdi. İlk cevap, onun ifadelerinden bazılarıyla örtüşebilir; ancak ikinci cevap, bence kabul edilmesi gerektiği gibi, onun sistemiyle daha uyumludur. Belki de en karakteristik şey, Bentham'ın insan eyleminin 'bencil' olup olmadığı sorusunu açıkça tartışmamasıdır. Bize 'eylem kaynakları' ile ilgili olarak tüm insan eylemlerinin her zaman 'ilgi çekici' olduğunu söyler, ancak kelimenin uygun şekilde 'kendiyle ilgili' olmayan eylemleri de içerdiğini açıklar.[474] Aslında bu yalnızca tüm davranışların 'güdüleri' olduğu anlamına gelir. 'Kendini tercih etme' ilkesi hakkında alıntıladığım ifade, yalnızca 'fedakarlık' inancıyla mükemmel bir şekilde uyumlu bir doktrin anlamına gelebilir - yani, çoğu insanın gerçekte 'başlıca kendi işleriyle ilgilendiği' doktrin. Yasa koyucunun sempatiyi artırmaya çalışması gerektiğini söyler, ancak 'düzenlemelerinin temeli' için ne kadar az sempati duyarsa - yani, tamamen bencil olmayan güdülere ne kadar az başvurursa - başarısı o kadar büyük olacaktır.[475] Bu, kurnazca ve söylemeliyim ki, çok sağlam bir yorumdur, ancak tüm güdülerin son tahlilde bencil olduğunu değil, yasamanın çok yüksek bir sıradan ahlak seviyesini varsaymaması gerektiğini ima eder. Çok yetersiz _Deontoloji_'deki ifadeler çok az değere sahiptir ve sıradan bir ihtiyatlılığın önemsiz bir biçimine karşılık gelen ahlaki bir duyguyu ima ediyor gibi görünmektedir.[476]

Ancak bu noktadan uzaklaşıldığında, sorun Bentham'a zorunlu olarak bencilliğin baskın güç olduğu ve bağımsız iyilikseverliğin herhangi bir şekilde tanınmasının bir yardımdan ziyade bir engel olduğu bir biçimde kendini gösterdi. 'Öz-tercih ilkesini' mutlak olarak ele alırsak, soru, her biri ayrı ayrı kendi mutluluğunu arayan çok sayıda bireyin, ortak eylemlerinin herkesin mutluluğunu güvence altına alabileceği şekilde işleri nasıl düzenleyebileceğidir. Açıkça, ne kadar bencil olursa olsun, bir adamın
genel olarak hırsızlık ve cinayeti ortadan kaldırmakla ilgisi vardır.
En azından güvenliğin,
ve dolayısıyla düzenli bir adalet yönetiminin elzem olduğu bir dizi çıkarla
zaten donatılmıştır.
Dükkanı polis olmadan işletilemez; ve başkaları daha büyük oranda fayda sağlasa bile masrafları ödemeyi kabul edebilir. Bu nedenle, düzgün bir ticari toplumu mümkün kılan tüm içgüdülerin
hazırda oluşturulduğunu varsayan bir
yasama teorisi, sempati veya fedakarlığa fazlaca atıfta bulunmadan yapabilir. Bentham'ın adamı, _a priori_ yazının renksiz birimi veya Rousseau'nun asil vahşisi değil,
köşede bir polis memuru olan saygıdeğer vatandaştır. Böyle bir adam, dürüstlüğün en iyi politika olduğunu savunabilir; yaşlı annesine karşı nazik olmak ve sıkıntıda olan bir arkadaşına yardım etmek için yeterli sempatiye sahiptir;
ancak romantik ve yüce bir davranışa olan ihtiyaç nadiren aklına gelir; ve
kahramanlık, eğer onunla karşılaşırsa, ona aptaldan çok da uzak olmayan bir istisna gibi görünür. Özellikle tarihle hiç ilgilenmiyorsa, içinde bulunduğu toplumun bile nasıl inşa edildiğini ve iş için ne kadar sadakat ve kahramanlığa ihtiyaç duyulduğunu düşünmez; hatta, ona adalet etmek gerekirse, kendi sıradan karakterinde hangi beklenmedik yeteneklerin gizlenebileceğini bile düşünmez. Ancak, gerçekten karakteristik olan nokta, Bentham'ın sorunla açıkça yüzleşmemesidir. O, uzun vadede kişisel çıkar ilkesinin en büyük 'mutluluk' ilkesiyle örtüştüğünü nihai bir gerçek olarak kabul etmekten memnundur ve sorunu haleflerine bırakır. Orada onunla tekrar karşılaşacağız. Son olarak, Bentham'ın dine bakış açısı bir söz gerektiriyor. Kısa cevap,
ancak, yeterli olurdu, o hiçbir teolojiye inanmıyordu ve
siyasi meselelerde onunla karşılaşana kadar bütün soruya karşı çoğunlukla kayıtsızdı. Görünüşe göre ilk ilgisi
fark ettiğim eğitim sorularından ve din dersini öğretme önerisinden kaynaklandı. Bentham, Oxford'daki ilk zorbalığı
hatırlayarak din dersini inceler; ve her zamanki üslubuyla bunu uygulamanın
çocukları yalan söylemeye zorlamak olduğunu savunur. Ancak bu onu
genel olarak kiliseye saldırmaya yöneltir; ve kiliseyi basitçe başka yerlerde Yargıç ve Şirketi'ni
yaratmış olan devasa yozlaşmış makinenin bir parçası olarak görür.
Yerleşik olmayanlar ve şişirilmiş piskoposluklar hakkında çok ciddi bir öneme sahip birçok gerçek belirtir; ve sonra işin
daha ucuza nasıl yapılabileceğini sorar. Bir din adamının tek görevi haftalık ayinleri okumak ve vaaz vermek olduğundan, (ciddi olarak şüphe duyulsa da) bunun bir cemaat çocuğuna düzgün okumayı öğreterek
ve ona dua kitabını ve vaazları sağlayarak da yapılabileceğini öne sürüyor.[477] Çok fazla masraftan
kurtulunmuş olurdu. Bu, yine onu, dogmatik teolojiden ve dolayısıyla din eğitiminden sorumlu olduğunu düşündüğü St. Paul'e saldırmaya yöneltmiş gibi görünüyor; ve elçiyi çapraz sorguya çekiyor ve
dönüşümle ilgili çeşitli anlatımlarını profesyonel bir avukata layık bir keskinlikle karşı karşıya getiriyor. University College'daki el yazmalarından birinde
aynı yöntem incillere uygulanıyor. Bentham, Renan'ı tahmin edebilecek durumda değildi. Bu çalışmalardan, _Philip Beauchamp_ adıyla yayınlanan çok daha ilginç kitaba yönlendirildi. Bentham, argümanı kısmen sağladı; ancak bana öyle geliyor ki
editör Grote'ye çok şey borçludur ki bundan sonra daha uygun bir şekilde tartışılabilir.

Bentham'ın doktrininin sınırlamaları ve kusurları daha sonraki eleştirilerle bolca belirgin hale getirildi. Bunlar kısmen kişisel karakterinden, kısmen de içinde yetiştiği entelektüel ve özel
atmosferden kaynaklanıyordu. Ancak doktrininin muazzam gerçek değerini
kabul etmek daha önemlidir. Kısaca,
Bentham'ın hacimli yazılarında, şu ana kadar amacına uygun olmayan neredeyse hiçbir argüman yoktur. Bakış açısı göz önüne alındığında, o her zaman
ikna edici ve alakalıdır. Ve dahası, bu benimsenmesi gereken bir bakış açısıdır. Benim savunduğum gibi, Bentham'a yer bulamayan hiçbir etik veya politik doktrin tatmin edici olamaz, gerçi o, konusunun tam bir teorisini vermekten
çok uzaktı. Ve bunun temel nedeni daha önce belirttiğim şeydir. Bentham'ın tüm hayatı bir yasa bilimi yaratma çabasıyla geçti. En çok yorulduğu
yerlerde bile, her argümanı yorulmak bilmez bir şekilde çözmesi ve bunun tüm düşünülebilir
durumlara uygulanması konusunda belli bir ilgi vardır. Hepsi gerçek bir akıl yürütmedir; ve baştan sona iyi, sağlam gerçeklere duyulan bir saygıyla yönetilir. 'Belirsiz genellemelere'[478] duyduğu nefret, kesin gerçekler açısından yorumlanamayan hiçbir formülle yetinmeyeceği anlamına gelir. Bunun üzerinde ısrar etme kararı, benzer konulardaki her yazarın gerçekten karakteristik özelliği olmalıdır ve hiç kimse buna dikkat etmede Bentham'ı geçememiştir. Sınıflandırın ve yeniden sınıflandırın, böylece her noktada derslerinizin gerçekliklerle örtüştüğünden emin olun. Bu ilkeleri uygulama çabasında, Bentham en azından sayısız soruyu sağlam bir teste tabi tuttu ve birçok zararlı yanılgıyı patlattı. Eğer daha fazla başarılı olamadıysa, eğer
tüm düşünce alanları onun vizyonunun dışında kaldıysa, bunun nedeni
o zamanlar sadece 'sosyoloji' veya
psikoloji biliminin olmaması değil -şimdi böyle bilimler yok-
ama bunlara bir temel oluşturmak için gerekli olan
engin araştırma çeşitliliğinin yeterli algısının olmamasıydı. Ancak bir bilimi çerçeveleme çabası kendi başına değerlidir,
gerçekten de gerçeklere karşı gerçek bir saygıyla birleştirildiği sürece, değeri aşan bir değere sahiptir. Teknik terminoloji icat ederek bir bilim yaratmaya çalışmak yeterince yaygındır. Bentham, belirli gerçeklerin ayrıntılı bir şekilde incelenmesi gibi çok daha geniş ve çok daha verimli bir yöntem denedi. Bu nedenle, çalışmaları, farklı bir çerçeveye oturtulduğunda bazı sonuçlar ne kadar farklı görünürse görünsün, ayakta kalacaktır. Ve bu nedenle, ne kadar kaba ve kusurlu olursa olsun, Bentham, inandığım gibi, spekülasyonu gerçek ve karlı bir kanala dönüştürmeye yardımcı oldu. Bundan sonra daha fazlası ortaya çıkacak; ancak, eğer biri Bentham'ın hizmetlerinden şüphe ederse, ona sadece Bentham'ı İngiliz çağdaşlarından herhangi biriyle karşılaştırmasını ve uzlaşma ve önyargının kaotik bir şekilde aşılanmasına ışık ve düzen getirme konusundaki kararlı girişimine benzer bir şey nerede bulabileceğini sormasını önereceğim. NOTLAR:

[463] _Eserler_, 'Medeni Kanun' (Dumont'tan), i. 302, 305; _Aynı eser._
('Anayasa Kanunu İlkeleri') ii. 271; _Aynı eser._ ('Anayasa

Kanunu') ix. 15-18.

[464] _Eserler_, i. 306 _n._

[465] _Aynı eser._ ix. 15.

[466] _Aynı eser._ ('Ceza Kanunu İlkeleri') i. 311.

[467] _Aynı eser._ i. 312.

[468] _Eserler_, x. 440.

[469] _Aynı eser._ iii. 33, vb.

[470] _Aynı eser._ iii. 35.

[471] _Eserler_, ix. 5.

[472] _Aynı eser._ ix. 192.

[473] _Aynı eser._ ix. 7.

[474] _Eserler_, i. 212.

[475] _Aynı eser._ ix. 192.

[476] Bkz. _örn._, i. 83, burada sempati nihai bir
haz olarak algılanıyor gibi görünüyor; ve ii. 133, burada 'insanların size hizmet etmek için
küçük parmaklarını
kımıldatacaklarını hayal etmeyin, ta ki bunu yaparkenki avantajları
kendilerine apaçık belli olana kadar.' Ayrıca, Lord Belediye Başkanı olan 'Walter Wise' ve Botany Koyu'nda sona eren 'Timothy Thoughtless'ın (i. 118) en düşük türden ihtiyatlı ahlakı veren apoloğuna da bakın. Şu anda Londra Üniversitesi'nde bulunan _Deontology_ el yazması, Mills'in Bowring'in gerçek doktrini bozduğundan şüphelenmesine rağmen, Bentham'ın esasen yazar olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Dürüst, çok zeki olmasa da bir editör gibi görünüyor; ancak Bentham'ın tüm eserlerinde gerekli olan yeniden yazma, bu durumda zararlıydı; ve özellikle sonraki bölümde, muhtemelen bazı retorik genişlemelerden sorumludur.

[477] _Church of Englandism_ (İnanç İlkeleri incelendi), s. 207.

[478] Bu ifadenin _Works_ ('Yanlış Anlayışlar Kitabı') ii.'de açıklandığını görün. 440, vb.

CİLDİN SONU

BENTHAM'IN YAZILARI HAKKINDA NOT

Bentham'ın yazılarının aşağıdaki anlatımı biraz faydalı olabilir.
Düzenleme, ardışık dönemlerde dikkatini çeken konuların neler olduğunu göstermeyi amaçlamaktadır.

Bowring tarafından düzenlenen toplu _Eserler_, 1838'den 1843'e kadar on bir cilt halinde yayınlandı, son ikisi yaşamı ve ayrıntılı bir dizini içeriyordu.
İlk dokuz cilt kısmen daha önce yayınlanmış çalışmalardan;
kısmen Bentham'ın el yazmalarından ilk kez yayınlanan çalışmalardan; ve
kısmen Dumont'un Bentham'ın redaktelerinin versiyonlarından oluşuyordu. Dumont'un
yayınları şunlardı: (1) _Traites de Legislation civile et penale_ (1802;
ikinci baskı, revize, 1820): [cilt i. _Genel ilkeler içerir
Mevzuat_ ve _Medeni Kanun İlkeleri_; cilt ii. _Kod İlkeleri
ceza_; ve cilt. iii. _Memoire sur le Panoptique_, _De la Promulgation
des Lois_, _De l'Influence du Temps et des Lieux_ ve _Vue generale
d'un Corps complet des Lois_]; (2) _Theorie des Peines ve des
Tazminatlar_, 1811, 1818, 1825; (3) _Tactiques des Assemblees
deliberantes et Traite des Sophismes politiques, 1816; (4) _Özellikler
Preuves judiciaires_, 1823; ve (5) _De l'Organisation judiciaire et de
la Codification_, 1823.

Aşağıda her eserin Bowring'in baskısındaki yerine dair referanslar veriyorum.

Bentham'ın ilk kitabı _Fragment on Government_, 1776 (i. 221-295) idi. İkinci bir baskı için tasarlanan ilginç bir 'tarihsel önsöz' (i. 240-259) ilk olarak 1828'de basıldı. Bay F. C. Montague tarafından düzenlenen _Fragment_, 1891'de yeniden yayınlandı. _Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş_ 1789'da tek cilt 4to (i. 1-154) olarak yayınlandı. 1780'de basılmıştı. 1823'te iki cilt 8vo olarak ikinci baskısı çıktı. Bir ceza kanunu planına giriş olarak tasarlanmıştı. Bentham önsözünde, planının ilkelerini (1) medeni hukuka; (2) ceza hukukuna; (3) usule; (4) ödüle; (5) anayasa hukukuna; (6) siyasi taktiklere; (7) uluslararası hukuka; (8) finansa; ve (9) siyasi ekonomiye uygulayan bir dizi çalışmayla tamamlanacağını ve 'biçimi açısından' yani 'nomografi' üzerine bir hukuk gövdesinin planını veren onuncu bir incelemeyle tamamlanacağını söylüyor. Hayatı boyunca bu konuların hepsi hakkında az çok yazmıştır. Dumont'un 1802 tarihli _Traites_'i kısmen _Giriş_'e ve kısmen de Bentham'ın Elyazmaları'na dayanıyordu.
Bu genel şemanın tamamlanmamış kısımlarına karşılık geliyor.

Bu şemanın ilk iki bölümü _Eserler_'de _Medeni Kanun İlkeleri_ (i. 297-364) ve _Ceza Hukuku İlkeleri_ (i. 365-580) ile temsil ediliyor. _Medeni Kanun İlkeleri_, _Giriş_'in açılış bölümlerinden alınan 'genel
ilkeler'in yoğunlaştırılmış bir ifadesini takip eden
Dumont'un _Traites_'inden çevrilmiştir. _Eserler_'e Bentham'ın Elyazmaları'ndan 'dengeleme sistemi' hakkında bir
ek eklenmiştir. _Ceza Hukuku Prensipleri_ üç bölümden oluşur:
Birinci ve üçüncü ('suçların kötülüğüne karşı siyasi çözümler' ve 'suçları önlemenin dolaylı yolları' üzerine) Dumont'un _Principes du Code penal_ kitabının 2. ve 4. bölümlerinden çevrilmiştir (Dumont'un 1. ve 3. bölümleri _Introduction to Morals and Legislation_ kitabından uyarlamalardır).
_Ceza Hukuku_nun ikinci bölümü veya _The Rationale of Punishment_, Dumont'un _Theorie des Peines et des Recompenses_ kitabından alınmıştır. Dumont bunu 1775'te Bentham tarafından yazılmış bir el yazmasından almıştır. (Bkz. Bentham'ın _Works_, i. 388.)
Bentham'ın 1830'da Fransız halkına hitaben yazdığı 'Ölüm Cezası' üzerine bir ek, 2. Bölüme eklenmiştir. _Works_'te (i. 525-532). Bentham'ın genel şemasının 4. No'su, Dumont'un _Theorie des Peines et des Recompenses_'te kullandığı, biri Fransızca diğeri İngilizce olmak üzere iki el yazması üzerine kurulu _Rational of Reward_'a karşılık gelir. _Works_'teki İngilizce versiyon, esas olarak Dumont'tan çevrilmiş ve orijinal el yazması ile karşılaştırılmıştır ve ilk olarak 1825'te yayınlanmıştır (ii. 189-266). Richard Smith 'of the Stamps and Taxes', bunun ve 1831'de _Rational of Punishment_'ın bir baskısının ve çeşitli küçük tezlerin editörüydü. (Bentham'ın _Eserleri_, x. 548 _n._)

Erken bir dönemde yazılmış olan _Eylem Kaynakları Tablosu_ (i. 195-220), 1815'te basılmış ve 1817'de değişikliklerle yayınlanmıştır.
1802 tarihli _Traites_'te yer alan _Vue generale_, Bentham tarafından kendi rehberliği için bir taslak olarak düşünülmüştür ve _Eserler_'de (iii. 154-210) _Tam Bir Kanunlar Kanunu Görünümü_ olarak çevrilmiştir. 1802 tarihli _Traites_'te 'yasaların yayımlanması' ve 'yasama konularında zamanın ve mekanın etkisi' üzerine yazılmış iki deneme _Eserler_'de çevrilmiştir (i. 157-194). _Uluslararası Hukuk_ üzerine bir parça --Bentham tarafından icat edilen bir ifade-- 1786 ile 1789 arasında yazılmış, ilk olarak _Works_'te (ii. 535-571) yer almış, _Junctiana önerisi_--Atlantik ile Pasifik arasında bir kanal planı--1822'de ek olarak yazılmıştır.

Yukarıdakilerin yanı sıra, hepsi 1789'dan önce kendi planının gereği olarak yazılmış,
Bentham 1778'de _Sert Emek Yasası Görüşü_ (iv. 1-36) adlı eserini ve 1787'de _Tefeciliğin Savunulması_ (iii. 1-29) adlı eserini yayınlamıştır.
Sonuncusunun üçüncü baskısı ('yasa vergilerine karşı protesto' ile) 1816'da yayınlanmıştır.

İlerleyen dönemde (1789-1802) Bentham, az çok Fransız devrimi tarafından önerilen çeşitli kitaplar yazmıştır. _Siyasi Taktikler Üzerine Deneme_ (ii. 299-373) (planın 6. sayısına karşılık gelir) 1789'da Morellet'e gönderildi, ancak ilk olarak 1816'da Dumont tarafından yayınlandı. Dumont bununla birlikte 1791 civarında yazılmış olan _Anarşik Yanılgılar_ (ii. 489-534)'ın özünü de yayınladı. Mart 1790 tarihli Fransa Yargı Kuruluşu
Teşkilatı İçin Bir Kanun Taslağı, _Works_ iv. 285-406'da yeniden basılmıştır. 1792'de yazılan _Truth v. Ashhurst_ (v. 231-237), ilk olarak 1823'te yayınlanmıştır. 1793'te yazılan _Politik Ekonomi El Kitabı_ (bkz. _Works_, iii. 73 _n._), onun planının 9.
no'suna karşılık gelir. 1798'de _Bibliotheque Britannique_'te bir bölüm yayınlanmıştır. Kısmen Dumont'un _Theorie des Recompenses_'inde kullanılmış ve ilk olarak _Works_'te (iii. 31-84) İngilizce olarak yayınlanmıştır. _Kolonilerinizi Özgürleştirin_ (iv. 407-481) 1793'te özel olarak basıldı ve ilk olarak 1830'da satışa sunuldu. 1793'te basılan _Yasa Vergilerine Karşı Protesto_, 1794'te yazılan _Burthen'siz Tedarik veya _Escheat vice Vergilendirmesi_ ile birlikte 1795'te yayınlandı. Bunlara _Tekel ile Vergi_ (ii. 573-600) adlı kısa bir makale eklenmiştir. 1800'de yazılan ve kısmen basılan _Stok Transferinde Tüm Sorun ve Giderlerden Kurtulma Planı_ ilk olarak _Works_'te (iii. 105-153) yayınlandı.

Bu dönemde Bentham ayrıca Panopticon ile de ilgilendi ve bazı yazılarında buna atıfta bulunuldu. _Panopticon veya Teftiş Evi_
(iv. 37-172), 1787'de yazılmış ve 1791'de yayınlanmıştır. _Panopticon
karşısında Yeni Güney Galler_ (iv. 173-248), 1802'de yayınlanmıştır; ve _Anayasa İçin Bir Dilekçe_ (Yeni Güney Galler'e ulaşım hakkında) (iv. 249-284),
1803'te yayınlanmıştır. Bunlarla yakından bağlantılı olanlar, Arthur Young'ın Eylül 1797 ve sonraki aylara ait _Annals_'ından yeniden basılan _Yoksul Yasaları ve Yoksul Yönetimi_ (viii. 358-461); ve Şubat 1797'de yazılan, 1838'de özel olarak basılan ve ilk olarak _Works_'te yayınlanan _Yoksul Yasası Üzerine Gözlemler_ (viii. 440-459)'dir.

Yaklaşık 1802'de Bentham hukuk felsefesine geri döndü. James Mill, o zamanlar yazılmış olan makalelerden _Kanıtın Mantığına Giriş Görüşü_ adlı bir çalışma hazırladı, 1812'de tamamlandı ve kısmen basıldı (bkz. _Works_, x. 468 _n._
ve Bain'in _James Mill_, 105, 120). Dumont'un _Traite des Preuves
judiciaires_ (1823) adlı çalışması, orijinal makalelerin bir redaksiyonuydu ve bunun İngilizce çevirisi 1825'te yayınlandı. İngiliz Hukuku'na atıfta bulunan kısımlar çıkarıldı. J. S. Mill tarafından düzenlenen _Kanıtın Mantığı_ (5 cilt 8vo, 1827), aynı makalelerin farklı ve daha kapsamlı bir redaksiyonunu temsil ediyor. Cilt vi. ve vii'de yeniden basılmıştır. _Çalışmaların_
başlangıç ​​Görünümü_ (şimdi ilk yayınlanmış) ile birlikte. Aynı
döneme ait _İskoç Reformu_, _Yargısal Bir Planın Özet Görünümü_ ile, 1808 (ikinci basım 1811, v. 1-60).

1808'den sonra Bentham'ın dikkati özellikle siyasi
sorulara çekildi. 1809'da yazdığı _Parlamento Reformu Katekizmi_ (iii. 433-557), ilk olarak Ocak 1817'de _Pamphleteer_'da uzun bir 'giriş' ile yayınlandı. Bentham'ın _Radikal Reform Tasarısı, açıklamalarla_ (iii. 558-597) Aralık 1819'da yayınlandı. Aynı zamanda yazılan _Radikalizm
tehlikeli değil_ (iii. 598-622), ilk olarak _Eserler_'de (iii. 398-622) yer aldı. _Özel Jürilere Uygulanan Paketleme Sanatının Unsurları, Özellikle İftira Hukuku Davalarında_ (v. 61-186),
1809'da yazılmış, 1821'de yayınlanmıştır. _Hiçbir şekilde yemin etmeyin_ (v. 188-229)
(esas olarak Oxford testlerine atıfta bulunur), 1813'te yazılmış, 1817'de yayınlanmıştır. _Kral Edmonds'a Karşı_ ve _Kral Wolseley'e Karşı_ (v. 239-261) 1820'de yayınlanmıştır. _Resmi Yetenek en aza indirilmiştir; Resmi
Expense limited_ (v. 263-286), ilk olarak 1831'de toplanan bir dizi makaledir. 1810'da yazılmış ve 1817'de _Pamphleteer_'da yayınlanmış _Defence of Economy against Burke_ ve _Defence of Economy against George Rose_ içerir, ayrıca 1825'te Peel'in bir konuşması üzerine _Observations_ ve _Indications about Lord Eldon_ ile birlikte yayınlanmıştır. Bu ikisi son olarak 1825'te yayınlanmıştır. Bu siyasi yazılarla bağlantılı olan _Book of Fallacies_ (ii. 375-488), 1824'te Bingham tarafından düzenlenmiştir ve 'Bentham'ın tüm yazılarının en tamamlanmamış olanından' alınmıştır. İmalarda, orijinal el yazmalarının... 1810'dan 1819'a kadar yazılmıştır. Kısmen Dumont tarafından _Tactique vb. ile yayınlanmıştır. _

Bentham, bu dönemde (1808-1820) çeşitli
çevresel sorulara da sürüklendi. _Pannomial Parçalar_, _Nomografi_ ve
Jeremy Bentham tarafından kullanılan
_Mantıksal Düzenlemeler Üzerine Ek_ (iii.
211-295) ilk olarak 1813'ten 1831'e kadar yazılmış olan _Çalışmalar_'da yayınlandı. _Chrestomathia_ (viii. 1-192) ile birlikte, ilk olarak 1813 ve sonrasındaki _Çalışmalar_'da yayınlanan 'Ontoloji', 'Dil' ve 'Evrensel Dilbilgisi' (viii. 193-358) üzerine bağlantılı parçalar vardır. George Bentham'ın _Yeni Bir Mantık Sisteminin Ana Hatları_ kısmen amcasının makalelerine dayanıyordu. Bentham, Ford Abbey zamanında (1814-1818) aynı zamanda _Church of Englandism and its Catechism reviewed_ adlı eserini yazıyordu, 1818. _Analysis of the
Influence of Natural Religion upon the Temporal Happiness of Mankind_,
Philip Beauchamp tarafından, George Grote tarafından düzenlenen, 1822'de yayınlandı; ve _Not
Paul but Jesus_, Gamaliel Smith tarafından, 1823'te yayınlandı. Francis Place, 1817'de Ford Abbey'de bunun hazırlanmasına yardımcı oldu (Bay Wallas'ın _Life of Place_, s. 83). _Mother Church of England reliefed by Bleeding_ (1823) ve _Book of Church Reform_ (1831) _Church of Englandism_ adlı eserden alınmıştır. Bowring bu eserleri koleksiyonuna dahil etmedi.

Daha sonraki yıllarında (1820-1832) Bentham özellikle kodifikasyonla ilgilenmeye başladı. _Kodifikasyon ve Kamu Eğitimi Üzerine Belgeler_
(iv. 451-534) esas olarak 1811'den 1815'e kadar yazılmış, Amerika ve Rusya'da kodifikasyonda çalışmak için kendini adayan
mektuplardan oluşur ve ilk olarak 1817'de yayınlanmıştır. 1821'de _İspanyol ve Portekiz İşleri ile İlgili Üç Risale, Sürekli İngiliz İşleri Gözüyle_;
ve 1822'de _Önerilen Ceza Kanunu Üzerine Kont Toreno'ya Üç Mektup_
(İspanya'da) (viii. 460-554) yayınlanmıştır. _Basın Özgürlüğü_ hakkında kısa bir risale 1821'de İspanyol halkına hitaben yazılmıştır (ii. 275-299). _Kodifikasyon
Önerileri_ (iv. 535-594) 1823'te ortaya çıktı ve 'liberal
görüşleri' savunan herhangi bir ulus için 'her şeyi kapsayan bir hukuk kodu' hazırlamayı teklif etti. _Muhammedan Devletine hitaben yazılmış ve 1822-23'te yazılmış, Trablus'a özel bir Referansla hazırlanmış olan Kötü Yönetime Karşı Menkul Kıymetler_ ilk olarak _Çalışmalar_'da (viii. 551-600) yayınlandı. _Bir Anayasa Kanununun Önde Gelen İlkeleri_ (ii. 267-274) üzerine bir risale 1823'te _Pamphleteer_'da yayınlandı. 1827'de basılan _Anayasa Kanununun_ ilk cildi, 1830'da ikinci cildin ilk bölümüyle birlikte yayınlandı. 1818 ile 1832 arasında yazılmış makalelerden R. Doane tarafından düzenlenen kitabın tamamı 1841'de yayınlandı ve _Eserlerin_ ix. cildini oluşturdu. Doane ayrıca 1820 ile 1827 arasında yazılmış makalelerden _Yargısal Usul İlkeleri_ (ii. 1-188)'ni de düzenledi, ancak bir kısmı 1802'de yazılmıştı. Bu konu üzerine birkaç bin sayfa -orijinal şemanın üçüncü kısmı- Bentham'ın ölümünden sonra geride kaldı.

Son yıllarında Bentham ayrıca _Westminster Review_ dergisinde Ekim 1826'da yayınlanan _Bay Humphrey'nin Gayrimenkul Kanunu Üzerine Yorumlar_ (v. 387-416); _Adalet ve Kodifikasyon Dilekçeleri_ (v. 437-548), 1829'da basıldı; _Jeremy Bentham'ın Fransa'daki Vatandaşlarına
Akran Meclisi ve Senatolar Üzerine_ (iv. 419-450), 15 Ekim 1830 tarihli;
_Eşitlik Gönderim Mahkemesi Önerileri_ (iii. 297-432), ilk olarak _Works_ dergisinde yayınlandı ve 1829'dan 1831'e kadar yazıldı; _Genel Gayrimenkul Kaydı Planının Ana Hatları_ (v. 417-435), 1832'de Gayrimenkul Komisyonu Raporunda yayınlanmıştır; ve _Lord Brougham Displayed_ (v. 549-612), 1832.

_Deontoloji_ veya _Ahlak Bilimi_ Bowring tarafından 1834'te iki cilt 8vo olarak yayınlanmıştır, ancak orijinal baskı tükenmediği için _Eserler_'den çıkarılmıştır. Londra'daki University College'da saklanan elyazması, 1814'te önemli bir başlangıç ​​yapıldığını; geri kalanının çoğunun 1820 civarında yapıldığını göstermektedir. Bowring'in söylediği gibi, bir dizi parçadan yapılmış olan ikinci cilt, muhtemelen birincisinden daha fazla 'Bowringleştirilmiştir.'

Dumont'un _Traites_ adlı eseri 1821'de İspanyolcaya çevrildi ve _Works_ adlı eseri ise 1841-43'te çevrildi. Rusça ve İtalyanca çeviriler de vardır. 1830'da F. E. Beneke tarafından düzenlenen Dumont'tan bir çeviri, _Grundsaetze der
Civil- und Criminal-Gesetzgebung_, vb., Berlin'de yayınlandı. Beneke, Bentham'ın Almanya'da şimdiye kadar çok az ilgi gördüğünü, ancak
diğer ülkelerde iyi bilindiğini gözlemler. Mme. de Stael'e atfedilen bir sözden bahseder, çağın Byron veya
Buonaparte'ın değil, Bentham'ın çağı olduğunu söyler. Beneke'nin söylediğine göre, Bentham'ın Almanya'da ihmal edilmesinin nedeni,
Kantçı felsefenin yaygınlığıydı. Ancak Bentham, 1822'de _Hermes_'de olumlu bir şekilde fark edilmişti ve o zamandan beri _Zeitschrift fuer
Rechtswissenschaft_'ta Mittermaier ve Warnkoenig tarafından meziyetleri kabul edildi. Beneke (1798-1854) zamanının Hegelci eğilimlerine karşıydı ve Herbart'tan çok etkilenmişti. Ueberweg'in _History of Philosophy_ (İngilizce çevirisi, 1874, ii. 281, vb.) ve Robert von Mohl'un _Staatswissenschaften_, vb.'deki Bentham anlatımına bakın. (1853), iii. 595-635.

Bentham el yazmalarının büyük bir kısmı Londra'daki University College'a aittir. Bunlar 1892'de Bay T. Whittaker tarafından incelenip kataloglanan 148 kutuda yer almaktadır. Bunlardan birkaçı yazışmalar içerir ve bunların bir kısmı Bowring tarafından basılmıştır. Diğerleri ise yayınlanmış eserlerin el yazmalarıdır. Bazıları yayınlanmış eserlerle aynı konular üzerinedir ve diğerleri yayınlarında yer almayan konulara atıfta bulunur. _Deontoloji_
el yazmaları ve 'Siyasi Deontoloji' üzerine bir parçanın yanı sıra, düelloları bastırmanın araçları hakkında bir tartışma, terbiyeye aykırı belirli suçların yasal olarak cezalandırılmasına karşı bir argüman ve _Pavlus Değil_'e benzer
müjde anlatısının eleştirisi vb. bulunmaktadır. Bay Whittaker'ın raporunu okuduktan sonra bu parçaları incelemeyi gerekli görmedim. Bentham'ın ilkeleri yayınlanmış eserlerinde yeterince belirtilmiştir; ve University College'ın bodrumlarında saklanan belgelerin dünya üzerinde hiçbir etkisi
olmamış olabilir. British Museum'da Bentham ve kardeşi Sir Samuel'in
kağıtlarından oluşan büyük bir el yazması koleksiyonu daha vardır. On folio cilt, çoğunluğu yalnızca Sir Samuel'e atıfta bulunan yazışmalar içerir. 'Panopticon' arazisinin edinilmesi üzerine uzun bir yazışma da buna dahildir. Başka bir cilt Bentham'ın okul ve üniversite alıştırmalarının çoğunu içerir. Ayrıca _Nomography_, _Logical
Arrangements_, vb.'nin el yazmaları da vardır. Bu koleksiyon Bowring ve Lady Bentham tarafından kocasının hayatında kullanılmıştır.

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda Majestelerinin Matbaacıları olarak basılmıştır

Leslie Stephen'ın
The English Utilitarians, Volume I adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH UTILITARIANS, VOLUME I ***

***** This file should be named 27597.txt or 27597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/9/27597/

Produced by Thierry Alberto, Paul Dring, Henry Craig and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
