*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eight Keys to Eden (Eden'e sekiz anahtar)
Yazar: Mark Irvin Clifton
Yayın Tarihi: December 23, 2008 [EBook #27595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eight Keys to Eden, by Mark Irvin Clifton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eight Keys to Eden

Author: Mark Irvin Clifton

Release Date: December 23, 2008 [EBook #27595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHT KEYS TO EDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Stephen Blundell tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Eden'e sekiz anahtar




Mark Clifton tarafından


 Romanlar
       Eden'e sekiz anahtar
       Haklı olmayı tercih ederler*
       Sonsuza kadar makine*

 Kurgusal olmayan kitap
       Fırsat Sınırsız

 Roman
       Anma ve Düşünme
       Nasıl müttefik
       Ne ince bölümler **
       Düşünce Divide'dan Duygu
       Yıldız, Parlak
       Saklamak! Saklamak! Cadı!
       Bir Kadının Yeri
       Yazım hatası
       Şimdi ne, küçük adam?
       Başkalarına yap

 Kısa Hikayeler
       Ne yaptım?
       Fatih
       Kenzie Raporu
       Onlara eğil
       Cesaret için ödül
       İlerleme Raporu **
       Çılgın Joey **
       Biz uygarız **
       Çözüm Gecikmeli **

 Makaleler
       Yapılamaz
       Korku domates ızdırap

 * _İn Frank Riley ile işbirliği
 ** Alex Apostolides_ ile İşbirliği




        Sekiz Anahtar
          Eden'e

            ile
       Mark Clifton


 Doubleday & Company, Inc.
   Garden City, New York
           1960




 _ Bu kitaptaki karakterler
 hayali ve herhangi bir benzerlik
 gerçek kişilere, yaşayan veya ölü,
 tamamen tesadüf ._


 Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası 60-9470
 Telif Hakkı (C) 1960 Mark Clifton
 Her hakkı saklıdır
 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır
 İlk Baskı


Transcriber'ın notu:

    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi. Varyant ve
    Dialekt yazımları basılı olarak kalır. Süper metin metninden önce
    ^ sembolü, kalın metin = bold = ve {d} olarak gösterilir.
    Yunan mektubu _delta_.




                İle

        Charles Steinberg

 Benim için yazmayı mümkün kılan




Eden'e sekiz anahtar




Yedi Odaya Yedi Kapı Düşünce


 = 1 = Seçkin otorite ifadesini temelsiz olarak kabul edin
       soru.

 = 2 = Genel olarak temelsiz ifadeye katılmıyorum
       zıtlık.

 = 3 = belki de ifade doğrudur, ama ya değilse? O zaman nasıl
       fenomeni hesaba katmak?

 = 4 = İfadenin ne kadarının insanın amacına uyacak şekilde rasyonalize ettiği
       O ve O, şeylerin merkezinde yükselecek mi?

 = 5 = Ya reşit olmayan, resesif baskın olması gerekiyorsa,
       belirsiz yaygın mı?

 = 6 = Ya ifade geri dönüşümlü olsaydı,
       Etki gerçekten neden mi?

 = 7 = Ya bir alanda algılanan doğal yasa da faaliyet gösteriyorsa
       Bilimin diğer tüm aşamalarında algılanmamış mı? Ya sadece olursa
       Henüz birçok yönde bize kendini gösteren bir doğal yasa
       Çünkü kazandığımız bütünü uygulayamayız
       Sadece en temel bakışlar, sadece
       en kaba seviye mi?

 = Ve hala diğer kapılar, ancak tanımsız, koridorda aşağı? =




1


Gezegenden gelen düzenli rapor çağrısından bir dakika sonra
Gecikmiş, iletişim operatörü amirini çağırdı. Parmağı
Anahtar üzerinde isteksizce tereddüt etti, sonra dişlerini gıcırdattı ve
bastırdı. Süpervizör, kabininden kaynatıldı,
Kırk operatör arasındaki uzun koridorun yarı koşma
panellerinin üzerinde.

"Nedir? Nedir?" Durmaya gelmeden önce bile kavga etti.

"Eden'in vadesi. Gecikmiş." Operatör bunu laconic yapmaya çalıştı, ama
Somurlu çıktı.

Süpervizör alnını eklemleriyle ovuşturdu ve yumrukladı
Astrocalculator'daki bazı düğmelerde sinirli bir şekilde. Saniye
Yıldız haritası, odanın sonunda büyük ekranı aydınlattı. Beklemedi
İletişim kanalına müdahale etmek için herhangi bir oklüzyon vardır.
Astrofizikçiler, böyle bir şekilde raporlama programları ayarlamamış
Blunders. Ama kontrol etmek zorunda kaldı.

Yoktu.

Çiliz iç çekti. Sorun her zaman ona gelmek zorunda kaldı
Vardiya, asla başkası.

"Tembel sömürgeciler muhtemelen zamanında kontrol etmeyi ihmal ediyorlar" diye
operatöre alaycı bir şekilde rasyonalize edildi. Uzun burnunu ovuşturdu ve
Operatörün her şeyi kabul etmesini umuyordu.

Operatör bunun yerine şüpheci görünüyordu.

Eden hala ilk beş yıllık test altındaydı. Beş yıllık deneysel
Kolonistler kibirli, onlar zany, çok şeydi, bazıları
Test sömürgecileri ve hiçbir şey olmaya hak kazanan yazdırılamaz
Görünüşe göre başka. Neredeyse bir sorundu
Ekstrapolatörler.

Ama tembel değillerdi. Unutmadılar.

"Bazı aptal gemi kaptanları muhtemelen iletişim kurdu
Kendi başına bir atlama bandı eklemek. "Süpervizör umarım denedi
başka bir fikir. Ona bile zayıftı. Bir atlama grubu daha fazla sürmedi
anında ve hiçbir gemi kaptanı,
E frekansı, yine de.

Umarım diğerinin bükülmüş kafalarındaki uzun odaya baktı
Panellerinde operatörler. Hiçbiri onu çizmek için acil bir duruma işaret etmiyordu
bundan uzak; Ona problemi ummak için bir bahane verin
geri dönebileceği zaman kendini çözecekti. Çiğnedi
bir eklemde ve arkanıza oturan operatöre öfkeyle baktı,
Rahat, ona bakmak, bekliyor.

"Eden için doğru frekansa ayarlandığınızdan emin misin?" amir
diye sordu. "Ekipmanınızın çalıştığından emin misin?"

Operatör alaycı bir ağzı çekti, omuz silkti ve cevap vermeye zahmet etmedi
başını sallamaktan daha fazlası ile. Hafif bir hor görme ifadesine izin verdi
Aptalca sorular soran amirler. Yakaladı
Bir sonraki paneldeki operatörün gizli göz kırpması
Süpervizör geri. Rahatsızlık dikkat çekmeye başlamıştı.
Wink'e yanıt olarak, haksız yere dogged ifadesini çekti
Nagged çalışanı özellikleri üzerinde.

"Peki, neden Eden'e bir uyarı vermiyorsun!" Süpervizör mırıldandı
vahşice. "Onları koltuklarından patlat.
Orada pantolon! "

Operatör, açık bir şekilde zamanın olduğunu söyleyen bir ifade gösterdi,
ve acil durum tuşuna bastırmak için ulaştı. Onu tuttu.
On bir ışık yılı uzakta, eğer imkansız yavaş yavaş bağımlı olması gerekiyorsa
Üç boyutlu uzay süresi, on için duyulabilen bir siren
Eden'in atmosferindeki miller bıçak olmalı.

Süpervizör ayağa kalktı ve kemirmeyi aktarırken izledi
Tırnaklarına eklemler.

Bazı öfkeli sömürgecilerin için endişeli bir memnuniyetle bekledi
Gelin ve yazdırılamaz ifadeleri kapatmak için onlara çığlık at
siren. Kendini hazırladı ve kendi seçim ifadelerini çalıştırdı
görevini ihmal ettiği için sömürgeciye geri dönün-
Burada yeryüzündeki ekstrapolasyon merkezi hiçbir şey üzerinde çalışmadı. O
kontrol etmek için dışarıda bir tahmin gönderme tehdidine cesaret edip etmediğini merak etti
onları bitti.

Tehditin yumruklanmayacağına karar verdi. Bir e dikkat etmez
onun tavsiyesine. Bunu biliyordu ve sömürgeci de bilirdi.

Sömürgecinin sahip olacağını merak etmeye başladı.

"Sadece ev-ofis çocuklarınızın ayak parmaklarınızda olup olmadığını görmek istedim"
Kesin kolonist çekerdi. Muhtemelen böyle bir şey.

Doğru sözlerin onu başarısızlığa uğratmayacağını umuyordu.

Ancak sirene yanıt yoktu.

"Anahtarı kilitleyin," dedi operatöre. "Onlara kadar patlamaya devam et
uyanmak."

Odaya baktı ve yakın operatörlerden birkaçının
şimdi açıkçası dinliyor.

"İşine devam et," dedi yüksek sesle. "Ne olduğuna dikkat et
kayıt."

Birkaç kafanın yükselmesine neden olmak yeterliydi.

"Şimdi, şimdi, şimdi!" Odaya büyük ölçüde gevezelik etti. "Bu hiçbir şey değil
geri kalanınızla ilgilen. Sadece gecikmeli bir rapor, hepsi bu. Sen değil mi
Daha önce gecikmiş bir rapor duydun mu? "

Bunu istememeliydi, elbette vardı. Gibiydi
Bir dağcı sormak, ustura üzerinde gergin bir ip hissetmiş mi?
Bir uçurumun kenarı aniden gevşer. "Ama hiçbirinizin yapabileceği hiçbir şey yok," dedi. Kapsamaya çalıştı
"Ve eğer kendi mesajlarınızı alıyorsanız ..." ekleyerek açık bir not.
Ama onları o kadar sık ​​tehdit etmişti ki artık tehdit yoktu.

Önümüzdeki on dakikayı Eden'in kütüklerini çekerek geçirdi.
Daha önce hiç gecikmişlerdi. Kütükler iki ve bir kesir kapladı
Yıllar, iki yıl dört ay. Midgit-Idgit tarayıcı seçmedi
Eden'in iki saniye bile uzakta olduğunu göstermek için tek bir sembol
takvim. Günlük ilk yıl, ikinci yıl haftalık ve şimdi aylık.
Makineden tek bir hıçkırık yoktu
Ekstrapolatörün olağandışı bir şey izleme sinyali.

Eden şimdiye kadar bir _Otre_ problemi hakkında bir şey sunmuştu
Iowa Cornfield.

"Ekipmanınızın çalıştığından gerçekten emin misin?" Tekrar sordu
Operatör sandalyesinin arkasında durmak için geri döndü. "Cevap vermediler
henüz."

Operatör tekrar omuz silkti. Kolonistlerin yapmadığı oldukça açıktı
cevaplandı. Ve bu konuda ne yapmalı? Şahsen dışarı çık ve
Parmağını onlara salla-hayır, yaramaz mı?

"Peki neden gezegenin yüzeyinde bir ışın zıplamıyorsun?" .
Süpervizör homurdandı. "Bir yankı görmek istiyorum. Kendim görmek istiyorum
Ekipmanınızın ekşi olmasına izin vermediğinizi. Ya da belki bir alan var
Burada ve orada kasırga. Ya da belki bir güçlendirici patladı. Veya belki
Bazı yıldızlar patladı ve çarptı. Belki ... peki, zıpla,
Adam. Sıçram! Ne bekliyorsun? "

"Tamam, tamam!" Operatör geri döndü. "Vermeni bekliyordum
Sipariş. "Süpervizörün arkasındaki operatöre yüzünü buruşturdu." Yapamam
Eğer ruh hali içinde olursam gezegenlere zıplamaya git. "

"Şimdi, şimdi. Şimdi, şimdi, şimdi. İsterseniz, itaatsizce yok,"
Dikkatli.

Birlikte, büyüyen dehşet içinde, otomatik röleler için beklediler
Beklemek için uzayda, rotayı otomatik olarak hesaplamak, ayarlanmış
Gerekli alan atlama bantları yukarı. Anlık olarak adlandırıldı
iletişim, ama bu sadece göreciydi. Zaman aldı.

Süpervizör şimdi derinden kaşlarını çatıyordu. Sektöre rapor vermekten nefret ediyordu
baş edemediği bir acil durum ortaya çıktı. Nefret ediyordu
Departmanında dolaşan ekstrapolatörlerin düşüncesi üzüyor
Rutinler, zaten sorduğu sorular soruyor. Nefret ediyordu
Operatörlerinin gözünde gördüğü hayranlıktan öngörülüyor
Odaya girdi, cevap verecekleri heves
Sorular, sadece aynı odada olmanın heyecanı.

Operatörlerden önceden, özgürce hayranlık duydukları için nefret ediyordu.
ondan alıkoydukları bir e. Kendisine anlık izin verdi
Tüm ekstrapolatörlerden nefret etmenin gizli lüksü. Bir zamanlar olduğu zaman
Bir çocuk, E olmayı hayal etmişti. Ne çocuk değildi? O gitmişti
dilekten daha uzak. Denemişti. Ve reddedilmişti.

"Yerleşik bilimsel inançlara yapışan,"
nazik olmaya çalışan bir adamın doğasında var olan, kaçınılmaz üstünlüğü ile
daha az zeka, "bir uçurumdan atlamaktan korkmak gibidir
Kendinizi daha önce kurtaracak bir şey düşüneceğiniz için tam bir güven
dibe vurdun. "

Mecazi olabilir veya olmayabilir, ama kendine izin vermiş olabilir
Test cihazı dilemekten zevk alacaktı.

"Seçkin otoritenin doğru olarak söylediklerini kabul etmek için,"
Nazikçe devam etti, "sizi bilim adamı olduğunuz için bile nitelendirmezdi.
Her ne kadar, "Umarım ekledi", bu sizi mükemmel bir şekilde engellemez
Mühendislik kariyeri. "

Başarısızlığın acı bir anısıydı. Çünkü eğer bilimi inkar ettiyseniz
Dedi doğruydu, neredeydin? Ve eğer doğru olmayabilirse, neden
söz konusu? Şimdi bile yüzleşmesi gereken kaosa titredi, yaşa
ile. Hangisi üzerinde durulacak kesinlik yok.

Hafızayı düşüncesinden yıkadı ve üzerinde yoğunlaştı.
Kendilerini operatörün ekranının üzerinden kovalayan yanıp sönen pipler. Orada
Ekipmanla ilgili yanlış bir şey değildi. Yanlış bir şey yok
Eden ve Dünya arasındaki iletişim kanalları.

"Patlattı sömürgeciler," diye mırıldandı amir. "Bir ışın yerine
Onların gezegenleri, kafalarına bir kaya zıplamak istiyorum. Bahse girerim.
Sonlarındaki tüm setlerin düzensiz kalmasına izin verin. "

Operatörün yüzü olmasa bile, bunun aptalca bir ifade olduğunu biliyordu
ona öyle söyledim. Herhangi bir acil kolonist, erkek veya kadın-ve elli vardı
Onlardan Eden-bir iletişimci kurabilir. Bu düzenlemeydi.

"Onlardan herhangi bir acil çağrı olmadığından emin misin?" sordu
ani şüphe ile operatör. "Biraz ihmali örtmüyorsun
Bana haber vermediniz mi? Eğer örtbas edersen, şimdi bana söylerseniz iyi olur.
Öğreneceğim. Soruşturmada hepsi ortaya çıkacak ve ... "

Operatör döndü ve ona düz bir şekilde baktı. Ona baktı
Açık hor görme ile kel kafadan yayılmış ayaklara kadar. Sonra serin bir şekilde
sırtını çevirdi. Bir erkeğin ne kadar dayanabileceğinin bir sınırı vardı,
E genel merkezinde bir iş yapmak bile.

Süpervizörün beyinli birini işe koyma zamanı gelmişti.
Sektör şefi hemen çağrılmalıdır. Süpervizörler varsayıldı
Bu kadar açık bir şey düşünmek için yeterli beynin olması. O
en azından çok beyin.




2


Sektör şefinin korkunç sözlere ilk tepkisi "gecikti
Rapor "Şok bir olumsuzluktu, yapamayacağına dair yanıltıcı bir inançtı
O'nun başına geldi.

İletişim süpervizörünün yoğun sıkıntısına, ilk eylemi
iletişim için acele etmek ve tüm rutinleri gözden geçirmekti
Süpervizörün denediği sömürgecileri canlandırıyor. Endişesi artıyordu
O kadar hızlı ki, istifa edilen ifadeyi neredeyse hiç fark etmedi
Tüm bu işe yaramaz hareketlerden geçmesi gerektiğini bilen operatör
Her şey bitmeden tekrar tekrar ve birisi bir şeyler yaptı.

"Şey," dedi şef süpervizöre. "Şimdi benim sorunum." O
içini çekti ve bilinçsizce omuzlarını kare etti.

"Evet, Şef Hayes," diye kabul etti süpervizör hızla. Belki çok hızlı
Çok fazla rahatlama ile mi? "Şey, yani, yani ..." sesi çıktı.
Sonuçta öyleydi.

"Rutinleriniz hakkındaki kontrolümün size yansıması olmadığını anlıyorsunuz veya
Departmanınız, "Hayes diplomatik olarak." Bu ağır
E.H.Q. uyarısının sorumluluğu, ne olduğunu bilen bilim adamlarını çekin
hassas, eleştirel iş-belki de dikkatini çekmeyi umuyoruz
E-hepsi bu. Emin olmalıydım, biliyorsun. "

"Tabii ki Şef Hayes," dedi süpervizör ve bir kısmını rahatlattı
kızgınlık. "Ciddi mesele," diye konuştu. "Bir e ise utanç
Yarısı deniyor, parmağını gözetimimize koy. Hepimiz bunu anlıyoruz. "
Yakındaki operatörleri, çocuklarını istekli olarak dahil etmeye çalıştı
anlaşma, ama hepsi ne kadar yoğun bir şekilde yapmaları gerektiğini göstermekle meşguldü
çalışmalarına konsantre olun.

"Muhtemelen hepsi bu-bir gözetim," dedi Hayes ikna edici olmayan
güvence; Sonra, süpervizörün yüzündeki incinme bakışında ekledi,
"Elbette buradaki kontrolümüzün ötesinde. En azından bir şey alacak bir şey
Bilim adamı tespit edecek, beklenemediğimiz bir şey ... demek istediğim,
Kesinlikle bilinceye kadar endişelenmemeliyiz. Ve-ah-tut
gizli."

"Elbette Şef Hayes," dedi süpervizör yakın bir fısıltıyla. O
operatörlerin odasında anlamlı bir şekilde baktı, ancak yönetmedi
parmağını dudaklarına koymak için. Gözlemleyenler
Gözlerinin köşeleri en azından bunun için minnettardı.

Kendi ofis şefine geri dönerken William Hayes,
Gizli tutmakla ilgili biraz bayat taraftaydı. On beş içinde
Dakikalar, E.H.Q.'nun her yerine yaymaya başlardı. Her
Bilim adamı, her laboratuvar asistanı bunu bilir. Her katip, her hademe
biliyor olurdu. E.H.Q. bütün gece boyunca tam bir patlama yapmak zorunda kalacaktı ve
Daha az personelin bazılarının ayakta sarı kumlarda evleri vardı
dağın.

Bunlar kocalarını ve eşlerini ararlar ve düzeltmemelerini söylerdi
Akşam yemeği, bütün gece eve gelmeselerdi endişelenmeyin. Nasıl olursa olsun
korunan, haberler sızar, kelime yayılır ve haber
Muhabirler bunu halkın nefesi için alacaklardı. Cennet
Koloni iletişimden kesildi. Kimse Bilmiyor ... Merak ... Korku ...
Lezzetli ... heyecan verici ....

Yoksa bu, onu bir olarak nitelendirmesini engelleyen bir düşünce miydi
E? Denetçinin sorduğu neydi? "Bay Hayes, neden olduğunu hissediyorsunuz?
izlemeniz, okumanız, bilmeniz-ama başkalarının olması gerekir
Görmekten, okumaktan, bilmekten korunuyor musunuz? Bu sterlin nedir
Sahip olduğunuz nitelikler, ne yapardı
Başkaları için doğru değil mi? "

Aniden zihnini bugüne geri getirdi. Belki de önce
Başka bir şey yapmadan önce bir haber ifadesi hazırlayın, bir şey
Taahhüt dışı, güven verici. Nüfusun arttırılmasının bir anlamı yok.

Masasının arkasına otururken, kahverengi bir takım elbiseli büyük bir adam, doğal
demir gri saç, sakin ve idari bir yüz, bunu fark etmeye başladı
Sonraki yirmi dört saat boyunca, en azından spot ışığında olacaktı.
Kendini iyi bir şekilde açıklardı. Bir
şimdiki işinin ihtiyaçlarının ötesinde yürütme kapasitesi. Sadece bir
Talep Signer, Interoffice Memo Başlatıcı.

Bir kere bilim adamları ona sorun çıkarırlardı. Eğer olsaydı
aklını yeterince açamayacağını düşündükleri için derinden incinmiş
E Olun, Sınırlarına hala ulaşılan bilim adamları
daha uzakta? Öfkesini korumayı, ikna etmeyi hatırlamalı,
Belki onları biraz çocuk. Patlamış uzmanlar neredeyse kötüydü
E'ler-Worse, bir bakıma, çünkü E'nin kimsesini hatırlatması gerekmiyordu
haysiyet ya da işin ne kadar önemli olduğu.

Ama sonra, bir E'den asla ne yaptığını düşürmesini ve dinlemesini istemedin.
Bir E'den asla bir şey yapmasını istemedin. Ya fark etti ve öyleydi
İlgileniyor ya da fark etmedi ya da ilgilenmiyordu.

Ama hiç kimse bir E'ye kendini bir soruna uygulaması gerektiğini söylemedi. Bir kere
Bir adam, tüm yasaların dışındaydı tam teşekküllü bir ekstrapolatör oldu, hepsi
Çerçeveler, tüm görev, tüm sosyal gelenekler. E'nin özü buydu
Bilim, kendi yapımının dışındaki herhangi bir gereksinimin yoktu. BT
Bu şekilde olmalıydı. Bu tür bir zihin engelleri tolere edemedi, ama
Onları yok etmek için sürekli kendini geçirdi. Engelleri dikmek
önemsizliği ve maddesini önemsiz konularda boşa harcayacaktır. .
Sadece cevap, e, e, tüm olası engelleri ortadan kaldırmaktı
önemsiz bir şeye daldırma, bu zihnin bir
Bilgiye engel, bir önem sorunu.

Ama bilim adamları! Hayes içini çekti. Keşke bilim adamları tutmazsa
E. ile aynı kumaştan kesildiklerini düşünmek zorunda oldukları
kısıtlamalar, onlara dayatılan kuruluş. Evet!

Bir inceleme yapmak için işlerinden uzaklaştıklarında homurdandılar
Eden hakkında bilinen tüm gerçeklerden-kendi işlerine kadar ölü bir konu
Endişelenmişti, çünkü Eden analiz edilmiş ve çözüldüğü gibi dosyalanmıştı.
İnliyorlardı ve gerçekleri sürüklemek zorunda kaldılar
uzun zaman önce analiz edildi ve yerleşti.

Bir gösterinin yapımcısı ile karşılaştırıldığında kendini gördü ve tiyatro
Sanatçılar bilim adamlarından daha fazla mizaç gelmedi. O olurdu
Önümüzdeki ayların ne kadarını boşa harcadığını duydu.
Herhangi bir yönetici neden ne olursa olsun üretmediklerini sorduğunda
Üzerinde çalışıyorlar mıydı, bunun nedeni Şef Hayes'in
onları en önemli anda kesintiye uğrattı ve hepsine başlamak zorunda kaldılar
tekrar tekrar.

Oh, topuklarını sürüklerlerdi, ve onlara hatırlatmak zorunda kalacaktı,
Dikişle, asal görevlerinin ekstrapolatörlere hizmet etmek olduğu; O
Burada sadece bir gün, bazı koordinasyonlarda istihdam edildi
Sistem, birisi bazı e'nin olabileceği önemli bir gerçeği sağlayabilir
bilmek istiyorum.

Ona, sinsice, herhangi bir e'nin ne olacağını garanti ettiğini sorarlardı
Eden kompleksinin bir incelemesini yapsaydı dinlemek,
Böyle bir garanti veremezdi. Topuklarını sürüklerlerdi çünkü derinlerde bir temel taşıyorlardı
E-e-çünkü, uzmanlar olmasına rağmen, her biri
Onları, hat boyunca bir yerde, onun içindeki acı sınırları öğrenmişti.
Onun bir E olmasını engellediğine dikkat edin

Topuklarını sürüklerlerdi çünkü her biri bunlardan birini patlatan E'ler
bilimin sorunun ötesinde kanıtlanan kesinlikle gerçek gerçeklerin
şüpheciliğin tutumu, geçici olarak tartışmasız olarak kabul edilemez
Sadece teminat olarak değişmez ve muhtemelen oldukça yanlış.

Oh, homurdandılar ve ilk başta topuklarını sürükleyeceklerdi; Ama yaparlardı
içine gir. Sektör şefinin bebek olduğu için değil, içine gireceklerdi
Onları yanında, kandırdı, koaksiyelerine koydu, ama elbette onun kadar
İsim Bill Hayes'di, bazı yazdırılamaz E, hangisine bir soru soracaktı
Cevapları yoktu. Ya da daha da kötüsü, mantıklı olmayan bir soru, ama
Bilim insanının belki de olması gerektiği hissini bıraktı!

Bu, herkesin sıkıntısı veren e düşünce markasıydı-ve
ki hangi insan asla dışa ve dışa doğru sürünmeye devam edemezdi
yıldızlar arasında. Her yeni gezegen veya alt plan veya güneş veya patlatılmış
Asteroit, bilinen yasaların bir kısmını revizyonu çağırıyor gibi görünüyordu. Bazen bir
Tamamen yeni koordinat sisteminin çözülmesi gerekiyordu. Oh, bilim
kolay, gerçek bir çırpıda, adam çamurlu dibinde sürünürken
Hava okyanusu ve tüm evren şeyleri boyunca
O zaman olması gerektiği fikrine uymalıdır. Kadar cahil
Lanet olsun halibut, insanın eserleri ve düşünceleri olmalıdır.

Ve genellikle E koordinat sistemini çözemedi-ki
Sadece geri dönmediğini söylemenin bir örtmece yolu. Ve olmadan
O, adam daha ileri gitemezdi. Bu nedenle bir E, en nadir ve en çok
Evrendeki değerli mülk parçası. Başka ne olursa olsun
Mülkünün değerini korumak için herhangi bir uzunluğa gidecek.

Tamam, Bill, belki de bunun bir kısmı doğru. Ama bilim adamlarına ver
onların tamamı. İhtiyacın farkına vardıklarında bir vasiyetle çalışırlardı
Bundan, çünkü onlar ne ile herkes kadar endişeliydiler
Bu sömürgecilere olmuş olabilir.

Ama önce tartışırlardı.

Sekreteri kendi ofisinden gelerek düşüncesini kesintiye uğrattı.
Elinde inç kalınlığında bir midgit-Idgit kartı yığını vardı.

"İşte orijinal Eden'de çalışan bu bilim adamı grubu
Anket, "dedi.

"Çok mu?" Diye sordu Hayes ruesly. "Belki de bir all-points göndersem iyi olur
Bülten. "

"Sen patron sensin," dedi kolayca. "Ama bilim adamlarını tanıyorsam, onlar
Bülten okumayın. "

"Evet, elbette," diye kabul etti. "Bunun herkes olduğundan emin oldun mu? Kimse
Kaçmış mı? Onlara sorduğumda sıkışmış domuzlar gibi çığlık atacaklar ama olacaklar
Daha da kötüsü, sormadan kimseyi hafifletirsem. "

"Personelin kendi Midgit-Idgit ile çift kontrol etti," diye yanıtladı. "
Makine, eğer herhangi biri dışarıda bırakılırsa, bu onun hatası değil,
Sadece aptal insanlar ilkinde bilgilendirmeyi unuttuğumuz için
yer."

"Bazen makinenin insanlardan daha fazla şikayet ettiğini düşünüyorum"
cevaplandı. "Kesinlikle çok daha küstah."

"Yine de daha fazla iş hallediyor," dedi rahatça. "Bir şey istiyorsun
Daha?"

"Şu anda değil."

"Eğer yaparsan vızıltı. IDGIT, o yeni için tedarik listesini çalışıyor
Keşif gemisi ve bu da hizmet istiyor, "ona hatırlattı."
Senden daha kötü, "diye ekledi.

Bir pırıltı ile aşinalıklarına baktı.

"Seni ateşleyemez," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ah?" diye sordu. "Düşünmüyor musun? Sadece birkaç yanlış veri beslememe izin ver
Ve li'l ol 'lovin' sekreterinine ne olacağını izle. "
O, güldü ve ofisine geri döndü.

Sektör şefi Hayes içini çekti ve kart yığınını ona doğru çekti.
Önce onları protokole göre çözmeli çünkü diplomasisi
Yanlış adamı çağırırsa içinde kullanılan nefese değmezdi
Birinci. Bir bakışta IDGIT'in onları zaten sıraladığını gördü
Duruma göre doğru. "Eğer çok zekiysen," diye mırıldandı Makine, "Neden sen yapmadın?
Onları da arayın? "

İlk kartı aldı ve adamın interkom numarasını çevirdi. BT
Pandora'nın kutusunun kapağını açmak gibi olurdu ...

O anda E interkcom'un kırmızı ışığı yanıp söndü. Hayes
sıradan anahtarı yuvasına geri bıraktı ve e anahtarını
açık. İçeri giren sesi tanımıyordu.

"Ne kadar yakında," diye sordu ses, "bu Eden'e girebileceğiz
konu?"

"Şimdi kuruyorum," dedi çabucak. "Yarın sabah, elbette.
Yani, eğer kendimiz çözmediysek. Küçük bir şey
bir E'ye ihtiyaç duymazdı "

"Sabah iyi olacak. İki, muhtemelen üç yaşlı olacak."

Kırmızı ışık yanıp söndü, bağlantının kırıldığını gösterdi. O
sandalyesine oturdu, aniden alnının ıslak olduğu bilincinde
Ter, gömleği vücuduna yapışıyordu. Bilinçli değil
sevinçle sırıtarak.

Şimdi bu pesty bilim adamlarının sorusuyla ona meydan okumasına izin verin
herhangi bir E'nin incelemelerini dinleyip dinlemeyeceği. İkisi. Belki
üç. Ayrıca, elbette, tüm gençler, çıraklar,
öğrenciler.

İlk bilim adamını tekrar aradı. Ama bu sefer umursamadı
Pandora'nın kutusu olmak. Bir erkeğin onu fark etmesi korkunç bir şeydi
Asla bir E olamazdı. Bilim adamları bunu birine çıkarmak zorunda kaldılar. O
anlaşıldı.

"Merhaba Dr. Mille," dedi bir acımasız homurdanmaya cevap olarak. "Bu
Sektör Yönetimi'nden Bill Hayes. "

"Tamam! Tamam!" Ses teste cevap verdi. "Şimdi nedir?"




3


Şafak başında, hangarda, ana e binalarından uzakta ve
İçlerinde devam eden sonsuz tartışmalar, Thomas R. Lynwood taşındı
metodik olarak ön denetimi ile.

Spekülatif düşünce onun endişesi yoktu. İşi bir e pilot olmaktı
Nereye gitmek isteyebilir ve onu tekrar geri getirebilir-mümkünse. İle
Lynwood gerçekliği fiziksel bir şeydi-onun altındaki kontroller hissi
geniş, kare eller; onun iradesine duyarlı makinelerin uğultusu. O
Matematiği kendi iyiliği için değil, en iyi şekilde tanımladığı için
şeylerin maddesi, ağırlık, boyut, şeylerin özellikleri, nasıl
Davrandılar. Matematiğin olabileceğini fark etmemeyecek kadar zekiydi
ayrıca spekülatif gerçeksizlikleri iletin, ancak beklemekten memnundu
Teorisyenler bu tür denklemleri makinelere, kontrollere dönüştürene kadar,
heyecanlanmadan önce güçler.

Çocuklukta bile, asla E olmak istemeyen biriydi
Şimdi bir olmak istemedim. Birisi bir zamanlar ona personelde söylemişti
Bu yüzden E'nin favori pilotuydu, ama bunu indirdi. Onlar
ona gemisini nasıl çalıştıracağını söylemeye çalışmadım-iyi, çoğu
Yapmadı-ve onlara sorunlarını nasıl çözeceklerini söylemeye çalışmadı.

Hangar çevresindeki adamların E'nin neden onu sevdiğini başka bir versiyonu vardı
Onları pilotlamak için-şanslıydı. Bir şekilde her zaman gelmeyi başardı
Geri dönün ve E'yi yanına getir. Elbette. Takılmak istemiyordu
Bir yerlerde, bir atmosferle gazlı bir gulio'nun gulletine sarılır
oksijen-azottan uyarı veya sebep olmadan saf metana dönüştü,
ve bilinen tüm kimyasal yasalara karşı veya bir kirpik içinde
Ölü yıldız aniden Nova'ya gitti.

Ama bazen bir pilot kendine yardım edemedi. Bu E'ler keman
İnsanların gitmemesi gereken yerlerde. Çoğu
Bir hataya bile izin verilmedi. O şanslıydı, elbette, ama bir kısım
Bunun nedeni, asla yanlış E. ile gönderilmemesi olabilir.

İlk kez olabilir. Bahislerinizi kazmaya devam edersen şans bitti
daha yüksek ve daha yüksek. Ama o zamana kadar ...

Kare çeneli, kızıl saçlı çilli bir adamdı. Aksine
Batıl inanç, ateşli bir öfkesi yoktu. Kırktı ve vardı
Zaten yirmi yıllık bir kıdemi derin uzayda inşa etti. O öyleydi
gemisinin kaptanı ve başka bir şey istemedi. Tabii, sadece bir
Üç kişilik mürettebat-kendisi, bir uçuş mühendisi, bir astronavigatör. Ama o
bir e gemiydi, yani kaptanları bile geride bıraktığı anlamına geliyordu
Büyük lüks astarlar.

Gerçekleşmenin biraz dikilmesine neden olduğu bir zaman vardı, ama
Üstesinden gelmişti. Bekardı, bağları yoktu, hiçbiri istemiyordu. İyiliği vardı
ciddiye aldığı iş, aynı zamanda önemli işler yapıyordu
ciddiye aldı, bir uzay kaptanı için bile prim ücretleri ödendi.
Tanınma açısından önemli değildi. Gitmeyi umursamadı
Bilinen evrenin herhangi bir yerinde veya ne kadar uzakta olacağı. Umuyordu
Bir gün geri dönecekti, ama bu konuda fanatik değildi.

Ritüel haline geldiği için o kadar iyi uygulanan bir rutin olarak kontrol etti
Kruvazör üzerinde nokta. Tabii ki adamların sahip olduğu bakım
Son gezisinden sonra söküldüklerinde her bir öğeyi kontrol ettiler,
Bir parça sonra temizlenmiş, yağlanmış, cilalanmış, test edilmiş ve yeniden birleştirilmiş
bir diğer. Sonra bakım denetçileri gemiyi bir
Bazı kusurlar bulmayı umma, sadece bir küçük flub, bu yüzden gözlü tutumu
Biraz şanssız tamirciyi içten dışa çevirebilirlerdi. Muayene
Bölüm, geleneksel olarak bir bakım düşmanı, oradan devraldı
ve her parçayı bir grup tarafından bir araya getirilmiş gibi denetledi
Pilotların barış veya savaşta harcanabilir olduğunu bilen ordu goof-off'larının
ve en azından bilinçsiz olarak, onları harcamaya yardımcı oldu.

Her iki departman da resmi ön plan kağıtları ile sertifika almıştı.
Gemi derin alana hazırdı. Ama Lynwood bu tür kağıtları düşündü
çok fazla çöp olarak ve tüm geminin üzerinden geçti. Bu olabilir
onun şansı ile bir ilgisi vardı.

Frank ve Louie'nin bu sabah gemiyi kontrol edip etmediklerini merak etti.
Muhtemelen vardı; Dün gece gezinti asılacak çok şey değildi. A
Sarı kumlarda Eagle Cafe'de biftek, birkaç içki
Smitty's, Smiley's'de bir havuz oyunu, yıldızlarda birkaç dans ve
Aylar. Derin alandan ayrılmadan önce mürettebatı için büyük gece.
Sarı Sands kesinlikle parlak çocuk koca olduğu genç aileler içindi
E.H.Q.'daki tepede çalıştı ve karısı, süper parlak çocukları yetiştirdi
Zaten babanın zamanın arkasında olduğu düşünülüyordu. Onların günah fikirleri
Kasaba, bir kokteyl partisinde yanlış matronu yakalayacaktı; ya da snub değil
Dava olabilir. Çok önemli değil, ne Frank ne de Louie
cehennem yükseltmeye adanmıştı.

Sonunda jeneratör odasının kapısını açtığında uçuşunu gördü
Mühendis Frank Norton, elinde birkaç öğrenci E vardı.

Burada E.H.Q.'da bulunmanın sıkıntılarından biriydi. sen
Bu süper parlak gençlerin sürüleri etrafta asılı kaldı, soruyor
sorular, cevaplarınızı tartışmak, birbirinizle tartışmak ve siz
Onları dikkatlice izlemedim, işleri ayırıp geri koymayı
Ne olacağını görmek için farklı bağlantılarda birlikte.

Bu çocukların öğretildiği ilk şey her şeyi göz ardı etmekti
Herkes söylememişti; sanki hiç kimse yokmuş gibi sıfırdan başlamak
daha önce sorunu düşünmek için bir his vardı; En önemlisi şüphe etmek
Uzmanların görüşleri, açıkçası, eğer uzmanlar haklıysa
sorun olmazdı. Birçoğunun öğretilmesi gerekmiyordu,
Onunla doğmuş gibiydiler. Zaman genç bir akıllıca dövüldün miydi
Aleck aşağı, ona vurmadan önce kulakların arkasına kurumasını söyledi
ağzı. Ama bu günlerde değil. Bugünlerde umarım ona baktın
ve parmaklarını geçti. E. olmak için büyüyebilir

Tom, gerçeklerden şüphe etmenin nasıl bir şey olduğunu merak etti,
Ellerinin altında makine, her zaman çalışmış olmasına rağmen
Bu sefer işe yaramayabilir. Bu zihin durumunu düşünemedi,
Ya da bir adam delirmeden nasıl yaşayabilir. Her gördüğünde
Bu işkence gören çocuklar, "Peki, belki, ama ya ..."
Makinelerini bilen bir gemi kaptanından başka bir şey olmak
Tam olarak ne olması gerektiği ve başka bir şey olmadı.

Ancak, bir bakıma, bayanlar için de güzeldi. Binlerce yıl sonra
İnsanın en parlak ve en iyisini yok etmek için neredeyse kuduz kararlılığı
Gençliği, dünya nihayet parlak çocuk için bir yer bulmuştu.

Bu sabah, muhtemelen şafak vakti nedeniyle, sadece
Bunlardan ikisi jeneratör odasında. Beklendiği gibi tartışıyorlardı
Uzay atlama bandı. Frank bir tarafa duruyordu, gözlemliyordu ama
Katılmıyor. Kapağı sarışın kafasına geri itildi, büyük
Yüz ifadesiz. Uçuş ekipleri boyunca yaygın bir dedikodudu
Gözleri bağlı olan Frank'in bir kruvazörü ayırabileceği ve koyabileceği her yerde
Hareketi kaçırmadan tekrar bir araya geldi.

"Jump Band, Moebius Strip'in temelinde kuruldu"
Öğrenci E ısıtıcı bir şekilde söylüyordu. "Bu küçük gadget bir alan gönderiyor
Böyle bir şeridin şekli, yeniden katılmadan önce yarım bükülme olan bir bant. Onun
Genişlik, bir ışık yılına kadar ihtiyaç duyduğumuz kadar değişkendir. "

"Sadece bunun hiç genişliği yok," dedi diğer öğrenci. "Bu
bütün mesele. Moebius şeridinin sadece bir kenarı vardır, bu yüzden sahip olamaz
Genişlik. Bu kenara giriyoruz, var olmayan bir satırdan geçiyoruz ve
zamandan daha uzun sürmeden bir ışık yılı uzaklaşın
bir noktayı geç. "

"Ama bu _whow_ değil, _how_ değil," diye bağırdı diğeri öfkeyle.
"Herkes bilir _ what_ olur. Bana _how_ ve belki dinleyeceğim söyle."

Tom uçuş mühendisinin gözünü yakaladı ve başıyla olduğunu işaret etti.
Öğrencilerden kurtulmak için iyi bir fikir olabilir. Başka bir zaman olurdu
Tamam, bekleme işlerinin bir parçası, ama son sözü var
Gemi, saat altıdan beri geminin hazır olması için. Sahip olabilirler
Beklemek için, ama sonra tekrar, bazı e bir fikir edinebilir ve gitmek isteyebilir
Eden'e hemen dışarı atılır.

Frank sinyali yakaladı, sırıttı ve iki öğrenciyi sürmeye başladı
kapıya doğru. Birini suçluyorlar, şimdi bu kadar ateşli bir tartışıyorlardı
Kendini düşünmek yerine bir diğeri papağan tekrarından
Gemiden çekildiklerini fark etmediler, aşağı
Rampa ve sahada.

"Bunun eğitici olmadığını düşünmeyin ve hepsi," diye mırıldandı Frank
Onları rampadan çıkarırken. "Nasıl anladığını anladın,
Bana haber verdin. "

İkisi ona ilginç bir fenomenmiş gibi baktı,
Olmadığına karar verdi ve okula doğru döndü
Yurtlar, hala tartışıyor.

"Bazen Satürn'e tükenen sessiz bir sütün sahip olacağını düşünüyorum.
Daha parlak taraf, "Frank, geminin içine geri döndüğünde Tom'a mırıldandı.
Tom ona sözsüz anlayışla sırıttı.

Aralarında gerginlik yoktu. O kadar uzun süre birlikte çalıştılar ki
faaliyet gösteren tüm cazibe-tepulsasyon çatışmalarını aştılar
Yüzey zihninin altında, beğenilere ve hoşlanmayacaklarına neden olmak için. Şimdi onlar
Bir adamın kendi ellerini kabul ettiği şekilde birbirini kabul etti-
ekstra becerilere sahip bir şey yaptıklarında, ne zaman ödenekler
Onlar beceriksiz; Ama asla onlarsız yapmayı düşünmüyorum.

"Bu sefer E'nin kim olacağını merak ediyor musun?" Frank, çok fazla olmadan sordu
kaygı. Gerçekten önemli değildi. Bir e, daha iyi veya
daha kötüsü.

"Duymadım," diye yanıtladı Tom. "Muhtemelen henüz karar vermedi. Eğer kıdemli ise
E'nin çok fazla bir sorun olmadığını düşünüyor, bir genç gönderebilirler. Veya eğer
Rahatsız olmak istemiyorlar, hazır olan bir genç gönderebilirler
Solo sorunu. "

"Kim ya da her neyse, eminim ilginç olacak," diye yorumladı Frank
bir sırıtma ile. Tom sırıtarak geri döndü. İçinde herhangi bir kötülük yoktu, ne de
aptalların temel düşmanlığı ve yıkıcılığı
parlak, sadece bir e'nin bir E olduğunu kabul ettikleri bir saygı duydukları
bir e için, ama bazılarının olduğu için etrafta dolaşamadınız-
Belki eksantrik kelimeydi.

"O gezegende gideceğimiz sorun olduğunu duyuyorum-yen, değil mi?"
Frank yorum yaptı.

"Olmasaydı orada bir e çekeceğimizi mi düşünüyorsun?" Tom
alaycı bir şekilde karşı çıktı. Jeneratör odasındaki her öğeyi kontrol etmeye devam ettiler,
Uçan parmaklar yavaş, boş konuşmalarıyla keskin bir tezat oluşturuyor.
Bu sefer odaya ekstra bakım verdiler çünkü biraz vardı
Etrafta hızlı parmaklı öğrenciler
Makineleri geliştirmek için kafa. Sonunda hayır olmadığından memnun
ince karışıklık, jeneratörün kaputunu geri çektiler
konum. Etrafa bir keskin bakış daha yaptılar, sonra yürüdüler, bekarlar
Dosya, kontrol odasına dar geçiş. Louie Lebeau
Astronavigator koltuğunda oturmak, yıldız grafiklerini kontrol etmek ve
enstrümanlar. Hücresiyle seviye geldiklerinde onlara baktı.
Takımın üçüncü adamıydı, kendilerine olduğu gibi alışkındı.

"Bizi Pluto'yu ve ağırdan uzaklaştırmak için on dört hop ayarlaması
trafik, "ekşice homurdandı. Yuvarlak yüzü ve sıvı kahverengi gözler
sürekli tiksinti. "Trafikte olduklarını söylemeye devam ediyorlar
Güneş sisteminden bir otoyol sağlayacak, böylece içeri girebiliriz
Bir atlama, ama yapmazlar. Ne zaman modern olacağımızı merak et, başla
İşleri bilimsel mi yapıyorsun? "

Onun homurdanmasına dikkat etmediler. Bu sadece Louie idi.

"O zaman Pluto'dan sonra kaç tane şerbetçiotu Eden'e?" Tom sordu.

"Yirmi anladım," diye yanıtladı Louie. "Tam ışık yılı sıçramaları alamıyorum
her zaman. Yolda şeyler var. Her zaman yolda bir şeyler vardır
İyi bir uçuş planı bit. Evren çok kalabalık. Hayır olacak
Sorun _to_ Eden, sorun yok _getting_ orada. Hakkında Yapın
On dört saat. On bir korkunç küçük ışık yılına gitmek için on dört saat.
On dört saat bir streçte çalıştım. Bekle sendika ajanı
rahatlamadan on dört saat çalıştığını duyar. Ve sen misin
Şimdi dinlenmeme izin veriyorum, böylece on dört saat çalışabilirim? Yoksa sen misin
Birçok soru ile dinlenmemi engelliyor musun? "

"Ama sence olabileceğini düşünüyorsun _After_ Eden'e mi geliyor?" Tom sordu.

Louie ona baktı. Yumuşak, kahverengi gözlerde korku yoktu; sadece bir
Hayatın ona her zaman bu kadar kirli davranması gerektiği muazzam bir öfke.

"Değil mi?" diye sordu.




4


Calvin Gray, Junior Extrapolator, banyo aynasının önünde çıplak durdu
ve çenesinin ve ince yanaklarının üzerinde sarhoş olmayan bir ışık oynadı. Bu olmalı
Önümüzdeki altı ay boyunca sakal sorununa dikkat edin. Eğildi
köşelerde görünmeye başlayan ince çizgileri ileri ve inceledi
gözlerinin. Peki, otuza ulaştığı işaretlerden biriydi
işaret. Kişi sonsuza kadar gençliğin zirvesinde kalamadı-henüz değil.
Belki de bunu düşünmelidir.

Sorun, her zaman daha acil bir şey vardı ...

Linda'nın banyo kapısında durduğunun bilincinde oldu
onu izlemek. Yataktan çıktığını duymamıştı.

"Geçen ay yapışmadın, Cal." Dedi. Vardı
Sesinde sorgulama notu.

"Yakışıklı kalmak istiyorum," dedi hafifçe. "Ne zaman sahip olabileceğimi asla bilmiyorum
başka bir dünyaya kaçmak. Diğer eşlerimden birinin yapmasını istemezdim
Beni yüzümde anızla yakalayın. "

Bayat bir şakaydı, çocukça bir şaka, ama tanıtmaya hizmet etti
Aklında konusu.

"Bu Eden sorunu. Bunu planlayamam, ama umarım bu benim solo
Beni Big E'm için nitelendiriyorum.

Linda doğrudan onunla başa çıkmaya gelmeyi seçti.

"Yehudi zaten kapıda," dedi ve yüzleşti
öfke. "Bir gün işaret eden gadget'ı kapatacağım
Düzenli oda yataktan çıktığınız anda, böylece hepinize sahip olabilirim
kendim."

"Ona alışırsan daha iyi," diye uyardı Cal. "Kapat
sinyal ve bu bir alarm açar. Bir yehudi yerine,
neyin yanlış olduğunu görmek için yirmi acele ediyor. "

"Şey, bana öyle geliyor ki yetişkin bir adam sabahını alabilmeli
boğulmadığını görmek için bir gözlemci olmadan duş
Kendisi ya da sabunu yut, "diye yorumladı asit dokunuşuyla.

"Buna alışmak kadın," diye emretti. "Şimdi sadece bir gözlemci var. Ne zaman-kıdemli notumu alırsam, üç tane olacak. "

Hiçbir şey söylemedi. Bunun yerine ona adım attı, ona baskı yaptı
Çıplak beden ona karşı ve kolunu şefkatle yaktı.

"Belki yatağa geri dönersek, gidecek," dedi ve onu parlattı
Gözler ona kötü bir şekilde.

"Yapmayacak, ama bu iyi bir fikir," diye sırıttı Cal ona.

"Ona gitmesini söyleyebilirsin," diye fısıldadı küçük bir suratla.

Dövüşüyordu. Tutması gereken tek silahla savaşıyordu
O, onu uzaklaşmak, bir bilinmeyenle yüzleşmek için. Bunu biliyordu ve
Gözlerindeki acı, alayının arkasında, bildiğini bildiğini gösterdi
BT.

Onu şefkatle kollarına aldı, ona yakın tuttu, okşadı
Saç, ağzını öptü. Yüzünü çekti, içine gömdü
göğüs. Onun ağladığını hissetti.

Onu hafifçe aldı, onu yatak odasına geri taşıdı, onu koydu
Yatakta nazikçe ve duran görevlilerden habersiz
Kapının içinde ifadesiz, yatağın yanına diz çöktü ve onu tuttu
kollarına git.

"Dövüşme," dedi yumuşak bir şekilde. "Bir erkeğin ilk kez sahip olmadığı
gitmek için. "

"Bana ilk kez oldu," diye ağladı.

"Benimle evlendiğini biliyordun .... kabul ettin ..."

"Kabul etmek kolaydı, o zaman. Olarak bilinmenin cazibesi vardı
Bir E.'nin karısı şimdi bu önemli değil. Sadece sen ve düşünce
seni kaybetme, seni bir daha asla görmüyorum. "

"Henüz gitmedim," diye hatırlattı. "Alacağımı bilmiyorum
iş. Şu anda üssünde üç yaşlı var. Bunlardan biri isteyebilir
BT. Sorunu bulsam bile, kim geri dönmeyeceğimi söylüyor? Sen yaşlı al
McGinnis. Bir günse seksen. O elli ila neredeyse bir e oldu
yıllar. O hala etrafta, fark edeceksin. "

Şimdi daha sessizdi. Yatırdı, ona bakıyor, koyu saçlarında içiyor,
Mavi gözler, yakışıklı yüz, akıllı kafasının şekli, yamaç
Boynu ve omuzları, konik bel, tüm erkeksi lütuf
ve güzellik. Kapalı yumruğunu ağzına bastırdı. Tüm Güzellik
Bir daha asla göremeyebilir, etrafına katlanmış hissedebilir,
kendini.

"Biraz aptalım," dedi sıkışık dişlerden. "Tabii ki
geri dön. Ve çabucak yapsan iyi olur, yoksa senden sonra geleceğim. "

Onu öptü, kısa saçlarını buruşturdu, buruşuk vücudunu düzeltti
Yatak, çarşafını onun üzerine çekti.

"Neden uyumaya geri dönmüyorsun," diye önerdi. "Dinlen. Sahip olacağım
E kulüp odasında kahvaltı. Eden'i izleyeceğimiz yer burası
brifing. Uyumak. Bütün sabah uyu. "

Yavaşça gözlerini işaret parmağının ucuyla kapattı. Nazikçe o
Onu bir kez daha öptü. Bu sefer ona yapışmadı, tutmaya çalış
o.

Sayfayı boğazının etrafına soktu. Dürüst, gözlerini tuttu
kapalı. O zaman ayağa kalktı ve düzenli olarak işaret etti.

"Şimdi duşumu alacağım," dedi.

Düzenli konuşmadı, sadece ayakta durmak için onu tuvalete takip etti
Kapıda ve onu duş camından izleyin. O katılmıştı
E.H.Q.'nun kardinal kuralına uymak

Hayatı tehlikede olmadıkça, asla bir E'nin düşüncesini kesintiye uğratmaz.
İnsanın evrendeki kaderinin tüm kursu buna bağlı olabilir.

Evrenin geleceğinin ne kadarı onun değil
Az önce tanık olduğu sahneyi kesintiye uğratmak onun için değildi. O
içini çekti. Kendi karısını düşündü-çeken, şişman, kaba, her zaman
şikayet. Onu alırsa ne yapacağını merak etti, taşıdı
Yatağa, gözlerini parmaklarıyla kapattı. Bir keresinde bahse girerdi
suskun ol.

Bir ara denemeli. Ama önce elli kaybetmek zorunda kalacaktı
pound.

       * * * * * *

Cal E Club Room'a geldiğinde iki yaşlı vardı-mcginnis
ve Wong. Selamlarının bir gölge daha samimi, bir gölge olduğunu düşündü
normalden daha fazla ilgileniyor. Bu sefer ona bakmak için görünüyordu
sanki bir insanmışmış gibi, sadece bir genç E. O geri döndüğünde
Kendisi ile birlikte sıralayan üç çocuğu selamlamak için
Kulüp odası ayrıcalıkları, izlenimlerinden emin oldu. Yüzleri
açıkçası kıskançlıydı.

Eden onun sorunu olacaktı!

Bunu umuyordu. Yarısı bile bekledi. Yine de onun için
Duş, giyinme, dairesinden asansörden aşağı in, o
dikkate alınamayacağı korku ile nagged; Linda'nın kederi
Ve üzerindeki yükselişi sadece antiklimax'a yol açacaktır. O zamana kadar
Kulüp odası kapısına gitti, ardından düzenli olarak, zaten
kendini hayal kırıklığına uğrattı.

Şimdi, ne için ne istediğini düzenli bir şekilde söylerken sevgisini bastırdı.
kahvaltı.

"Siz arkadaşlar bana bir şeyde mi katılıyor?" Hem gençlere hem de yaşlılara sordu.

"İkinci bir fincan kahve," diye kabul etti Wong.

"İkinci bir burbon," dedi Old McGinnis dracly.

Juniors başlarını olumsuz salladı. Dün onlardı
sürekli yoldaşlar, başarıda sadece birkaç derece altında,
Bir sonraki solo için eşit rakipleri olmak için hızla zorlamak.
Bugün, bu sabah, aralarında bir boşluk vardı,
CHASM, kazanana kadar köprü için hareket etmeyeceklerdi.
Sağ. Kendilerini başka bir masaya oturttular.

"Tabii ki bu Eden problemini isteyip istemediğinizi sormadık," McGinnis
Düzenler önlerine yiyecek ve içecek yerleştirirken yorum yaptı. "Biz
Ona sormalı, değil mi? "

"Önce ikinizin de isteyip istemediğini sormalıyım?" Cal çabucak dedi. "Veya
Belki Malinkoff, eğer ortaya çıkarsa. "

"Malinkoff brifinge gelemeyecek bir şeyde çok derin," dedi Wong.

"Wong ve ben sadece ilk soloda yardım etmeye geldik," McGinnis
söz konusu. "Her zaman genç bir adamın biraz göndermeye ihtiyacı olduğunu düşünün. Hatırlıyorum,
Yaklaşık elli yıl önce, az çok ... "

"Korumaya karşı en kötü şey," diye kesintiye uğradı Wong, hayal kırıklığı.
Bütün bunlar hiçbir şeye katkıda bulunamaz. Bir
Gerçek solo, sadece herhangi bir ayak işinin yapabileceği bir şey. O
eğer sizi nitelendirmez. Bunu biliyorsun. "

"Tabii," dedi Cal. Doğal olarak sorunun gerçek vermek zorunda kalacaktı
meydan okumak. Sadece dışarı çıkıp bir E. olmak için bir ev koşusunu çalmadın
Normal referans çerçevesinin dışında bir şeyle uğraştınız, bir şey
Bu orijinal düşünmeyi gerektiriyordu, e tür bir düşünce. Getirdin
başarıyla kapalı. Belirli sayıda yaşlı, ne yaptığınızı gözden geçirdi. Eğer
Bir şeye değer olduğunu düşündüler, büyük E'nizi aldınsa, eğer yapmazlarsa,
Tekrar denedin. Ve varsayılan olarak anlamadın, çünkü
Listede belirli bir yaşlı kotası olması gerektiğini düşündüm.

"Az ya da büyük," diye ekledi, "Sorunu istiyorum."

Daha fazla dediler. Skoru biliyordu. En çok on iki yıl vardı
Yoğun eğitim E'nin kendileri tasarlayabilir. Bunu biliyordu
Bazen bir genç, işleri peşinde koşarak on veya on iki yıl daha harcadı
Başlarını kullanırlarsa, olay yerinde herhangi biri çözebilirdi
Bu eğitime meydan okuyan bir şeye koşmadan çok az.
Bu yeterince büyük olsaydı şanslı olurdu-ama çok büyük değil.

Bu da onların zihnindeydi.




5


Sıradan günlerde sadece olağan az sayıda bilim muhabiri vardı.
E.H.Q. Basın Odası Bunlar zor uzlaşma ile işlerini tuttu
Bilim adamlarının doğruluk ve yayıncılarında ısrar etmesi arasında
sansasyonelliğe eşit ısrar.

Yayıncı maaşı ödediğinden beri; Menleri yeniden yazdığından beri, televizyon gibi
Yazarlar, kitleye kendi üstünlük hissini sürdürdüler.
On iki yaşındaki çok parlak olmayan bir seviyeye yazmak; o zamandan beri
Gerçekler, açık alana veya zamana uyacak şekilde kesilmeli ve değiştirilmelidir
yuva; Bu muhabirler bile her zamanki sürdürmede zor zamanlar geçirdi
Oranlar-her şeyin söylediği yirmi bir şansın var
Gazeteler veya yayında doğru olabilir.

Ama bu sabah basın odası kalabalıktı. Tüm çabalara rağmen
gazeteciliğin haber yapmak veya zorlamak için eski düşmanlıkları karıştırmak
hizip liderleri,
şiddet; dünya hükümetinin çeşitli eyaletleri ısrar etti
Etnik farklılıkları dostane ve hizip liderleri müzakere etmek
başlarını tutmaya devam etti. Dünyayı sallamamıştı
Geçen hafta içinde yapılan keşifler; Halk artık inanmadı
Vida ipliğini değiştirmenin tam olarak bilimsel bir "kırılma" olduğu;
Hiçbir gerçek ya da hayal edilen skandallar,
Halkı birbirlerinin için bir hoşgörüsüzlük çılgınlığına çalıştırın
sapmalar.

Böyle kuru bir büyüyle, reklamverenler sorgulamaya başladığında
Dolaşım figürleri ve editörler beyinlerini güçlü bir
ilgi yaratmak için nefret sembolü, Eden'in gecikmeli raporu bir
Yaz duşu, bir sel haline getirilebilir.

Eden Silent hızla koloni haline geldi ve Normalde Normalde ilerledi
Koloni sildi.

Kayıp veya yıkım kanıtı olmadığı için kimseyi rahatsız etmedi
gazetecilik. Eğer bu şekilde ortaya çıkmış olsaydı,
haberler; Ve eğer yapmadıysa, dünün başlıklarını kim hatırlıyor
Bugünün yeni nefreti ve paniğinin basını.

Halk, sürekli artan günlük dozlara yerleşik bir bağımlılığa sahip
sansasyonellik ve bu kuru büyü ile çekimlerinden mahrum bırakıldı,
Bu yeni heyecanı sesli çağrılarla selamlamak için ilgisizliğinden çekildi
Editörlere, kongre üyelerine kablolara, yönetime telgraflar.

Bu koloni hakkında silinen ne yapıyoruz? Nerede
Uzay Savaş Filomuz? Kim cezalandırılacak?

Bir gecede sansasyondu ve bu sabah haberleri takip ederek
Sızıntı Orada, yazarların üstüne bazı sekreterler bile görülebilir
Kalabalık basın odasında yorumcular ve köşe yazarları.

Doğal olarak bunlar ayrı küçük gruplarda durdu ve sadece
uygun yalıtımın edebi geleneğini korumak için
Dünyanın geri kalanında neler olup bittiğinin gerçekleri. Açıkça
Hiçbir birinci sınıf yazar sadece şahsen görünmeyi sağlayamazdı
Boyuna verilen hasar nedeniyle,
aşamalı; Ancak, daha önemli, ilk elden gözlem onu ​​sınırlayabilir.
durumu talep ettiği kalıpta rasyonelleştirme kapasitesi
Yorumcusu veya köşe yazarı önyargısı. Her zaman zordu
gerçekler desteklemediğinde yazar bütünlüğünü koruyun
işverenlerin gerektirdiği sansasyonalizm ve en iyisi kendini içeri sokmamak
Böyle bir pozisyon.

Şimdi bu sekreterlerden ikisi basının bir köşesinde görülebilir
Oda görüşlerini değiştirerek, bilgi için birbirlerini araştırıyor. HAYIR
Biri bilgiyi almaya çalışmadıklarını merak ettiler
Gazetecilikteki herkes için kaynak,
Rekabet ne söyleyecek, ne oldu.

"İlk mesaj gelmesinden bu yana ne kadar zaman geçti, ya da yapmadı?"

"On dört saat, hakkında."

"Şimdiye kadar orada bir kurtarma filosu olabilirdik."

"Onları neyden kurtarmak için?"

"Ne olursa olsun."

Diyerek şöyle devam etti: "Başsavcı yardımcısının bunu kontrol ettiğini anlıyorum."

"Yani Gunderson hala E için silahlanıyor, ha?"

"Başsavcı olduğundan beri hiç bıraktı mı? Ruhunu tutuyor
Onları istediği şeyi yapmadığı veya ne yaptığını tutuklayamıyorum
istemiyor. "

"Her neyse nasıl bağışıklaştılar?"

"Tarihte o gün dersi atla?"

"Olmalı."

"Belirsiz, kendim. Ayaktan hemen sonra. Görünüşe göre iki tane vardı
Güçler, Rusya ve Amerika. Dünya halkı bıktı, verdi
Her iki evine de haşlanmış, bir dünya hükümeti kurdu.
Bir şekilde bilim adamları kargaşa içinde yalıyorlardı, dikkat çekti
keşiflerini sınırlamak zorunda olan bilim adamları
Bilimlilerin ideolojisi sadece sınırlı çözümler bulabilir. "

"Oldukça bir anlaşma."

"Her şey akıcı olduğunda, sadece bir dünya kargaşasında olabilir. Her neyse, belirli bir grup, ekstrapolatörler için ondan kaçtılar,
misilleme korkusu olmadan tahmin etmekte özgür olmak. "

"Oğlum, bir şey. Hayal edin. İstediğin herhangi bir Dame'i al.
Para al, istediğiniz zenginlikler. Kimse durduramaz. "

"Komik bir şey. Böyle bir şey olmaz. Fikir öyle görünüyor
Kısıtlamalara karşı savaşmak zorunda değil, önemli değiller
Daha. En azından bir E'ye değil. "

"Sanırım bu yüzden biri polisin ana neden olduğuna dikkat çekti
suç. "

"İster doğru ya da yanlış olsun, Gunderson'ı kuyruğa gönderen şey budur.
döndürmek. Şaşırmazdım ama ne biraz boğuldu
ders. Bu günlerden birini alacak. Bir E bile hata yapabilir,
Ve onlardan biri yaptığında orada olacak. "

"Bilmiyorum, halkın E. için çok fazla kahraman ibadeti var
Herhangi bir politikacı için bunu başardı. "

"Halk! Bildiğim kadar iyi-ben de onlara söylediklerimizi düşünüyorlar
Düşün, sen ve ben. "

"Bu yüzden bu Eden olayında bir adam var mı?
Bir hata mı arıyorsunuz? "

"Belki. Belki değil. Asla bunun şansını asla geçmez
Bir şey yakalayabilir. "

"Gunderson ve E'ler arasında E'leri alacağım."

"Patronun aynı şekilde hissediyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla."

"Ama patronun fikrini değiştirirse, acı çekeceksin
yeniden değerlendirme. "

"Eh, elbette. Bir adam yemek zorunda."




6


E kulüp odasının batı duvarı parlamaya başladı, görünüşünü kaybetti
sağlamlık. Cal, masasını kaldırması için düzenli olarak işaret etti. Şimdi nerede
Batı duvarı olmuştu, başka bir oda buna katılıyor gibiydi, bir ofis.
Kahverengi takım elbiseli büyük bir adam,
ofis ve masanın arkasına oturdu. Yüzü yoruldu.

"Ben Bill Hayes'im," dedi. "Eden Sektör Yönetim Şefi
alan. Bu incelemenin moderatörünü oynuyorum. Olağan kurallarına uyuyoruz
prosedür. Sadece bir kenara, bilim adamlarının dahil olduğunu söylemek istiyorum
Bu sorun, bütün gece hakkında bilinen her gerçeği gözden geçirmeye devam ettim
Eden. E'nin hoşgörüsünü sadece türden değil
Çok az kanıtlayabilecek, ancak denemeden kaynaklanan herhangi bir zorlama için
Bu büyük verileri çok kısa bir süre içinde düzenlemek.

"Basın için, neden neden olduğumuzun bazı sorularının farkında olduğumuzu söyleyeyim
Çağrı başarısız olur olmaz hemen bir gemi filosu göndermedi
gelmek için. Askeri bir adam birlikleri savaşa kadar acele etmez
Neye karşı çıkması gerektiği hakkında bir fikri var; Bir tesisatçının bile alması gerekiyor
Onunla hangi araçları alacağını bilmeden önce sorun hakkında bir fikir. BT
hazırlıksız bir filoyu acele etmek için yapıcı bir amaca hizmet etmez
kurtarma ve en yüksek çılgınlığı kanıtlayabilir. "

E.H.Q.
Endişelenen, aynı etki burada ortaya çıkacaktı.
Kulüp odası. Tri-di ekran duvarı,
Kişi konuşuyor. Basılı bir düğme konuşma arzusuna işaret etti ve
Bir toplantının başkanı Bill Hayes kimin tanıyacağına karar verdi. Oldu
İki veya üç bin kişilik bir toplantı yapmanın bir yolu
Küçük bir konferans olarak.

"E'ler Eden brifingine hazır olduklarına işaret etti," Hayes
resmi olarak devam etti. Kendi ofisini soldu ve hemen
bir astrofizik laboratuvarı ile değiştirildi. Eden'in incelemesi altındaydı
yol.

Gökyüzü grafikleri, işaretçiler, matematik formülleri ve birçok referansla
dokümantasyon, astrofizikçi,
Ceti Dünya'ya göre ve ikinci gezegeni Ceti ii-popüler olarak çağrıldı,
Duymuştu, Eden. Acı bir şekilde, biraz daha az tercih etti
Bilimsel verilerin popülerleştirilmesi, biraz daha kesinlik. Olurdu
Bu nedenle, buna Ceti II demeye devam edin.

Cal'a istendiği okullardaki bazı öğretmenleri hatırlattı.
Çirkin ördek yavrusu günlerinde geri bırakın. Ne kadar didaktik, olumlu, onlar
Kesinliklerine yapıştı-kaotik içinde korkmuş küçük çocuklar gibi
Dünya yüzleşmeleri için çok büyük, annenin eteklerine takılıyor, bir şey
Güvenli, elbette, güvenilir.

Astrofizikçi, önemli ölçüde,
CETI II'nin kendi tam memnuniyetine konumu.

Kendi zihninde Cal, en azından
Üçüncü boyutlu uzay-zaman sürekliliği, Eden bulunabilir.
Adam olduğunu söyledi. Sonra kendine, sert bir şekilde özü hatırlattı
Eden artık orada değildi; En yakın ödemesinin daha iyi
Her ne kadar olumlu ve didaktik ne olursa olsun, her şeye dikkat
Kendi zihnini bir çözüme kapalı bul. Kendisine bunu hatırlattı, sonra
Hepsi, bu insanlar bütün gece onun yararına çalışmışlardı,
Linda'nın kollarında huzur içinde.

Kendisine biraz datum, küçük bir cümle, hatırlattı.
Şimdi dikkatsizce duyulduğunda, başarısı veya başarısızlığı anlamına gelebilir. Didaktik
bilginin bilimde yeri var ve bunlar bilim adamları, değil
Vaudeville sanatçıları. Sessizce, çoğundan özür diledi.

Bir jeofizikçi incelemeyi devraldı. Hızla uzaydan indi
Eden'in yüzeyi. Şahsen ona Eden demenin sakıncası yoktu
Bütün saflar CETI II'den bahsettiğini biliyordu. Bunun olması gerekiyordu
esprili ol ve tüm izleyicilerin bir şansı olana kadar bekledi
onunla kıkırdatın.

Astrofizikçi bir geri çekilme ve özür talebini işaret ettiyse
Bu kamuoyu alay için, Bill Hayes görünüşe göre buna değer hissetmedi
onu mecbur etmek için incelemeyi kırmak.

Kendi mizahından zevk aldıktan sonra, jeofizikçi onu
Mükemmel kısalık ile bilgi kapsülü.

Büyük kıtalar yoktu. Bunun yerine binlerce
Adalar, o kadar çok, kara kütlesi kabaca deniz yüzeyine eşitti. .
Adalar sayılmamıştı, itiraf etti ve sonra gereksiz yere açıkladı
O Eden sadece on yıl önce keşfedilmişti. Evrenden beri
Keşif, uygun nitelikli bilim adamlarından çok daha hızlı genişliyordu
Katalog koşullarını takip edebilir, bunun gibi ayrıntılar kalmıştı
Gelecekteki sömürgecilerin tamamlaması için.

Genç kuşağın çok göz kamaştırdığından şikayet etmek için zaman ayırdı
Glamour tarafından ve eğlence yıldızları, spor yıldızları, jet olmak istedim
Alanı keşfeden jokeyler ve katıya girmeye yetecek kadar
Bilimler yapılacak işlere ayak uyduracak.

Bir biyofizikçi burada müdahale etti ve araştırmasının
Sıçanlara ürik asit enjeksiyonu, zekada belirgin bir artışa neden oldu,
Ve eğer yönetim sadece dikkat ederse ve
sorduğu hibe, nasıl değişeceğine dair araştırmanın kendinden emin hissetti
İnsan böbrek yapısı bizi uzun bir mutant sıçramaya götürür
Süper zekalı insanlar.

Bill Hayes onu olabildiğince dokunsal bir şekilde kesti ve
Eden problemi burada ve şimdi ve belki de bunu çıkarmalıyız
önce yol. Her iki bilim adamı, ifadeleriyle,
hayal kırıklığına uğramayı, engellenmeyi, sürülmeyi takdir etmediler-ama yaptılar
uy.

Eden'e geri döndüler.

İklim Hawai bölgesininki gibi bir şeydi. Kısmen bu
tüm parçaları eşit olarak ısıtan değişken düzlem dönüşünden kaynaklanıyordu,
kısmen okyanus akıntılarının olumlu akışı nedeniyle. Not edilmişti
Her yerde serin ve sıcak akımların böyle bir iç içe geçmesi vardı
nispeten eşit bir sıcaklığın korunduğu küre. Bazı
Elbette, yağışlara neden olacak kadar, ama gerçek yok
Kasırgaları, tayfunları, kasırgaları sınıflandırdığımız için değil fırtınaların şiddeti değil
Burada yeryüzünde.

"Muhtemelen koloniyi göndermeden önce silmek için ani fırtına yok
O zaman haber, "Wong bir kenara Cal.

"Ya da bir ucube oluştu ve hazırlanmadılar çünkü
olması gerekiyordu, "dedi Cal. Wong ve McGinnis hızlı bir bakış attılar ve Cal, Wong'un bir
Ne kadar kolay bir şekilde eritilebileceğini görmek için küçük tuzak
çözüm.

Yerçekimi biraz daha azdı, jeofizikçi diyordu, ama sadece
Dünya'dan yeni gelen adamın, bir yayla yürüdüğü ölçüde
Step, o kadar hızlı yorulmadı. Bulantıya neden olmak için yeterli değil
deneyimsiz. Havanın oksijen içeriği, aslında tüm makyaj
Havada, Dünya kalitesine çok yakındı, nefes almadı
uyarlamalar gerekli.

Geneller için çok fazla. Onları kesinliklerle belgelemeye devam etti.
Dağıtımını açıklamak için bir meteorolog ile birlikte çalıştı.
soğuk ve torrid hava kitlelerinin eksikliğine rağmen yağış. Cal'ın Şüphesi
yatıştırılmadı. Hava Tahmini yarış atı ile eşitti
handikap ve gerçekleştikten sonra açıklaması kolay.

Sonunda jeofizikçi ve meteorolog düetlerini tamamladı
Oşinograflar ve jeologların eşlik etmesine.

Tri-Di ekranında bir botanikçi korosu onları değiştirdi.
destanlarının teması, bitkinin şaşırtıcı bir kısmının
Formlar yenilebilir meyve, fındık, tohum, yapraklar, gövdeler, kökler, çiçekler taşır. A
Zoologların Korosu, büyük olanı belirtmek için burada seslerine katıldı
küçük et hayvanlarının, balıkların ve kabukluların sayısı-
Şükran Günü'nün bir yerleşimi gibi geliyor.

İki saat sonra, yoğunlaştırılmış bilgiler en fazla
İlginç gerçek. Özünde, oldukça _natural_ koşulları nedeniyle-
Bilim adamlarının "doğal" kelimesini vurgulamaya ihtiyacı var gibi görünüyordu-Eden
kolay insan hayatı için Dünya'dan daha elverişliydi!

Cal öne eğildi. İşte bazı öğrencilerin veya çırakların
utanç verici bir soru sorarak kendini ayırt edebilir. Söylemek
Herhangi bir gezegende kolayca mümkün olan koşullar aralığı bir ölçekti
on mil uzunluğunda. O zaman insanın var olabileceği ölçekte o alan
Yapay yardımlar olmadan hala bir saçın genişliğinden daha az olurdu. Ve
Şimdi insan için neredeyse mükemmel bir gezegeni bulmak için
Evrimleşti ...

Yoksa öğrenciler bundan bahsetmek için çok açık mı düşünüyorlardı? Karar verdi
Onları biraz dürtmek için. Bazen çok açık bir tartışma
Hiç belli olmayan şeyleri ortaya çıkardı.

"Ne sıklıkla," diye sordu Hayes onu kestiğinde, "
Kütle, kutupları dik açılarda dönecek şekilde dönüyor
İleri devrimine, yani gerçek bir kutup yok mu? "

"Mükemmel yuvarlaklık ve hatta bir arazi dağılımı gerektirir
ve Ceti II'de olduğu gibi su kütleleri, "ilk astrofizikçi
cevaplandı.

"Bunu ne sıklıkla buluyoruz?" Cal tekrarladı.

"Başka bir şey bilmiyorum," diye yanıtladı astrofizikçi kısa süre içinde.

"Bu okyanus akıntılarına aktarıldığına dair herhangi bir kanıt
Çok yararlı mı? "Diye sordu Cal.

"Henüz keşfetmedi," diye kesti bir Oşinograf.

Eh, en azından olmadığı olumlu bir şekilde belirtmemişti
Ve olamazdı. Ancak bir antropaleontolog kendini ekledi ve
açık fikirliliğin etkisini bozdu.

"Eden'de yeterli zekaya sahip yaşam formu yok
Bunun için, "Adam dedi" de hiç olmadı. Böyle bir başarı
muazzam mühendislik işleri gerektirir. Okyanusun altındaki bu tür çalışmalar
karada karşılaştırılabilir çalışmalarla eşleştirildi ve bu nedenle bizim
Eski ve büyümüş olsa da hava araştırmaları. "

Cal kendi kendine iç çekti. İnsan türü medeniyet, evet,
izler bırakırdı. Peki ya başka türden? Belki bir derin deniz
karaya hiç çıkmamış bir nazik mi? Argümanları boşver
böyle bir medeniyetin gelişemeyeceği-
tekrar insan bakış açısından. Adam bu kadar alışmıştı
Evrenin hiçbir yerinde karşılaştırılabilir zeka bulamamak
İndirim yapmaya başladım ya da unutmaya başladı, olabilir mi?

İnceleme devam etti. Zoolog, yaygın olarak çizildi
Hayvanlar ve balık formları, kara hayvanlarında daha yüksek bir şey olmadığını gösterdi
büyük bir kemirgenden, hiç deniz memelisi yok,
Tarpon. Bir primat çizgisine işaret etmek için hiçbir şey yok.

Bir bakteriyolog, küçük yaşamın benzerliği üzerinde uzun süre haykırdı
yeryüzündeki kişilere formlar ve bu olayı tekrar eski olanı açıklamak için kullandı
Uzay yüzen yaşam sporları teorisi tüm olumlu maddeleri tohumlamak için ve
Böylece bulunursa, evrim yoluyla benzer formlar geliştirin. Hızlıca
Ve dokunsalca Bill Hayes onu piste geri döndürdü.
Beklenen tartışma fırtınası patlayabilir.

Sonra kısa bir öğle yemeği saati vardı, ama rahat bir şey yoktu. Bir kenara
Kolonistlere neler olabileceğinin acil durumundan, orada
insanlardan istiridye büyüyordu ve çeşitli
devlet organları kuruştan inmek ve devam etmek için-bunları kurtarmak
insanlar veya alaycı bir şekilde, en azından seli bastırmak için bir eylem gösterisi
telgraflar. E.H.Q. bir lehine baskılara direndi
Bir yerine gerçek bir kurtarmaya hazırlanırken işçi gibi iş
gelişigüzel şov, ama yine de onlara dikkat ediyordu.




7


Trafik mahkemesi denemesi kadar tanık olan herkes
yardım ama "insan yerine kanunla hükümet" in sadece bir
Gerçekte anlamsız siyasi ifade. Yükselişi
Ben ve mine-sen ve sen ve sen insan ruhunda o kadar derin koşuyor
Soyut idealizmler her zaman böyle bir yükselişte ikinci sırada yer almalıdır
tehdit altında. Böylece göbek çatalının, uysal ve itaatkârın
hâkime, deneyen adam jeton cümlesi ile çıkıyor
Gururunu, haklarını, kendine olan saygısını korumak için kitabı atıldı
ona.

Hiçbir pratik avukat, davasının kararının bağlı olduğunun farkında değildir.
büyük ölçüde kimin başkanlıklarına, kaprislere, önyargılara, ruh hallerine,
hakimin bakış açısı; ve yasanın sadece gerekçe verdiğini
Bu kaprislerin, ruh hallerinin, önyargıların ve bakış açılarının uygulanması için.

Ve hırslar.

E.H.Q. Bu problemi verilecek
Gunderson'ın adama bulmayı umduğu açılışı verdi. Acele bir çağrı
Capitol ve Gunderson ile kısa bir konuşma onayladı
Sonuçları. Belki de e her şeyden önce yasalardı ve olmayabilir
Şu anda buna meydan okumaya uygun, ama dokunulmazlık mutlaka değildi
Junior E.

Bazı hakimlerin bilinen hırsları göz önüne alındığında,
bunun bir test davası yapmak zor-e'nin hakları olsun
Şekalize olmayan bir adamı atayarak bir insan kolonisini tehlikeye atın
sorun.

Gençler üzerinde kimin yargı yetkisine sahip olduğu bir soru da
Çıraklar, öğrenciler. E'nin mantosunu ne kadar aşağı doğru yaptı
Henüz nitelikli olmayanları korumak için genişletilsin mi? Ne kadar uzakta
E.H.Q. Hükümetin yerine geçmeye mi uzanmak? Ne kadar
bir eyaletteki bir devletin E.H.Q. haline gelmek?

Şimdi, halk eylem için istila ederken ve E.H.Q. bunun yerine,
Şimdi kamuya açıkken, önemsiz bir detay kitlesi ile devam etmek
Duygu kristalleşiyordu veya insanı yerleştirmeye kristalize edilebilir
Bilim prosedürleri üzerine refah, şimdi zamandı.

Tercih etmeye yatkın bir yargıç bulmak zor değildi
Başsavcı'nın talebi.




8


E.H.Q.'da öğle yemeğinden sonra, kolonileşen yönetici
gözden geçirmek.

Önkolonlaştırıcı bilim adamları açık bir şekilde tuzağa düşmemişti
Eden'in tam görevlerini ihmal etmek için olumlu yönleri. Gerçekten hayır
Tam test rutinini vermişlerdi ve tam olarak ortaya çıkmışlardı
insan için elverişsiz olabilecek hiçbir şey, en azından daha fazla değil
Toprak.

Kolonizasyon olağan planı izlemişti. Elli profesyonel kolonist
Eden'e gönderilmişti. İşlerini biliyorlardı. Onlar
iş için mizaçlı.

Her zamanki gibi, beş yıl boyunca orada yaşayacaklardı,
Dünya takviyesinde mümkün. Temel amaçları ilkel adapte olmaktı
İnsan ihtiyaçlarına ekoloji, nasıl yapılabileceği. Bunun işi değildi
Keşfetmek, katalog için ilk koloni. Sadece yapmaları bekleniyordu
Herhangi bir öncü ne yapar-güç, var ve bunu kanıtlamak.

Dürüst olmak gerekirse, sömürgeleştirici yönetici,
Bu koloniden her zamanki memnuniyetsizliğin daha fazlası. Yükü
Şikayetleri, yaşamayı çok kolay bulmalarıydı. Onlar
Profesyoneller, meydan okumaya alışkın.

Önce transfer edilmelerini tavsiye ettiler ve talep ettiler ve
Gezegen ikinci fazlı kolonistlere verildi.

Asma üzerinde ölmekten şikayet ettiler, bu kolay yaşamın
Çiftçiler ve depolar, yumuşaklaştıklarını,
Düşmanca buluşma ve başa çıkma yeteneklerinin kullanılmasıyla mahvoldu
koşullar. Bu günlerden birinin onlar
Hepsi gemilerine girip eve geri döneceklerdi. Şimdiye kadar durmuştu
Onları kendi tehditleriyle, kişisel olarak asla almadıklarını görecekti
başka bir görev.

Taleplerine direnmişti. Beş yıl yeterince kısa bir zamandı. Bazı
Organizmalar, insan vücudunda veya zihninde gelişmekten daha uzun sürdü.
onların inimik varlığını bildirin. Bazıları kadar görünmedi
ikinci veya üçüncü nesil; İkinci fazın nedeni buydu
Kolonistler, üç nesil boyunca orada yaşamak, gezegen yapmadan önce
sahip olmayı hayal eden genç John Smith ve eşi Mary'ye açılın
Her şeyden uzakta küçük tavuk çiftliği. Bu can sıkıntısını savunmuştu
Test etmek zorunda oldukları çok inimik durum olabilir.

Cal burada bir hayal kırıklığı hissetti. Belki memnun olmayan
Kolonistler sadece greve gitmişlerdi! Memnuniyet alamıyor
Yöneticileri, bir çizim aracı olarak iletişim kurmamayı seçtiler.
Dikkat, kötü durumlarını soruşturmak. Sert, belki,
Ama insanın daha önce tedavi edildiğini hissettiği biliniyordu
haksız yere.

Bu o kadar olası bir çözüm gibi görünüyordu ki, bir an için ona izin verdi
Hayal kırıklığı ilgisini geçersiz kılar. Böyle bir idari olurdu
Zorluk, bir e E'ye meydan okumak için hiçbir şey yok, bir genç bile değil.

Yine de çözüm olmayabilir. Bütünü dinlemiş olsan iyi olur
sorunun.

Kolonistler ilk yerleşimleri için büyük bir ada seçmişlerdi. İçinde
Merkez küçük bir dağdı. Kristal adı verilmişti
Palace Mountain, çünkü bir çıkıntı ile tepeli
_natural_ sütunlarda ametistin kuvars-kristal yapılar, kubbeler,
Kemerler, kuleler.

Merkezden yayılan bir tekerleğin konuşmacıları gibi, sırtlar düştü
Bu dağdan ve sırtlar arasında verimli vadiler yatıyordu
sürekli akarsularla sulanır.

Bu vadilerden birindeydi, dağın yaklaşık yarısında
Deniz, sömürgecilerin yerleştiği. Biraz pastoral zekâ
İlk Yerleşim Appletree, çünkü orada bilgi kazanacaklar ve
Herkes elmanın Eden'in meyvesinin bahçesi olduğunu biliyor
bilgi. Eden adının ilk ne zaman uygulandığını hiç kimse bilmiyor
Gezegen. Aniden, ilk bilimsel keşif sırasında herkes
buna bu şekilde atıfta bulunur.

"Kesinlik için," dedi yönetici diplomatik olarak. "Tabii ki biz
Hala Ceti II olarak atayın. "

Geleneksel olduğu gibi, koloni çok sayıda ilerleme iletmişti
Uzay atlama bandının üzerindeki resimler. İşte vadiydi
ağaç düşmeye başladı. Burada temizlenmenin devam ediyordu. Burada onlar
ağaçları evler için kereste dönüştürüyorlardı. İşte ilk
bazılarının gemideki yaşam alanlarından çıkabilmesi için evler.
Burada kütükleri kökünden söküyorlardı, çimenleri döndürüyorlar, toprak dikiyorlardı
tohum. Bunlar onlarla birlikte gönderilen sığır ve atlar için ahırlardı
Toprak.

Sıra dizisinde bir sonraki topluluk binası koleksiyonu
fotoğraflar ve son olarak tüm Appletree köyü vardı.
onu çevreleyen küçük çiftliklerden oluşan bir koleksiyon. Resimler hepsini gösterdi
Ohio'daki kırsal bir vadinin uzak bir görüşü olarak insan için ideal olarak.
Üretken, ilerici ve huzurlu-uzaktan.

Ancak kart sonrası sahnenin arkasında, insan psikolojisi normal olarak ilerledi
Ayrıca.

Raporlayan psikolog bu konuda en çok önemliydi. Onun
Departmanın farklılıklar ve şemalar vardı en çok endişe duyardı
_not_ geliştirildi. _That_ bir anormallik olurdu
soruşturma.

Outlook'taki farklılıklar, ortaklara rağmen belirginleşti
Grubun mizaç ve deneyimi. Küçük kişisel düşmanlıklar
gelişti ve büyüdü. Sempatizanlar küçük gruplarda bir araya geldi, her biri
Grup standının doğru olduğunu düşünüyor ve bu nedenle herkes
yanlış anlaşılmadı.

Psikolog, tüm görüntülemenin hatırlayacağından emin olduğunu söyledi.
İlk farkındalıkta ilkel dünya insanının klasik resmi. O duruyor
bir tepenin üzerine ve ona bakar. Şaşırtıcı bir gerçekleşme geliyor
Her yönde aynı mesafeyi görebileceğini.

"Neden," diye bağırıyor kendine. "
Yaratılış! "

Onun huşu ve harikası büyümekti. Nereye giderse gitsin, hala olduğunu buldu
şeylerin merkezinde. Sadece bir sonuç olabilir.

"Çünkü her zaman şeylerin merkezindeyim, en çok ben olmalıyım
Tüm yaratılışta önemli olay! "

Yine de daha sonra başka bir gerçekleşme geliyor.

"Benimle olan ve bu nedenle benim ve madenin bir parçası olanlar
Ayrıca şeylerin merkezinde ve önemimi paylaşın. Olmayanlar
Benimle ve benim bir parçam ve madenin bir parçası değil, şeylerin merkezinde değil,
ve bu nedenle daha düşük bir doğaya sahiptir! "

Kolayca görülebilir-psikolog bir nota izin veriyordu
Yorumlarına girecek kuruluk-insanın felsefesinin büyük kısmı,
din, siyaset, sosyal değerler ve evet, çoğu zaman onun
Bilimsel sonuçlar, bu egosentrik kavrama dayanıyordu; .
Merkezde benim ve maden yükselenin üstün önemi ve doğruluğu
bir parçası olmayanların karşısında,
Dışarıda ve dolayısıyla daha düşük.

Bill Hayes'in bir sinyali olmalı, psikolog kaldı
Arkasındaki geneller ve konuya geri döndü.

Eden'de yaşamanın kolaylığı, şemaların büyümesini teşvik etti, çünkü
Grubu tek bir katı bana ve maddeye bantlamak için ortak bir düşman yoktu
Organizma-seyirci, Dünya'ya bölündüğünde
Milletler Bazılarında ortak bir düşman bulmak her zaman zorunlu olmuştu
diğer ulus; Bu, insanın yapabildiği tek uyumlu güç olduğunu
ulusun parçalanmasını önlemek için.

Başka bir dürtme.

Gruplar Eden'de şekillendi ve kasaba toplantılarında çatıştı. Sonunda,
Beklenen, bazı muhalif bireyler ve aile grupları artık
aynı mahallede yaşamanın tahrişini tolere edin
dinlenmek. Bunlar ana koloniden ayrıldı ve yakınlara göç etti
Bitişik bir vadiye yerleşmek için Ridge.

Psikolojik olarak, en tatmin edici bir gelişimdi,
Klasik Mikrokozmos Toplam İnsanın Büyük Davranışı. Çünkü herkes gibi
biliyordu, erkekler farklılıklarını çözebilseydi, adam olsaydı
Kendisiyle huzur içinde geçinebilen, hayır geliştirmiş olabilir
hiç medeniyet.

İnsanın kendi türünün kokusuna dayanamaması en güçlüiydi
onu yıldızlara sürükleyen tüm güçlerden.

Şimdi yorgun ve kırmızı gözlü bir moderatör olan Bill Hayes, görünüşe göre ona karar verdi
artık psikologun kokusuna dayanamadı ve aniden kesilemezdi
onu kapalı. Kendisi toplamı devraldı. Basit bir
ifade.

Kolonistler, olan her şeyi, önemi veya
Olumsuz. Bu raporların hepsi normal kursta iyice elenmişti
E.H.Q.'nun günlük çalışmaları alındıkları gibi. Çarpışılmışlardı ve
Herhangi bir ince eğilimi tespit etmek için hem insan hem de makine zihinleri tarafından genişletildi
normdan uzak.

Hiçbir şey yoktu, kesinlikle hiçbir şey yoktu. Raporlar da olabilir
Oregon, Eugene yakınlarında bir yerden kaynaklandı. Onlar hakkında
Çiftlikte Cumartesi gecesi banyo olarak alışılmadık.

Sonra sessizlik. Ani, açıklanamaz bir sessizlik.




9


"Beni rahatsız ediyor, beni çok rahatsız ediyor," dedi Cal iki E'ye,
İnceleme, "Bu Eden zahmetsiz insan için daha elverişli olmalı
Dünya'dan daha varlık. "

İletişimciye çekti ve geminin hazır olmasını istedi.
çıkarmak.

McGinnis ve Wong birbirlerine baktılar.

"Bunun orijinal Eden Bahçesi olabileceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu.
Yüzü rahatsız edici değildi. "Uyuyor, bilirsiniz. İnsan bir
ideal durum ve kaşının teriyle yaşamaya zorlandı. "

"O kadar da değil," dedi Cal. "Tüm evrim kavramı olmadıkça
Haywire ve o kadar da uzak olmadığından eminiz. Muhtemelen
Kolonistler greve gittiler, ama yine de ne zaman düşünmeye devam ediyorum
Sıçanları yakalamak istiyoruz, daha iyi bir yiyecekle bir tuzak koyduktan sonra
normalde. "

McGinnis'in gözünde bir pırıltı vardı.

"Eden'in çekici bir tuzak olduğunu düşünüyorsun, özellikle insanı yakalamak için yemlenmiş
Varlıklar? "Diye sordu.

"Bunu tam olarak düşünmüyorum. Sadece merak etmeye devam ediyorum," diye cevapladı Cal.

Kapıda farklı ama ısrarlı bir vuruşla kesintiye uğradılar.
Bu kendi içinde E.H.Q. Kurallar, asla kesintiye uğramamak
Bir E düşüncesi, üçü de konuşmayı bıraktı. Üç genç,
Oturan, dinleyen, koltuklarından ortaya çıkan ve duran
kapıya bakan. Düzenler talimat için E'ye baktı. Bir
McGinnis'ten başını salladı, bunlardan biri kapıya doğru yürüdü ve açtı.

Bill Hayes orada duruyordu, utançla kızardı.

"Affonun, E'ler," dedi aceleyle. "Ben sadece bir iş çocuğuyum
Genel Yönetimden Talimat. Bize bir
Bir gençliğin Eden meselesine atanmasını önlemek için mahkeme ihtiyati tedbir kararı. "

Cal alarm ve hayal kırıklığı içinde dondu. Son anda onun
Şans ondan uzaklaştı. Hemen gitmiş olmalıydı
Herhangi bir tavsiye beklemeden inceleme bitti McGinnis ve Wong Might
Vermek için özen. Şimdi ...

McGinnis dikkatini çekti ve açılan bir kapıya doğru hafif bir başını salladı
başka bir koridorda. Gözleriyle bir komuta yol açtı.
Sonra Hayes'e döndü.

"E'nin mahkeme emirlerine dikkat etmesi gerektiğinin farkında değildim." Dedi.

"Bu, sivil yargı yetkisinin nerede durduğu ve yargı yetkisinin nerede olduğu sorusu
"Hayes gergin bir şekilde açıkladı."
E.H.Q. tarafından istihdam edilen ve onların yönü altında, aynı zamanda tutulur
Vatandaş haklarıyla Dünya Vatandaşları. Sivil otorite olması gerektiğini düşünüyor
refahları için cevap. "

"E üzerindeki kısıtlamaların Dünya Kongresi Yasası ile kaldırıldığını düşündüm
Yetmiş yıl önce, "dedi Wong hafifçe.

"İhtiyati tedbir, kıdemli üzerinde herhangi bir kısıtlama olmadığını açıkça ortaya koyuyor
E; Sadece henüz bir E olmayan genç. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir çocuğun bu sorunu ele alacağı E'nin kararı,"
McGinnis dedi ve sanki bu konuyu çözmüş gibi sırtını çevirdi.

Hayes boğazını gergin bir şekilde temizledi.

"Üzgünüm," dedi. "Bana kalmış olsaydı ... iyi, önceki argüman
Mahkeme şu şekilde koştu: e üzerinde herhangi bir kısıtlama olmadığı yerde
Bir çözüme vardığında, sivil üzerinde de zorlama yok
Bu çözümü benimseme yetkisi. Örnekleri belirttiler ...
örnek sayısı. Görünüşe göre ... "

Cal artık duymadı. Odayı hızlandırıyordu ve şimdi Hayes'in
Terikli dikkat, Wong ve McGinnis'e odaklanmıştı, o
kapıdan çıktı.

O kapıdaki düzenli olarak selam ve Cal'ın isteği üzerine bir parmağı kaldırdı
Bir depolama dolabından bir salon arabasını hızla tekerlekli.

"Beni Eden gemisine götür," dedi Cal sessizce. "Nerede biliyorsun
mi? "

"Evet," diye cevapladı düzenli. Kontrollerde yerini aldı ve Cal
yanındaki koltuğa kaydı.

Salonlardan maksimum hızda, E'nin arka çıkışından çıktılar
bina, rampaların labirentinden aşağı ve iniş alanında
geminin girişi. Cal, ihtiyati tedbir kararı almak için orada yayınlanan gardiyanları görmeyi bekliyor, ancak
Hiçbiri kanıt yoktu. Açık kapıya çıktıklarında Lynwood'u gördü
Ve Norton, Pilot ve Mühendis, hemen içinde onu beklerken.
Yüzlerinde emir aldıklarını gösterecek herhangi bir zorlama yoktu
onunla başa çıkmak için.

Arabadan çıktı ve başka bir başıyla düzenli bir şekilde sürdü
E binasına geri dön. Bundan sonra geminin mürettebatı E'ler
siparişler.

Cal kısa rampaya tırmandı ve gemiye girdi.

"Aynı anda kalkacak bir izniniz var mı?" Diye sordu Lynwood.

Lynwood başını salladı. "Sabahın erken saatlerinden beri," diye yanıtladı.

"Güzel. Hadi gidelim," dedi Cal. "Elbette acelem var," diye ekledi
bir sırıtma ile.

"Tabii ki," diye cevapladı iki adam, sonra sırıtışını gördü, rahat ve
iade etti. Görünüşe göre bu E insandı.

Louie'nin bulunduğu kontrol odasına ulaşmaları sadece bir dakika sürdü
Navigatörün Cubby'sine oturdu; ve gemi için sadece on saniye daha
Asansör net. Ve hala onları durdurmak için radyodan hiçbir komut gelmedi.

Sivil otoriteden biri kaymıştı. Gunderson gerçekten bir
Basit ihtiyati, E'lerin olmayacağı her şeyi durdurur
Bu tecavüze meydan okuyor musunuz? Daha derin bir oyun oynuyor muydu, izin veriyor muydu
genç, parmaklarını alacağı umuduyla kaydıracak
Eden Rescue, E'nin geri dönmesi için kampanyaya güç ekleyin
Sivil Kontrol-Kontrolü?

Yoksa biri gerçekten kaymış mıydı?

Durma, dönme ve tabana geri dönme komutu gelmedi
İkinci atlamaları onları Mars yörüngesine getirmişti. Sonra geldi
Bu noktada nakliye trafiğinden sorumlu uzay polisi.

"E.H.Q.'dan devam etmek için emirler altındayım," diye cevapladı Tom, hızlı bir şekilde,
Sorgulama Cal.

"Başsavcılık size durmanızı emreder."

Tom Cal'a tekrar baktı, sorguladı. Bu federal
Hükümet, lisansı yazıldığı kağıda değmezse
Siparişi görmezden geldi. Başka hiçbir cezadan hiçbir şey söylememek için
Onu vermeyi seç.

"Devam et," diye cevapladı Cal kısa bir süre sonra. "Ve bir sonraki atlamanızı hızlı bir şekilde yap
olabildiğince. "

"Devam etme emirleri altındayım," diye cevapladı Tom polisi. Eğer o
Bir E'nin talebini reddetti, ömür boyu bir çalışma boşa çıkacaktı.

Koltuğunda, Frank Norton'un parmakları
Bir sonraki sıçramayı kurmanın karmaşık deseni. O ve Louie çalışıyordu
bir adam olarak.

Polis, "reddederseniz sizi devre dışı bırakma emrindeyim," diye uyardı.

"Gemide bir E var," diye yanıtladı Tom. "Çok risk alacaksın."

"Ben onun bir genç E olması tavsiye ediliyor," dedi ses kırpılmış konuşmada. "Olumsuz
böyle bir risk. "

"Endişelendiğim kadarıyla," diye cevapladı Tom lakonik olarak, "O bir E.
Emirlerini takip edin. "

Atlama anahtarına dokunan Frank'e başını salladı. Bir an vardı
sessizlik. Asteroit kuşağına yaklaştılar.

"Bizi buraya getirebilirler," diye konuştu Louie. "Kontrolleri vermeliyiz
Böylece bizi geçebilirler. Hiçbir grafik mikrosaniyeyi takip edemez
Bu asteroit hareketleri. Kısa şerbetçiotu bir yolu hesaplamak zorundalar,
Ve bizi her seferinde bir adımdan geçirin. Söylemeye devam ediyorum,
Güneş sisteminden otoyol, ama ... "

"Ya dik açılarda iyi bir atlama?" Diye sordu. "Üstesinden gel
onun yerine? "

"Yasadışı," diye şikayet etti Louie.

"Boğalarımız zaten dışarıda," dedi Tom sessizce.

"Tamam, sen patronsun. Ama anlamam gerekecek. Zaman alıyor
Anlayın. "

"Şey, devam et."

"Her yerde şeyler var," diye açıkladı Louie. "Sadece bir grup değil, çoğu gibi
insanlar düşünüyor. Asteroitler de dik açılarda hareket ettiler. Öyle değil
Kalın, ama sadece bir kemer değil, bir küre var. Belki bir grup
küçük atlar. "

"Onları anlayana kadar yapmaya başlayamayız, Louie," Frank
ona hatırlattı.

Radyo hayatını verdi ve bir ses geldi.

"Uzay Polisi'nden size eşlik etmemesi, sizi döndürme emrimiz var
geri."

"Bu bir E gemisi, bir e gemisi. Onun emri gelmektir "
Tom dedi.

"Ben sadece burada çalışıyorum," diye cevapladı ses sıkılmış ve yorgunmuş gibi. "BEN
Siparişlerimi uzay kontrolünden al. "

Tom Louie'ye baktı. Louie görünüşe göre bir bakmayı yakaladı
Gözünün köşesi ve sabırsızlıkla onu rahatsız etmemesi için bir parmağını salladı. Onun
Diğer el, manipüle etme hareketleri boyunca hızlanıyordu.
Astrocalculator. Sonra başını salladı, hala bakmıyordu ve
Frank'in önünde yanıp sönen koordinatlar. Şimdi, Louie kadar hızlı bir şekilde, Frank
Atlama bandının desenini ayarlayın.

"Emirlerimi E'den alıyorum," diye cevapladı Tom eşleşen bir sesle
Sıkıntı, yorgunluk. Sonra Frank'ten bir başıyla, "Şimdi!" dedi.

Yine sessizlik vardı.

"En az bir saat ekleyecek," diye şikayet etti Louie. "Yapmalıyım
Bu muck içinden geç. "

"Şimdi zamanımız var," diye cevapladı Tom kolayca. "Bizi bulabilirler.
Burada, normal şeritlerden uzak. "

"Bir sinsi gemiyle karşılaşmadıkça değil," dedi Louie. "Biliyorsun
Bazı kaçakçılık ve ara sıra bir nakliye şirketi yenebileceğini düşünüyor
Yaptığımız şeyi yaparak rap, ücret ödemek değil. .
Prowl Devriyesi tüm hilelere devam ediyor. İlk deneyenler değiliz
BT."

"Sadece anlamaya devam et, Louie," dedi Tom.

"Tamam, tamam!" Louie geri döndü.

Tom Cal'a baktı ve yüzünü buruşturdu.

"Louie iyi," dedi. "Sadece şikayet etmek zorunda."

"Bundan eminim," diye cevapladı Cal bir sırıtışla.

İki saate yaklaştı. Kaç kez bilmenin hiçbir yolu yoktu
Uzay polisi, pozisyonlarını yakalamak için çok geç bir düzeltme yapmıştı
Onları orada dolaşıyor. Bazı düzeltmeler yapılmış olmalı ve güzel
Bundan sonra nereye gidebileceklerinin dikkatli bir şekilde hesaplanması, çünkü
Jüpiter'in dış ayları radyo tekrar hayata çatladı.

"Bu son uyarınız. Sizi bindirmeyi ve devralmayı planlıyoruz.
Direnirseniz geminizi parçalayacak. "

Cal, cevaplamak için mikrofonu kendi eline aldı.

"Devam etmeyi planlıyoruz" dedi. "Bu yargılama anlaşmazlığı
Başsavcılık ve E.H.Q. Sana izin vermeyeceğiz
bize binmek için ve siparişlerin onayını almanızı öneririm
Bizi doğrudan başsavcıdan ayırın. Bu sırada
Bu emirler ise parayı Satürn devriyenize geçirebilirsiniz.
onaylandı. "

Tom Frank'e başını salladı ve bir sonraki atlama anahtarına basıldı.

Satürn alanında hala başka bir ses geldi. "Siparişler
Başsavcı, ilerlemenize izin verecek. Söyle Lynwood, ne
Bu her şey mi? "

"Kimlere emir veren bir çeşit küçük kavga," Lynwood
cevaplandı. "Sadece burada çalışıyorum," diye ekledi yorgun bir şekilde.

"Şey," dedi ses. "Ben de öyle. Sanırım onunla savaşacaklar
şimdi mahkemeler. Anladın, emirlerimizi yaşadık. "

"Anladın, ben de öyle." Tom cevapladı.

"Tabii," diye cevapladı ses ve kesildi.

Cal, parçalanma emirlerinin bir blöf olup olmadığını merak etti. İstemek
Başsavcı, bir gemiyi bile bir gemiyle parçalamaya cesaret etti
gemide? Belki de sadece yerel polisin bir tehdidi olmuştu, biri
Aramayı beklemiyordum.

Ya da belki doğrudan başsavcının elinde oynamıştı
ona meydan okumak ve bu meydan okumayı kaydettirmek adamın sahip olduğu şeydi
aranan.

Her neyse, Eden maddesi sadece bulmaktan daha büyük olmuştu
Bazı sömürgecilere ne olduğunu. Her neyse, daha iyi olurdu
Başsavcı güveniyor çünkü başarılı bir çözüm bul
başarısız olması. Ve eğer başarısız olursa, kesinlikle genç e'nin pozisyonu
değiştirilecekti ve muhtemelen derin bir itme
Kıdemli e pozisyonu da.




10


Louie haklıydı. Güneş sistemini temizledikten sonra yoktu
_to_ Eden almakta sorun. Ve dolaşımda hiçbir sorun yoktu
Hala uzaydayken küre.

Daha yakın, ama hala atmosferin dışında, araştırmalarında spiral,
Crystal Palace Mountain ile adayı bulmakta sorun yaşamadım
merkezi. Eden'de ve teleskoplarında böyle bir yer vardı
izleyici kristalli kuleleri ve minareleri onlara bir
Jade'de elmas seti.

Sorun, konumun üzerinde dolaştıklarında başladı.
Appletree'e yakından bakmak için büyütülmelerini güçlendirdi
Köy karaya düşmeden önce.

Louie doğru vadiyi buldu. Bunun doğru vadi olduğunu söyledi ve
İnatla iddiasına yapıştı.

Ama orada yerleşim yoktu. Hiç işaret olmamıştı.

Louie bunu kendisi için görebiliyordu, ona söylediler. Hiçbir şey yoktu
Bakire Land. Ağaçlar rahatsız edilmemiş ve eskidi. Sıçramaları vardı
Rolling Meadows burada ve orada başka ağaçlar tarafından görüldü,
sırtlardan nehre aşağı doğru eğimli. Ve bir leke değil
Skar, insanın oraya indiğini göstermek için.

"Güzel bir şey," diye sordu Norton. "Güzel navigasyon, Louie. Bizi netleştirin
Evren genelinde harika bir şekilde ve o zaman bile bulamazsınız
pist."

Ama Louie şaka havasında değildi. Tom'un geri dönmesini diledi ve
Gezinmesine izin vermek yerine geminin manuel kontrollerini tutun
otomatik. Cal'ın devlet odasına geri dönüp düşünmesini diledi. O
Frank Norton'un susmasını diledi. Hepsinin ayakta durmamasını diledi
Onun üzerinde, grafiklerini omzunun üzerinden okur.

Tahriş olmuş sessizlikte, Viewscope boyutlarını ölçeklendirdi ve
Bütün adanın bir resmini çekti. Yine de yeni resmi çekti
Kendini geliştiren kamerasından nemli ve grafiğin yanına koydu.
Sözsüzce, hepsinin yararına, kalemini üzerinde izledi.
Grafiğin ana hatları ve resimdeki kopyaları. Olduğu gibi
Parmak izlerini karşılaştırarak, kalemini kimlik noktalarında attı.
Görmezden gelemeyecek kadar çok şey vardı. Kaleminin noktasını attı
Grafikte bulunduğu Appletree. Sonra aynı şeyi seçti
Resimde konum.

Yanlış olan navigasyon bilimi değildi.

Tom, "Hayatın bir adam üzerinde oynadığı kirli hilelerden sadece biri," dedi.
Cal'ın omzunun üzerinde. "Bizi doğru yere götürdün, Louie, ama muhtemelen
Yanlış zaman diliminde. Bizi kendi zamanımızın dışında çarpıttın ve
Eden henüz keşfedilmedi. Belki başka bir milyon için olmayacak
yıllar. Belki de, dünyaya geri döndüğünde, insan sadece ateş keşfediyor. "

"Evet," diye kabul etti Norton. "Ya da belki yanlış boyutta. Sen ve
süslü navigasyon. Şimdi bir Midgit-Idgit Gezinme Makinesi alıyorsunuz. BT
Bu kadar süslü kısa kesimlerin nasıl çekileceğini bilmiyordum. Biraz daha uzun sür
Belki, ama oraya vardığımızda orada olurduk. "

İkisi de saçmalıktan bahsediyorlardı ve biliyordu. Zaman ve boyutsal seyahat
hala tamamen teorikti. Louie kaburgayı ayrıntılı olarak görmezden geldi
sabır.

"Ne düşündüğümü biliyorsun," diye sordu cidden. "Bence her şey
bir aldatmaca. Betcha'da orada hiç yerleşim olmadı. Betcha
Kolonistler sonuna kadar bir dalış yaptılar. "

"Orada olduklarını gösterecek bir sürü resim var,"
ona hatırlattı.

"Resimler!" Louie küçümseyerek cevap verdi. "Sahte olamayacaklarını düşünüyorsun
Resimler? "Bir an düşündü." Ve gemileri nerede, onların
Kaçış gemisi? "diye sordu bir katkı olarak." Burada sevmediler ve
Başka bir yere gitti ve sonra rapor göndererek örtüldü ve
Kalırlarsa işlerin nasıl gelişeceğine dair resimler. "

Tüm konuşmada gerçeksizlik duygusu vardı. Cal izin ver
Şoka tepki olduğunu bilerek, konuşma akışı. Ya modern bir okyanus
Liner New York limanına çekildi-el değmemiş bir Manhattan bulmak için
Bakire eyaletinde ada?

Olayamadı, bu yüzden ciddiye alınmayacaktı.

"Dünya ile iletişim kursa iyi olur," dedi Cal sessizce.

E bilesinde öngörülemeyen, inanılmaz, mantıksız
herhangi bir zamanda olur. Bunu kabul etmeye daha açık bir zihinle
şok koşusunu daha erken hissetti. Onlar için şok etkisi gecikti
Zihinleri mantıksızlığı gerçek dışı olarak reddettiğinden. Onun için insan
Şok bir anda geldi ve sonra E düşüncesi devraldıkça geçti.

"Tabii, Cal," diye kabul etti Lynwood. Kabullerinin bir ölçüsüdür.
Oldukça normalde adını kullanmaya düşmüşlerdi.

Acil durum sinyalinde,
E.H.Q.
Bill Hayes'i bulmak için tabanda.

"Sektör şefi Hayes burada," dedi ses sonunda konuşmacı aracılığıyla.

"Gri burada, Eden meselesinde," diye cevapladı Cal. "Başka E'ler
mevcut?"

"HM-M," diye yanıtladı Hayes. "Wong, Pleiades'de bir sorunu aldı
sektör ve bu sabah ayrıldı. Malinkoff,
Bütün evren parçalanırsa onu rahatsız edin. Bu McGinnis'i bırakır,
İnanıyorum ki, zamanını savunma üzerinde çalışarak geçiriyor.
Gunderson'ın ihtiyati tedbir. Küçük kısıtlamaların nasıl yapabileceğine bir örnek
önemsiz sorunlara iyi bir zihin getirin. Ama eğer onu ara dedi
ona ihtiyacım var. "

"Lütfen," dedi Cal. "Ve onunla konuşurken devam edebilirsin, eğer
Meşgul değilsin. "

"Tabii, E Grey, elbette," diye yanıtladı Hayes. "Operatörü yanıp sönüyorum
McGinnis'i bulun. Polis gemisinden bir şey gördün mü? Birini anlıyorum
ne yaptığınızı gözlemlemeyi takip ediyor. "

"Eminim büyük bir yardım olacak," dedi Cal Dribly. "Önemli değil,
Yoluna girmediği sürece. "

McGinnis o noktaya geldi.

"Henüz yardım için bağırmıyorum," dedi Cal ona. "Ama işte bu
Bu amaçla olduğu gibi. "Ayrıntılarda çizdi ve keskin bir nefes aldı
Hayes'in diğer sonu.

"Şimdi bu sorunun üzerinde kalmak istiyorum," dedi kısa özetini tamamladı.
"Ama bir yerlerde elli kolonist var çünkü bu bütün
Bir şey odak dışı. Ben tam bir e değilim ve belki de hayatları daha fazla
Yalnız bir iş yapma arzumdan önemli. Kesinlikle daha önemli.
O zaman, olduğu gibi önemsiz, eğer Gunderson'ın elleriyle oynuyorduk.
Bir erkeğin işi yapmak için bir çocuk gönderdik. "

"Gunderson tarafını reddet," dedi McGinnis Drilly. "Onun
ana meseleye önemsiz. Buna gelince, artık bilmiyorum
senden daha. Hiç böyle bir şey olmadı. Kolonistler
Diğer gezegenlerde silindi, elbette; Ama ne oldu izler. Bu
Biri tuhaf bir top ve bunu yapmak için iyi donanımlı olduğunu söyleyebilirim
başka biri. "

"Bunu bilmiyorum-bunu hiç anlamıyorum," dedi Hayes endişeli
ses.

"Kim yapar?" Diye sordu. "Sürekli iletişim için kurulduğunu söyleyebilirim.
Burada tamamen açık bırakacağım, böylece söylediğimiz her şey gelecek
başından sonuna kadar. O zaman, bize bir şey olursa, kayda sahip olacaksınız
o noktaya kadar. "

"Yapabileceğimiz tek şey bu," diye kabul etti Hayes.

"Eğer orada durmak için dışarı çıkmam gerektiğini düşünüyorsan, yapacağım," McGinnis
söz konusu. Ama sesinin tonu, Cal'ın omuzlayacağını umduğunu söyledi.
Tam sorumluluk, gerçek bir solo şansından zayıflamıyor.

"Henüz amca ağlamıyorum," dedi Cal. "Ama seni almam gerekebilir
teklif. Umarım olmaz. "

"Ama sen _know_ herhangi bir şey yanlış mı?" Diye sordu Hayes inanılmaz bir şekilde. O öyleydi
Geminin mürettebatı ile aynı sorunla aynı sorun yaşıyor.

"Los Angeles'a uçuyorsanız ve sadece şehrin nerede çöl bulsaydınız
olması gerekiyordu, bir şeyin yanlış olduğunu varsayabilirsiniz, "diye cevapladı
Drilly. "Ama ne olduğunu bilmiyorum. Bir kayıt cihazınız var mı?
öğrenmeye çalışabilir mi? "

"Evet, evet, E Gray," dedi Hayes aceleyle. Aniden bilincindeydi
Bir kez değil, birkaç kez bir e konuşmayı kesintiye uğratıyordu.
"Girişimleri affedin. Sadece buydu ..."

"Anlıyorum," Cal ona güvence verdi.

Cal iletişimciden ayağa kalktığında, mürettebatın gözleri açıktı
o. Dünya ile konuşmasını kulak misafiri olmak onları ayıklamıştı
Gerçek yaklaşır.

"Bunun bir serap olabileceğini mi düşünüyorsun?" Tom sordu. "Bazı ucube hava akımı
Başka bir adadan yansıtmak ve bunun üzerine üst üste binmek mi? "O zaman
kendini cevapladı. "Hayır. Sanırım öyle değil. Yeterli değil
tutarsızlıklar. "

"Tarayıcı ile yere inelim," dedi Cal. "Yavaş al
köyün olması gereken bölgede. "

Elleriyle bir şeyler yapmaktan memnunum, Lynwood kontrolleri büktü
onları anında, büyütme olarak, biraz yukarıdaki bir mesafeye götürmek
Ağaçların tepeleri. Otomatik pilot, geminin sürüklenmesine neden oldu
Gezegenin dönüşü, onları sabit göreceli konumda tutar.

Toprak çubuğunu çubukla taradılar. Ağır ağaç genişleri vardı
ve nüfuz edemedikleri çalı büyümesi. Bu ağaçların bazıları büyüdü
Resimlerin temizlenmiş tarlalar, binalar, kamyon bahçeleri gösterdiği yerlerde
sığır meraları.

"Son sömürgeciden beri bu büyük ağaçlar bir ay içinde büyümedi
Rapor, "dedi Louie olumlu.
Hepsi bir aldatmaca.

Cal yorum yapmadı. Tarama ekranında niyetliydi. Vardı
Ağır yeşillik noktaları, ancak yumuşak bir şekilde kaplı çıplak alanlar da vardı.
Bahar çim ve yabani çiçek yamaları. Ama insanın hiçbir işareti yoktu
ya da onun eserleri. Bir tahta kadar çok şey yoktu, bir çivinin parıltısı yoktu,
Bir karık, bir kamp ateşinin yara izi bile değil. Ve orada olduğuna dair hiçbir belirti yok
hiç olmuştu.

Küçük kıvrımlı nehrin kıyısındaki kumlu yamalarda,
Bir ayak izi bile yoktu.

Tarayıcıyı vadiden aşağı süpürdüler.

"Bir dakika," dedi Cal. "Bazı inekler ve atlar var." O tuttu
Tarayıcı hayvanları incelerken düzeltildi. İki küçük sürüde,
Hayvanlar, bir orman yamasının yakınında memnun bir şekilde otlattı.

"O zaman doğru zaman arasındayız," dedi Tom, seçme girişimiyle
Hafif davranma ruhunu yukarı. "Onlar buradaydılar. Başka inekler
Ve atlar olmazdı. "

"Bu atlar hakkında komik bir şey," diye yorumladı Frank şaşkın bir sesle. "BEN
bir çiftlikte büyüdü. Bunlar iş atları, ama tarla atları her zaman
Saçın ovuşturulduğu veya cildin aldığı yerde koşum izleri
Calloused. Bu atları iş için kullanırlarsa, yakalı olmalı
Ve Hames boyunlarına sürer. Giyilmiş çizgiler tarafından bırakılmalı
yanlarındaki izler. Yok. Kanıtların gösterdiği gibi, onlar
tüm hayatları boyunca vahşi olabilir. "

"Ne olursa olsun onlara zarar vermedi," diye kabul etti Cal.

Vadi üzerindeki tarayıcıyı denizin kumlu kıyısına süpürdü.
Plajlı deniz yosunu kahverengi çizgilerini alacak kadar yakınlardı.
Bir kıyı kuşu sürüsü, kumdan uzaklaşmakla meşguldü.
Nazik, plaj dalgaları, sonra kazmak için su hattını takip etmek
gagaları yiyecek için yumuşak, ıslak kuma. Kuşlar alarm göstermedi,
Yakınlarında gizlenen varlık belirtisi yok.

Cal tarayıcıyı vadiye geri getirdi ve
onu sınırlayan sırtlar. Sırtın tepesinde yüksek, yıkama
Vadide aşağıdan daha az bereketli.

Ve burada bir insana ilk bakışlarını yakaladılar.

Kretteki bazı kayaların arkasına geçti, üzerlerine baktı
Aşağıdaki vadide. Omuzları ve sırtından, set
Başından bir erkek olduğunu biliyorlardı. Anlayabilecekleri kadarıyla
giysi yok. Görünüşe göre onu şu anda yakalamışlardı
Kret'e varış.

Hızlı bakarken başını çevirmesini izlediler, sonra arama yaparak,
Vadi yukarı ve aşağı. Elinin gözlerini gölgelemek için geldiğini izlediler
Karanlık Yamaları görmeye çalışırken Ceti'nin ışığına karşı
köyün olması gereken yeşillik.

Gördüğü veya görmediği, onu sersemletmiş gibi görünüyordu. Dondurulmuş olarak çömeldi
Uzun anlar için bir heykel olarak. Sonra ellerde ve dizlerde, onu gördüler
Kretten uzakta. Şimdi o kadar fazla giymediğini gördüler
Makul. Sırtın yüksekliği onu diğerinden gizlediğinde
tarafı, ayağa kalktı ve koşmaya başladı, zikzak
çalılardan kaçınmak için bir engel yarışçısı.

"Görünüşe göre çıplaklar bir koloni yapmaya karar verdiler,"
yorum yaptı.

"Ve resimleri taklit etti, çok kötü fikirli eski dünya insanlar gelmeyecekti
Ayrılmak için, "Louie ısrar etti. "O zaman neden bu kadar korkmalı?" Diye sordu Frank.

"Çıplak kir yamasının geçtiğini fark ettiniz mi?" Diye sordu. "Gör
Ayaklarını indirdiğinde küçük tozlar? Şimdi arkasına bak. "

Üç mürettebat, omzunun üzerinden bakmak için yaklaştı.
tarama ekranı. Cal, keskin bir şekilde odaklanmak için minik olarak ayarladı.
zemin.

"Ayak izi yok!" Lynwood bağırdı. "Herhangi bir ayak izi bırakmıyor!"

Üçü Cal, geniş gözlü baktı. Cal gördüklerini beğenmedi
Louie'nin gözlerinde. Hayatın alışılmış tahrişi ve rahatsızlık
Küçük küçük hileler gitti.

Görünüm, korku ve daha fazlası ile değiştirilmişti.




11


Çıplak adam, çılgınca eğimin yanından aşağı koşuyor,
biraz daha uzun büyümenin altında anlık olarak kayboldu, diğeri çıktı
tarafı hala çalışıyor. Küçük bir dağ geçidine sıçradı, tökezledi,
kendini kurtardı ve daha büyük bir büyümenin altında tekrar kayboldu
ağaçlar. Altında, sırtın yanında, başka bir vadi yatıyordu
kendi akışı ile.

Bir daha geçici bir bakış, bronzlukta sadece güneş ışığı parıltısı yakaladılar
deri. Hala akarsu yönünde aşağı doğru gidiyordu. BT
Onların son manzarasıydı. Bir süre daha izlediler, ama yaptı
Ormanın yeşil gölgelik altında yeniden ortaya çıkmayın.

"Sadece bir tahmin," dedi Cal. Aslında aslında konuştu
Rahatlık, Louie'nin gözlerinden korkuyu ve huşu yıkardı. "Bu
Muhtemelen ana koloniden ayrılan muhalif adamlardan biri
ve bu bitişik vadide temizlik kurdu. Görünüşe göre aynı
Ana koloniye olduğu gibi ona bir şeyler oldu, ne olursa olsun
oldu.

"Sanırım hemen hemen bir şok geldi ve şimdi çalıştı
Ana vadiyi izleme cesareti. Bundan ne olursa olsun söylerdim
Çok uzun zaman önce değildi, bir haftadan fazla değildi. Sadece bir tahmin. "

Mürettebatın hiçbiri ona cevap vermedi. Açıkçası bir röntgenci durum böyle değildi
Başkalarına casusluk-koşan adamın sahip olduğu heyecanla değil
gösterilen. Kaçmak-yani.

"Atmosfere düşelim," dedi Cal. "Olduğunu varsayarım
Dünya hayvanlarını ve bir insanı gördüğümüz gerçeğinden nefes alabilir.
Yine de testler yapsak iyi olur. "

"Evet," dedi Louie beklenmedik bir şekilde. "Adam herhangi bir ayak izi yapmıyorsa
Belki de nefes almıyor. "Bir şaka yapmaya çalıştı, savaşmaya çalıştı
Kendinden bitişle korkusu. Başarılı olmadı. Kimse gülmedi. O
Sert yutuldu ve belirgin bir sebep olmadan grafikleri tekrar inceledi.

Cal hızla Tom'dan Frank'e baktı. Norton'un yüzüne bir bakış gösterildi
Frank, şok ilerlemesinde Louie'nin çok arkasında değildi.
Belki de kendisinde olduğu gibi, Lynwood'un sorumluluk duygusuydu
Pilotun daha iyi bir kontrol sürdürmesine yardımcı olan ekibi. Ancak
Lynwood'un ağzının etrafında beyaz bir çizgi vardı,
Çenesi. Dişlerini çok sıkı sıkmaktan mı kaynaklanıyor? Tutulmak için
Onları gevezelikten mi?

Ancak bir adam deneyimli bir adam oldu, ancak tepkiler güvenilir, biri
Tamamen karşısında reaksiyonu nasıl tahmin edeceğinizi hiç bilmiyorum
bilinmiyor. Yine de Cal, erkeklerden herhangi birine sorsa bile,
Onu indirmekten korktuğu için asla unutulmamış bir hakaret olurdu. Oldu
Gitmek istediği yere bir e almak için işleri. İlk olmazdı
Bir E'nin yargısında hayatlarını kumar oynadıkları zaman

"Oh-oh," diye bağırdı Tom. "Şirketimiz var." Bir göstergeye işaret etti
panel.

Etraflarındaki alanı tarayıcı ile süpürdüler ve
Bir tarafı başka bir gemi aldılar. Bir süre izlediler, çünkü
orada havada kaldı. Yaklaşmak için hareket etmedi, iletişim kurma hareketi yok
onlarla.

"İşaretlerinden," dedi Tom sonunda, "Bence bu özel bir
Başsavcılıktan soruşturma gemisi. Acaba ne
Burada mı yapıyorlar? "

"Başarısızlığımı ilk elden gözlemlemek için," dedi Cal kısa bir süre sonra. "Hadi
işimize devam edin. "

Belki de mürettebatın yalnız olmadıklarını fark etmesine yardımcı oldu,
Onlara ne olursa olsun sadece E.H.Q. Dünya'ya geri dönün, ancak bu özel tarafından da görülecek
gözlemciler. Belki de olduklarını bilmek için onları biraz topladı
İzlenerek, bu belirsizliğin azalması not edilecek ve küçümsenecekti.
Belki de hava örneklemesinin ve testinin mekanik rutiniydi
Gemiyi dereceye indirdiler.

Norton daha rahat büyüdü, kendinden daha emin oldu. Lynwood gemiyi ele aldı
Manuel kontrolde kolaylıkla, neredeyse gelişmekle. Ama Louie'nin elleri,
grafik masasının kenarlarını kavramak, hala kansız beyaz gösterdi
Knuckles. Belki de onun için yapacak hiçbir şey olmadığı için
Anı, tek başına ondan çekmiyordu.

Testler normal atmosfer gösterdi. Tam olarak okumalarla kontrol etti
Araştırma bilim adamları tarafından kurulan bu yükseklik için. Tamamlamak
Kayıt, Cal her seferinde yüksek sesle tekrarladı, böylece açık iletişimci
Bilgileri, şimdiye kadar sadece değil, yeryüzüne geri taşırdı
McGinnis ve Hayes dinleyeceklerdi, ama muhtemelen bir grup
bilim adamları da. Belki de elleri,
masalar, eklemlerde kansız mı gösterdi?

Beklemek, çaresizce, on bir ışık yılı uzakta daha fazla gerginlik yaratabilir
doğru sahnede olmaktan. Yine de geminin içinden hiçbir ses gelmedi
Konuşmacı, ya Dünya'dan ya da gözlemcinin gemisinden.

Belki McGinnis, seksen yılını unutarak, şimdi olmasını diledi
Cal yerine Eden. Belki de, yıllarına dikkat et, yapmadı. Yaptı
yorum yok.

Tom gemiyi her hava için durakladığında gemiyi daha alçak ve altına düşürdü
örnek. Appletree köyünün bulunduğu vadiyi her taradılar
olmalı. Değişiklik yoktu. Şimdi bir üst üste binen olası fikir
Mirage dağıldı. Koloninin ortadan kaybolması bir hile değildi
görüş. Gemi, sonunda, elli metreden daha fazla değil
zemin.

"Hadi onu bırakalım Tom," dedi Cal sessizce.

Tom omuz silkti, sanki yapılması gereken tek şey buydu.

"Sen E sensin," dedi. Louie'ye bakışı,
sorumluluk kendisi için sonuçlardan kaçınmak için çok fazla değil,
bir E'nin siparişlerini takip etmeye istekli olduklarından emin olmak için çok şey
Soru, Louie'ye, sonuçta onlarla birlikte bir e olduğunu hatırlatmak için.
Ve eğer bu bilinmeyenle yüzleşmeye istekli olsaydı, daha az yapamazlardı
kendileri.

Ama Louie'nin gözleri aşağıdaki yere eklenmemiş bakışta sabitlendi
onlara. Donmuş ve dikkatsizdi.

Gerçek iniş o kadar kusursuzdu ki Cal, istemeden, baktı
artık havada kalmadıklarını doğrulamak için limanın.

"Açılabilir," dedi. "Şimdiye kadar bize hiçbir şey olmadı."

Norton bir düğmeye bastı. Çıkış kapağı açıldı ve rampa
katlanmamış ve zemine dokunmak için aşağı kaymış. Cal, Tom ve Frank tarafından kuşatıldı,
Açılıştan ötesindeki ormana baktı.

Ve bakarken, tarama korumasının arkasından bir adam geldi
bazı çalılıklar. Onu diğer iki adam izledi. Hepsi
tamamen çıplak.

"Çıkmana işaret edene kadar üçünüz geminin içinde kalıyorsun"
talimat verildi. "Bana olağandışı bir şey olursa,
Gezegen, yardım dünyadan gelebilir. Aptal olma ve yardım etmeye çalış
Ben."

"Sen E sensin," diye tekrarladı Tom. Bir adam kendi bilgisinin dışındayken,
Kahramanlar yarardan daha fazla zarar verebilir.

Cal çıkıştan geçti ve yavaşça rampadan aşağı doğru yürüdü.

Üç sömürgeci panik içinde görünmüyordu. Ona doğru yürüdüler
Yavaşça, açıkça onurlu kontrol girişiminde. Yine de yüzleri
Geniş rahatlama ve hoş geldiniz sırıtışlarına giriyor.

Cal rampadan çıktı, onlara doğru bir adım attı, sonra oldu.

Arkasında nefessiz bir sürpriz ve acı duydu. O koştu
etrafında. Üç mürettebat garip bir şekilde yerde yatıyordu. Oradaydı
gemi yok. Üç mürettebat tamamen çıplaktı.

Cal bir esinti karıştırmayı hissetti ve kendi başına hızla baktı
vücut. O da çıplaktı.

Kolonistlerle yüzleşmek için geri döndü. Önünde durmuşlardı.
Onların neşeli sırıtışlarının yerini umutsuzluk yüzünü getirmişti. Arkasında mürettebat ayağa kalkma eylemindeydi. Hızlı
Bakış Cal'ın hiçbirinin incinmediğini gösterdi. Louie etrafına baktı, şaşkın ve
Anlaşmaz. Gösterilecek bükülmüş bir çim bıçağı kadar yoktu
Geminin ağırlığının bastığı yer. Louie aniden battı
toprak ve yüzünü ellerine gömdü.

Tom ve Frank onun üzerinde durdular, bir adamın biraz korunmaya çalışması gibi
İçgüdüsel olarak kendi bedeninin yaralı bir kısmı.

Hepsi için açık bir gerçek, kendi iletişimlerinin
Dünya kapatılmıştı. Bu gün ışığında göremediler
Gözlemci gemisi uzayda dolaşıyor, ancak sakinleri hiç şüphesiz görmediler
Onları, ne olduğunu gördüm. Şüphesiz, Dünya'ya ne olduğunu söylüyordu
görmüştü-Başsavcılık her halükarda. Şüpheli
E.H.Q. raporunda. Avukatın sorunu
General E.H.Q. Ne oldu.

Cal, gözlemcilerin inmeye çalışmamak için yeterince mantıklı olacağını umuyordu.




12


Güçlü bir şekilde büyütülen ikinci bir şok, ona vurdu. Çünkü öyleydi
Şahsen dahil?

Ayrıntılı bir zaman gibi görünen şey için, Cal'ın zihni işlev görmeyi bıraktı
rasyonel olarak ve aniden donduğu bilinmeyen bir hayvan gibi,
Kendi içinde küçüldü, hareketsiz durdu. Yine de zihninde çok aşağı,
Sanki bir kısmı kaldırılmış gibi hala müstakil gözlem vardı
Tüm bunlardan, hala ilgisiz gözlemci rolünde.

Arkasındaki mürettebat da Tableau'da donmuştu. Ve kolonistler
önünde. Sayı halinde bir denge, aralarında, bir hareketsiz
Modernist bir baleden resim.

Veya bir charade. Bil bakalım bu ne!

Kahkahalar dudaklarına köpürdüğünü hissetti, başlangıç ​​için tanıdı
ve dürtü yıkandı.

Müstakil merakın bu kısmı ile zihninin çalışmasını izledi,
rasyonel açıklama için burada ve orada çılgınca daralan ve
Anlık olarak mantıksızlığa sığınıyor. Hepsi yapıldı
Hile fotoğrafçılığı! Böyle ani bir geçiş bir hareketle gerçekleşebilir
resim, gerçeklikten bir rüya dizisine geçiş, atıldı
Kesme odasında.

İlkelliğe geri dönüş, fenomenlerin muhasebeleştirilmesi
Kendinden daha güçlü bir zihin. Her şeye kadirin çocukluk görünümü
Ebeveyn, gerçekliğin hayal kırıklığı, ebeveyn yerine, yaratılış
ebeveyninin zayıflığı olmadan ebeveyninin imajında ​​bir Tanrı'nın
şimdi olabileceğinden beri sürekli sorumsuzluk içinde devam edebileceğini
sorumluluğu kendi dışına yerleştirin.

Ya da bu yaşadığı bir peri hikayesiydi. Bu büyüydü
büyüleyici. Bu sihirdi. Ve ilk sihir kavramında,
E'nin ilk dersi bir kez daha odaklandı.

"Nasıl olduğunu anlamıyorsanız, her şey sihirdir ve bilim
Eğer yaparsan. "

Aklının bu garip, müstakil kısmında kasıtlı olarak
temel olarak ifade. Üzerine E.'nin bilimini yeniden inşa etti.
Evren ve içindeki her şey mantıklı, en azından insan için mantıklı çünkü
O evrenin, özünün bir parçasıdır. İçinde hiçbir şey olamaz
yanlış veya yerinde olmayan bir evren, sadece sınırlı olarak
Bir tehdit açısından bir güç gören insanın yorumlanması
Kendisinin ve şeylerin merkezinde yükseliş. Bu tek
ahlakın temeli ve insanın toplam gerçekliği takdir etmesini önler.

İlk konsepte hapsolmuştu ve bunları kabul ediyordu
seçkin otoritenin bir ifadesi olarak fenomenler. Ama ya bu olmasaydı
Gerçekliğin tamamı, o zaman ne?

Bir kez başladığında, zihni E'nin yedi aşamasında hızla ilerledi
Bilim ve yedinci sırada rasyonalite buldu. Sadece bir tane varsa
doğal hukuk ve bunu sadece görünüşte ilgisiz yönlerde görüyoruz
Cehaletimiz, çünkü bütünü uygulayamayız, o zaman da bu,
başka bir yönden daha fazlası değil.

Belki de büyüyü kıran buydu. Belki hareketti
sömürgecilerin. Hareket ediyorlardı, geri çekiliyorlar, geriye doğru yürüyorlardı
Adım ile. Yüzleri umutsuzluk maskeleriydi ve içlerinde cal okudu
ona, adamlarının, gemisinin,
daha önce onlara oldu.

Yavaş yavaş geri çekildiler, açık alandan geri çekildiler, aradılar
temizlemenin kenarında büyük ve yayılan bir ağacın barınağı. Orada
durakladılar.

Baleye dönüştü, oranlarda ağır bir şekilde yürütülen bir değişiklik
tablo. Durdular, sarkık ve toplu bir grup,
Ağacın altında, çıplak dejeksiyonda, dikkatli bir çömelme önerisinde,
Çarpık bir şekilde kaçmaktan emin değil veya kendilerini olarak yapmak için dondurun
Mümkün olduğunca küçük ve göze çarpmayan.

Aynı mezar koreografisinde mürettebatına bakmak için döndü. Ve
sanki sinyaldeymiş gibi, müzikal ipucunda Tom ve Frank başladı
Louie'yi ayağa kaldırmaya çağırmanın pandomimi. Louie iki ayakta baktı
Erkekler dönüşümlü olarak. Kansız dudaklarla alaycı bir şekilde sırıtmaya çalıştı,
Özür dilerim, sinir sisteminin vücuduna yaptığı şey için
onun iradesine karşı.

"Bu sadece bu
Bir tür kirli hile hayat her zaman üzerimde oynuyor, "gözlerine geri döndü
anında ve sırıtmaya çalıştı. Ama girişim bir yüz buruşturdu
terör. Ayaklarına geri döndü, cesareti Funk'a battı.

"Onu ağacın altına alalım," dedi Cal ve neden konuştuğunu merak etti
Böyle düşük bir sesle, neredeyse bir fısıltı. Bu da bir parçasıydı
Klasik korku paterni, gürültü yapmak için. Onu altına almak gibi
Ağaç, bir hayvanın bilinmeyen gözlerinden saklanma içgüdüsü.

Dördü ağaca yaklaşırken, Tom ve Frank ile
Yarı taşıyan, yarı sürüklenen Louie-ve hala bacaklarını yapmaya çalışıyor
davranın, onu destekleyin-sömürgeciler çırpınan bir hareket yaptılar
Panik içinde, daha uzak ve daha uzakta koşmak için belirsizlik, cıvatalıyormuş gibi
Derin ormanın korunması için.

Ama kabul ederek yerlerini durdurdular. Yedi adam bir araya geldi
Ağacın koruyucu dallarının altında. Koruma? Neyden?

Louie minnetle battı ve ağacın gövdesini tuttu, sanki, sanki
Yüksek bir yerde düşmekten korkuyordu.

"Üzgünüm," diye mırıldandı sıkışık dişlerden. "Sadece yardım edemem."

Kolonistlerden biri önce cevap verdi, uzun boylu, deri yüzlü,
yedek çerçeveli bir. Yüzünde damgalanmış onun kökeniydi, ölümsüz
Batı Teksaslı'nın izlenimi, yapılabilecek sert bir topraklarda büyüdü
İnsanın ihtiyaçlarına sadece güç yoluyla, hayatta kalma isteği
her şeye karşı.

"Figgers," dedi adam sessiz çekmecesinde. "Hepimiz böyleydik
Günlerce, belki bir hafta veya daha fazla. Kayıp sayısı. İyi yapıyorsun.
Bazılarından daha iyi. "

Cal derin bir nefes aldı, omuzlarını bilinçli olarak karaladı, savaştı
Teşter'i sevme dürtüsü.

"O zaman herkes hala yaşıyor mu?" diye sordu.

"Ah evet, elbette. Kimse öldürmüyor. Sadece ormanda saklanıyor ve
çoğunlukla birbirinden. Bu turnik bir şey. "Aşağı baktı
Kendini alaycı bir yüz buruşturma ile. "Utançtan çıkmıyor," diye ekledi. "Gördük
Daha önce çıplak bedenler. Sadece çekül korktu, sanırım. "

Konuşmak, kendini konuştuğunu duymak ve yabancılara, anlatmak
Bu konuda biri, kendine güveniyor gibiydi.
Sessiz bir haysiyete sahip bir şey geri geldi, bir bilgi
liderlik sorumluluğu. Sessizce hatırlatıyormuş gibi düzeldi
Kendisi bir erkek olduğunu.

"Ben Jed Dawkins," dedi. "Koloninin kralı bir tür, sanırım
Söyleyebilirsiniz. Appletree Belediye Başkanı veya Appletree neydi. Yapmıyorum
Haklı olarak şimdi belediye başkanı olup olmadığımı biliyorum. Bu burada Ahmed Hussein,
Ve bu sefil hunk o 'adam Dirk Van Pubsel. Konuşma şekli, "
Değiştirdi. "O, geri kalanımızdan daha sefil değil."

"Ben Calvin Gray," diye cevapladı Cal. Mürettebatını belirtti. "Bu Tom
Lynwood, Frank Norton, Louie Lebeau. Hepsi iyi adamlar. Hemen altında
şu anda hava. "

"İlk olduğunda bizi görmelisin," dedi Jed hissi ile. "BEN
e sen olduğunu düşünüyor musun? Neden iletişim kurmadığımızı öğrenmeye gel? "O
Açık ellerini yayın ve etrafındaki alanı belirtmek için onları el salladı.
"Şimdi neden yapmadık.
iş, ve hepimiz kaldığımız bu. "

Her nasılsa tanıtımlar, sanki tanıdık gibi hepsini biraz rahatlattı
Formalite inanılmaz bir durumda bir tür normallik sağladı.

"Doğru misafirperver görünme, sadece burada duruyor," diye ekledi Jed
omuz silkme. "Ama sizinle paylaşmak için ev, kamp ya da ateş yok."

"Şu anda acı çekmiyoruz, zihinsel olarak hariç," diye güvence verdi.
İstemsizce ağacın yayılan dallarına baktı, sanki
kendisini de güvence altına almak; Sonra öz-bilinç içinde sırıttı
korku pantomimi. "İlk şey ne olduğunu bulmak."

Jed, "Hunker da burada yere düşebilir," dedi Jed. "Bir
Yer şu anda başka bir şey kadar iyi. "

Erkekler çömelmiş veya halı olan ölü yapraklara oturdu
zemin. Cal aniden gerginliği almaktan memnun olduğunu fark etti.
Bacaklar, sanki şeffaf irade ile duruş sürdürüyormuş gibi.

"Evden gelen ziyaretçilere kötü bir selam," diye konuştu Ahmed
kendini konuştuğunu duymak için sesini şaşırttı. "Biz bile yapamayız
Bir fincan kahve sağlayın. "

"Cain'in ateşi yok," diye açıkladı Dawkins. "Görmek?"

Yakındaki yere uzanan iki ölü dal aldı. O başladı
Onları bir araya getirerek, ateş yaratmanın eski yoluyla. İki
Çubuklar parçalandı ve ellerinden çıktı.

"Deneyin," diye davet etti Cal.

Meraklı, bile inanılmaz olan Cal, iki kırık şubeyi aldı. O başladı
onları ovalamak için. Onların büküldüğünü, buruştuğunu ve çekildiğini hissetti
elleri. Onların yapmadığı bir kuvvetle havada uçarken gördü
tedarik edilen. Kalktı, onları tekrar aldı, oturdu ve tuttu
Ellerine çok sıkı yapışıyor. Onları bir araya getirmeye çalıştı.
Aniden ilgiyi kaybetti.

"Ah onunla cehenneme," dedi beklenmedik bir şekilde ve çubukları düşürdü. Onun
Kendisinde şaşkınlık bir şok oldu.

Van Tassel'den bir tür kıkırdama vardı, biri neşesiz. "Biraz
Seni alıyor, değil mi? "Dedi.

Cal ellerine baktı ve yanına uzanan çubuklara baktı.

"Şimdi bunu neden yapayım?" diye sordu. "Bir kerede önemsiz görünüyordu
Ateşe başlamak, hatta denemek için. Burada ne oldu? Ne gidiyor
Açık?"

"Açıklamayın," dedi Dawkins. "Bir tür olmanı umuyordum ve
Tümü ..."

"Belki bana ne olduğunu söylediysen, başlangıçta ne zaman başladı
Her şey normaldi .... "

"Ona söylemelisin başka bir şey, Jed," diye konuştu Ahmed. O baktı
Cal ve kendini açıkladı. "Kolay düşünmüyoruz," diye ekledi. "Yapamamak
Bir dakikadan fazla bir süredir zihnimizi bir şey üzerinde tutun. Aslında ben bir
Bu konuşmayı sürdürebildiğimiz için biraz şaşırdım
uzun. Davranma şeklimizden daha fazlasını beklerdim
Şimdi daha önce ormana geri dönerdik-seni azaltma
sizinle ilgilenmeden kendi cihazlarınıza. Garip."

"Evet," diye onayladı Jed, "Ben de bunu düşünüyordum. Komik bir şey. Şu anda
Bütün ipliği söyleyebileceğimi hissediyorum. Hissetiyorum ... ben, ben
Ruh havasında, gitmem iyi olur. Ne kadar süre tutabileceğimi bilmiyorum
ilgili.

"Şey, işte bir gün, yaklaşık bir hafta olması gerekiyor gibi görünüyor
Önceden, birkaç gün verin veya al. Her neyse, etrafta olduğunu hatırlıyorum
öğlen...."




13


Öğlen bir gündü.

Jed Dawkins, onu almak için deney alanından erken gelmişti.
Akşam yemeği, iyi, şehir millet ona öğle yemeği derdi ve bu yüzden hazır olurdu
Daha sonra Koloni Komitesi ile bir konuşma için. Öğle yemeğini yemişti
Tamam, iyi bir tane. Eden'de asla yiyecek kıtlığı yoktu.
Her zaman bol ve çok çeşitli. Bir şey varsa, bir adam çok fazla yedi ve
Bunu elde etmek için yeterince çalışmak zorunda değildi. Ana şey buydu
en başından beri Eden'de yanlıştı. Adam kazanmak için görevlendirildi
ekmeğini kaşının tarı ile ve terlemek için hiçbir neden yok
Eden'de.

İçinde iki büyük ağaç arasında uzanan hamakta yatıyordu
evinin ön bahçesi. Evden biraz uzaklaştı
köyün geri kalanı, oh belki beş yüz metre az ya da çok, öyle değil
Koloni tarafından ihtiyaç duyulduğunda kullanışlı olamazdı, ama yine de çok
Bir adama biraz yer vermek için yeterli.

Çıngıraklı tencere ve tavaların evsel sesi mutfak penceresinden geldi
Karısı Martha akşam yemeğinden sonra yıkanıyordu. Uykulu bir şeydi
huzurlu zaman. Dünya'dan getirdikleri bal arıları vızıldıyorlardı
Çiçekler Martha her tarafa dikmişti. Bir kuş şarkı söylüyordu
onun üstünde ağaçlar. Bir adam gibi bir hayattan oldukça memnun olmalı
Bu, kendine söylediğini hatırladı. Olmalı.

Bir kestirmeyi hissetti, ama kendini uyanık tuttu çünkü
Komite hemen geliyordu ve hepsini uyandırmak istemiyordu
Groggy, bir erkeğin gündüz uyurken yaptığı gibi. Yapamamış
Komite, hurdaya çıkacaktı çünkü tuhaf olmayı göze aldı
Koloniyi tam ortada bölen bir şey.

Tahıl ve sebzelerin bulunduğu tarlalara baktığını hatırladı
büyüyorlardı, burada çiftçiliğin ne kadar kolay olduğunu düşünüyorlardı-yukarıya yağmur,
Bol güneş, bitkileri düzleştirmek ve mahvetmek için fırtına yok, yeterli değil
Böcek zararlıları bir adam endişelenmek. Çitlerle çevrili otlaklara baktı
Koloninin topluluk stoğu sıyrıldı.

Atlar dolgusunu yemiş ve içmekten çıkmışlardı
gölet, bazılarının gölgesinde kendi siesta almaya hazırlanıyor
meralarının köşesindeki ağaçlar. İnekler zaten uzanıyordu
bir ağaç bahçesinde ve cuds'larını uykuyla çiğniyorlardı. Yeşil
Etraflarındaki çim o kadar uzundu ki başlarını ve sırtlarını zar zor görebiliyordu.

Evi küçük bir tepenin tepesindeydi, Knoll diyebilirsin. Martha,
Kendisi gibi, batı Teksas'ta görebildiğiniz her şeyde büyümüştü
Şehir Feller, kilometrelerce kilometrelerce ve mil olduğunu söyledi. O asla
uzun bir yol göremeyebilirdi ve seçmişti
bu nokta kendini. Tüm vadiyi ve denizi görebiliyorlardı ve bazıları
Uzakta adaların loş şekilleri. Doğru güzel.

Evet, hepsi çok huzurlu-ve uysaldı.

Kolonideki ana sorun buydu. Çok uysal. Bazıları var
huzursuz. Beş yıllık testin çoğu gezegen için iyi olduğunu savundular.
İnsanın orada yapabileceğini kanıtlamak için her parçasına ihtiyacınız var, ya da
yapamadı ya da Dünya'dan ne kadar yardıma ihtiyacı olacağı, belki bir süreliğine,
Belki her zaman.

Eden'de hiçbir şey kanıtlamak zorunda değildin. Yapacak bir şey yoktu
Bir adam bir erkek gibi hissediyor, bir tane olmaktan gurur duyuyor. Belki bu iyi olurdu
sıradan insanlar için, ancak deneysel kolonistler için yavaştı
Ölüm-neredeyse yeryüzünde yaşamak kadar kötü.

Elbette, şikayetlerini Dünya'ya yaptılar. Yarım düzine kez veya belki
Daha. Bir müfettişin dışarı çıkıp kendisini görmesini istemişlerdi ve
Kolonistlere ne yaptığını görün. Jed, E.H.Q.
Bu kolay olan birincil kolonist grubunu mahvediyorlardı
yaşamak.

Bir adam büyümesini bekliyorsa, arada bir kendini germek zorunda kaldı
uzun.

Kolonistlerin bazıları o kadar tembelleşiyorlardı ki, sürtükleri durduruyorlardı ve
Hatta belki burada kalmaktan bahsediyorlardı
Deneysel, operasyonu tersine çevirmek için bir doktor alıyordu
Böylece çocukları olabilir-ki elbette,
Deneysel koloni.

Ve bu kötüydü. Normal olduğu gibi kolay yaşam ve isteyen çocuklarla ne
Çoğu için, deneysel kolonistler o kadar bol değildi ki dünyanın
Herhangi birini kaybetmeyi göze alıyor.

Bazı sömürgeciler bunu terk etmek istediler-iyi, buna lotus dediler
Kara, ne olursa olsun-uzak, herkes altına girmeden önce
Çılı harap. Hepsi kaçış gemisini almak ve hightailing içindi
Dünya'ya geri dönüyor. Tabii, kokuşmuş olacağını biliyorlardı ve bir
Birinin kitabındaki küçük siyah işaret, yapıştırma emrine uymadığı için
dışarı. Ama bu, ticaretlerini kaybetmekten daha iyiydi, takip etme arzusu
BT. Belki bir ceza olurdu ve yeryüzünde kalmaları için bordo olurlardı
bir süre için. Ama bahse girerlerdi.
Şu anda etrafta dolaşmak için yeterli deney yoktu.

Siyah bir işaret alırlardı, ama bir süre sonra başka bir iş çıkarırlardı.
Her neyse, yeryüzünde yaşamak onlar için burada yaşamaktan daha kötü olamazdı.

Yarısı burada kalıcı olarak kalmak istedi. Diğer yarısı istedi
Hemen şimdi ayrılın. Komite bugün karar verecekti.
Biraz kontrol yapmıştı ve gidiyormuş gibi görünüyordu
Gitmek için oy verin. Ayrıca kalıcı olarak kalmak isteyen onları kontrol etmişti,
Ve bir hesapta gelmiş gibi görünüyordu. Gurur duyuyorlardı
Erkekler de erkekler ve kadınlar. Herkes katılırdı. Çok emindi
onun.

Sırttan uzaklaşan muhalifler bile. Buydu
onlarla ilgili sorun. Bağlamak için yeterince zorluk olmamıştı
Birlikte topluluk. İnsanlar birbirlerine karşı nazik olmayı unuttular ve
Kendi aralarında paylaşacak herhangi bir zorluk olmadığında.

Bu, gezegeni tamamen terk etmek anlamına gelir. Sempatileri olsa bile
Gitmek isteyenlerle birlikte, Jed yanlış bir şey olduğunu hissetti,
Gerçekten kötü, gezegeni terk etmek hakkında. Yine de ve hepsi, eğer gitmeye oy verirlerse
Onları durduramadı.

Belki Dünya üç nesil kolonistlerin onsuz çıkmasına izin verirdi
Toplam test süresi. Ama belki değil. Belki E.H.Q. buna karar verecekti
Eden kolonileşmek çok zordu çünkü çok kolaydı. Belki onlar
Gezegeni tamamen terk edin. Burada daha fazla insan olmazdı ve artık
gelen.

O zaman sağlam bir yumrukla yere çarptı!

İlk önce hamakın bir şekilde altından büküldüğünü düşündü ve
Bir adamın başka bir şeyi suçladığı şekilde, ona kızdı.
kendi hatası. Herhangi bir hamak yoktu.

Aynı zamanda Martha'nın ağladığını duydu. Boynunu çabucak içeri çekti
evin yönü. Ev yoktu. Martha ayakta duruyordu
Orada çıplak zeminde ve başka bir baba suçlu bir şey yoktu,
Soba, bir sandalye, bir yemek, hiçbir şey.

Ve Martha'nın üzerinde bir kıyafet dikişi yoktu!

İlk düşüncesi, ayakta durmaktan daha mantıklı olması gerektiğiydi
Hemen bahçede çıplak. Zaten onunla ilgili sorun neydi?
Birinin bakıp bakmadığını görmek için hızla köye doğru baktı
Bu yönde.

Her şey ona kafanın üstüne bir darbe gibi vurdu. Hiç yoktu
hamak. Ev yoktu.

Herhangi bir köy yoktu.

Orada kıvrılan insanlardan oluşan bir passel gördü.
Köy olmalı. Ayakta duruyorlardı, çömelmişler ya da etrafta yatıyorlardı
Eğer düşmüş olsaydı.

Ve çılgın galootların her biri çıplak çıplaktı.

Ve o da öyleydi! Sadece fark etmişti.

Her şey o kadar sessizce olmuştu ki, ağaçtaki o aptal kuş
Hala şarkı söylüyor. Bir notu kaçırmamıştı. Böyle bir şeyin nasıl durduğu komik
her şeyden önce. Hala şarkı söylüyor.

Jed dizlerinin üstüne çıktı, ayağa kalktı ve arkasında kaçtı
ağaç. Eğer biri görürse, köyün belediye başkanı olarak sahip olacağı çok fazla otorite
Bir Jay kuşu olarak çıplak ön bahçesinde durur.

Sorumluluğunun hatırlatıcısı gözlerini ötesine süpürmesine neden oldu
Köyün uzay gemilerinin olması gerektiği yere bakışı
Hangar, bir şey yanlış giderse her zaman anında kaçmaya hazır,
gerçek yanlış, yani. Bu gemi orada değildi. Hangar orada değildi.
Hiç bir şey.

Biraz yanlış yöne bakması gerektiğini düşündü.
Döndü ya da karışıklık içinde bir şey vardı, çünkü vardı
Hangarın olması gereken bir ağaç korusu. Ve aynı koruyucuydu
İki yıl önce temizlendiler. Ağaçlardan birini tanıdı
Çünkü tuhaf bir şekle sahipti. Ve o ağacın gövdesini güç testeresine beslediğini hatırladı
kereste için. Bükülmüş ve budasıydı ve Martha ondan kurtarmasını istemişti
Mobilya için ahşap çünkü gerçekten güzeldi. Ağaç buydu
Orada korunun kenarında.

Sarhoş hissetti, şaşkınlıkla. Diğer yöne döndü ve dışarı baktı
deney alanlarının olması gerektiği yer. Bütünü temizlediler
Kereste ve fırça alanı çünkü iyi, düz bir araziydi. Sadece onlar
Olmamıştı, çünkü bu da bakire ormandı.

Belki delirmişti? Bir rahatlama seli hissetti. Tabii, hepsi buydu.
Sadece delirmişti, hepsi buydu. Diğer her şey yolundaydı.

"Buzağılar ineklere gevşedi ve tüm
Süt, Jed. "

Arkanı döndü ve Martha'ya baktı. Eğer deli olsaydı, o da öyleydi. O
Gözler gösterdi. Sözleri gösterdi, böyle bir zamanda endişeleniyor
Onlar hakkında aptal buzağılar dışarı çıkıyor. Tüm rahatlığı uzaklaştırdı
o. Yüzü beyazdı, gözleri şaşkındı.

"Yanağında biraz kir var Martha," dedi kendini duydu. "Ve
Pete aşkına, kadın, bazı kıyafetler giy. Komite geliyor
bitti ve sen böyle koşuyorsun! "

O zaman çözüme sahip olduğunu düşündü. Hamakta uyuyakalmıştı
Sonuçta, komiteyi beklerken ve rüya görüyordu.
Tabii ki, baştan beri bilmeli. Bu sadece yoldu
Bir rüyada işler oldu-hatta O ve Martha çıplak etrafında koşuyor. O
bile kendine kıkırdadı. Sonra oldukça ahlaki bir adam olmalı
Hepsi, çünkü bir rüyada bile onun yanında olan kendi karısıydı
Orada, çıplak-başka bir adam değil.

Bir adamın hayal edebileceği aptalca şeyler! En iyi şekilde yararlanabilir. O
Onu kollarına aldı ve ona yapıştı.

Onu boğmak için çarşafın etrafına karışmış olmalı ve o
onun kolları olduğunu hayal ediyordu. Ama içinde herhangi bir sayfa olmamıştı
Hammock uyurken.

Ve rüya görmüyordu.

"Ne oldu Jed?" Fısıldadı. Fısıltısı bile titriyordu
korku ve kolları boynuna çok sıkı sarıldı ki
pek nefes al.

"Şimdi, şimdi Martha," diye uyardı. "Histerik olmaya gitme."

"Ne oldu?" Tekrar sordu.

"Bilmiyorum," dedi. İkisi de düşük tonlarda konuşuyordu.

"Bu bir tür mucize," diye fısıldadı.

"Şimdi senin için bir kadının düşüncesi var," diye sevgiyle onu sarstı
biraz. "Sıralama hiçbir şey. Sadece sade ... iyi
Bilim adamı sana şunu söylerdi ... "ve sonra durdu. Çok güzeldi
Elbette bildiği gibi bilim çerçeveleri,
Sana söyle.

Orada dururken birbirlerine yapışırken,
Her ikisi de biraz deli oldu. Boğulma gibiydi, tahmin etti. Sen olur
aşağı ve aşağı batma hissine sahip olmak ve hiçbir şey olmazdı
Kördür, etrafınızdaki kaos. O zaman bir tür için gelirdin
Bir dakika ve ağaçlar, gökyüzü, çiftlik hayvanları, deniz olurdu
uzaktan.

Köye doğru bakar ve zihinsel bir not alırsın, neredeyse
Devamsız, insanlar şimdi ayağa kalkıyorlardı, bazıları
Siz ve Martha'nın bir araya gelmesi-ve sonra
Tekrar gideceğin zihinsel kaos.

Bu birkaç kez devam etti, hatırladı, dışarı çıkmaya başlamadan önce
biraz.

"Ama en komik şey," dedi Jed ve Cal'a hızlı bir şekilde baktı,
nüfuz ederek. "Olduğumuz her zaman hissediyorum
izledi! "

Cal hiçbir şey söylemedi.

"Biliyor musun," diye açıkladı Jed. "Bir hayvanı bir tuzakta yakalamak gibi mi?
Ne yapacağını görmek için mi izliyorsunuz? "

Cal, konuşmadan başını salladı.

"Sanırım başka bir çılgın düşünceydi," dedi Jed amortismanla.
"Çılgın Çılgın."

Ama açıkça, olduğuna inanmadı.




14


E.H.Q. Yeryüzünde iletişim iyi çalışıyordu. Operatör oturdu
Sırt ve kusur veya solma için eğitimli kulak uyarısı ile dinlendi. Bir bakış
Bitişik kayıt enstrümanı ona her şeyi indirdiğini söyledi
dedi-saatlerdir. O çıplak sömürgeciler hakkında güzel bir anlaşma. Belki e'deki astronavigatör
Kruvazör haklıydı. Belki hepsi doğaya geri dönerdi
geri dönüş yolu.

Güzel genç kadın sömürgeciler olup olmadığını merak etti. Ve ne kadar uzak
Bu kelime deneysel seni mi götürdü? Bazı deneyler! Onun farkına vardı
İlgi müstakil bir teknisyenin endişesinden daha derin bir ilgi
İyi ameliyat edilen ekipman için-mekanik, yani. Bırak, izin ver. Yaşa A
Arada bir. En azından rüya.

Departman Süpervizörü, operatör sandalyesinin arkasına yaklaştı,
boynunu nefes alarak. Elinin eklemlerinde kemirdi ve
Bu sefer hiçbir şeyin yanlış gitmeyeceğini umuyordu. Astronavigator, Louie
Lebeau, muhtemelen haklıydı. Bu sömürgeciler çıplakları çevirmişlerdi ve
Dünyaya ne yaptıklarını bildirmekten korkuyorum!

Kuyu!

Suçlu bir şekilde baktı, yüksek sesle haykırıp haykırmayacağını merak etti. O
olmadığına karar verdi.

Eğer _he_ orada olsaydı, o yerine, _he'd_ onları koyun
Giysiler tekrar, çift üzerinde. Her şeyi üzmek, neden oluyor
Tüm bu sorun, herkesi heyecanlandırıyor, tüm E.H.Q. uyandırdı,
Bir e-e-sadece etrafta dolaşmak istedikleri için
Hiç kıyafet olmadan!

Sorumsuz çocuklar gibi davranacaklarsa,
sorumsuz çocuklar gibi şaplak.

Yapması gereken genç güzel kadın sömürgeciler olup olmadığını merak etti
şaplaklı olun.

"... E Gray iniş rampasından yeni çıktı,"
rapor ediyordu. "Üç sömürgeye doğru yürüyor. Şimdi var
Ona doğru yürümeye başladı. Düşman görünmüyorlar. Sevinmiş görünüyorlar
Bizi gör. Mürettebatım ve ben hala istasyonlarımızdayız, ... "

Sessizlik.

Set, o hafif iç çekiş dışında daha fazla bir şey kaydetmedi
Uzayda tamamlanmamış kuvvet alanları.

"Şimdi ne? Şimdi ne?" Süpervizör operatörü bir tarafa itti,
ve onu kafanın kenarına kelepçeleme dürtüsünü zar zor kısıtladı.
"Şimdi ne yaptın? Neden içeri girerken onunla karıştırdın
Çok net ve güçlü? Ne oldu?"

"Hiçbir şey yapmadım. Onunla karıştırmadım. Ne olduğunu bilmiyorum
"Operatör geri döndü." Bu
Tümü."

Hatta sinyal ışığının zorunlu bir yanıp sönmesi vardı
koşu raporunun doğrudan bağlantısını vermek için hileli
Hayes'in ofisi. Operatör tereddüt etti, sonra anahtarı açtı, sanki
Bir çıngıraklı yılana dokunuyordu.

"Orada ne oldu?" Hayes aniden şikayet etti
Diplomatik yumuşaklık. "Bu çok önemli bir nokta!"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Bilmiyorum,"
geri. "Sinyal gelmeyi bıraktı.
teçhizat."

Sürekli değişen üç-di yıldız haritasına baktı
Uzak duvar minyatür bir evren hakkında bir görüş gibi görünüyor. "Hayır
Oklüzyonun nedeni, "dedi Hayes." Ve buradaki set hayatta.
Diğer tarafta olmalı. "

Operatöre döndü ve yüksek sesle, "Eden'in bir ışını zıplattı
yüzey. Sadece burada ve orada herhangi bir güçlendirici çıkıp çıkmadığına bakın. "
Çoğu Hayes için bir verimlilik gösterisi yapıyordu.

"İşte yine başlıyoruz," diye mırıldandı operatör kendi kendine mırıldandı ve bir
anahtar. Geri dönen pipler sinyalin Eden'e geçtiğini gösterdi.

"Pilot Lynwood! Pilot Lynwood!" Süpervizör Mike'a girdi.
"Konuş! Beni duyuyor musun?"

Operatör derinden iç çekti. Panel ortağı yarı yolda bir şey yüzünü buruşturdu
bir sırıtma ve iğrenç bir küçümseme arasında.

"Cevap vermiyorlar," dedi süpervizör sonunda Hayes'e. "Bu
eskisi gibi. "

"İşte yine başlıyoruz," diye inledi Hayes, ama sadece kendine değil. "Elbette,"
Bir an tereddütten sonra yorgun bir şekilde dedi. "Kanalı açık tut.
Onlarla iletişime geçmeye çalışın. Sinyalin devam edip etmediğini bana bildirin. "

Ama zaten iyi olmayacağı inancını hissetti. O da öyleydi
eskisi ile aynı desenin çoğu. Ne olabilirdi?

Başka bir inceleme olması gerekecekti. Daha uzun ve daha
detaylı bir. Göz ardı ettikleri bir şey olmalı, olmalı
birincisi. İsteyenleri dondurmaya haklı olsaydı
İlkinde spekülasyon? Ama zamanın yararına!

Bilim adamları homurdanırdı, eskisinden bile daha kötü, çünkü şimdi her biri
onlardan biri, kendi bilgi alanı olduğu için endişelenecekti
başarısız olmuştu. Bir samanlıkta iğne avlamak kolaydı. En azından biliyordun
Bir iğne nasıl görünüyordu, gördüğünüzde onu tanıyabilirdi.

Muhtemelen hepsi çözülmemiş hiçbir şey olmadan biterdi. E McGinnis dışarı çıkacaktı
bir kurtarma gemisinde. E Gray'e zaten müsait olacağını söylemişti
Acil bir durumda ve bu acil bir durum gibi görünüyordu. Ve bu ayrılır
E.H.Q. ikamet eden tek bir e olmadan.

Genel yönetim neden meşgul ve daha fazla E'ye hak kazanmadı? BT
İnsanlara düşünmeyi öğretmek için her şey kadar zor olmamalı! Orada
Sadece bir tane olursa çocukların yetiştirildiği konusunda yanlış bir şey yanlış mıydı
Bir milyonda hala büyüdüğünde düşünebilirdi. Birden az
Bir milyonda bir E olarak nitelendirilebilir

Bir çocuğun başlamak için doğal bir asi olması gerekiyordu, çünkü eğer inanırsa
İnsanların hiçbir yere ulaşamayacağını söyledikleri, insanlardan daha uzak olmayan
kim dedi. Ve ona söylediklerine inanmazsa, cezalandırdılar
onu, onu dışladı, çırptı, eğer onlarsa onu boyun eğdirdi
yapabilir. Eğer yapamazlarsa onu bir hapishanede kapattılar, etiketlediler
toplum için tehlikeli.

Herhangi birinin aradaki ince çizgiyi yürüyebilmesi harikasıydı.
İsyan ve suçluluk! Ve eğer birkaç tanesi mümkün olsaydı, hala
Bilimin temel olarak sunduğunu öğrenmedikleri sürece hiçbir işe yaramaz. Ah,
Ovma vardı. Merak, meraklılığı nasıl hayatta tutulur,
şüphecilik; ve aynı zamanda ona sahip olması gereken temel bilgileri öğretin
yapıcı düşünce için? Çünkü teslim edilmediyse
Toplumun cezalandırıcı yöntemleri, onun tarafından ikna edildi
Gerçeklerinden ve kanıtlarından bu kadar emin olan öğretmenler.

Şimdi bu Eden problemini alıyorsun. Muhtemelen hiç zor olmaz
Guy sadece düşünebilirdi. Ama ne olabilirdi?

Orada bir gözlemci gemisi olduğunu anladı,
Başsavcılık. Neden rapor vermiyordu? Muhtemelen öyleydi-
Başsavcılık. İyi bir çok iyi E.H.Q. çıkacaktı
O. Aptal değildi. Başsavcının memnuniyetle olacağını biliyordu
Ona bir silah verirse, tüm sömürgecileri feda et
Mücadele E.H.Q.

Neden E.H.Q. Bir gözlemci gemisi de gönderildi mi? Bu kendini beğenmiş E'ler!
Muhtemelen gerekli olduğunu düşünmemişti. Her zaman yapabileceğini varsaymaya hazır
Durumu kendi başlarına halledin!

İnceleme sırasında bu eleştiriyi seslendirip atmaya cesaret edip etmediğini merak etti,
kayıtta. Bunu düşündü ve güvenli oynamaya karar verdi.
Belki sorun buydu. Herkes kendisiyle çok ilgiliydi
Cilt, güvenli oynamak için çok istekli. Ancak E.H.Q. yapmak için
Bir e'nin kamu eleştirisi! Hayır, daha iyi oynayın.

Ağır bir şekilde iç çekti ve operatörden e mcginnis'in
onunla konuşurdu.

E McGinnis'in gezegenden uzak duracağından şüphelendi ve
E Grey'in temasa geçmesini bekleyin. E iken hiçbir şey olmuş gibiydi
Gray'in kruvazörü uzaydaydı. Bağlı bir şey olmalı
iniş, gezegenin yüzeyinde olmak.

Ancak E Gray, E McGinnis'e işaret edebilir. Bu sinir bozucu sömürgeciler! Neden yapmadı
E Gray'e işaret ettiler mi? Neden çalılarından çıkmamışlardı ve
tehlikeye işaret etti mi? Elbette bunun ne olduğunu bilmeliler. Hayattaydılar
Ve sağlıklı, en azından üçü. Neden aptallarını kullanmadılar
kafalar?

Ama sonra, E Gray'in uzayda olduğunu veya hatta içinde olduğunu nasıl bilebilirlerdi?
onların stratosferi? Teleskopları vardı, değil mi? Yoksa onlar mı?
Elbette yaptılar. Binalara ne olursa olsun,
Ağaçların altında veya mağaralarda gizlenmiş her türlü ekipman. E Grey neden iniş konusunda daha temkinli olmamıştı? Orada acele
Yeşil bir okul çocuğu gibi, ilkel önlemler bile. Bu
Bir erkeğin işini yapmak için bir çocuk göndermekten ne geldi. Belki avukat
General'in ofisi, bir çocuğun
giden. Oğlan sahip olmasaydı, tüm bu eğitimlerin kullanımı neydi?
Yeterince anlam ...

En azından E McGinnis'in ayağa kalkması için yeterince anlamı olurdu, acele etmeyecek
körü körüne. Büyük Yaşlı Adam, E McGinnis. Şimdi bir _Real_ ürünü vardı
E Science, E'lerin gerçek dekanı.

E Gray muhtemelen bir
Bir şeyler ters gider gelmez kurtarma gemisi. Ve bir e de
Uzay ve başka bir yerde, herhangi bir sorun yaşamamalılar
çalıştırıyor. Bunu E McGinnis'e Şöyle önermesi gerekip gerekmediğini merak etti.
Operatör onu bulur bulmaz. Büyük, sevimli yaşlı adam olsa bile
Kendisi için düşündü, Hayes'i düşündüğü için iltifat ederdi,
Her şeyi akıl yürütmek!

İnterkom operatörü onun hattına geldi.

"Efendim," dedi ve boğazını temizledi. Onun yudumunu duyabiliyordu. O
Ses çok küçüktü, inceydi. "Efendim," tekrar başladı. "E ile iletişime geçtim
McGinnis. Bazı şeyler söyledi. Bana tam olarak ne olduğunu söylememi söyledi
dedi, kelime kelimesi. Bunu steno olarak indirdim, böylece yapabilirim. "

"Şey! Şey!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. Onun parlaklığı vermiş gibiydi
onun cesareti.

"Efendim," dedi biraz daha güçlü. "E McGinnis seninle konuşmayacak. O
İncelemenin gerçekleştirildiği sisli, başıboş yolun utanç verici olduğunu söylüyor.
Neden yerine ne yapman gerektiğine başlamadığını söylüyor
insanları rahatsız etmek. Siz olmadıkça daha fazla zamanını boşa harcamamayı söylüyor
zaten bilmediği bir şey bulabilir. Şüphelendiğini söylüyor
Yüzüne vursa bile bunun ne olduğunu bilirsin. Söylemek için dedi
Sen tam kelimeler, bu yüzden stenografi içinde indirdim, böylece yapabilirim.
Çünkü-dedi. "

Bitirirken her şey ağlamaktan başka bir şeydi.

"Tamam," diye iç çekti Hayes yorgun bir şekilde. Yaşlı yaşlı şeytan! Şaşırtıcı bir şey yok
Bu bir e eğitim örneği olsaydı, pot vereceklerdi. "Bana gönder
Notlar onları dikkatlice takip edebilirim, "dedi operatöre.

"Böylece eklemin her tarafına yayılmadan önce onları yırtabilirsin," diye
mırıldandı, ama onu duyamaması için anahtarı zaten atmıştı.

İstifa ederek, çünkü onu bilim adamlarından yakalayacağını biliyordu
tıpkı kötü, çünkü kendisi için çok üzülüyordu.
Her zaman şeylerin ortasında olun, bilim adamlarını uyandırmaya başladı.

Kendisi için çok üzgün hissetti, geçici planını bıraktı
Midgit-Idgit Bireyin kişisel özelliklerini kontrol edin
Dışarıda sömürgeciler-bazılarının genç, güzel olup olmadığını görmek için,
Kadın-34-24-34.

Fikir şimdi kırmızı sıcakmış gibi, general anlatma planını bıraktı
Eden sektöründe olduğu için belki de gitmesi gereken yönetim
Orada, şahsen.




15


Gözlemci gemisi, Başsavcı Yardımcısı ile,
Gerçekten de, doğrudan Başsavcı Ofisi'ne rapor vermek-
Şahsen Gunderson. Kendi gizli kanallarında, elbette. Olmalıydı
gizli. Bilmeleri için tamam, çünkü onlar çok özeldi
ama insanlar söylenmemeli.

"Gray gemiden çıkıyor," diyor asistan. "O öyle
rampadan başlayarak. O yalnız. Görünen bir silahı yok. Yapım
Bunun bir tribün oyunu. Anlayabildiğimiz kadarıyla mürettebat örtmüyor
o. Şimdi rampanın dibinde. Düzensiz üç adam
Ona doğru hareket et, biraz yayıldı, çömelme, belli ki
saldırı. Aptal aptal bunu fark etmiyor gibi görünüyor. O ...

"Bir dakika. Buna inanmıyorum ...."

"Peki ne?" Gunderson sonundan patladı.

"Efendim," asistanı yutkundu, "gemi böyle kayboldu, tıpkı böyle."

"Anlamsız!"

"Hayır, efendim. Öyle. Üç mürettebat yere yayıldı. Şimdi iki
Bunlardan kalkıyor. Geminin bir işareti yok, rampa veya
herhangi bir şey."

"Olamaz. Bir yerde olmak zorunda."

"Hayır efendim. Değil. Sizinle çeliştiğim için üzgünüm efendim. Hiçbir yerde değil. "

"Muhtemelen gemiyi uzaya geri göndermek için kontroller koyuyorlar ve
Çıkmadan önce dışarı atladı. Arama alanı. Bulacaksın. Gemiler Yapmaz
Sadece kaybol. "

"Elbette arayacağım. Ama bu gemi kayboldu."

"Pekala, neler oluyor? Başka ne?"

"Çıplaklar. Doğdukları gün kadar çıplak. Dördü. Aynı
sömürgeciler olarak. "

"Giysilerini nereye koyduklarını takip edin. Fotoğraf çek. Al
kanıt."

"Efendim, kıyafetleri bedenlerinden kayboldu. Önce onlar
Tamamen giyinmiş, gri, her neyse. Belki mürettebat soyunabilirdi
geminin içinde, ama Gray tamamen giyinmişti-ve sonra değildi. Sadece
bunun gibi. "

"Hmm."

"İnir miyim, efendim? Onları tutuklamaya mı koyun?"

"Bir dakika. İyi bir ücret düşünelim. Ayağa kalkacak bir şey
mahkeme. Bazılarının en başından beri bu hava geçirmez yapmak zorunda
Aptal Yargıç bağımsızlık gösterisine karar verir. "

"Uygun olmayan maruz kalma, efendim? Kamu davranışları?"

"Neler olduğu göz önüne alındığında oldukça zayıf."

"Bir öneri, efendim. Belki bir ahlak suçlaması en etkili silahtır
Sahip olabilirdik. Kötü bilimsel gerekçesiyle e yapısına saldırın
yargılama ve dünyadaki her egghead yükselmeye mecbur hissedecek
Savunmaları-elbette hükümet tarafından istihdam edilenler hariç. Ancak
Bir ahlak suçlamasında bir ses yükseltilmeyecekti-varlığın korkusu
aynı fırça ile katlanmış. Belki zaten birkaç radikal dışında
itibarsız. Başka herhangi bir suçlama, kamuya açık bir duygu uyandırabilir
biz, ama bir ahlak suçlaması-kadınlardan alacağımız desteğin
Kulüpler, P.T.A., diğerlerine dikte etmeye kararlı tüm baskı grupları
nasıl davranması gerektiği dünyanın. Yüzlerce yıl çalıştı
Sayın. Asla başarısız olmaz. "

"HM-M," diye düşündü Gunderson. "Haklı olabilirsin."

"İn, efendim, tutuklamayı yapalım mı?"

"Çok fazla fotoğraf kanıtınız var mı?"

"İhtiyacımız olan her şey, efendim, en azından ahlaksız, halkın uygunsuz maruziyeti için
şarj."

"Bir dakika. Ya sömürgecilere ne dersin? Onların fotoğraflarını mı aldın?"

"Üç adam, efendim. Başkaları yok."

"Buna acele edelim," dedi Gunderson yavaşça. "Gemi Olmadan
Uzaklaşmayacaklar. Tutun ve fotoğraf çekmeye devam edin. Belki
Gride, uygunsuz bir maruziyetten daha güçlü bir şey alabiliriz veya
En azından sadece daha fazlası olarak yorumlanabilecek bazı resimler alın
O. Her durumda olabildiğince çok kolonistin fotoğrafını çekin
Çıplaklar gittiler. "

"Sömürgecileri de kovuşturmak ister misin?"

"Akıllı bir fikir olabilir. Bu şekilde, kimse silahlandırdığımızı iddia edemezdi
Junior E için onu tarafsız yapın, favoriler oynamayın. HM-M, biz bile
Kovuşturmamaya karar verdik, fotoğraflarını dosyalarında tutarız, bu yüzden
gelecekte her zaman, hayatlarının geri kalanı için, eğer bunlardan herhangi biri
Bize herhangi bir sorun verdi, ne sahip olduğumuzu sessizce bildirebiliriz ve
Sadece katlanacak ve bırakacaklar. Bu yüzlerce yıldır işe yaradı
fazla."

"Evet, efendim. Akıllı düşünme, efendim." Asistan bunu zaten biliyordu
Gunderson fikri kendi olarak kabul etmişti ve işini sürdürmek için
Gunderson'ın öyle düşünmeye devam etmesine izin verin. Tabii ki, eğer fikir olmalı
Geri tepme, o zaman Gunderson nerede olduğu kadar hızlı hatırlardı
kökenli.

"HM-M, biliyorsun," diyor Gunderson. "Bu iyi sonuç verebilir.
Gemileri gitmişse E.H.Q. ile iletişim kurmuyorlar. Ve eğer
İletişim kurmuyorlar, E.H.Q. Nedenini görmek için başka bir gemi gönderecek.
Belki üzerinde bir E olur. Mevcut tek kişinin duydum
McGinnis-bu ihtiyati tedbirle bizi savaşmayı planlayan adam.

"Şimdi indi.
Resimler onun gibi görünüyor. Adam bir ara soymak zorunda kalacak, al
bir banyo. Ona ahlak suçlaması tokat. Halkın itibarı olan kimse
Hiç böyle bir suçlama ile savaşır, suçlu veya masum. Ödüyorlar ya da
Sessiz tutmak için altlık. Yüzlerce yıldır var; Her zaman
bir grup yağ, eski, çirkin biddies, erkek ve kadın olduğu sürece
Kimse bu şekilde sahip olamayacakları için şiddetle kırgın olmasını istemez
Başka biri zevk alıyor. Gençler de çok bükülmüş ve çarpık
Hayal ettikleri hayalleri hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edemiyorlar. Onlar bile
daha kötüsü. Evet, ahlak suçlaması ona girmenin yoludur. "

"Ama bir yasa olduğunu anladım,
suç. "

"Onu gazetelerde deneyebiliriz, değil mi? Televizyonlarda. Bu
bütün mesele. Şimdi bir E'yi şarj edemeyiz, ama bir şeyler alana kadar bekleyin
ahlak esasına göre karıştırıldı. Bu yasa aceleyle değiştirilecek, çünkü
Değişmeye karşı durmaya çalışan herhangi bir yasa koyucu çizilecekti
ve bileşenleri tarafından dörtte bir-ve bunu bilmek için yeterli mantıklı.

"HM-M," diye memnuniyetle nefes aldı. "Bunun yolu bu.
Daha önce neden düşünmediğimi bilmiyorum. Eğer okursanız
Polis icra memurlarının nasıl bir şeyleri geri aldıklarına dair geçmişiniz
Bazı idealistler insan hakları hakkında her seferinde bükülmeye başladığında,
Bunları da düşünürdün.

"Şimdi yarı yoldan çıkma. Sadece bekle.
taşınmak. Eğer e'nin altına nasıl geri döneceğine dair düşünceyi yapmam gerekirse
polis kontrolü, bilim adamlarının daha önce olduğu gibi,
bilgi.

"Ve fotoğraf çekmeye devam et!"




16


"Her şey ortadan kalktıktan sonra binalar, kaçış gemisi,
Her şey, "Cal inceledi" ve sen, karınla ​​birlikte,
Ön bahçenizde olan ağaçların altında çömelmek,
Kıyafetler-o zaman ne? "

"Bu onun başlangıcıydı," diye yanıtladı Jed Dawkins. O baktı
Onun iki arkadaşı sanki onay için. Üçüne baktı
Crewmen, Cal'da, hepsi orada ağacın altında yayıldı veya çömelmiş
temizleme kenarı. "Bunun her şeyin sonu olduğunu düşündük," dedi
Geriye dönüp bakıldığında, "Ama işlerin daha yeni başladığını hızlıca öğrendik."

Cal başını salladı. Dawkins masalını hayali olmadan basitçe anlatmıştı
Duygusallık, dehşetini almaya zorlanmadan-ve
Böylece başarılı oldu. Nasıl olduklarını görmek için üç mürettebatına baktı
Faring. Louie sinirleri üzerinde biraz kontrol kazanmış gibiydi ve
Yine de orada oturup hiçbir şeye bakma şekli, biraz kaldığını gösterdi
kendi özel dehşeti. Frank Norton pozisyonunu değiştirdi, bir
Yaprakların altından kuru çubuk, ona kızgın bir şekilde baktı ve attı
bir kenara. Geri uzandı ve şimdi ifadesi ile belirtti.
Daha rahat olabilir.

Minnettar bir gerçek, gün sıcaktı, ağacın altındaki esinti
Nazik, oturdukları zemin rahatlık için çok ıslak değildi.
Gümrük dışında, alçakgönüllülük için, kıyafetlerin gerçekten gerekli olmadığı; Ve
Belki de onlarsız olmanın şoku geçerdi. Çıplakçılar, yeryüzünde,
Kimse olmasaydı, tüm öz-bilinçliliği çok hızlı bir şekilde kaybettiğini iddia etti
giysili; bunun değerin bir parçası olduğunu; Örneğin o seks
daha fazlası yerine daha az sorun çünkü gizleme olmadan, biri
hayal etmek yerine gör ve görme
ikna olmuş. Cal, militan ahlakçıların fikir hakkında ne yapacağını merak etti
Bu kıyafetler ahlaksızlığı teşvik etti.

"İnanması zor bir şeydi," diyor Jed. "Bir
Doğal şey-bir siklon, deprem veya ateş veya sel gibi. Hiçbir şey
bunun gibi. Onlara bir adamın anlayabileceği şeyler. O boysa bile
En azından biliyor, anlıyor, onu neyin öldürdüğünü anlıyor. Ben hiç düşünmemiştim
Kendimi duyun, neyin boyadığını bilmenin bir rahatlık olacağını söyle,
Ama inan bana ... "

Kırıldı ve önüne baktı. Sesi bir not aldı
şaşkınlık.

"Sadece kimse öldü. Kimse incinmedi. Küçük çocuklar gibiydik
Akciğerlerinin tepesinde hiç incinmediklerinde çığlık atıyor-sadece
Korktu. "Yıkılmış görünüyordu." Sana söylemeliyim, gerçek doğru, "dedi
"Yellinlerin çoğu erkeklerden geldi. Kadınlar genel olarak
gerçek şişme. "Gerçek şu ki," diye devam etti, "diye düşünün, hiç hatırlamıyorum
Gerçek histeriklerde bir kadın bkz. Elbette bol sahte. Olduğunu söyle
Bir adamı onu korumak için bağlamaya çalışıyorum; ya da ona kamuoyu suçlamak
Yapmadığı için. Diğer zamanlarda, gerçek tehlikede, kadınlar, bizim türümüz
Kadınlar, her neyse, hemen içeri girerler ve yardım ederler. Yapması bir adam gerekir
Bir jackass yanlış zamanda kendini dışladı. "

Cal başını salladı ve gülümsedi. İçi boş bir kahkaha girişimi vardı
Louie, ayakkabı uygunmuş gibi. Jed bunu fark etmedi ve yaptı
Mevcut şirketin istisnai hakkında bir özür yok.

"Bir fırtınanın ardından da değildi," dedi Jed, "
Başlamak için parçaları almaya başlayın. Biz-hiçbirini alamadık
parçalar."

Hiçbir parça alamadılar. Bir bakıma, bu daha kötüydü
şeylerin ortadan kaybolması. Bir felakette, bunlarla ilgilendikten sonra
incinmiş, bir erkeğin yaptığı ilk şey malzemeleri ve araçları toplamaktır
İşleri tekrar düzeltmek için. Kadınlar, onları yatıştırdıktan sonra, bu incinmiş,
Onlara mümkün olduğunca ilgilenmek, düşündükleri ilk şey
Sıcak kahve, belki sıcak çorba yapmak.

İşte o zaman bunun ıssızdan daha fazlası olduğunu fark etmeye başladılar
bir siklon veya başka bir doğa ucubesini takiben.

Cal ne olduğunu bilmek istedi? İşte oradaydı, hala bir çeşit
Ağacının arkasına saklanıyor. Önce onu çeken Martha'dı, kim
Giysilerin veya kıyafetlerin olmadığı konusunda ısrar etti.
Birine yardım edebilecekleri köye. Başka erkeklere ihtiyacı olacak
İşleri tekrar şekillendirmesine yardım edin; Diğer kadınların almasına yardım edebilir
muhtaçların bakımı.

Ve yine de geri çekildi, çıplaklığından utanıyordu. O zaman onu azarladı
Herkes çıplak olsaydı, çıplak olmalarının da olmadığına dikkat çekti
Muhtemelen bir dedikodu paseli başlatabilir.

Azarlamasına verdi, çünkü haklıydı ve çıktı
Ağacının arkasında. Aşağı yürümek garip bir şekilde geçmekten daha fazlası görünüyordu
O eğim çıplak, herkesin açık bir şekilde görüldüğünde. Yardımcı olan şey
Kimsenin durup onlara bakması için bir zihin gibi görünmüyordu.

Herkesin kendi sorunları üzerinde aklını vardı ve sonra komik bir şey
olmuş. Belki Jed akıl yürüttü, herkesin
çok çıplak. Her neyse, öz-bilinç aniden ortadan kayboldu,
Ve daha fazla düşünmediler-her neyse, o zaman değil.

Tepelerinin dibine ve kalabalığına geldiklerinde
İnsanlar, her şeyi unuttu. Bir sürü başka şey vardı
düşün. Martha, yapması gerektiği gibi içeri girdi. O
Erkeklere yapacak bir şey vermeyi düşünen, onları ele geçirecekti
onların histerikleri.

"Neden bazılarınız ateş almıyor!" En kısa sürede seslendi
Kalabalığın kenarına geldiler. "İçilecek sıcak bir şey
en çok ihtiyacım var. Sıcak su, herkesin incinmesi durumunda. "

Tabii ki tamamen düşünmüyordu, tamamen değil. Yoktu
Suyu ısıtmak için pot. Ya da belki de öyleydi, çünkü hemen onu duydu
Diğer kadınlara herhangi birinin nerede kurutulmuş olabileceğini bilip bilmediğini sormak
kabak. O zaman eski bir öncü hile hatırladı-bir kabak açarak,
tohumu toplamak, su ile doldurmak, sıcak taşları bırakmak
Hasıra kadar, Hint tarzı.

Şehir kadınları için komik görünebilir, her zaman her şeye karşı korunur,
Martha daha heyecanlı ve çaresiz değildi. Birincisi, ona sahipti
Adam zaten ve böyle bir gösteri yapmasına gerek yoktu. İkincisi, o
sömürgeci bir kadındı, deneysel bir kolonist kadın, tüm onu ​​eğitti
Beklenmediklerle ilgilenmek için hayat; Ve deneyler için bir şeyler
Beklenmedik her zaman oluyordu.

Etkisi altında ve belki biraz altında, Jed, şimdi
Martha'nın örneğine göre doğrudan belirlendiğini, herkes
Biraz yerleş, bir yangının ilk şokundan sonra olduğu gibi
sel basmak. Her şey bitti. Şimdi parçaları almaya başlamanın zamanı gelmişti,
yeniden inşa.

Sadece her şey bitmedi.

İşte o zaman ateş inşa edemediklerini öğrendiler. En kolay yol, maçlar olmadan, bir yay çizmek ve
Delik başka bir çubuğa yumruk attı. Bir sonraki en kolay yol, bir parça bulmaktır
çakmaktaşı, kıvılcımlar yapmak için iki parçayı bir araya getirin ve
Punk Of Fire. Başka bir yol yoksa, iki kuru çubuğu birbirine sürün
Onları yeterince hızlı ovalayabilirseniz, yapacak yeterince ısınırsanız
Toz lifler aleve dönüştü. Ya da bunlardan bazılarına sahip olsaydı
Güneş ışınlarına odaklanmak için dağın tepesinden kuvars kristalleri ...

Ama bir yay yapamazlar ya da iki taşa çarpamazlar veya iki tane ovaladılar
birbirine yapışır. Yapılamazdı. Cal kendisi için görmüştü
Denendiğinde ne oldu. Bütün erkekler deniyordu ve
Herkes sadece ona olduğunu düşündü,
zekayı ya da başka bir şeyi kaybettim. Biraz orada erkekler
karısının haftalarca nasıl gündeme getireceği konusunda daha fazla endişeli
aylar, erkeklerin geri kalanının ona geldiğinde ona nasıl görünmesine izin vermişti
bir yangın inşa etmek.

O zaman adamlardan biri yırttı.

Göremediği birinin onu izlediğini söyledi.
Omuz, ateş etmesi gerektiği anlamına gelmiyordu.

Cal, hikayenin o noktasında Louie'ye hızla baktı. Louie
Jed'e bakan, ağız açıkken; Ve gözlerinde teyit edildi
aynı duygu. Ama Jed etkiyi fark etmedi ve devam etti
anlatım.

Herkes durdu ve adamı dinledi, çünkü
aynı duygu. Jed bunu biliyordu. O da. Kalabalık doğru paniklemiş olabilir
Eğer adam dinlenmesine izin verseydi, ama açıklamaya başladı, yol
Bir adam yapar ve kendini saçma yapar.

Erkeklerin kadınları nasıl dinlememesi gerektiğini bağırmaya devam etti. O
Eden'in ilk bahçesindeydi, o adam hatayı yaptı
kadın dinlemek; Adam'ı yemeye yumurta bırakmış olan Havva
Apple çünkü bir kadın yeterince yalnız bırakmaktan asla memnun değildi.
Ve şimdi, bu yeni Eden'de insana başka bir şans verildiğini söyledi.
Eğer akıllı olsaydı, eğer bir şey öğrenirse, bu sefer yapmazdı
Hiçbir kadın dinle.

Birisi bunu söylediğinde gülüyor ve biraz rahatladı
biraz gerilim.

Bir kadın, gerçek tiksinti dedi, eğer erkekler başlamak için çok çaresizse
Biraz ateş, en azından yapabilecekleri bazı kuru yaprakları kazımaktı çünkü
Birkaç saat içinde hava kararırdı. Sihir ya da sihir yok, gözlemciler veya hayır
Gözlemciler, gece düşecekti ve biri için yumuşak bir yatağı sevdi. O
gökyüzüne bakmalarına neden oldu ve güneşin yeterince, ceti,
Zaten öğlen olduğu yerden gökyüzünün yarısında. En azından
Dünya dönüyordu ve zaman hareket ediyordu. En azından. Yaklaşık üç
Dakikalar gibi görünen saatler geçmişti.

Başka biri, bu sefer adamlardan biri, neden gitmediklerini söyledi
Bazı yaprakları kazıyarak biraz daha uzak. Neden meşgul olmadılar
ve gece boyunca yağmur yağması durumunda bazı barınakları bir araya getirin-
Sık sık yaptığı gibi.

Şimdi herhangi biri, erkek veya kadın, bir
küçük bir sığınak, ondan daha kısa sürede,
Araç yok. Bir uzvu kırın veya keskin bir taş alın,
onunla zemin. Düz fapa al, onları kesin, dik yapıştır
zemin, iyi ve sert kir içinde sıkıştırın,
üzüm, çatının çerçevesini yapmak için diğer kutupları bir araya getirin, kaldırın
Bu kutuplara ve hepsini diş telleri ile bir araya getirin. Sazla
Çim ile ve oradaydın.

Ama orada değillerdi. Yapamadılar.

İşler davranmazdı. Bir delik açtılar ve hemen doldurdu
Tekrar. Bir fidan kesemediler, çünkü keskin taş,
Sadece sahip oldukları alet, ellerinden uçacaktı. Hatta denediler
Bazı fidanları büyüdükleri yerde birbirine bağlar ve fidanlar
canlı şeyler gibi. Bağlı olmazlardı. Üzümlerden çıktı
elleri ve yere düştü ve fidanlar tekrar fırladı
dümdüz.

Sadece bu değil. Bazı yaprakları bir yığın içine kazıyabilirler, hepsi
Doğru, ama kimse onlara uzanmaya çalıştığında yapraklar
Bir rüzgarla üflenmiş gibi dağın. Sadece rüzgar yoktu.

Bazı kadınlar menfollerinden oldukça tiksinti. Denediler
Kendileri ve aynı şeyler oldu. Bundan sonra onlar
biraz daha affedici.

Bunu denerken birkaç saat daha geçmişti. Güneş var
Düşük. İnsanlar aç olduklarını fark etmeye başladılar ve
Akşam yemeği pişirmenin bir yolu olmadığını fark et.

Şimdi gerçek bir zorluk yoktu, fiziksel değil. Kimse yaralanmamıştı.
Biraz salladı, kesin olarak korktu. Ama incinmiyor.

Nehir hala iyi, temiz su akıyordu. Tek yapmaları gereken gitmekti
nehir kıyısına kadar ve suyu ellerine fincan,
dudakları; Ya da daha iyisi, bankaya uzan ve yüzlerini indir
suya. Bunu yapabilirlerdi. Onların bilmek biraz yardımcı oldu
yapabilir.

Etrafındaki vahşi çalılar ve ağaçların bol miktarda meyve ve fındık vardı
yemek yemek. Eden için söyleyebileceğiniz bir şey, meyve bağımlı görünmüyordu
mevsimlerde. Her zaman olgunlaşmış bir şey vardı ve bol miktarda.

İnsanlar köy bölgesinden dolaştılar, o zaman onların
Akşam yemeği, bir merada otlayan hayvanlar gibi tüm dünya için. Sırıklar
Birlikte asılı, sürülerde, birlikte olmaktan memnuniyet duyuyoruz-sonra.

Karanlıkla hepsi geri döndü ve bir daire içinde oturdu, insanların
Wilds bir kamp ateşinin etrafında oturuyor. Kamp ateşi olmadan komik görünüyordu. .
Daha koyu oldu, daha komik hissetti. Ne kadar çok düşünürsen,
Garen var. Heyecan yıpranmaya başlamıştı ve insanlar
Biraz düşünmeye başlıyor. Yabancı ve yabancı oldu. Alacakaranlıkta
Aynı düşünceyi tüm parıldayan gözlerde görebilirsiniz.

Ateşleri olamazdı!

Belki de en garip şey, kimse ne olduğunu açıklamaya çalışmıyordu
olmuş. Şimdi insanlığı alıyorsun, o her zaman orada bir
Her şey için açıklama. Belki de doğru değil, belki,
Geri, aptal bir tane-ama inandığı sırada ve bu bir
konfor.

Ama bu bir rüyada olmak gibiydi, bunun bir rüya olduğunu bilmek, bunu bilmek
Bu şekilde olamaz ve bu yüzden açıklanması gerekmez. Ve yine de,
Kötü bir rüyanın en kötü kısmı bu değil mi? Ne olduğu için açıklama yok
İçinde mi oluyor? Bu konuda yapabileceğin bir şey yok mu?

Birisi, karanlık ve hepsi, biraz uyumaları gerektiğini söyledi.
Birisi müteşekkir olduğundan bahsetti, hiç çocuk değildi. Buydu
Deneysel bir sömürgeci olmanın zorluklarından biri, yapamazsın
çocukları var. Çocukları zorluklara maruz bırakma hakkı olmazdı
çaresiz acı çekmeli. Sadece burada, çocukların olduğu gibi,
Çocuklar buna çok daha kolay olursa şaşırdım
yetişkin millet.

İnsanlar bir tür bir hayvan sürüsü gibi bir şekilde yattılar
Her biri, uykusunda bile barınak alın, varlıktan rahatlık
ve diğerlerinin korunması. Yerde yattılar, yaptıkları
kendileri olabildiğince rahat. Söyleyebileceğin bir şey
Deneysel sömürgeciler beyinlerde uzun sürmeyebilir, bilim adamları
ama bunun için seçilmediler. Dayanıklılık için seçildiler,
Ve zekice genellikle kalıcı türün
neredeyse hiç bildirimler. Dayanıklılık gittikçe fiziksel, bu kötü değildi.

Yaprakların arasından ve ağaçlar arasında, yıldızlar
Her zamanki gibi parlak-kırılgan çünkü parıltılarını kısmak için ateş yoktu.
Elbette Dünya'yı göremediler, ama herkes nerede olacağını biliyordu
SOL'u arayın. Orada, içinde küçük bir ışık noktası
takımyıldız. Hala oradaydı.

Birisi karanlığa, sadece iki gün daha olduğunu söyledi.
Dünya ile düzenli aylık iletişim bekleniyordu. E.H.Q.
Onlardan haber almadım, burada hiçbir şeyde bir kurtarma partisi olmazdı
düz. Yani, en kötüsü, bu şekilde yaşamak sadece beş veya altı gün daha yaşamak anlamına geliyordu.

Bu herkesi daha iyi hissettirdi. Bakmak rahatlatıcı bir şeydi
yapraklardan, Sol'u gökyüzünde görmek, onların olmadığını bilmek
eve geri unutulmuş; Yeryüzünde insanlar yakında vızıldıyor olacaktı
Hornetlerin rahatsız olmuş bir kovanı gibi, Stingers en kısa sürede eğildi ve hazır
Mesaj geçmediği için.

Evet, biri dedi ki, tıpkı batı filmlerinin müze koleksiyonu gibi
ABD Süvari'nin her zaman oraya zamanında var. En azından değildiler
Hiçbir Kızılderili tarafından saldırıya uğrayan biri dedi.

Yoksa onlar mıydı? Belki herkes bunu kendilerine sordu, ama kimse demedi
BT.

Çoğu herkes biraz uyuyor. Kimse gerçekten acı çekmedi, herhangi bir rahatsızlık
Onlara kolay yaşamla ne kadar yumuşak olduklarını gösterdim.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, iyi geliyorlardı. Ve birkaç
Günler her şey yine iyi olurdu. Düşünerek uyumaya gittiler
eski zamanlı Kızılderililerin saldırdığı bir eşdeğer olsa bile
Onlar, kurtarma yakında burada olacak ve güvende olurlardı.

Çünkü insan her zaman kazanır.

Çoğu insan şafak vakti çok uyanıktı. Bazıları küçük parçalarda uyudu,
Süreklilik duygusu korumak için sık sık uyanmak. Diğerleri, kimler
Daha iyi uyudu, bir başlangıçla uyandı; Çılgınca etraflarına baktı
diğerlerinin önünde çıplak açık çekil içinde yattıklarını fark ettiler
insanlar; Belki ne tür bir parti yaptıklarını merak ettim
önceki gece; Ve hatırlamadan önce panik içinde cıvatalandı.

Çoğu herkes şeylerin normale dönmediğine şaşırdı.
Dün en çok bir şey olduğu için en kısa sürede unutuldu. Alır
İnsanların farkına varma zamanı-olaylar.

Kahvaltıda sıcak bir içki içmemek başka bir zorluktu, bir
Ne kadar yumuşak olduklarını hatırlatıyor. Ama kimse şikayet etmedi. Gibiydi
herkes en iyisini yapmak için bir kararlılıkla uyanmıştı ve
Aynı şeyi yapmalarına yardım edin. Herkes yapmak için bir araya geliyordu
en iyisi. Bir kez ağaçlardaki serin meyveye ısırırlar
Etraflarında, güne başlamak için sıcak bir içkiye sahip olmasam bile
konu.

Bazı kadınlar bir araya geldi ve işlerin geri dönmesine yardımcı olacağına karar verdi
İnsanlar çıplaklıklarını ya da en azından bir kısmını ele geçirdiyse normale.
Kendi aralarında iyi olabilir, dediler, çünkü
Herkes aynı düzeltmede idi ve ne olduğunu biliyordu-ama nasıl olur
Kurtarma gemisi indiğini hissedin ve önünde yürümek zorunda kaldılar
Hiçbir şeyi olmayan garip adamlar?

Sorun olmadan bazı büyük yeşil yapraklar seçtiler. Ama ne zaman
Onları dikenlerle bir araya getirmeye çalıştı, dikenler sadece dışarı çıktı ve
yere düştü. Sonra yaprakları birlikte dikmeyi denediler
Bindweed. Aynı şey. Bindweed kaydı ve yere düştü.

Bir kadın, bazı yaprakları kalın çamurla birlikte yapıştırmayı düşündü.
Nehir ve vücudunda daha fazla çamurla yapıştırın. Yapışmazdı
Yağlanmış gibi soyuldu. Bir adam bunu yapabileceğini söyledi
Yapraklar, sadece çamurla örtün. Çamurlu bir havuza uzandı ve aldı
kendisi ıslak kil ile kaplı.

O bir manzaraydı. Bir kerede kaba, müstehcen görünüyordu. Ve kimse yoktu
önce. Bunu yaptı. Biri domuz değil, insan olduklarını ve eğer
Kurtarma gemisindeki adamlar daha önce hiç çıplak bir vücut görmemişti
Yaptıkları zaman. İnsan vücudu hakkında bu kadar yanlış olan ne oldu?

Çamurlu adamın kendini nehirde yıkamasını sağladılar ve vazgeçtiler
kendilerini örtmeye çalışıyor. Hepsi bir kerede kendilerini örtme arzusu
kötü bir düşünceydi, utanılacak bir şeydi.

Birinin ortası, kırılan on sömürgecinin
Ana koloniden kapalı ve sırt boyunca taşındı.

Onları hatırlatır, herkes gülmeye başladı. Ne aptallar yaparlar
hepsi oldu. Bir adamın bir erkeğin düşünmesini nasıl önleyebileceğini gösteren
dümdüz. Burada hayvanlar gibi yemek ve uyuyorlardı, hepsi
Bir süre, sırtın hemen karşısında evler ve yataklar, yangınlar ve
kıyafetler. Elbette, bu insanlar bazı görüşlerde farklılık gösterebilir, ancak insanlar
her zaman birbirlerine sıkıntıda yardım etmeye hazırdı, farklılıklar
unutulmuş.

Bir vücutta sırt için başladılar. Herkes tam nerede biliyordu
Muhalifler evlerini inşa etmişlerdi. Ama üstüne vardığında
Ridge orada ev yoktu. Virgin Woods dışında hiçbir şey, aynı
Bu taraf. Onları salladı. Çok eminlerdi.

Belki de bunun sarsıntısıydı, belki de hala bir önlemdi
Düz düşünmüyorduk, bir şey-aşağı doğru gitmediler ve katılmadılar
kuvvetler. Kimse bunu düşünmedi, bir şekilde. Geri döndüler ve
köyün bulunduğu yerde toplandı. Belki de
Daha sonra gelecek bir şeyin başlangıcı, Cal'ın göreceği bir şey
kendisi için. Zaten insanların yaptıklarını düşünmediklerini.
Aptal hayvanların yaptığı gibi daha fazla düşünmek ve davranmak.

O gün ne de bir sonraki söze değmeye değer başka bir şey olmadı. Bazılarında
hala bir rüya gibiydi. İnsanların sadece kabul etme şekli
Şeyler, şüphesiz, belki meraksız. Jed bir tane hatırladı
Bir e'nin düşünme adamı arasında daha geniş bir boşluk olduğunu söylediği zaman
Ortalama bir adam ve maymun arasında ortalama bir adam.
Tabii ki o zamana kızmıştı, ama şimdi tekrar düşündü
ve E'nin ne anlama geldiğini anlamaya başladı.

İki veya üç kişi doğaya geri dönmenin ne kadar kolay olduğunu yorumladı,
neden daha önce yapmadıklarını merak ettiler. İnsan için ne kadar aptaldı
kendini evrenin her yerinde kovalayarak, böyle bir şey yapmak
Zorluklar, bir adamın isteyebileceği zaman buradaydı.

Jed ortaya çıktığında bu tür bir konuşmayı bırakmaya çalıştı. Hatırladı
Onlar lotus kara düşüncesiydi ve bir asalın yıkılması olurdu
Kolonist grup. Onlara zorluklardan daha kötü olduklarını hatırlattı
Bundan daha ve onlar hakkındaki fikirlerini korumalıydı.

Yine de komik bir şey. Bu konuda çok heyecanlanamadı. Sadece yaptı
Çünkü bu onun göreviydi. Belki o kadar güçlü bile değil, belki bir kez
Bir zaman önce, uzun zaman önce, neredeyse hiç hatırlanmadı, onun görevi olmuştu.

Ertesi gün işler gerçekten zorlaştı.

Birisi, daha net bir anda, ne zaman emin olamadıklarını söyledi
Kurtarma gemisi buraya gelecekti; kurtarıcılar gelip gelmediğinde
Ne düşüneceklerini bilmeyecekleri herhangi bir köyü görün-sadece gidecekler
uzak. Sonuçta bu kadar düşünmediğimizi, buna inanmak için
Sadece köyümüzü bulamadığın için gidersin.

Her neyse, bir tür mesaj çözmemiz miydi? Belki kazıma
Yerde bir tür mesaj mı? Yukarıdaki pürüzsüz kuma karar verdiler
Deniz kıyısında gelgit hattı onun için en iyi yerdi.

Kimsenin yapacak başka bir şeyi yoktu, yani bütün koloni, hepsi kırk,
Birkaç mil deniz kıyısına doğru yürüdü. Güzel bir şey seçtiler
Beyaz kumun gerilmesi ve kırık bir dalgaların karaya attığı odun parçasıyla başladılar
Bir mesaj çizmek için, sadece büyük bir SOS. Dalgalı odun kırıldı
Elleri bir yılan gibi. Kimse tutamazdı. Birkaç adam denedi
Birlikte, hiçbir fark yaratmadı.

Birisi elleriyle bir karık atmaya başladı. Karık
Kapattı ve hemen arkasında düzeltildi. Biri birikmeyi denedi
Kum, önce harflerle, sonra kod sinyallerinde. Hiçbir fark yaratmadı. Kum
tekrar düzgünleştirildi.

Sonra birinin parlak bir fikri var. Tamam, dedi. Kullanmaya gerek yoktu
Bir çubuk veya bir karık çıkarın veya kumu yığın. Çıplakları vardı
Ayaklar, değil mi? Harfleri bu şekilde çıkarabilirlerdi.
Ayak izleri, birbirine yakın, karık kadar iyi olurdu.

İşte o zaman oldu.

Jed kendisi denedi. Ve ayak izleri kayboldu. Onlar sadece değildi
Orası. Herkes yürüdüğü yere baktı. Hiç kimse
herhangi bir ayak izi bırakıyordu.

İşte o zaman panik içinde cıvatalandılar.




17


Jed, sömürgecilerin nasıl olduğunu söylediğinde Cal'a hızlıca baktı
ürkütücü, panikle cıvatalı. Sanki inançsızlık bekliyormuş gibi.

"Belki bu senin için komik geliyor," diye yorumladı. "Çok aldıktan sonra
Çılgın hayvanlar ve ormanlar için yapamamıştık
ayak izleri. "

"Oldukça temel bir şey," dedi Cal omuz silkerek. "Hayvanlar farkında
Araçların farkında olmadan çok önce. Derinden indi
Temel varlık, böyle bir şey. "

Jed rahatlamış görünüyordu. Hüseyin ve van Tassel, sanki sanki
Bir E'nin sorunlarını anlayacağına olan inançlarını doğrulamak. Cal
Bu bakışta ifade edilen güveni takdir etti, ancak hissetmedim
haklıydı. Bunun bir uzaylı olduğu şimdi oldukça açıktı
Koordinat sistemi, daha önce hiç insan tarafından karşılaşılmadı. Ama nasıl tutulur
onun? Onunla nasıl uzlaştırılır? Onunla bir arada var mı?

Daha önce hiç insan tarafından karşılaşılmamış mı? Ya erken insanın mitleri doğrusa?
Ve çok otantik olanın, bir piyon olmasının efsaneleri,
Tanrılar? Tanrılar için gerçek bir temel olabilir mi? Ve değil,
varsayılan, rasyonalizasyonlar insan tarafından hesaba katmak için hayal edildi
Kendi gücünün ötesinde bir seviyede fenomenlerin kontrolü?

"O zamandan beri kötüydü," diye devam etti Jed. "Bir kez varmış gibi görünüyor
Rüzgar, her şey tekrar onlara çarptı. Sığır gibi
Stampede, bir duygusu yoktu. Kalmadılar bile
birlikte. Her yöne dağıldılar, çalılarda saklandılar
birbirine göre.

"Onları avlayabilirsin, onları arayabilir, akciğerlerinizi bağırabilirsin.
Onlardan birinin on metre içinde geç, çağrı ', yalvarıyor ve yapmazlar
bir kelime söyle. Sadece orada dur ve seni avlanan bir hayvan gibi izle
Onları keşfetmezsen bile nefes al.

"Birkaç gün sonra bazılarımız kendimizi çektik
Birlikte-Me ve Martha, Ahmed ve Dirk burada. Belki şimdi bir düzine biz
tekrar bir araya geldim. Komik bir şey olsa bile, tek istediğimiz
saklamak. Bir şekilde saklanamıyorum. Bu yüzden bizi görmedin
hava. Senden saklanıyorduk.

"Martha, diğer birkaç kadın bayrağı, pratikte bizi dışarı itmek zorunda kaldılar.
Gelecek ormanlar seni selamlamak, bize götürür. Gelmezlerdi
kendileri, çıplak ve hepsi. Bize söylediler, ilk şey almaktı
Gemiden onlar için bazı kıyafetler.

"Geri kalanını getirmek için geminizin gelişinde sayıyorduk.
Kolonistler duyularına geri döndüler. Bazıları henüz bulunamadı, çünkü
Ayak izi. Seni saklamalardan izliyorlarsa, eğer
Ayrıca geminizin kaybolduğunu gördüm-şimdi, sadece bilmiyorum. "

"Dünya'dan başka bir gemi olacak," dedi Cal. "On beş meselede
veya en fazla yirmi saat. O zaman iletişim kuruyorduk. Bilecekler
Seçim yoluyla kesmedik. "

"Evet," diye onayladı Tom Lynwood. "Hatırladığım gibi,
bir cümlenin ortası. Bir şeyin yanlış olduğunu bilecekler. "

"Şu anda orada başka bir gemi daha var," diye ekledi Cal. "E.H.Q.
Gemi, ama ne olduğunu görecekti. Güvenmeyeceğiz
Onlardan herhangi bir şey, ama bir E.H.Q. Gemi yakında burada olacak, muhtemelen
Tahtada bir E-Mcginnis. "

"Ne kadar iyi olacağını bilmiyorum," dedi Jed umutsuzca. "O gemi
Kısa bir süre sonra da kaybolabilir. Ve bir sonraki ve bir sonraki. "

"İniş yapmasına izin vermeyi planlamıyorum," dedi Cal onlara. "Hiçbir şey fark etmeyeceksin
Yere dokunana kadar bize oldu. Konuşmanın bir yolunu bulacağım
Gemi, ne olursa olsun bir çizgimiz olana kadar inişten al. "

"Bunu çözmek için figger mısın?" Diye sordu Jed merakla, inanılmaz.

"Deneyeceğim," dedi Cal hissettiğinden daha fazla güvenle. "Onun
Burada ne içinim. Belki çözemiyorum ama deneyebilirim. "

"Nasıl başlayacağını bilmiyorum," diye konuştu Dirk. "Bizimiz
Buradaki hayvanlar gibi. Araç kullanamayız. "

"Ama hayvanlar araç kullanıyor," diye cevapladı Cal bir an sonra. "Malzemeler,
Neyse. Kuşlar çubuklar, çim, kil kullanarak yuvalar inşa eder. Maymunlar ve maymunlar
Çubuklar ve taşlar atın. Böcekler bile malzemeler kullanır. Temel Fark
İnsan ve geri kalanı arasında insanın araçlara özel şekiller vermesidir,
esas olarak geri kalanı el ele düşer. Ama hepsi daha yüksek,
Organize protoplazmik yaşam araçları şu ya da bu şekilde kullanır. "

"Biz izin verilmedi," dedi Jed kesin olarak. "Elinizde olan bile değil.
Birisi ya da bir şey, bağlı ve gitmediğimize karar verdi. "

O anda Cal bir çözüme yakın hissetti veya en azından bir
İlk adım olan sorunun doğasının anlaşılması
çözüme doğru. Ama köşeden alacakaranlıkta görülen hayalet gibi
Gözün, soruna odaklanmaya çalıştığı anda, kavram
ortadan kayboldu. Malzemeleri kullanarak protoplazmik yaşam hakkında bir şey.
Protoplazmik yaşam? Olabilir ve yine de tanımlarını karşılayabilir mi?
hayatı ne oluşturur? Evrimimizle karşılaştırıldığında, en erken
manipülasyonuna başka bir yaklaşım bulmaya başlamak
Fiziksel evren mi? Tamamen uzaylı bir bilim mi? Düşünmeye gel
Diğer malzemeleri etkilemek için malzeme kullanımı hantal, dolaylı,
İle karşılaştırıldığında, bu konuda garip bir yol ...

Neyle karşılaştırıldığında?

Konsept henüz ona odaklanmasına izin vermeyecekti. O dosyayı uzaklaştırdı
gelecekteki tefekkür için.

Dawkins ve diğer sömürgecilerin ona meydan okurcasına baktığını gördü, sanki
Sessizliğini tabu hakkındaki doğruluğundan şüphe etmek için yorumlamak
Araçlarda. Gözleri, onları inkar etmesine, öğrenmesi için meydan okudu
kendisi.

"İzleme hissi dışında," dedi dikkatle, "
herhangi bir işaret vardı, başka bir kanıt veya bir belirtisi var veya
bir şey? Bu duyguyu biliyorum, çünkü ben de hissediyorum. Ve çok
Kesinlikle, şimdi. Ama belirli bir kanıt var mı? "

Jed Dawkins itirafta rahatlamış görünüyordu.

"Her şey kanıt. Olan her şey. Daha
Kanıt ister misin? "Dedi.

"Bir şey lehine en güçlü argümanlardan biri veya bir çeşit
Zeka, "Cal yavaşça" dedi. Tamamen doğal
Yasa iptal edilmedi. Hala hafif radyasyon, ısı radyasyonu var,
Yerçekimi, su hala akıyor, gezegen hala dönüyor. Ağaçlar hala büyüyor ve
Meyve hala olgunlaşıyor. Dillerimizi kullanarak konuşabilir ve anlaşılabiliriz ve
Araç olarak zihinler. Hala yiyip içebiliriz. Hala bilebiliriz.

"Bu, tüm doğal yasalara meydan okuyan kaotik koordinasyon sistemi değildir.
sonuç almak için bazı doğal yasaların kasıtlı bir şekilde manipülasyonudur. Adam
araç ve malzeme kullanılarak doğal yasaları manipüle eder, ancak
Onları askıya almıyor. Burada, görünüşe göre aletler olmadan, en azından araçlar
algılayabilir, doğal hukuk manipüle edilir, ancak askıya alınmaz.

"Köy kaybolduğunda kimse incinmedi. Bir çok insan
Garip pozisyonlarda yakalandı ve düştü, bazıları birkaç metre. Orada
En az birkaç kırık kemik olmalı, bağlar çekti. Orada
Değildiydim. Gemimiz güvenli bir şekilde indi. Atmosferde uzun zamandır
Eden ve birkaç dakika orada hala kullanıyorduk
Yüksek Düzenli Araçlar. Sadece bize gerçek zarar tehlikesi
Geminin kaybolduğu geçmiş. "

Jed, "Yenmek istemediğimizi bilmek rahat olduğunu düşünüyorum." Dedi.
ve iki arkadaşına baktı. "Sanırım öyle," diye tekrarladı
şüpheyle. "Belki de siklon kadar güzel ve tanıdık bir şey değil,
Ya da bir çıngıraklı yılanların den, anlayabileceğiniz bir şey, ama
itiraf etmek henüz incinmedik.
arkadaşlarıyla.

"Belirttiğim bir şey Jed," diye konuştu Ahmed. "Bir tutarsızlık
Beni şaşırttı. Güneş hesaba katarak, bizim
Bu konuda iki saatten fazla. Sanki bu ne olursa olsun
Doğal yasaların manipüle edilmesi, zihnimizin çalışma şeklini de manipüle edebilir. "

"Evet," diye itiraf etti Jed, yüzü düşünceli. Cal'a döndü.
"Başlangıçta söylediğim gibi. Aklımızın sonlarında dolaştı.
Bir şey yapmaya başla ve ilk şey bildiğin gibi, bir şey yapıyoruz
başka. Zihnimizi çok uzun bir şey üzerinde tutamam. "

Cal, "Bu derin şoktan sonra olmayabilir," dedi. "Bir amaç için!"

Patlamada ürküttü, hepsi döndü ve Louie'ye baktılar.

"Bu bir amaç için," diye tekrarladı Louie bir tür tecavüzle. "Bizi istiyorlar
Anlamak için izleniyor, umursuyoruz. O sömürgeci seni
Hepsi gülen haklıydı. Bu, adamın ilk bahçesi
tam masumiyetle yaşadı. Şimdi adam ona geri döndü, yaşamak için
Yine tam masumiyet içinde. Düz düşünmüyorsun çünkü var
Sebep yok. Bakılacaksın. Onu umutsuzluk etmeyi amaçlayan ona kederli
Yine boşuna bilgi arayarak! "

Gözleri vahşi, yüzü bir yüceltme karışımı ile büküldü ve
kınama.

"Kapa çeneni Louie," dedi Tom düşük, sağlam bir sesle.

"Anlıyoruz," dedi Jed tolerör bir şekilde. "Bazı sömürgeciler konuşuyor
aynı şekilde. Çok fazla şirketi var. "




18


O günün geri kalanı ve aşağıdakiler boyunca Cal ve Tom
Jed ile kolonistleri yuvarlamaya çalışmak, onları yaşamaya çalışırken çalıştı
tekrar birlikte.

Anlaşma ile Ahmed ve Dirk, kolonistlerin küçük grubuyla kaldı
Bu, korkularını tekrar bir araya getirecek kadar üstesinden gelmişti. Louie
Açıkçası gemi arkadaşlarını terk etti ve tüm zamanını ile geçirdi
Kolonistler. Frank, sanki çocukluk çiftçilik günlerine dönüyormuş gibi,
hisse senedini yuvarlamaya çalışmakla kendini işgal etti. Tutmaya çalıştı
İnekler buzağılarından ayrıldı, böylece kolonistlerin sütleri olacak
İçki, ama halat veya corrals olmadan umutsuzdu. Sonunda vazgeçti
Stoku kocaya yönlendirme girişimi ve o da o zaman içerik gibi görünüyordu
Kolonistlerle karıştı.

Louie'deki belirgin değişim göz ardı edilemedi, çünkü rölantide
Tembel beslenme ve uyku zamanını uzakta. Hayat boyu düşmüştü
Kaderlerin ona her zaman kirli verdiğine dair yüzeysel şikayet pozu
Çubuğun sonu ve şimdi zamanını küçük gruba vaaz ederek geçirdi
sömürgecilerin. Veya ormanlarda dolaşmak ve çalma çağrısı,
Dua, rahatlatıcı.

Cal onun için kınama hissetmedi. Görünüşe göre ilk adam değildi
bilime adanmış, gücünün ötesinde gizemlerle karşı karşıya kalan
Anlayın, bir açıklama için çocuksu batıl huşu uyandırdı.
Gizem veya felaket karşısında,
en çok evrenin rasyonel olduğuna inanma kapasitesi
İnsan devam ederse kavrayabilecek yasalarına emir verin. Öyle
İnsanın sorumsuzluğuna geri dönmesi cazip bir şekilde kolay
fenomenlerin kontrolünün elinde olduğu varsayılarak çocukluk
Ondan daha güçlü, daha akıllıca. Bunun karşısında bir güç gerektirir
cazibe, adamın bildiğine inanmaya devam etmek için
onun bilmesi için ahlaki açıdan yanlış.

Louie için suç yok.

Tom sadakatlerinde parçalanmıştı. Bunu sık sık hatırladı
E.H.Q. Mürettebat E'nin görevlileri haline gelir ve ilk görevlerinin
her zaman E.'ye ama mürettebatının diğer iki adamından ayrılmak
Bir parçasının kaybı gibi. Bunlara da bir görevi vardı. O
zamanını değiştirerek, bir kısmını harcayarak problemini çözmeye çalıştı
Cal ile, geri kalanı ekibiyle.

Cal ve Jed ertesi sabah sırttan bir gezi yaptılar ve
muhalif grubun Terörle birlikte toplandığını gördü. Vardı
Geminin atmosferden indiğini gördü ve hep birlikte
İzcilerinden birinin yakın zamanda gittiği sırtlara tırmanmıştı
Geminin inişini ve kaybolmasını izleyin.

Bulunduktan sonra, onları ikna etmek çok az ikna gerektirdi
diğer sömürgecilere geri dönmeli, fikir farklılıkları anlamına geliyordu
İnsanların bir araya gelmesi gerektiğine karşı şimdi hiçbir şey
Felaket Yüzü.

Ama onlar da düz bir çizgide düşünmekte zorlanıyorlardı ve hatta
Diğer sömürgecilere katılmak için ilk kez istekli olsalar da,
Bazıları hepsini bir arada tutmak ve geçmek için ileriye doğru ilerlemek için
Ridge, diğer tarafa inmek için,
diğerleriyle birlikte köy. Ve yine de, birkaç dakika içinde, hiçbir grup da olduğunu hatırlamıyor gibiydi
hiç ayrıldı.

Geri döndüklerinde, Louie'nin başarılı olduğu açıktı
Jed'in sömürgecileri bulmasında başarısız olduğu yer. Birkaç saat içinde
Geçmişti, çekirdek büyüklükte olmuştu. Louie dolaşıyor
Fırça, arayan, onu takip etmeleri için yalvaran, orada söz vererek
Onları izlemelerine izin verirlerse tehlike yoktu
Onları tüm bunlara neden olanlarla, gerçekten de
Saklanma yerleri, korkularını sakinleştirdi.

Ve hala çalıştığı gün boyunca, onları buluyor, geri getiriyor
Bir seferde bir ve iki ve üç katına kadar, sonunda Jed'in
Sayım, hepsi oradaydı, artık kayıp yok.

Ve yine de, başarısına rağmen, bir tür acı vardı
Louie'nin gözlerinde hayal kırıklığı. Bir kez geri döndüler, sadece unuttular
Korkuları, onu da unutmuş gibiydiler. Birleştiler
Sakin sürü, panik hafızası olmadan. Hafızası olmadan
Kayıp koyunları bulan ve onları katlamaya geri döndüren çoban.

Ağaçların ve çalıların arasında dolaştılar, meyve ve fındık topladılar, yemek yiyorlar
Yapraklar, saplar ve bitkilerin çiçekleri. Nehre doğru dolaştılar
Kuma eğilimli yatmak, yüzlerini şeffaf soğuk suya daldırmak için
içmek. Günün sıcağında nehirde yıkandılar ve onlar
Kurutmak için beyaz kuma veya çimenli yamaçlara yatıyordu, memnun bir şekilde uyudular.

Bu fenomen, göründüğü gibi Cal için şaşırtıcı değildi
diğerleri.

Dünya'da, deneme yanılma yoluyla yavaş yavaş öğrenildi, deneysel
Sömürgeciler esnek, kesin, nedeniyle işleri için seçilmedi,
veya parlak zihinler. Tam tersi. Başarılı bir temel testi
Kolonist dayanıklılıktı-zorluk, özelleştirme, stoacı dayanıklılığı
Rahatsızlık koşullarına kayıtsızlık, monotonluk, ağrı, temizlik,
daha yaratıcı veya hassas bir
Aşağı-spiraling başarısızlık sendromuna mizaç. Onlar
daha erken bir zamanda yeryüzünde bir tür erkek ve kadın yapabilen
Deniz, Arktik Soğuk, Orman Hastalığı, Çöl
sıcaklık; düşmanca bir ortamın evcilleştirilmesinde ilk adımları atmak için
Daha az dayanıklılığı olan, ancak daha hassas ve hassas olan erkekler
Zihinler, onları takip etmek daha sonra dayanabilir.

Bu tür erkeklerin ve kadınların karakteristiği, yeryüzünde bile
koşullarını nadiren bu şeylerin nedenlerini sorguladıkları koşullar.
Sadece gittiler, katlandılar ve evcilleştirdiler. Yeryüzünde bile,
Yapılmıştı, devam ettiler. Bu deneysel şeydi
sömürgeci.

Şimdi, burada, bu mizaç hala devam etti. Panik içinde kaçmışlardı, ama
Şimdi dayanmak için orijinal amaçlarına geri döndüler. Oldu
yeterli.

Louie, hayal kırıklığı içinde,
Bilimsel akıl yürütmeye genellikle eşit bir başarısızlık eşlik etti
felsefi çıkarımları merak ediyor. Boş bir şekilde dinlediler
teşvikler, ama gözleri ateşle ya da bulutla yanmadı
şüphe. Sadece bir süre sonra uzaklaştılar ve yedikleri ya da uyudular.

İkinci günün akşamı Cal, Tom ve Jed ile oturdu.
Gökyüzünün açık olduğu ve yıldızların başladığı nehrin bankası
parlamak. Sessizce evden, Eden'den, kolonistlerden konuşuyorlardı,
Giderek daha fazla, memnun bir sürünün karakterini almış gibiydi
hayvanlar. Şimdiye kadar yaşlı erkeklerin sürme girişimi yoktu.
Sürü dışında genç olanlar, onları yok edin, ama bu zaman içinde gelebilir;
Elbette her iki tarafta örtük anlaşma ile dünyadaki yaşlı erkekler kadar,
her zaman ayıklamak amacıyla bir savaş yapabildi ve
Şehvetli genç erkek yarışmasını yok etmek. Üçünün de mümkün göründüğü meraklı gerçeğinden bahsediyorlardı
Düz bir çizgide düşünmeye devam etmek için, zihinlerini bir konuya tutun,
Geri kalan her şey daha belirsiz, daha az tetikleyici, yaşamak için daha fazla içerik büyüdü
Geçmiş veya gelecek için endişe duymadan her andan itibaren.

Louie hariç. O da düşüncesini düz bir şekilde tutabiliyordu
çizgi, onlarınkine teğet. Bu saatlerde sahip olduğu görülüyordu
tamamen mistik, olduklarına dair daha güçlü bir inanca dönüştü
biraz daha yüksek güç tarafından izlendi ve baktı ve bunun bir
amaç. Yine de teğet değil, çünkü Cal aynı sonuca varmıştı,
Her ne kadar yorumu farklıydı.

"Bu tuhafın akıllı bir yönü olduğundan şüphe edemem
Sistemi koordine et, "dedi Tom ve Jed." Ama şüpheliyim ki
Louie'nin yorumlama biçiminde doğaüstü. Her şey sihir gibi görünüyor
Bunun nasıl olduğunu anlamadığımızda ve bilim olduğunda
Yapmak."

Durakladı ve Yıldızshine'deki arkadaşlarının yüzlerine baktı. Onlar
sessiz, repored, dinliyorlardı.

"İnsan hava okyanusunun dibinden kalktığından beri," dedi.
"Ve uzaya çıktık, bir tür içine girmeye hazır olduk.
bizim gibi davranmayan zeka. Yapmaya hazır değil
Bununla ilgili her şey, anlıyorsunuz, "dedi bir omuz silkerek."
teorik olarak bunun olabileceğine hazırlandı. Bu bir olasılıktı. Şimdi
Olmuş gibi görünüyor. E McGinnis bana, benden ayrılmadan önce sordu,
Eden'in çekici bir tuzak olduğunu düşünürsem, özellikle biraz yakalamak için yemlenmiş
insanlar. Görünüşe başlıyor. "

"Günümde birçok vahşi hayvan yakaladım," dedi Jed yavaşça,
düşünceli. "Onları kafeslere sabitledim, nasıl davrandıklarını izledim. Ben
Sanırım bilim adamları bunu her zaman yaparlar. Onları incitmek istemiyorum, gerçek
'Onları olabildiğince rahat-sadece onları bilmek istiyor. Bazen,
Onları bir süre izledikten sonra Em aloose'u çevirir ve geri izlerdim
doğal dünyalarına. Bu bize olabilir. Bazen ölürlerdi
Ve nedenini bilemezdim. Bu olabilir. Bazı hayvanlar katlanmayacak
esaret altında genç. Bir operasyon yüzünden yapamayız. Belki ne olursa olsun
Bizi bilmiyoruz ve bir süre sonra bizi aloose çevirebilir,
Biz hiç genç taşımıyoruz. "

Durakladı ve daha da düşünceli görünüyordu.

"Bazen," diye ekledi yavaşça, "diye okuduktan sonra,
Ne olursa olsun davranırdım, onları öldürmek zorunda kaldım, çünkü onlar da
İnsanlar arasında koşmasına izin vermek tehlikeli. Bu olabilir. "

"Çok fazla tuzak yapmadım," dedi Tom. "Ama hayvanat bahçelerinde izledim
Kafeslerde hayvanlar. Düşünce her zaman bana geldi, eğer düşünebilirlerse
Yapma şeklimiz, sadece kafeslerini açıp uzaklaşabilirlerdi. "

"Şimdi hindiyi alıyorsun," diye yanıtladı Jed. "Yüksek bir çitle pin '
Yedekleyecekler, kalkacaklar ve uçacaklar. Ama alçak bir çitle pin,
Ve olmayacaklar. Görünüşe göre bir yüksekte uçmak zorunda olduklarını biliyorlar
engelleme, ama düşük bir tane için bunu düşünmeyin. Bazen onlar
ona karşı çırpın ya da itmeye çalışın, ama çoğu zaman
Sadece bir açılış arıyor bahçede dolaşın. "

"Doğal hayatta kalma modeli," diye yorumladı Cal. "Ormanda, onların
doğal durum, düşmüş bir günlüğe karşı geldiklerinde, daha fazlasını aldı
Ağır bedenlerini, yürümek için gerekenden daha uçuşta kaldırma çabası
kütüğün etrafında. Etrafta dolaşmak için sabit bir davranış modeli haline geldi
BT."

"O zaman alçak bir çitle yaptıkları şey bu," dedi Jed. "Sadece tutuyorlar
engellemenin etrafında dolaşmaya çalışıyorum. Şöyle tedavi etmek için yeterli mantıklı değil
Yüksek bir çit, çünkü yüksek değil mi? Onlara söylemek için bir faydası yok
Yüksek, çünkü olmadığını biliyorlar. Bu yüzden çözemezler. Korkunç görünüyor
aptalca, bir şekilde, biraz alçak çit, tüm bu mavi gökyüzü,
Bunu bulamazlar. "

"Bize olan şey bu olduğundan şüpheleniyorum," dedi Cal. "Her zaman var
evrende madde ve enerji nerede olursa olsun, kesin
Doğal yasalar geçerli olacaktır. Bunlardan yararlanmanın yollarını öğrendik
Doğal yasalar, onları bizim için çalıştıracak bazı şeyleri yapmak
Bize karşı yerine.

"Her zaman herhangi bir zekanın ortaya çıkacağını iddia ettik.
Evren de bu doğal yasaların farkında olmak zorunda kalacaktı; O
Ayrıca, yararlanmak için aynı belirli şeyleri yapmak zorunda kalacaktı
bu yasalar; Çünkü yasalar ve onlar hakkında ne yapmalı
Benzer olmak, o diğer zeka ile çok ortak bir yöne sahip olurdu,
ve bu benzerlik nedeniyle iletişim kurma aracı.

"Evrimsel fiziksel şekli ne olursa olsun, bu
zihinsel evrimi kadar önemli-çünkü bu zihinsel evrim
bizimkiyle aynı kursu takip ederdi. Gerçekten yabancı olmazlardı
Çünkü bilim yaygın bir payda olurdu.

"Şimdi yanlış olabiliriz. Belki de bilim kavramımız da
dar. Belki Türkiye gibiyiz. Biz çok sabit olduk
Değiştiremeyeceğimiz, geri alamayacağımız bir sorunu çözme modeli
Başka bir bakış, sorunu göründüğü gibi değil, gerçekte olduğu gibi görün. "

"Ama bu E bilimi değil mi?" Diye sordu Tom merakla. "Yapabilmek
Herhangi bir koordinat sistemini tahmin edin mi? Eleştirmiyorum, "diye ekledi
aceleyle. "Sadece sor."

"Ekstrapolasyon araçlarımızın bile çok sınırlı olduğundan şüpheleniyorum.
şeylerin ve güçlerin birbirleriyle ilişkisi de
Sadece fiziksel araçların fiziksel şeyleri etkileyebileceği fikri. Olabiliriz
alçak bir çitlere bakmak, bir kütük olarak adlandırılır ve bu nedenle
Neden olağan bir engelin etrafında dolaşamayacağımızı anlayın
"Durdu ve omuz silkerek ekledi." Aptal, belki. Ya da
Türkiye, avlu o kadar büyük ki, bir bütün olarak asla bir resmini alamayacak
muhafaza. Çitin bu tarafında dolaştığı zaman
Diğer tarafta ne bulduğunu unuttum. Her şeyi asla koyamazsınız
Aklında birlikte. Her neyse benim sorunum. Şimdiye kadar yapamıyorum
Her şeyi bir araya getirin, hepsini tek parça olarak görün.

"Yaptığımda, eğer yaparsam, belki de kafesli bir hayvan gibi nasıl yapılacağını göreceğim
Bir açılışın kilidini açın ya da belki de tek çıkışın uçmak olduğunu fark edin. "

Suyun doğal itaat ettiği yumuşak akan nehrin yanında
sorunsuz bir yasa, üç adam tartışmalarını kırdı
Üstlerindeki gökyüzünde parlak bir flaş gördüler. Üçü de ne biliyordu
demek istedi.

Başka bir E gemisi gelmişti.

Şüphesiz gemi kolonistlerden ışık sinyalleri beklerdi.
Uzay parlamalarının kabulü.

Gezegenin bu kısmı hala içerideyken gemi gelmiş olsaydı
Gün ışığı, köy olmadığını, gemi olmadığını, hayır
Doğrudan iletişim için ekipman. Orada bile akıl yürütmüş olabilirler
yapay ışıkla sinyal vermenin bir yolu değildi.

Ama onlara Eden'de olanların bir
ateş.

Sanki geminin kendisinde varmış gibi, üç adam
Orada neler olması gerektiğini tahmin edin. Şu anda olurlardı
Endişeyle sinyal fişeklerinin aydınlanmasını beklemek,
Nihayetinde bordo bir adamın sahip olduğu yalnız bir adada sinyal yangınları
ufukta bir gemi gördü.

Kolonistler artık saklanmıyorlardı, ancak açıkta özgürce dolaşıyorlardı
boşluklar. Gemi alacakaranlıktan önce gelmiş olsaydı, erkekleri görürlerdi
ve Viewscopes'teki kadınlar. Eğer alacakaranlıktan sonra hala olabilirlerse
onları ısıyı alan kızılötesi izleyicilerde gördüm
diferansiyeller ve şekillerin adil bir yaklaşımını verdi.

Gemideki adamlar saatlerini bekliyor ve bakıyorlardı. Nasıl
Uzun, soruyorlardı, o sömürgecileri alıyor mu?
Orada, bir sinyal ateşi almak için?

Yaklaşık beş dakika geçti ve başka bir parlama gökleri aydınlattı.

"Orada kuruştan çık!" Görünüşe göre. "Bizi kabul et!"

Cal, doğrudan kızılötesi bir manzaraya sahip olma şansını yakaladı
ve kollarını başının üstünde salladı. Ama görünüşe göre vardı
Onu tespit etmedi, çünkü cevaplama parlaması yoktu. İlk başta beş dakikalık aralıklarla, daha sonra on beşe kadar kesin
Dakika, uzun gece boyunca fişekler aydınlatmaya devam etti
gökyüzü.

"Bizimle konuş," diye yalvardı. "Elbette bizi bekliyordun. Kesinlikle
Hepiniz o kadar sağlam uyumazsınız ki ışığımız uyandıramaz
Sen."

Birkaç kez üç adam ayağa kalktı ve kollarını salladı, ama
Gemiden cevap getirmedi. Karanlıkta belki de ekipman
yeterince iyi değildi. Belki gece esinti çalıları ve ağaçlarında da
hareketle sallandı.

Bir kez fırçada bir hışırtı vardı ve yıldız ışığında
Onlara yaklaşan Louie figürünü tanıdı.

"Bu durmalı," dedi endişeyle onlara geldiğinde. "O
Işık doğal olmayan bir şeydir. Onları kızdıracak. Bu amaçlı değil
Herhangi bir yapay şeyden rahatsız olmak için Eden Barışı. Ve eğer onlar
Gazaplarını bize çevirmelidir-Woe, Woe! "

Yüzü yeni bir parlama ışığında ve aniden
itiraz etmek için gelmişti, ayrıldı, onu aramak için ağaçların altına daldı
İnsanlar, yanlarında olun, felaket düştüğünde onları rahatlatırlar.

Bir süre sonra üç adam onların onayını sallamaya çalışmaktan vazgeçti
karanlıktaki fişeklerin. Bir saat kadar izlediler ve sonra
uyumaya çalıştı. Periyodik fişekler,
Uzun gece, sanki artık onay için yalvarıyormuş gibi değil, daha ziyade
Erkekleri o kadar derin sıkıntı içinde güvence veren cevap veremiyorlar.
Onlara yardımın elinde olduğunu ve sabah geleceğini güvence altına almak.

Uyumaya çalıştılar ve devam edenden uygun bir şekilde rahatsız olmasına rağmen
Fişekler, uyudular. Ama şaftın ilk ipucunda Cal uyandır ve
iki arkadaşını uyandırdı ve zamana kadar yeterli ışık vardı
Gemi yerde net bir detay görmek için, üç adam hazırdı
Geminin sinyalini cevaplamak için daha iyi bir girişim için.

Kolonistlerin uyuduğu köy alanına gittiler
Bir sürünün birlikte yatma şekli. Frank ve Martha'yı uyandırdılar,
Ahmed ve Dirk ve onlara planlarını anlattılar. Louie de uyandı, duy
Plan ve onları ona karşı uyarmaya çalıştı. Herhangi bir girişimin
Eden'de olmayanlarla iletişim kurmak,
Burada sadece doğal durumu isteyenler-hala saklı bir gazap
İnsanüstü merhamet yüzünden, ancak çok fazla denenmemesi gereken.

Uyarılarına rağmen, Cal ve onunla işbirliği yapanlar
Birlikte planını gerçekleştirecek kadar kolonist.

İyi huylu bir şekilde, sömürgeciler söylendiği gibi yaptılar, ama
Eğlenceli bir şey olduğuna dair tutum, onların hiçbir şey yoktu
Şu anda yapmak yerine. İletişim konusunda herhangi bir aciliyet duygusu
ev ile zihinlerinden yıkanmış gibi görünüyordu.

Açık bir alanda, yumuşak çimlerde Cal, sömürgecileri oturmaya veya yalan söylemeye aldı
belirli pozisyonlarda. Tom'un antik sinyal bilgisine karşı kontrol edildi
Desenler, bu belirli pozisyonlar uzay-navy desenlerinin şeklini aldı.

Üç adam bir üçgende yatıyordu. Bunun yanında, altı adam bir daire içinde oturdu ve
Son üç adam daha başka bir üçgende yatıyordu. Cal birisini umuyordu
Gemi eski mesajı okuyabilir.

"Benden uzak dur. Zorluklarla manevra yapıyorum."

Gemiden bir flaş olduğunda sinyalin daha fazlası yoktu
O kadar parlak ki sabah gökyüzünde görülebilir. Onu okumuşlardı
Sinyal ve şimdi bir dizi flaş, soru başlattılar. "Ne
Oraya mı gidiyorsunuz? "Sorgulamalarının özü miydi?

Geminin ilk sinyali yakaladığı iyi oldu, çünkü sömürgeciler kaybedildi
Hiçbir anlamı olmayan oyuna olan tüm ilgi. Sadece ayağa kalktılar ve
Ağaçlardan ve çalılardan kahvaltılarını aramak için uzaklaştı.

Bir tarafın parladığı bir şekilde duran Louie, şimdi onlardan sorumlu tuttu
tekrar ve onları meyvenin göründüğü bir ağaç bahçesine çoban etti
özellikle büyük ve etli.

Ama şimdi gemi onu tespit ettiğine göre, Cal yalnız sinyal verebilirdi. O yatıyordu
Yerde, kendisi, kollarını semafor pozisyonlarında hareket ettirmek için. Ama uzanmış olsa bile, onun da neredeyse hiç
dikkatsiz. Böyle bir eğlence anlamına gelen müstakil bir ilgi ile
Çocukça, ilkel şeyler, kollarının bir tane daha hecelemesini izledi
mesaj.

"KAPALI! Bu koordinat sisteminde hiçbir mekanik bilime izin verilmiyor."

O zaman ayağa kalktı ve gemiye doğru veda jest yaptı.

O anda garip bir şekilde başka bir aşamaya geçtiğini hissetti
büyüme, bir görevi tamamladı, kendini bir ortamdan kesin
onu geri tutmuştu. Geminin ne yaptığı, uyarılarına yanıt olarak, hayır
daha uzun önemliydi. Eğer inerse, personeli de katılacaktı
Kolonistler. Bir E'nin isteğine uyuyorsa, orada daire içine alabilir
süresiz olarak.

Türkiye'nin alçak çitlerinin içindeki çemberi süresiz olarak izlemek,
Onlara yardım etmek için onları serbest bırakın.

Ne yaptıklarını özellikle umursamadı.

Devam edebilirler, sinyallerini yayarak, onu sorgulamaya çalışabilirlerdi.
Mesajlarını okumaya bile çalışmadı. Önemli değildi. Onların
Bilimin onunla hiçbir ilgisi yoktu, ona sunacak hiçbir şey yoktu. Onun aracılığıyla o
bir çözüme ulaşamadı.

Bir şekilde bunu zaten biliyordu.




19


"Bu sefer," dedi iletişim süpervizörü tüm sıkılıkla
toplanabilir, "bu sefer herhangi bir müdahale olmamalı
iletişim. Kesinlikle olmamalı! "

"Eh, bu benim hatam değildi,"
Bu battaniye ihtiyatlı kısıtlamayı. "E McGinnis'in söylediklerini duydun-bu
E Gray'i ve geminin mürettebatını ve birçoğunu tanımlayabilirler.
ama geminin onları oraya götüren bir işareti yoktu.
Herhangi bir gemi olmasaydı herhangi bir iletişim olamazdı. Öyle değil
Benim hatam. Gönderilmeyen bir şey alamıyorum. "

"Biliyorum, biliyorum," dedi süpervizör ve sonra onun olabileceğinden endişeleniyor
Backing'in görünüşünü vermek, vahşice emretti, "Sadece izle
Bu, hepsi bu!
operatör.

"Sadece izle," diye mırıldandı operatör. "Sadece izle, adam
diyor. Ve mesaj gelmeyi bırakırsa ne izleyeceğim? "

"Şimdi, şimdi, şimdi, şimdi," Süpervizör nagged, "
Eğer istersen itaatsizlik. "

Ve bu sefer sektör şefi Bill Hayes'den daha fazla
Mesajı izlemek. E.H.Q. vardı
Binbaşı için kullanılan büyük peluş konferans salonlarında toplandı
Bazen insanın tüm seyrini etkileyen politika kararları
Evreni işgal etmede ilerleme ve yön.

E McGinnis'in iki mesajı bildirdiği gibi endişeli sessizlik içinde oturdular
Junior E Gray'den almıştı.

İlk: Benden uzak dur. Zorluklarla manevra yapıyorum.

Sonra: KAPALI. Bu koordinasyonda mekanik bilime izin verilmez
sistem.

Böcek kaşları altında birbirlerine baktılar. Merak ettiler, ilk başta
Özel ve sonra açıkça o genç E yığınını havaya uçurmuşsa. Vardı
Nihayet E'ler tarafından çözülen birçok soruna baktı, ama daha önce hiç
Böyle saçma bir durum ortaya çıkıyor.

Ve o zamanlar da, sivil hükümetin karar verdiği zaman
E.H.Q.'nun hareket özgürlüğüne bir kaldırım yerleştirin,
Gezegen gelişiminin deneysel aşamaları. Bir ihtiyati durdurmak
Eden problemini ele geçirmekten genç E, hiçbirini kandırmadı. Onlar
Gunderson'ın dışarıdaki kolonistler için endişelenmediğini biliyordu,
Sadece kendi kişisel gücünü ilerletmek için kamu furorunu kullanıyordu.
Polisin aralıksız, durmadan, her zaman ve
insan aktivitesinin her aşamasını kontrol altına almak. Onlar
Doğru durumu beklemenin asırlık bir taktik olduğunu biliyordu
Milletvekilleri bazı yasaları geçmeye damgalanabilirdi
sadece bu koşul için geçerli gibi görünüyordu ama gerçekte
Polis güçlerini geniş bir insanın eylemleri üzerinden genişletti.

Evet, burada elli kolonistin kaderinden çok daha fazla tehlikede vardı.
Bir anlamda E.H.Q. Kendisi kazıktı. E bilimi tüm
pay. Ve E McGinnis tam Gunderson'ın elinde oynamıştı. O kimdi
bir çocuğun işleymesine izin vermeye karar vermenin etkisi olmuştu
ilk etapta sorun. Ondan uzak duran oydu
Gezegen, iniş yapmamak ve olması gerektiği gibi devralmak.

Açıkçası hiçbir tehlike yoktu. Kendi raporuyla, Eden'deki insanlar
sağlıklı ve görünür eylemlerinden, hatta
sıkıntılı.

Örneğin hiçbir mekanik bilime izin verilmeyen bu mesaj. Yapmış
Junior, sömürgecilerin buna izin vermeyeceği anlamına mı geliyor? Bunu kastetmeli. Ne
başka önleyebilir mi? Ama bir E, gerçek bir e, bir
deneysel koloni, sömürgecilerin
konu. Doğru, beş yıllık deney süresi bittiğinde ve
Üç nesil kolonistler bir gezegeni devraldı, sonra daha çok geldi
Sivil Kontrol ve E.H.Q. büyük ölçüde bunun hükmünü çekti
Sorun herhangi bir zamanda geri adım atabilirdi
sonuçta çözüldü.

Ama beş yıllık test altındayken ... E son kelimeydi veya
olmalı. Kolonistler bunu biliyordu. E bunu biliyordu, ya da bilmeli.
Açıkçası o zaman izin verirse, gençliğin zayıflığı
Kolonistler, mekanik bilim olmayacağını dikte ederler.
İşi halledemediğinin kanıtı.

Gunderson için mükemmel bir kurulum!

McGinnis ile güçlü bir el ele almak zorunda olduklarına karar verdiler.
Normalde E, sadece sömürgecilerle değil, aynı zamanda son kelimeydi, aynı zamanda
E.H.Q. Ama belki o zamanlar vardı
olmamalı. Evet, kesinlikle bir el ele almalılar. Sonuçta, gri
hala bir gençti, bir çocuktan çok daha fazlaydı. Sadece bir çocuğun olması doğru muydu
Kendisi dışında herhangi birinin soruşturmasını durdurabilir mi? Dünya'ya hepsiyle söyle
Gücü ve olabilir ne yapmalı?

Kesinlikle genel e politikasının bir istisnasının
yapılacak. Kesinlikle o zamandı. Başka bir şey yoksa, almaları gerekir
Gunderson'ın polisine taşınmasını önlemek için güçlü bir el
güçler. E Bilimini Gunderson'dan koruyun, ya da en azından neyi kurtarmak
yapabilirler.

Konferansları bitti, McGinnis ile bir bağlantı istediler.

"İniş yapacağınızı ve görev alacağınızı varsayıyoruz, E McGinnis?" yönetim kurulu
Diye sordu Başkan.

"Kesinlikle hayır," dedi McGinnis geri döndü. "Bir E yasakladı."

"Peki şimdi," diye tartıştı başkan ve ter onun üzerine çıkmaya başladı
alın. "O sadece bir genç. Yargısının olgun olmadığına karar verdik
Bu sorun için yeterli. "

"Junior E Gray'e her güvenim var," dedi McGinnis asitli. "Ve
Sistemdeki her E beni destekleyecek. Sahip olduğun şey fark etmez
karar verilmiş. Ya e bilimi bir şey ifade eder ya da değil. Herhangi biri
Bir sorunu çözme özgürlüğümüz var ya da yapmıyoruz. Hatırlayayım
Sen, beyler, bu, meslekten olmayanların ilk kez E'ye karar vermediği değil
bir aptaldır ve meseleleri kendi ellerine almaya çalışır. Sen istiyor musun
Geçmiş felaketleri tekrarlayın? "

"Bir gemiye inmezsek, E McGinnis"-Başkan yalvarıyordu
Şimdi-"Gunderson'ın polisi yapacak.
durum üzerinde daha sıkı kontrol. Kamusal duygu bunu talep ediyor. Politika
talep ediyor. Belki de E'nin tüm geleceği bunu talep eder. "

Yeni bir ses, iletişim bağlantısına, kadınsı bir sesle kesildi.

"Beyler," dedi, "Bu Linda Gray. Kesilmemi istedim
Kocamla ilgili herhangi bir iletişimde ve E McGinnis bunu bir
Gitmeden önce sipariş ver. Eğer başka bir gemi inerse, üzerinde olmalıyım. İstiyorum
kocamla birlikte olmak. "

"Eden'e inmeyeceğim Linda," dedi E McGinnis sıkıca. "Bir E
yasakladı. Bu, evrendeki diğer e için yeterlidir. HAYIR
Diğer e inecek. Kocanız iyi. Sağlıklı ve
Görünüşe göre zihinsel olarak sağlam. En azından bizi uyaracak kadar ses
iniş. Bir nedeni olmalı. Henüz bilmiyoruz, ne olduğunu.

"Şimdi iletişim kurmayı bıraktı, nedenini bilmiyoruz. Bir
Bunun nedeni de. Muhtemelen sağlam bir neden. E Science
her zihin hücresinin bir parçası olana kadar ona delinmiş, belki
Her vücut hücresi.

"İletişim kurmadığını varsayıyorum çünkü ona yardım edemeyiz, çünkü
Bizimle iletişim kurmak onu sorunu çözmekten uzaklaştırıyor. Eğer E.H.Q.
bir gemiyi kendi başına göndermeye karar verir ve bilinmeyen bir
koordinat sistemi, iki e'nin emirlerine karşı,
Evrendeki tüm e'nin birleşik emirleri, bu onların kararı. Eğer
Bunun üzerinde olmak istiyorsun, bu senin kararın.

"Şimdi kesiyorum. E.H.Q.'nun bağlanamayacağı bir kaza olmayacak
Benimle. Kesiyorum çünkü dikkatini dağıtmak istemiyorum
daha öte. Düşünmeye çalışıyorum. "

Eski E'nin asit indirimi, idari kurulun asılı kaldı
Kararsızlık boşluğu, hayal kırıklığı. Bir şeyler yapmak için kızgın kararlılık,
herhangi bir şey.

E kardeşliğin uzlaşmazlığı arasında yakalandılar
hizmet etme görevleri ve kimden yardım bekleyebilmeleri gerekir,
ve bu olayı onun olarak kullanmak için Gunderson'ın bariz kararlılığı
E ve E.H.Q. sivil otorite için.
Aptal E tehlikeyi görmedi mi? Erkeklerin aynı tehlike değil miydi
Bilimin her zaman karşılaşmıştı, her zaman sahip oldukları hata
Yapılan-Bir problemde insan unsurunu mı yatırmak?

Bilim erkeklerinde ebedi kör nokta! Ortalama bir adam vermez
Tinker, ilerleme veya bilgi için lanet olsun, gerçekten değil. O sadece bunu istiyor
O ve O, şeylerin merkezinde yükselecek, kaçınılmaz,
Bilimsiz zihnin tek olası hedefi. Elbette tarih
Bilim ve bilimsel olmayanlara karşı bunu açıklamalıdır!
Elbette tarihte yeterli olay vardı ...

Çok iyi, E'ye rağmen E'ye yardım etmek onlara kalmıştı. Eğer o
tüm yapısı için açık bir tehlikeyi görmeyi reddetti-
ortasındaki yükselen konum-onların net göreviydi
Yine de onu koru.

Başka bir gemi, büyük bir gemi, yüzen bir laboratuvar, bir
Minyatür E.H.Q., en azından olay yerinde olmak; herhangi bir şekilde yardım etmek için
Belki de Gunderson'ın polisinin yapabileceği hareketlere karşı koyabilirler,
en azından durmak için.

En azından, Eden hakkındaki tüm bu kamuoyunun karşısında, göstermek için
onların endişesi. Kurul Başkanı bunu ustaca rasyonelleştirdi,
Bir zamanlar gerçek endişelerinin yükselen kalmak olduğunu söylemeden
her ne pahasına olursa olsun şeylerin merkezinde ve böylece
Tüm bilim dışı çabaların geleneği.

"Beyler," dedi özetle, "ciddi bir sorumluluğumuz var
Sadece E yapısına, ama tüm insanlığa da. Her sistemde
Her kural, istisna için hüküm olmalıdır. Gri sadece bir
Junior E. Burada konumumuzun zayıflığı yatmaktadır. Burada yalanlar
Gunderson'ın gücü, silahı duygularını salladığı için
insanlar. Junior E, kararları etkileyecek kadar olgun değil
elli kişinin hayatı veya ölümü. Bundan daha fazlası, belki de gelecek
İnsanlığın ilerlemesi.

"Belirtebilir miyim, beyler, bir hesapta, eğer olması gerekiyorsa
Bu sömürgecileri kurtarmak için bir gemiye inmemiz için gerekli
Junior'ın gezegenden uzak durma talebi, olmayacağız
Bir e'nin kararını geçersiz kılmak, ancak henüz kanıtlamamış bir çocuğun
Bir E.'yi hak etme kapasitesi

"Çizgiyi bir yere çizmeliyiz. Gunderson'a katılmaya zorlanıyorum
üzerinde. Junior E'nin emrini onurlandırmalıysak, neden olmasın
Eşit mi? Neden öğrenci değil? Neden çırak öğrenci e değil?
Neden evrendeki çok akıllı olduğunu düşünen herhangi bir çocuk olmasın?

"Sınır çizgisi, sivil kontrolün üzerinde olduğu nokta
Birey sivil kontrolden bağışıklığa yol açar
açıkça çizilmiş. Sorunun hiç ortaya çıktığı için pişman olabiliriz, ama
ortaya çıktı. Gunderson'ın amacı açık. E'yi getirmeyi planlıyor
Sivil kontrol altındaki yapı. Elimizden geleni kurtarmalıyız. Belki
Aşağıdaki gençler üzerindeki kontrolünü kabul edersek,
Kıdemli E.'nin bağışıklığı en azından bu kadar tasarruf etmek için çalışmalıyız. "

Bir kurtarma gemisi olması gerekebilecek yüzen laboratuvar kaldı
Altı saat sonra.

Linda işin üzerindeydi.




20


Gunderson'ın zihninde hiçbir hayal kırıklığı, belirsizlik yoktu.

Kursu şimdi açıktı. Gözlemci gemisi de mesajları okumuştu
çıplak bedenlerin çimlere yerleştirilmesiyle ve
Junior E'nin kollarının semafor dalgaları. Çekilen fotoğrafların hepsi
Getirmeyi amaçladığı ahlak suçlamalarını kanıtlamak için ihtiyaç duyduğu kanıt.

Toplam fotoğrafların gösterilmesine izin vermek akıllıca olmayabilir.
Gazeteler, televizyonda, çünkü burada ve orada eski navy adamları vardı
kodu yorumlayabilir. Ancak bireylerin genişlemiş resimleri,
Toplamdan ayrılmış, kendilerini ahlaksız, çıplak pozisyonlarda dağıtmak
işi yapardı.

Açıkçası polis bunu durdurmalı. O her şeye sahip olurdu
Evrendeki organizasyon, başkalarının ahlakını dikte etmeye adanmış
onun yanında. Hiçbir politikacı ayağa kalkma cesaretine sahip olmaz
muhalefet.

Yapılacak tek bir şey kaldı. Dışarı çık ve o Junior E'yi al, yer
Tutuklandığında, onu yargılanmak için geri getirin. Belki akıllıca olabilir
Kolonistleri kolayca bırak-bunun kolayca olduğunu kolayca gösterebilir
Orada iğrenç bir orgy geliştiren gençliğin etkisi
Eden'de. Junior gelmeden önce çıplak olduklarını unutmayın. .
Halk, kanıtların doğası hakkında her zaman göz kamaştırıcı olabilir,
sırası ve anlamı. Eski bir polis, kovuşturma ve politikti
Birkaç öğeyi toplam bağlamdan ayırmak için hile, ama yine de iyi
bir; çünkü halk tüm bağlamını bilmek için hiç uğraşmadı
herhangi bir şey. Bir
Kamu zihninde tutum, bir ifade veya slogan için tüm
Halk ustalaştı. Şimdiye kadar bir jüriye hizmet eden herkes
müzakerelerini gözlemledi, tüm delillerin dışında bunu biliyordu,
sadece kesin izole ifadeler veya gerçekler, genellikle küçük ve
önemsiz, jürinin zihnine nüfuz etti ve bu bitlerin etrafında
sonuçlarını oluşturdu. Herhangi bir akıllı avukat bunu biliyordu ve kurmaya çalıştı
onun davası buna göre.

Kendi kursu açıktı.

Polis gemisinin seçilen kaptanına emirleri eşit derecede
temizlemek:

    _1. Bir kerede Eden'e, suç sahnesi ._

    _2. Zaten dışarıdaki E gemisinden herhangi bir protestoyu görmezden gelin veya herhangi bir
        Diğer Gemi E.H.Q. Göndermiş olabilir ._

    _3. Gezegendeki Junior E'den gelen sinyalleri görmezden gelin.

    _4. Ana sitesi Appletree sitesinde gezegene iniş
        Ahlak ve müstehcen suç

    _5. Junior E Calvin Grey'i tutuklamaya koyun ._

    _6. Junior E'nin gemisi Thomas Lynwood, Franklin'in mürettebatını yerleştirin
        Norton, Louis Lebeau, Tutuklama Altında._

    _7. Tutuklama altında polise karşı çıkan herhangi bir sömürgeciyi yerleştirin ._

    _8. Kolonistlerin geri kalanını gözaltına alın
        koruyucu velayet ._

    _9. E McGinnis'i herhangi bir şekilde müdahale ederse tutuklama altına yerleştirin
        Yukarıdaki emirleri yerine getiren polis ._

Polis kaptanı, son emri okuduğunda kaşlarını kaldırdı.

Tutuklama altında kıdemli bir e mi koydunuz?

Kesinlikle, bir kıdemli E. Bu kuşların dolaşmasına izin vermek bir şeydi
Etrafında, istedikleri gibi yapmak için ücretsiz. Onlara izin vermek bir şeydi
"Polisin tutumu
İnsanlar suçun ana nedenidir. "Bu başka bir şeydi ve zaman
E, herhangi bir açık hareket etmeleri için bunu buldular.
Polis görev performanslarında.

Şahsen, eski E'nin direnecek kadar aptal olacağını umuyordu. Olurdu
davasını güçlendir.

Polis kaptanı, emirlerin ilkine aksamadan itaat etti. O
suç mahalline geçti.

İkinci siparişe itaat etti. E McGinnis'in komutasını görmezden geldi,
sahneye vardıklarında geminin iletişimcisi üzerinden alındı
Suç, gezegenden uzak durmak. Hangi polis hareket ediyor
Yasadışı bir eylem için tutuklama yapın-ve kesinlikle sade koşmak
Çıplak, Halkın tam görünümünde ahlaksız ve ahlaksız duruşlarda poz,
yasadışı bir eylem miydi-bir
Sözde "Aw, yalnız kalalım, bakır" anlamına geliyordu?

Gezegenindeki Junior E'den hiçbir iletişim yoktu
yüzey, böylece üçüncü sipariş uygulanmadı.

Dördüncü sırayı yürütmeye çalışıyordu.

Şimdi diğer üç geminin yörüngelerinin içine geçti.
Gezegen, Polis Gözlemci Gemisi, E McGinnis gemisi, E.H.Q.
Yüzen laboratuvar. Gemisini Eden's'e indirmek için emir verdi
atmosfer.

Uygun düğmeler itildi, uygun kollar çekildi.

Ve hiçbir şey olmadı.

Sanki görünmez bir kalkan onu geri tuttu. Azamamadı
Normal önlemleri alarak atmosfere nazikçe gönderin
çöküyor. O zaman çok iyi, çok nazik değil. Tam güç. Ve hiçbir şey
olmuş. Başka bir inç indirmediler.

Bir itme. Yüzeye teğet olarak bir itme. Bir kez bu ne olursa olsun
Bariyer, yüzeyi gözden geçirebilir ve inmek için geri dönebilirlerdi
uygun site. Gemiyi uzaya doğru desteklediler. Yaptılar
Tam hız ve momentum ile itme.

Bariyere çarptıklarında duyum yoktu, ama yapmadılar
nüfuz et. Sanki düz bir taş atlanmış gibiydi
Buz ve tekrar uzaya geri çekildiler. Teğet penetrasyonu
yapmazdı.

O zaman çok iyi. Doğrudan itme, tam güç, düz. Hazırlıklı olmak
Fren kuvvetlerini hemen iktidara getirmek için,
yüzeye karşı tam güç.

Ve yine, sansasyon yok. Tüm doğal atalet yasalarına karşı geldiler
atmosferin dışında verilen seviyede tam bir durak
kavanoz veya karşıt baskı hissi.

Şimdi ne, Bay Gunderson, efendim?

Gunderson isteksizce polis kaptanına E McGinnis ile iletişime geçmesini emretti.
E Science görünüşe göre gizli tuttukları bir tür kalkan vardı
insanlardan-ve bunun üzerinde bir koku olmaz olmaz
Bu bilgileri yayınladı! E McGinnis ile iletişime geçin ve öğrenin!

"Neden emin," e McGinnis, alaycı kahkaha ile atlandı, "
kalkan. Ben yapmadım. Nasıl olduğunu bilemezdim. Hayır, ne olduğunu bilmiyorum
buna neden oluyor. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Sanırım yakaladılar
İstedikleri örnek. Orada bir E var.

"Yani, doğal olarak, tuzak kapısı kapalı."




21


Cal bilmiyordu, bilemezdim, işaret etme çabalarının
McGinnis inmemesi gereksizdi. Bilmiyordum, bilemezdim,
Kendisinin yakalamayı umdukları örnek olduğunu. Sahip olmak
Tuzağın kapısını doğal olarak kapatacaklarını istediklerini yakaladı
Herhangi bir kaçış olasılığını henüz önlemek veya herhangi bir müdahaleyi önlemek
deneyleri.

Sahip olduğu çimenli yamaçtan uzaklaştığı andan itibaren
Dış gemiyi işaret etti, hareket etti ve biri ayrılırken düşündü
sıradan varoluş. Yamaçtan uzaklaşırken,
Uzayda gemiden çılgın sinyaller, onun da yürüdüğünü hissetti
yüzeysel bir serebasyon kabuğundan ve daha derin bir duyguya
gerçeklik. Sanki, e eğitimine rağmen, ilk kez
Hayat, varlığının her alanında kendini tamamen taahhüt edebilir
bir sorunun dikkate alınması.

Geminin ona hiçbir şey veremeyeceğine dair inançları tamamlandı
gerekli, tüm dünyanın mekanik bilimi ona hiçbir şey veremez
gerekli. Önde gelen kapının kilidini açmak için anahtarı sağlayamadığını
Bu yeni gerçeklik alanına. Bulmalı, tanımlamalı, bazılarını yeni
İnsanın Evren ile ilişkisi kavramı. O tekrar seyahat etmeli
Yol, bu milyon yıl süren yol adamı
Gerçekte konumunu belirleyin. Nehre indi, büyük bir kayanın tepesine tırmandı
Bu bir havuza geçti ve ayakları kenardan asılı kaldı.
Bazı genç sömürgecilerin balığı içine sürmek için havuzdan geçmesini izledi.
Onları sabitleyebilecekleri sığlıklar, bacaklarıyla,
elleri. Protein ihtiyaçlarına göre, sömürgeciler
Birçok Dünya halkının bulduğu, çiğ balıklar lezzet açısından mükemmeldi ve
gıda olarak doku.

Yolun başında adam önce seyahat etmişti, farkındalık vardı,
Çevreden ayrı bir şey olarak benliğin farkındalığı. Oradaydı
Öz-güç bilinci, belirli şeyleri yapma yeteneği ve ile birlikte
o ortam. Her zaman merkezde kendiliğin farkındalığı vardı
bir şeyler ve dolayısıyla şemasındaki öneminin farkındalığı
şeyler. Ama daha fazlasının farkındalığı vardı.

Çevresinde olduğu şeyler hakkında farkındalık vardı,
Tüm gücü ve önemi yapamadı. Farkındalık doğuşuyor
Sebep, neden rasyonalizasyona yol açar. Eğer bir şeyler olsaydı
Kendisinin yapamayacağı ortam, o zaman bir şey olmalı
ondan daha güçlü ve daha önemli.

Şeylerin merkezinde yükselmek, yükselen kalmak,
Merkez dışında daha az öneme sahip her şey yapılmalıdır
Ona bağlı, başka bu yükseliş kayboldu. Ve eğer yapmazlarsa
Sözleşmenin pozisyonlarını varsayalım, bunlar yok edilmelidir.

Görünmeyen varlıklar olsaydı, ondan daha güçlü ve daha önemli
çevresine açıklanamayan şeyler yapabilir; O zaman açıktı
o varlıklara itaat pozisyonları almalı,
kendisi yok edilir.

Böylece insan tanrılarını kendi görüntüsünde yarattı, kendi özellikleriyle
büyütülmüş.

Bu yolun yanlış bir dönüşü miydi? Hayır .... farkındalık onunla taşıyor
emirleri ve cezaları. Bir sorunun bir cevabı olmalı. Bilinçli ve
Kendi gücü ve öneminin ötesinde kasıtlı varlıklar tek oldu
Cevap, zihinsel evriminin o aşamasında ona açık. Ve hizmet etti
Kaosa düzen getirmenin önemli ihtiyacı. Yapamadığı her şey
daha yüksek olanlara atfedilebilir ve bu nedenle anlayamadım
varlıklar. Böyle bir cevap olmadan, çözümsüz farkındalık olurdu
onu deliliğe sürükledi. Böyle bir cevap olmadan insan olamazdı
farkında olmak için hayatta kaldı.

Ancak cevaplar da kendi emirlerini ve cezalarını taşırlar.
Ceza, kişinin cevabı olduğunu düşündüğünde durduğu
onu arıyor. Komuta, kendini uygun olarak yürütmesi gerektiğidir
Cevapla.

Onu hiçbir yere götüren uzun, uzun yol. Bugün hala anlatılmamış
Milyonlarca hiçbir yerde. Yanlış bir cevabın cezası için çözülmemesi
sorun. Bu bilim olmaması, ötesinde herhangi bir cevap verememişti
İlkel olan açıktı.

Bazıları için, sorunun yeniden açılması gerektiği ortaya çıktı.
Uzun yazılı insan tarihi boyunca, burada ve orada, kazara
Genellikle, bazen serebasyon yoluyla, olduğu beynin kullanımı
bağışlanmış, insan zaman zaman çevresine bir şeyler yapabilirdi
şimdiye kadar tanrıların eyaleti olmuştu-ve
Tanrı olmamak! Cesur, cesur, cesur,
O zaman aptal soruları yeni cevaplar talep etti.

Belki de tüm zamanların en cesur ve cesur sorusu tarafından soruldu
Copernicus: Ya insan evrenin merkezinde değilse, sebep
Yaratılması için?

Şahsen sorduğu için cezalardan kaçtı. Soru da
yeni, gününün erkekleri için çok devrimci,
Bilimsiz liderler, şeylerin merkezindeki yükselişlerini güvence altına alıyor,
içinde yükseliş tehdidini görmek. Takipçilerindeydi
Soruda duyu görenler, bilim olmayan gazabının
indi. Bilimlığını kullandığı tek yöntemi kullandı.
şimdiye kadar karşılanabildiği tek sonuca ulaşın-
ve muhalifleri itaatle diz çöktürme gücü. Ama soru sorulmuştu! Ve bir kez sorulamaz, olamazdı
Silindi!

Yine de, neredeyse kazara bir soruydu. Bilim yöntemi için,
Anlaşılan ve iletilebilir bir şey olarak, hesaplanan bir bakış açısı olarak,
henüz keşfedilmemişti. Kapısının kilidini açacak anahtar olmamıştı
henüz bulundu.

Ceti'nin sıcak ışınlarında yıkanmak için kaya üzerine geri yatıyordu, neredeyse
Doze, ama düşüncesizce açık ve engelsiz. Sıçrayan ve
Kayanın altındaki kolonistlerin kahkahaları,
beraberindeki müzik.

Fiziksel bilime kapıyı açan anahtar keşfedilmedi
1646'ya kadar bir sürü loafer, ne'er-do-wells, beatniks,
Londra kahve dükkanları etrafında. Daha sonra, çünkü her zaman
soru sormaya cesaret edenlere zulmetir ve böylece bazılarını gösterir
Subversion, birçoğu Oxford'a kaçmak zorunda kaldı.
Zaman, popüler düşünceden farklı olanlar için sığınaktı.

Orada güneşte içerken, huzur içinde, onu gönderdi
Referansı bulmak için zihninin kart indeksinden vizyon,
Fiziksel bilimin kapısını açan anahtar, hamile noktası
İnsan ilişkisinin yepyeni bir kavramını doğuracak bir görüş
evrene. Thomas Sprat'ın _History'sinde pasajları buldu.
Londra Kraliyet Derneği (1667) _.

"... Doğanın tüm eserlerinin veya sanatın sadık kayıtlarını yapmak
ulaşımlarına girebilirler ... sadece bir çalışmadılar, sadece bir
bir sezonun veya bazı şanslı fırsatların işletilmesi; Ama bir iş
zaman; Steddy, kalıcı, popüler, kesintisiz bir çalışma. "

Huzursuzca karıştı ve başını birer birer yere koyma konumunu değiştirdi
kol. Tam değil, henüz anahtar değil. Ah, işte, belki de en çok
İnsan tarafından şimdiye kadar yazılmış önemli cümle.

"Bunu eser ve mizahlardan kurtarmaya çalıştılar ve
mezheplerin tutkuları; insanlığın elde edebileceği bir araç haline getirmek için
_things_ üzerinde bir hakimiyet ve sadece birbirlerinin kararları üzerinde değil. "

Buydu. Bilimsizliğin farkının özü buydu,
O zamana kadar keşfedilen tek yöntem için bilim olmaması
Yargılarını diğerlerine göre hüküm sürme yöntemi.

Bu cevap keşfedildikten sonra,
Bilimin tüm çabaları. Bu cevapla, insan bu kadar ileri gelmişti.

Ve şimdi?

Bilim, bilimsel olmayanlarda olduğu gibi, sadece kısmi olabilir mi?
cevap? Sadece başka bir sahne mi? Yol adamının sadece bir bölümü seyahat mi?
Bilimsiz bir şekilde sınırlı bir şey sınırlı mı? Bir şey
Tüm gerçekliği içeremeyecek kadar dar mı? Ayrıca bırakılacak bir şey
arka? Hedef yerine bir kilometre taşı geçti mi?

Bilimden sonra ne geliyor? Bir hareketsiz içine hangi yeni kapı açılmalıdır?
Daha yeni bakış açısı? İlişkisinin ne gibi yeni kavramı
Gerçeklik, yolculuğuna devam etmeden önce insan şimdi keşfetmeli
Toplam anlayışa doğru uzun yol?

Soruyu sorabilirdi, ama doğru soru değildi; onun için
bir cevap ipucu içermiyordu. Neredeyse kendi içinde bir tahriş hissetti
Sanki geçmişte bir öğretmen başını onaylamamış gibi.

Bir an için dikkat dağıtıcı bağırmayı memnuniyetle karşıladı
Kolonistler ve oturdu. Nehrin sığlıklarında erkeklerden biri vardı
Ayak uzun bir balık yakaladı ve elinde tutuyordu. Sevgili,
Diğerleri zaferini kabul etti ve çabalarını yeniledi. O yatıyordu
tekrar geri döndü ve sıkışık kaslarını uzattı.

Çok hızlı! Uzun, uzun yol çok hızlı inmişti. Kaçırdı
Bir şey, erken bir şey. İnsanın ön bilimde bildiği bir şey ve
Bilimde unutmuştu.

Bu sömürgeciler. Farkındalar mı? Şimdi sadece görünüyordu
meraksız çevrelerinin bir parçası olun, onların korkuları
unutulmadan önceki gün. Sanki hiç olmamış gibi silindi
Buna önceki bir varoluş hafızası. Tamamen birdeydiler
Çevreleri ile-yardım. Uzun yola başlayacaklar mıydı? Mesafesini teleskoplamak için? Onlar
ağaçları, akarsuları,
bulutlar, rüzgarlar, ruhları iyi huylu ve intikamcı-
kendi görüntüsü? Evrende yalnız yaşamaya devam edebilirler mi?

Evet, kaçırdığı şey buydu. Yalnızlık.

Kendini hayvanlardan ayırırken, insan akrabalıkını kesmişti.
onlara. Ve böylece tanrılarla arkadaşlık buldu. Ve kendini kes
Tanrılardan kapalı ...

Yalnızlık.

Evrende bilen tek şey insan mıydı? O zaman ne amaç
Onun keşfi? Henüz bulamadığını ne bulabilir?

Zaten, patlamanın senfonisinde neredeyse duyulmamış küçük bir iplik gibi
keşif, sanatçıların soruları zaten buluyordu
Kendileri müzik, resim, edebiyata dokundular.

"Yalnız mıyız? Bütün bu ışıltılı, steril evrende, hiçbiri yok
farkında olan bizden başka? "

Tema, daha fazla kolonileşmenin amaçsızlığı olarak genişleyecekti
Ve daha fazla dünya daha geniş bilindi. Küçükler büyük olacaktı
resesif baskın. Diğerlerini yapmak için sonsuzun sonsuz amacı
Subservient hala düşünebilenler için amacını kaybetmişti. .
insanlar yerine işler üzerinde egemenlik, bilimin amacı-
Ayrıca hala düşünebilenler için amacını mı kaybetmek? İnsana kadar
Arıtsızlıktan yenildi, ilgisizlikten battı, çok kaybetti
Yaşama isteği-ve öyle mi öldü?

Ya başka bir farkındalık evrenin yaşadığı, duyarlı-ve
yalnız? Ya, keşiflerinde daha uzakta,
ilgisizlik mi? Bu çözünme ile karşı karşıya mı?

Biri yalnız olduğunda, mantıklı olan arkadaşlık aramaktır! İle
arkadaşlık amaçlı olarak, tek başına belirgin olmayan-veya en azından
Keşfetmeyi umuyoruz.

Arkadaşlık için iletişim olmalı. Ve yine de öfke,
Her zaman bir arkadaşınızla iletişim kurmaya çalışmanın boşluğu
Birinin söylediği ve yaptığı her şeyi tamamen bir şey olarak yorumladı
niyetten farklı.

Diğer bazı arkadaşlar normal cevaptı. Ama ya hayır olsaydı
diğer? Ekstra bir çaba olmazdı, bunu kırmak için son bir girişim
Kapalı zihin yapılır mı?

Elbette.

O zaman iletişim. Bu istendi. Denerdi. Ama eğer
Çerçeveler ondan o kadar farklıydı ki, tümünü yanlış yorumladılar
çabalar?

Yumuşak ayak izleri, çıplak ayaklar çıplak ayaklarla kesintiye uğradı.
Trod'un hiçbir işaretini bırakmaya başladı. Genç bir sömürgeci ve
Karısı el ele, gülerek gülerek ona doğru geliyordu. Adam
taze tutuklanmış bir balık taşıyordu. Onun tabanında durdular
Rock ve ona baktı, ceti ışığı gülümseyerek parlıyor
yüzler.

"Louie'ye bir balık verdik çünkü bunun bizim görevimiz olduğunu söyledi,"
söz konusu. "Bunun neden bizim görevimiz olduğunu hatırlamıyorum. Belki de bizim görevimiz
Sana da bir tane ver. "

En azından tarafsız kalıyorlardı.




22


Balığın ölçekli derisini etten uzaklaştırdığında,
Kemiklerden uzakta ve dolgusunu yedi, cal kayaya geri yattı
Yine, bir iletişim aracı arayışına devam etmek.

Şimdi varlıklarının, acillerinin, onların
uzun sabır. Farkındalık! Bir kez insan açgözlü zevkini aştı
sadece evreni işgal etmek, çünkü yapabildiği için
Kendini takip etmesi gereken kozmik yalnızlığa karşı koruyun, o da
farkındalık arıyor olacaktı.

Ama kendi terimleriyle tanımlar ve eğer yapmazsa geçerdi
Bu terimleri karşılayın.

Bunun yerine adamı bulan başka bir zeka olduğunu, Cal
Şüphesiz. Eden deneyi, doğal yasaların manipülasyonu,
Fiziksel araçların reddedilmesi-ne amaç için? Enkazları temizlemek için
Farkındalık iletişimini tanımlarken hangisi önledi?

Bir iz vardı, insanda bağımlı olmayan küçük bir farkındalık izi vardı
Fizik Biliminin Araçları ve Artefaktları-Extra-Sensory Algılama,
PSI. Az gelişmiş, çünkü fiziksel araçlarla gelişimi vardı
gereksiz mi yapıldı? Çünkü cevapları fiziksel olarak bulduktan sonra
Araçlar, adam bunlardan başka cevaplar aramayı bıraktı mı?

O zaman, bir şeyleri, güçleri kontrol etme bilimi miydi?
Fiziksel araçların kullanımı? Ham'dan bir geçiş yolu var mıydı
Bir manipülasyona araçlar aracılığıyla şeylerin ve kuvvetlerin manipülasyonu
onlarsız mı? İnsanın biliminde emsal vardı. Ayrıntılı
Birinci hantal ve ham elektronik setlerin kabloları,
Aynı sonucu elde etmek için bir kartta bu tür kabloların basılı diyagramı?

Bir adım daha mı? Görsel resim, diyagramın zihinsel görüntüsü
Aynı sonucu elde etmek mi? Ama nasıl?

Toplam oryantasyonu fiziksel araçların kullanımı yoluyla olan bir kişiye (
Kart diyagramına basılan malzeme,
akım) akımın bunun zihinsel imajını takip etmesine nasıl neden olur
diyagram? Ses ve müzikle banyo yaparak birinin duyuları
Bir alıcının diyagramını mı düşündünüz? Nasıl?

Türkiye'nin de bir çitin tıkanmasına karşı geldiğini hissetti
Üzerinde uçma çabasını haklı çıkarmak için düşük. Uçmak yerine
Etrafta ve etrafta yürümek, bir açılış arıyor, sonsuz bir içinde yürümek
daire.

Daire?

Heyecanla, kayadan aşağı indi ve çıplak bir yama için yöneldi
Nehir kenarında kum.

İnsanın şimdiye kadar tasarladığı her düşünce çerçevesinde, daire
öne çıkan, hayati. Her ırkın her inancında rol oynadı,
her zaman. Eski sihir sanatları için çok önemliydi
Mevcut bilim yöntemleri. Hareketinde rolünü oynadı
Gezegenler, yıldızların şekli, belki de toplam evrenin özü.

İnsan, farkındalığın fiziksel geliştirmesini gerektiren çok didaktik olabilir
Bilim, kendisiyle karşılaştırılabilir, ama kesinlikle farkındalık, ne olursa olsun
aldı, çemberi bilirdi.

Pürüzsüz kumun yanında haşerlerini batırdı ve
Parmağı çabucak bir daire çizdi.

Kumdan çizilen karık kapatmadı veya pürüzsüz çıkmadı!

Arkanıza yaslandı ve bekledi. Hiçbir şey olmadı. Neredeyse sanki
Görünmez zeka, "Tamam. Bir
daire. Bu bizim için eserlerinizden açıktı. Başka ne yapıyorsun
Bilmek?"

Öne doğru eğildi ve neredeyse tahmin edebildiği kadarıyla,
Dairenin merkezi bir parmakla, sonra bir yarıçap çizdi
çevre. Kaldı. Bir tarafa başka bir çizgi çizdi, yaklaştı
yarıçap ve parantez içinde küçük bir 2 çizdi. Bunun yanında yazdı
R^2. Eşit bir işaret çizdi. Pi işaretini çizdi.

Sonra başka bir daire çizdi ve avucuyla elinin yumuşatıldı
tüm iç. Bu yeterince açık olmalı. Semboller kaldı. Onlar
o zaman matematiğini anladı. Denklem bozulmamış görünüyordu, ancak
Bunda bir sorun vardı. Kuma yakından bakmak zorunda kaldı
Ne olduğunu görmeden önce.

= Şuna dönüşmüştü :!

Neden "orantılı" yerine anlamını değiştirmişlerdi.
"Eşit"? Bir öfke parıltısı hissetti. Elbette, aletler olmadan o
Mükemmel bir daire çizemedi, ne de ikisi tamamen eşit. Oldu
Kaçları bunun üzerine bölmek için bilgiçlik mi? Olmadan pratik yapmalı
Mükemmel bir daire çizmek için araçlar?

Yoksa alçak çitinin içinde koşuyor muydu?

Kuma baktı ve tüm çizilmenin şimdi olduğunu gördü
düzeltildi. Görünüşe göre yanlış yoldaydı. Onların ne almamıştı
anlamına gelen.

Tekrar kumda yazdı: "PI = 3.14159265 ...."

Tekrar = değiştirildi :.

Yine öfkeyi parıltısını hissetti. Onun tarafından açık olmalı
Pi'nin tam olarak çözülmediğini bildiği nokta dizisi. Onlar
çok bilgiçlik yapıyordu. Tam olarak çözmeli mi? Yine de sayılar
Sonsuzluğa devam edilebilir ve asla tam olarak çözülmedi. Baktı
tekrar aşağı ve denklem gitti.

Yine yanlış parça.

Öne oturdu, dizlerini kucakladı ve suya baktı. Denklem hiç tam olarak çözülmemişti, ancak insan bunu bir
Sabit, mutlak. Bariz bir yanılgı. Aradaki fark mıydı
Bu önemsiz farka dayanan fizik bilimi ve psi bilimi
Kesinlikle? Başka bir şey dene. Ne olacağını gör. Bir
etkinliğini kanıtlayan denklem,
Atomik bilimi dayanıyordu.

"E = MC^2," diye yazdı.

Tekrar = değiştirildi :.

Ne diyorlardı? Yanlışlığın eşit işaretleri kullanarak yattığını mı?
PSI Biliminin orantılı olduğu. Ancak eşitler
olası oranlar. Düşük çitimizde duvarlı olsaydık çünkü biz
Tam dengeye çok mu bağımlı mıydı? Bunu bulmaktan memnun
cevap ve bu nedenle doğasında var olan olasılıkları aramayı bıraktı
Dengesiz denklemler?

Sembollere tekrar bakmayı bekleyen sembollere baktı.
Ama hala oradaydılar. Bu yüzden doğru yoldan başlıyordu. Ancak
Beklemek.

Gözlerinden önce C^2'nin pürüzsüz olduğunu gördü, kayboldu. Sadece "E: M"
kaldı. Sabitlere bağımlılığın düşük olduğunu mu söylüyorlardı
çit? O adam onun firması mutlakları olmadan yapmayı öğrenmeli mi? Buydu
Görelilikte nihai: Enerji maddeye orantılıdır. Ama öyle
Kullanım için çok belirsiz olacak her şey dahil.

Üç yüzyıldan fazla bir süredir Einstein'ın tartışması öfkelenmişti
İfadesinde C^2 kullanımı. Bazıları bunun bir ürünü olduğunu iddia etti
zaman, klasik fiziğin sadece bir adım ötesine geçebildiğini
her şeyin sabit bir değerle ilişkili olması gerekir. Diğerleri olduğunu kabul etti
İçerme kasıtlı bir yanlıştı; O Einstein, diğer çalışmasıyla,
bir yanlış olduğunu bildiğini göstermişti; Bu, yanaktaki dil, ekledi
onun diğer bilim adamlarının tam olarak denklemine girmesi
Gün, harika şeylerin kavramını düşünmeye bile dayanamadı
mutlak bir oryantasyon olmadan; onu reddedeceklerini bildiğini
Tamamen, hitap etmedikçe düşüncesini düşünmeyi bile reddedin
Batıl inançlarına çok şey.

Mutlak ihtiyacı matematiksel veya bilimsel değildi, ama
duygusal. Adam hala merkez olma kararlılığıyla işkence gördü
Her şey, kendisi sabit mutlak! Tanıdık, sabit bir ihtiyacı
koşabileceği ve saklanabileceği mağara, kendisini güvenli bir şekilde kapatın
Dışarıdaki fırtına kaosu dayanamayacak kadar korkutucu oldu. Bir ihtiyacı
Felsefe veya bilimde olsun, mutlak, sabit bir nokta
değişmezdi.

O halde PSI bilimi, değişme isteğine dayanıyor muydu?

Hala pistte olup olmadığını görmek için denkleme baktı.

Yine değişmişti. Şimdi "e {d} m" i okudu:
Madde enerjisi değişkendir.

Hızlı bir şekilde, başka bir değişiklik. "Df (em)": işlevin şekli ve
İşlevin bağımsız değişkeni birlikte değişir.

Yine başka bir: "e = f (m)": genel bir enerji ilişkisi var
konu.

Ve sonra: "f (e, m) = 0": Genel bir belirtilmemiş ilişki var
enerji ve madde arasında.

Hayal kırıklığı içinde elini kumun üzerine tokatladı.

"Tamam," dedi. "Ne demek istediğini söyledin. Ve bu
Türkiye'ye söylediğim gibi, 'tek yapman gereken uçmak'. "

Arkasında bir karıştırma vardı. Başını çevirdi ve Louie'yi gördü. Derinlemesine
iç çek, neredeyse bir hıçkırık Louie'den geldi.
kum.

"_You_ ile konuştular," dedi Louie kırık bir şekilde. "Sadece hizmet etmek istedim
Onlar, ama konuştular. "

Ve hayatının tüm trajedisi burada yer aldı.

Cal ayağa kalktı ve kollarını diğer adamın etrafına koydu
omuzlar. İkisi, acı ve sempatik, aşağıya baktı
kumda. Semboller hala değişiyordu ve şimdi "
madde ve enerji arasındaki ilişkilerin sonsuzluğu, bir sonsuzluk
Enerjiyi kontrol ederken madde tarafından alınacak formlar. "

İşaretler silindi ve varlık duygusu gitti. Cal
Geri çekilmeyi, bir dersin bittiğini hissetti. Yapmadı
Pişman ol, düşünecek kadar vardı. Ama önce Louie vardı,
Kırık hıçkırık ile raflanmış.

İşte hayatı kesinlik arayışı olan bir adam, mutlaklar
Bu onun sorgulamasının ağırlığı altında değişmez. Şüphesiz
günün dinlerine döndüğü gençliği-ve
Gerçekte temassız rasyonalizasyon dokusu. O zaman
bilim-ve bunu da yorumlarında sürekli değiştiğini buldu,
Kanıt olarak yeni değerlendirmeler yapmak eskisi iskonto yaptı. Şoku
Onu çocukluk yorumlarına geri götürmek için Eden'e iniş
Yine-nihayet, inancına inkar edilen açık kanıt
gençlik.

Onlara olan inancında yürekten, ama onun için değildi
konuştu.

"Louie," dedi Cal yavaşça. "Eğer yalnız olsaydın, çok yalnız, olsaydın
Yıllar boyunca arkadaşlık için aradım ve sahip olabileceğini düşündüm
Buldum, bu arkadaşın dizlerinin üstüne düşmesini memnun eder mi?
Senden önce Grovel? Bu sizin arkadaşlık fikriniz olur mu?

"Ne tür korkunç bencil egotizm bunu gerektirir? Ne ama
Hayatın başka bir şey ifade etmediği ilkel insanın inanılmaz kibir
fethetme veya fethedilme, bu tür davranışların olacağını hayal edebilir
Başka bir zekaya hoşlanıyor musunuz?

"Biz erkekiz, Louie. Eğer yalnızlığımızda başka bir tane bulursak
İstihbarat, azaltma yerine eşit bir değişim istemez miyiz?
Bu zekanın bir inkar yerine bilmek, anlamak için kullanımı
onun? "

Louie Cal'ın kucaklayan kolundan büküldü ve tökezledi
ormanın derinlikleri.




23


Zaman ölçümü olduğu için başka bir hafta, belki on gün veya daha fazla
anlamını kaybetti, Cal sömürgeciler arasında yaşadı, tamamlarını izledi
farkındalık durumuna dönüş. Onlar
tutmuş olan, bunların basitleştirilmesi olarak zayıf ve boğuluyor gibiydi
Fikir içeriği artık kullanımını gerektirmiyor.

Sadece Tom ve Jed, geçmişe yöneltilerini koruyor gibiydi,
Farkındalık netliği. Bu ikisi birlikte çok zaman geçirdi, her zaman görünüyordu
Cal onlara ihtiyaç duyduğunda, ancak düşüncesine girmedi.
Frank şimdi sömürgecilerle bir tane gibi görünüyordu. Louie eteklerinde yaşadı
Sürü, sömürgecilerin yakınında ama onlardan değil. Export'u bırakmıştı,
Uyar, komuta, tartış. Yüzü kapandı, ne olduğunu söylemedi
düşünmek.

Ve onurunu şefkatli olarak talep etmeyi bırakmıştı. Toplanıyordu
Kendi balıklarını yakalayan kendi yemeği.

Ve nadiren Cal'ı gözden kaçırdı.

Tom ve Jed, temasla temas kurarak ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
eski gerçeklik. Gündüzlerin çoğunu sömürgecilerle geçirdiler. Geceleyin
Gemileri izlemek için yüzlerini karanlık gökyüzüne çevirdiler, şimdi
Dört, parlak yıldızlardan oluşan bir takımyıldız gibi ceti ışığında yıkanmış
üstlerinde. McGinnis'ten aralıklı ışık flaşlarını okuyorlar,
ve E.H.Q.'dan laboratuvar. McGinnis polis gemisinden bahsetti
Eden'i çevreleyen bariyeri kırmaya çalışıyor ve onun
arıza. Laboratuvar, Linda'nın gemideki varlığını anlattı ve şimdi ve
Sonra Linda'dan Cal'a sevgisinden, yakınlığından bir mesaj verdi.
Ona olan inancı, onunla olma arzusu, beklemedeki sabrı.

McGinnis, Gunderson'ı taşıyarak beşinci bir geminin gelişinden bahsetti
kişi. Polis kaptanına inanamamıştı. Yapamamak
Geminin istediği zaman inemeyeceğine inanıyorum. Şahsen gelmişti
sorumluluk al ve görünüşe göre hayal kırıklığını tembellikte doyurdu,
Durumla her şeyi yapın, dünyaya geri dönüp ayrılmak istemez
yalnız.

Tom ve Jed Cal'a bu mesajların içeriğini anlattı, ancak Cal
Polis faaliyetinin raporları, uzaktan duyulan sesler gibi görünüyordu ve
Kendisiyle ilgisi yok. Linda'dan gelen mesajlar akılda kalıcı görünüyordu
Uzun zaman önce hatırlanan bir şarkının suşları.

Çünkü zihni soruna tamamen çarptı. Ona verilmişti
Anahtar-Gerçeklik bir oran meselesidir, oran kavramını değiştirin
Ve malzeme formunu değiştiriyorsunuz-ama kilidi bulamadı ve
Kapı açılır. Bunu biliyordu, ama yapamadı.

Belki Tom yardımcı olabilir? Tom matematikte iyi topraklanmıştı, onun için olmak zorundaydı
Pilot olarak iş.

"Bak Tom," dedi Cal bir sabah ona geceyi verdikten sonra
gemilerden gelen mesajlar. Yere çömeldi ve biraz fırçaladı
bir kir alanından ayrılır. "Eşit işaretleri izleyin." Kazandı
kirdeki formül:

    "2 + 2 = 4"

= Değiştirildi :. Sonra {d}. Sonra değişken dizisi boyunca
ilişkiler.

Tom, oturduğu kütükten ayağa kalktı.

"Bu çılgınca," diye bağırdı. "Sadece orantılı değil, değil
değişken. Eşittir. "

Jed birinden diğerine bakıyordu, açıkçası bir kayıpla.

"Şey," dedi Cal dribly, "Ne yapmaları gerektiğine çok daha fazla ilgi duyuyorum
Onları yanıldıklarına ikna etmeye çalışmaktan ziyade. "

"Ama eğer her şey sadece orantılı ve değişken olsaydı," diye tartıştı Tom,
"O zaman sabit, sabit bir şey yoktu. Neden orantılı
İlişki sadece seçim üzerine bağımlı olabilir. Hiçbir şey olmaz
sağlam, güvenilir. "

"Ayaklarınızın altındaki ayak izleri bile değil," diye cevapladı Cal yumuşak bir şekilde. "Değil
ev, ne tahıl alanı, ne de bir uzay gemisi. Sadece seçimini değiştir
Oran-ve artık orada değiller. "




24


Bir hindi ayaklarına bir anahtar atın ve onun için işe yaramaz. Ona göster
Uyduğu kilit ve nasıl olduğu hakkında hala işe yaramaz
Anahtarı eklemek ve çevirmek için. Onun için kilidini aç ve yine de öyle
Kapıyı nasıl iteceğiniz veya çekeceğinin bilgisi olmadan işe yaramaz.

Bu, bu kadar azın fiziksel basit adımlarda neden ustalaşmasının özü buydu
Bilim, neden bu kadar az kişinin E'nin ikinci adımının ötesine geçebildiğinin özü
bilim. Herkes bir ifadeye katılmayabilir, ancak "ne
Doğru değilse, o zaman fenomenleri nasıl hesaba katar? "Çoğu BOGED
Bu noktada, geçerliliğini kanıtla gösteremiyor
başka bir cevap.

Herkes E = MC^2 denklemini biliyordu, ancak çok azı oluşturmak için uygulayabilir
bir atom enerji santrali.

Belki de dengeli bir kavramı ortadan kaldıran Tom'un tepkileri
Denklem tüm kesinliği yok etti ve bu nedenle olmayacaktı
Countened, kendi tepkisinin bir yansımasıydı, yine de istekli
Başka bir şey düşünmek olabilir.

Ada hakkındaki gezintilerinde, meyve ve fındık, saplar ve
Yapraklar, açarken balık yakalamak, açık suyun açık suyunu içmek
Susadığında akış, ancak o kadar çelişmek için alıyordu ki
Vücudunun ihtiyaçlarına bakan Cal, uzaylı tüm yapılarını kurdu
evrenin doğası üzerine felsefeler ve onları devirdi
kendi kilosu.

Sonunda, tüm akıl yürütmesinde temel kusuru fark etti. O öyleydi
Fiziksel bilimin özünde çok iyi topraklanmış ve tüm fiziksel
Bilim dengeli denklem üzerine kurulmuştur. Düşünmeye çalışırken bile
dengesiz denklem, kesin olarak belirlemeye çalışıyordu
dengesizliğin doğası ve diğer tarafta bir x faktörü olarak tedarik etmek
dengeyi geri yüklemek için denklemin tarafı.

Dengeyi geri kazanmak, fiziksel gerçekliğin statükosunu korumaktı.
Kilitte anahtarı döndürmek, kapıyı açmak için,
x'i sağlamak yerine denklemi dengelemek için fiziksel gerçeklik
gerçekliği değiştirmeden korumak için faktör.

Ama nasıl yapılır onu hala kaçtı.

Bazen, kısmi diyagramlar görüyormuş gibi, bir
çözüm. Bazen bir elektronik kablolamanın basılı kartı gibi görünüyordu
sadece insan zihni bütünlüğü görselleştiremediğinden gerekliydi
Bu yardım olmadan, o müzik gelmedi çünkü eksik
Görselleştirme Biraz küçük kısım sarkan, bağlantısız kaldı. Ve
Kabalistin sihirli özelliklerine olan bilimi olmayan inancın uzun geçmişi
İşaretler ve tasarımlar ona alay etmek için yükseldi, onu olasılıkla almak için
Belki de bir zamanlar nasıl kontrol edileceğinin cevabına yaklaşmıştı
araç kullanmadan fiziksel özellikler; Bir gelişimi
Fizik bilimi insanı daha uzak yerine bir yandan aşağı indirmişti
hedefine doğru doğrudan yol.

Ya da o adam bir zamanlar gösterilmişti, asla anlamadı ya da unuttu. Henüz
eğer olabilirse fiziksel değişimlerin değiştirilebileceği hafızayı canlı tuttu
Sadece doğru tasarımı çizin.

Gezileri sayesinde, bir gerçek yavaş yavaş zihnine izinsiz girdi. BT
Daha uzakta dolaştığı gibi görünüyordu, o kadar yaklaştı.
sorun; Deniz kıyısına ne kadar yakın olursa, onu o kadar çok atlattı.

Bir sabah Kristal Saray'ın ışıltılı yüksekliklerine baktı
Ve aniden tırmanmaya karar verdi. Belki rüzgarları
Dağ daha güçlü olmak, düşüncesinin bulanıklığı patlayacak
uzak? Belki de kristal yapıların düzenlenmesi, kemerler
Ve kuleler, beyin dalgalarını yakalayabilir, modüle edebilir, dönüştürebilir,
onları güçlendir, onları geri besleyin, kendisi yerine tasarımın bir parçası
Dışında mı?

Fizik bilimi çerçevesinde saçma bir kavram. Ama ne zarar
denemek?

Tom ve Jed'i aradı, onu özleyecek ikisi, ikisi
bakım.

"Bildiğim kadarıyla orada su yok," dedi Jed. "Ve yapamazsın
Şimdi hiçbiri taşımıyorum. Ben ve bir parti bir kez dağı izledik. Bu güçlü
Purty, ama işe yaramaz. Kuvars, onu kapsayacak kadar değerli değil
nakliye maliyetleri dünyaya. Zemin çiftlik için çok kayalık. Fazla değil
orada büyüyen yiyecek yolunda. Bu yüzden asla geri dönmedik. "

"Bilim adamları gezegen ilk keşfedildiğinde anket yaptı," Cal
söz konusu. "Gittikleri ilk yerlerden biri çok olağanüstü.
Ama ilginç ve kullanışlı bir şey bulamadılar. Yine de düşünüyorum
Gideceğim. "

"Şey," dedi Jed bir omuz silkerek. "Kaybolamazsın. Eğer kaybetmelisin
Rulmanlarınız, sadece yokuş aşağı yürüyün ve yiyecek ve suya geleceksiniz.
Her iki yöne geri dönene kadar kıyı çizgisini takip edin. Ve ben
Düşünmek, işlerin şimdi gitme şekli, kendinize zarar vermeye gitmiyorsunuz. Biz
Senin için endişelenmeyeceğim. Hepimiz tamam oluyoruz, bu yüzden sen
Bizim için de endişelenmenize gerek yok. "

"Seninle gelmemi mi istiyorsun, Cal?" Tom sordu.

"Hayır," diye cevapladı Cal, "Sanırım yalnızsam daha iyi."

O zaman onları terk etti, çilek seçen bazı sömürgecileri geçti ve
Onları yemek ve iki sırt arasında koşan vadide.

Vadinin kademeli bir yükselişi olan eteklerine sadece birkaç mil vardı
zemin, akışın kademeli olarak sığması ve daralması, kademeli
Vadi sonunda bir
vadi. Sabah havası açıktı ve hareketsizdi, çiçek kokusu ve
Meyvenin olgunlaşması tatlıydı.

Tırmanışına başlamak için vadiyi terk etmeden önce meyvelerin bir kısmını yedi,
ve uzun, serin bir ile ağzından kalan tatlı tadı yıkadı
Akışı besleyen birçok yaydan birinden su için.

Üstündeki dağa baktı ve gözü en çok seçti
Zirvesine muhtemel yaklaşım. Yüksek bir dağ değildi, anlamda değil
Diğer gezegenlerin muazzam, işkence edilmiş cilt kıvrımlarından. Neredeyse daha fazlası
bunlar açısından yüksek bir tepeden daha. Ne de görebildiği kadarıyla
Tırmanış zor veya tehlikelidir.

Olympus Dağı'nın dünyadaki hayali düşüncesi aklına geldi,
Her ne kadar bu çok erişilemez olmasa da, çok kavrulmuş ve çorak. .
Yunanistan Tanrıları bunu bir memnuniyetle bulurlardı, ancak onlar
Dağ olduğu için insanın zihninde bu kadar uzun yaşamamış olabilir
Daha kolay tırmandı ve bu nedenle insan daha kolay olurdu
tekrarlanan keşiflerden sonra orada hiçbir tanrının yaşamadığına ikna oldu
Tümü. Yunanlılar, daha sonraki dinlerde olduğu gibi,
İnsanın keşfettiği gibi, cennet daha uzağa ve daha uzakta, isteksizce geri çekiliyor
daha önceki site ve orada cennet bulamadınız mı? Geri çekildikten sonra geri çekilme
Sonunda bütün fikir patentli miydi?

Ölü tanrılardır, sonsuza dek ölü ve henüz-şimdi ne dönebilir
Rapture? Ecstasy'de mi? Cemaatte? Ne, tüm fizik biliminde doldurulmuş
Bu ifadelere derin insan ihtiyacı?

İlk eğimin tırmanışı, istediği sırın tepesine kadar
Takip etmek için hızla yapıldı. Oraya döndü ve arkasına baktı
Aşağıdaki kolonistlerin vadisi ve vadinin birleştiği yer
Denizde ve başka bir adanın puslu mor hattında.
Tekrar geri dönmeye başladığında, tırmanışına devam etmek için gözü yakaladı
Aşağısındaki dağ geçidinde hareket eden bir şeyin parlaması, Brown'da güneş ışığı,
çıplak cilt.

Ağaçların arasından başka bir bakış yakalayana kadar bekledi. Olduğu gibi
Louie olduğundan şüpheleniliyor, hala onu her zaman görünürde tutmaya çalışıyor.

İlk dürtüsü çağırmak, Louie'yi beklemek, ondan katılmasını istemekti.
tırmanış. Dürtü attı. Onun ihtiyacı her şeyden uzaklaşmaktı
diğerleri. Ve olmasına rağmen sempatik ve şefkatli
Louie'nin zihnindeki karışıklık kendi başına girerdi. Ne de
Louie'yi rahatlatmak için daha önceki girişimler başarıyla karşılaştı.

Louie'nin istediği takdirde takip etsin. Belki temiz hava onu temizler
Zihin de. Louie'nin işkence etse bile fiziksel zarardan korkmadı
bunu amaçladı. Ona uzaktan vuracak hiçbir araç yoktu. Eşit
Üstündeki bir yükseklikten itilen bir kaya vurmazdı, bunun için
bir son kazanmak için bir aracın fiziksel kullanımı olacaktır. Bedenselden korkmadı
Pusudan saldırı, kendi gücü ve bilgisi güvenilirdi.

Tırmanışına tekrar başladı, sırtın tepesini takip etti.
Dağın tarafını desteklemek için. Gidiş değildi
zor. Ağaçlar ve çalılar burada daha ince büyüdü ve net oldu
Aralarında rüzgar yapması için boşluklar. Taşlar, ilk başta onun için bir sorun
Çıplak ayaklar, onları unutana kadar onu daha az rahatsız etti. Hayır hissetti
ne yorgunluk ne de susuzluktan ne de
çıplak cildini kazıyan dallar veya aklını sürükleyecek bir şey
önemsizlikler.

Ne de akıl yürütmeye çalıştığı gibi işkence gören teoriler
Orantılı, değişken bir gerçekliğin yeni kavramları.

Bunun yerine, bir refah duygusu vardı, beklenen bütünlük, bir
genellikle oldukça ayrılmış düşünce alanlarının birleştirilmesi, sezgi ve
takdir.

Büyük bir yükseklikte olmasa da, şimdi ağaçlar artık o kadar uzun büyümedi
Yukarıdaki yükseklikler hakkındaki vizyonunu gizlediler. O tırmanırken
Omuzların yerini yüksek, sonra bel yüksek, sonra sadece düşük,
Ayaklarının zihinsel yön olmadan kaçındığı sürünen büyümeler.

Sırtın bir eğrisi onu ilk çıkıntılarına getirdi
necef taşı. Onlara bırakılan yara izi görmedi
jeologun çekiç, düğümlerin kırılmış olabileceği kusurlar yok
uzak. Tam, tekil hor göreceklerdi.

Hiçbir yol yok, bir ipucu yoktu ya da bilim adamının veya
Kolonist hiç bu şekilde geçmişti.

Sırt sıraya geri döndü ve hala zahmetsizce tırmandı ve
zaman geçme bilinci olmadan. Zaman ve mekan ve madde görünüyordu
bilincin arka planına doğru uzaklaşmış. Adam
Yıldızla sarılmış medeniyet bir rüyadan başka bir şey değildi. Sanki o,
yalnız ve tamamlandı, evrenin tamamını işgal etti, onu kuşattı
onun tarafından kuşatıldığı için.

Yine de yalnız değil! Vadide bu kadar cansız görünen varlıkları
Zemin, şimdi daha yakındı, daha açık bir şekilde algılandı. Neredeyse herhangi birinde
Anında, körlük perdesi dağılacak ve ayakta kalacaklardı
açıklığa kavuşmuş. Şimdi dağın son yamacına kadar yoluna girdi
Daha derin bir kuvars, daha derin olan daha yüksek çıkıntılar
Ceti güneşinin ışığında parıldayan ametistin tonu, kırılmamış
Sadece morallarda ama yeşilliklere, kırmızılara ve mavilere.

Bunlardan birinin tabanına geldiğinde, yukarıda yükselen
Büyük kuleler, zirveler, payandalar, ilk tam görünümünü yakaladı,
ve dağın tepesinin kemerleri.

Kristal saraydı.

Tırmanış dikti, aşağıdan ortaya çıktığından daha dikti, ancak
Nefesleri çaba göstermedi, ağzı susuzluktan kuru değildi,
Kasları çabayı protesto ediyor muydu. Durmasına gerek yoktu ve
Dinlen, zirveye son dik saldırı için enerjisini toplamak için.

Onun altında Louie'nin bir yamaç yarattığını gördü, sonra her biri
Her seviye yere geldiğinde tükenme görünümü. Hala o
bir dakikadan fazla dinlenmeyecekti ve her zaman başı devam etmek için döndü
onun üstünde Cal'ın görüşü. Kendini dizlerine iterdi, sonra
ayak; Ve yavaşça, adım adım, tırmanışına tekrar başlayın.

Sanki çok uzaktaymış gibi, Cal,
kendi kendini tortu, insanın suçluluk için kendini cezalandırması için anlamsız ihtiyacı
hayal edilen yanlışların; ve garip bir ahlaki gelişip gelmediğini merak ettim
Ne de olsa insan duygusu, yarardan daha fazla zarar vermemişti. İçin
Her şeyin bütünüyle yerleştirildiği düzenli evren, ne olabilir
İnsanın bir yansıması dışında iyi ya da kötü, doğru ya da yanlış
Hayallerinde yetersiz mi? Doğruluk ve iyi, yanlışlık ve kötülük,
Bunlar, ilerleme değerlendirmelerinden başka olamaz veya
şeylerin merkezinde mem ve madenin yükselişine tehdit ve
Bu bağlamın ötesinde bir anlam yok.

Louie'yi izlemekten, ona acıyordu ve son keskin oldu
Bütünden daha fazla çaba sarf etmeden tırman. Şimdi yaklaştı
Kretin yükselen yapıları, şimdi onların yanındaydı. Şimdi o
neredeyse bir gotik gibi görünen bir kemerin altında ve arasından yürüdü
giriş.

Ve ecstasy'de aktarıldı.

Çelik ve taşta oluşan insan hayalleri ve
cam, ama hiçbiri hafiflik, lütuf, karmaşıklık,
Bu iç içe geçmiş kristal yapıların yüce sadeliği
Öğlen güneşinden gelen ışık, dolduruncaya kadar prizma olarak ayrıldı
Sayısız yaşam, dart, üstünde renkli ateş kıvılcımları ile hava.
Titreşimli kulelerden patlayan esintinin karışık olduğu yer
Kulağın rapture'da zar zor dayanabileceği sesler.

Bir keresinde, çocuklukta, bağcıklı bir dev ağaç kormasında durmuştu
Üstündeki gotik ihtişamdaki uzuvları, şimdi tekrar durdu, kayboldu
zaman ve mekan ve varlık, görme ve müzikte kaybedilen
ne de gerekli ne de başlangıç ​​ne de bitti.

Ve bunun basit bir araç olduğunu biliyordu; İnsanın zihnine imtiyazları
Zihinleri ve onun arasındaki boşluğu kapatın.

Daha fazlasını merak etmeden, zeminin yosun çimine battı
ve yukarı doğru bakmaya, çizgiyi harmanlamaya kadar takip etmek için sırtüstü yatırın
Sonsuzluğa yansıtılmış gibiydi.

Üstündeki dart ışıkları döndü, sarıldı, sonra aşağı, saat yönünde,
Sonra saat yönünün tersine, ona hatırlatıyor ... ona hatırlatıyor ...

... kristallerin iç yapısı ....




25


Evrende, iki milyar yıl önce, orada bir gezegen de birleşti
karşılıklı çekilen bükülmüş boşluk girdaplarından; Gazlar zorlandı
Bir kabuk oluşturan, sertleştirilmiş maddeye katılaşan yerçekimi kuvvetleri ile
erimiş bir çekirdek üzerinde. Metalik tuz ve gazların çorba atmosferinde,
işkence gördü ve hesaplanamaz öfkenin elektriksel fırtınalarıyla kiralayın
Farkında olan titreşimli kristaller.

Daha sonraki zamanların keskin farkındalığında değil, sadece ilk başta
kötü tanımlanmış, belki de asit zincirlerinin farkındalığından daha fazlası
kristal olmayan viskoz protoplazmaya dönüşen moleküller
Evren genelinde gezegen. Afinite nerede belirgin bir bölünme hattı yok
diğer kimyasallara bırakılan ve duyarlı seçicilik başladı.
Bu protoplazmada olduğu gibi ayrım.

Evrendeki kuzeninde olduğu gibi, tek hücreli amip, bunlar
Kristaller de ışığa, ısıya, soğuğa-yiyeceklere duyarlıydı.
Kötü tanımlanmış, ancak zaten nezaketsiz kristallerden farklı
Onlar, bu yaşam formları zengin ve çorbadan emerek büyüdü
büyüme, dallanma, bölünmeye yönelik unsurların atmosferi
yeni bireylere.

Farkındalık nedir? Protoplazmik yaşamda bile hangi noktada
belli olmak? Amip ağrıyı önler, yiyecek arar, kendini yeniden üretir ve
Koşul arayışında çevresi boyunca körü körüne blunders
sürekliliği için elverişli.

Amaçsız bir varoluşun monotonluğunda, çoğu insan daha fazlasını yapmaz
O.

Farkındalık da, bilinci açısından tanımlanmalıdır
Ben ve Mine? Yalnızca benim ve madenin hissedebileceği şeyle tanımlandı, biliyor musunuz? A
Protoplazmik büyüme hissi farkındalığı, tüm olasılıklar hariç
diğer büyüme türlerinde farkındalık, çünkü bunlar bir parçası değiller
Me-Mine, bu yüzden farkındalığı bilmek için çok daha düşük mü?

Her kristal yapının kendi titreşim özelliği vardır ve
Gezegen, zamanla, özel bir titreşim oranının farkındalığını biliyordu.
Burada mutasyon da yapıya daha fazla karmaşıklık verdi ve
Öz-farkındalık, çevrenin farkındalığının bu ek büyümesini üstlendi.

Zamanla ve zamanla getirilen mutasyonlar, farkındalığı
Benlik ve çevre, daha geniş çevresellerin farkındalığına dönüştü,
dünyalarını, yapısını, doğasını algılamak.

Başka bir mutant sıçrama ve diğer dünyaların anlaşılması vardı
diğer yıldızlar. Onlarınki,
Maddi evreni oluşturan titreşimli kuvvet alanları ve
Kuvvet alanlarının titreşimleri değiştirilebilir. Değiştirmek için
Titreşim oranları yoluyla daha uygun bir ortama çevresi
İşler kesinlikle mesafenin olumsuzluğuna yol açtı. Kristal formdan değişmek için
Enerji alanlarına ve tekrar olumsuzluk ile birlikte
Mesafe-Yıldızlar arasında da yayılıp dışarı çıktılar.

İlk başta yeterliydi. Ancak farkındalık asla hala değildir. Sorular formu.

Bütün evrende tek duyarlı şey onlar mıydı? Herhangi bir ağladı ama
Onların yıldızlarına yükseliyor, bilmek istiyor mu? Doğası gereği
Onların aramaları, şeylerin dış şekli ile ilgisizdi
onlar tarafından istediği zaman değiştirilebilir, daha ziyade içle
duyarlılığa işaret edecek titreşim oranı.

Kuvvetlerin bilinçsiz etkileşiminden daha fazlasını bulamadılar. Su Koşuları
iç yapı olmadan bilmeden tepeden aşağı
bilmenin izin verecek titreşim oranı sağlamak.

Uzun dönemler için onlar da bir
Ben ve maden öngörüyorum ve gebe kalmaları için büyük bir sıçrama aldı
kristalden başka yapıların bir türüne sahip olabileceği
farkındalık. Türlerine yabancı, belki de olması gereken bir tür
kabul edildi.

Çünkü sonunda, viziksiz bir kristal olmayan bir şey buldular
Madde, Protoplazma.

Uzak bir gezegende bu madde zaten farklılaşmış ve
yüksek derecede uzmanlaşmıştır. En basitten en karmaşık olana
organizasyonu derecelerde farkındalık vardı ve en çok
Bunların kompleksi, dışarıya duyulan duyarlılık kanıtı vardı
benlik.

Neşe! Eşsiz ecstasy!

Tanıma bilgelik değildir. Deneyimsizliğin isteksizliği ile
farklı bir şeyle iletişim kurmak, değerlerinin farkına varmamak
Onların farkındalıkları bu farklı türün değerleri olmayabilir,
Tüm güçleri ve güçleriyle koştular, neşeli bir rapturous
Bu yeni hayatı göstermek için malzeme manipülasyonunun piroteknik gösterimi
onların da farkında oldukları form-bir kişinin yalnızlığının
Artık diğerinin varlığı ile yumuşatılabilir.

Ve insan yere düştü ve yüzünü toza attı. Farkındalığı, şeylerin dış şekillerindendi, güvenliği yatıyordu
Kendini bu şekillere uyarlayan kesinlikleri
Bu şekillerin güvenilirliği. Bir kaya bir kayandı.

Ama hayır! Kristaller bir şey getirdiklerinden çok memnun oldular
bu yeni yaşam formuyla paylaşabilirler. Kaya bir
ağaç! Görmek!

Ve lo, kaya bir ağaçtı.

Ve insanlar korkuyordu.

Kesin olan ve emin olanın artık böyle olmadığı için. Bu
bir
Yeni ve daha zengin Valley kiralık oldu, yani! Ve ötesinde, yeni vadi
çağırdı. Ama insanlar mağaralarında toplandılar ve girişimde bulunmaya cesaret edemedi
ileri.

Titreşimli varlıklar, artık kristallerine bağımlı değil
formlar, kendi aralarında vermeye çekildi. Bir yaşam biçimine, farkındalık
şeylerin dış şeklinden oluşan, bu şekillerin ilişkisi,
Değişmeyen şekillerde güvenlik. Diğer yaşam biçimine, farkındalık
iç titreşimden oluşan, bu titreşimlerin ilişkileri,
Dış şekiller istediği gibi değişti ve bu nedenle anlamsız.

Yine de bu protoplazmik yaşam bile şeylerin değişen şekillerini görmelidir.
Oluşan ve kaybolan bulutlar; kök haline gelen tohum ve
kök ve yaprak ve çiçek; insan olan bebek ve bu adam
ceset olarak ayrıştırıldı. Elbette bu yaşam formu içsel bir neden görmeli!
Elbette, kalıcı kayanın bile yavaşça değiştiğini görmeliler
Toz, Ebedi Deniz'in huzursuz olduğunu, asla hala; o yıldızlar hareket etti
Cennet kasasında sıcaklık soğuk ve geceden güne değişti. Nasıl
İçsel sebep olmasa da bu dış formlardaki değişiklikleri açıkladılar mı?

Bu adamların şekillerini kendileri değiştirdiler; tohum zemini
Yemeğe, hareketli hayvan çubuk veya taşla vuruldu ve hala
ve yiyecek olarak değiştirildi, daha küçük kayaların taşınması, bir
Adam için çevreyi değiştirmek için direklerden ve sazdan yapılmış konut
içeri. O zaman değişim insan biliyordu; Neden daha büyük değişimden kork, daha kolay
bir? Kayayı yoldan hareket ettirmek için neden römorkör ve kaldır ve süzün
Her şeye ihtiyaç duyuldu, oranı küçük bir şekilde kaydırmaktı, yeniden dengeleme
hafif bir düşünce ile ilişki denklemi ve lo, taş hayır
daha uzun yolu yasakladı mı?

Çok uzun zaman önce, uzak geçmişte kayboldu, kristaller onları unutmuştu
bana ve madenin bana bir kez yönlendirilmesi, unuttum
insana kredi ver. Bir kişinin gücüyle yaratmak için
Amaç, yapabileceği bir şey olan insanın Ken'indeydi. Görmek için
kaldırıldı, hareket etti, gücü olmadan, daha büyük bir güç ısmarladı
onun ve anlayamadığı amacı. Ve adam dizlerinin üstüne düştü
korku ve huşu içinde.

Çünkü insan her şeyle sadece bir ilişki biliyordu-eğer yapabiliyorsa fethetmek,
ve üstün güç ve amacın zorla kabulü. Öldürmek için
Bu onay verilmedi. Bunu vererek hayatta kalmak
ondan daha güçlü olana onay.

Tozda aşınmış adam, ne zaman bildiği hayatta kalma deseni
Kendi ötesinde güç gösterildi. Ama diz çöktüğünde bile,
Gelecek günlerde yükseliş bulma şekli. Tek
Kürk giymiş mağara adamından devam eden değişmez desen
Çizgili pantolonlu diplomat, ben ve maden yaparken mümkün olan tek desen
Yükselen amaç ve hedeftir.

O zaman başka bir desen göstermek için kristallerin amacı. Yükseliş
Ben ve maden anlamsızdı, farkındalık emirlerine aitti
ortaklık içinde buluşabilecekleri zeka. O zaman onlara talimat verin.
Onları fethetmede sevinç ya da amaç yok. Bunlarda arkadaşlık yok
İğrenç büyücüler. Onlara kontrol eden iç güçleri gösterin
şeylerin dış şekilleri.

Bir kez kristaller, şimdi sertleştirilmiş formdan boşandı, dış şekli
İşler artık hayatlarında bir düşünce değildi; Ama bu tür için
hayat, hala malzemenin bakımı üzerine o hayata bağımlı
Şüphesiz, şeylerin şekilleri ve biçimleri onlar için çok önemliydi. Peki o zaman, onlara gerçek ilişkiyi gösterin, kumların üzerine çizin
şeylerin şekillerini kontrol eden kuvvetlerin şeması
iç içe, etkileşim.

Diz çökmüş adamlardan önce, kabalistik diyagramlar şekillendi ve
Kuru ve çorak taştan su yayını aktı.

Ancak adam sadece diyagram şeklini, kabalistik çizgilerini ve formunu gördü. A
Kutsal şey, sihirli bir şey, parmağıyla çizebileceğinin bir işareti
hava veya kumda, çevreleyen kötü kuvvetlerden korunma
o.

Düzenli kuvvet alanları geri çekildi. Çok erken, çok yakında. Adam değildi
İletişim için hazır. Çok erken, çok yakında.

Ama insan unutmadı, hafıza yaşadı. Ve babalar oğullarla konuştu,
ve jestlerin dış biçimlerini yaptı, kabalistik işaretleri çizdi ve
Bu işaretlerin yapabileceği sihirli şeyler ve güçlerden bahsetti. Bazılarına, bir
Diyagram gösterildi, daha iyi yıpranmış bir taş evi inşa etmenin bir yolu
Dünya'nın fırtınaları. Taş Evi kutsal bir yer oldu, bir şey
kendi başına var ve amaçlandığı gibi bir örnek değil
Bu kuvvet düzenlemesinin konulabileceği kullanım.

Ve başka bir adama başka bir diyagram gösterildi, bu sefer bir
Gıda için hayvan. Ve erkekler bu farklı semboller üzerinde savaşlar yaptı, her biri
taraf, sembolünü diğerine yükseltmeye karar verdi.

Temas yapıldığı Asya topraklarının derinliklerinde anılar
üzerinde yaşadı ve dışlarının ötesinde diyagramların bazı anlamları
şekil sallanmıştı. Irksal hafıza devam etti ve ikincisinde
Pleistosen dönemi, zihin gücü yoluyla şekilleri değiştirme bilgisi
ırksal bir anı haline geldi, inanç kültlerine dönüşen, dejenere
formlar ve ifadeler; Ama nesilden nesile kadar hafıza tutuldu
Bir zamanlar, dünya yeni olduğunda, şeylerin biçimi gerçekten
düşünce ile değişti. Bu kutsal adam, uzak ve uzun zaman önce,
Parmağı bir ağaçta ve lo! Güzel bir perisi kaplanmıştı
onu zenginleştirmek için mücevherlerde ve madeni paralarda. Bu kahraman bir dağa tırmandı ve
Ses ona konuştu ve bunun kanıtı taş kesilmiş harflerdi.
İyi sevgiyle, bu ilahi olanı biraz suyu şaraba dönüştürdü ve bir
Beş küçük somun ve balıklardan çokluk.

Kendi başına bir tür radyasyon, her zaman içi arayan kültler
Asya topraklarında oluşan ve dışa doğru yayılan anlamlar
dünya.

Ama çevre üzerinde ve iç anlamlar düşüncesine maruz kalmadı,
Başka bir kült şekillendi. Burada endişe sadece dış şekille
ve şeylerin boyutu, ağırlığı ve ölçümü ve boyut ve nasıl
Birinin şekli ve ağırlığı diğeri ile etkileşime girer. Dravidian kültürü,
ki bu sadece fikri kavradı, ancak iç nasıl değil
Titreşim, dış şekli değiştirebilir ve batırılmış olabilir
Şekil ölçümünde bir yöntem bulan batı kült ve
Değişecek şeylerin ağırlığı.

Yüzyıllar sonra, temelini tanımlayan Rabindranath'dı
Hint ve Grek medeniyeti arasındaki fark
hiçbir duvar bilmeyen bir orman kültürü ile bir şehir kültürü arasında
Her şeyin sınırlı olduğu ve her inç haritalanması gerekir.

Ama belki de, Yunanlılar bu ağacın değiştiğini hiç görmemişti.
Kuş, bu bulut çiçeğe dönüştü. İçinde yetişen anılar tarafından tuzağa düşmez
Ölmemesi gereken gelenek, insanın yapabileceği bir yaklaşıma ulaştılar
usta. Çünkü Oxford'a yol açan Yunan başlangıçlardı
Mülkiyet hakkında bilimsel sorgulamanın nasıl yapılacağının tanımı
şeyler.

İlk başta dış şekiller ve ağırlıklar, LED'ler
kaçınılmaz olarak titreşimlere geri dönün. Tüm maddeler sadece belirli bir
Enerjinin titreşimi, duyulara sağlam hisseden bir dizi titreşim,
Bir ışık titreşimi olarak gözlerden renklendirilir.

E = MC^2!

İnsanı çok sürdü. O da yıldızların keşfi başladı!

İlk denemelerinde başarısızlık duyarlı bir bilgelik getirmişti
Kuvvet alanları. Bu sefer piroteknikle acele etmediler
Bildikleri harika gücü göstermek için görüntüler. Sabırla gözlemlemek
Yüzyıllar boyunca, şimdiye kadar insanı iyi tanıyorlardı. Onun biliyorlardı
Zayıflık, ancak bir şeyle tepki vererek,
kuvvet. Çünkü burada yıldızlar arasındaydı.

Belki şimdiye kadar iletişim kurabilir? Belki şimdiye kadar olmazdı
Birisi "Merhaba!"

Ama dikkatli, belki de yapardı.

İlk ham teleskop ile Galileo adıyla bir adam vardı
Satürn halkalarını ilk gören yapmıştı. Ama yüzük olarak değil, ama
daha ziyade gezegenin eğilmesinde, her ikisinde de bir ışık noktası görmüştü
taraf. Ve bir süre sonra, tekrar baktığında,
Gezegen Back halkaları açmıştı ve böylece kayboldular. O
Bir daha asla bakmadıklarını ne gördüklerini söylemedi; efsane için öyle
Tanrı Satürn periyodik olarak kendi çocuklarını yuttu ve bu
Gördüğü fenomen, eğer yaygın olarak bilinirse,
efsanenin doğru olduğuna dair kanıt-ve
Bilimsel Soruşturma. Arkadaşının öfkesini yeterince iyi biliyordu
Bu tür bir şans almamak, eserlerindeki deneyimi not etmek,
Belki de temkinli bir arkadaşla tartışın, ancak daha fazla eklememek için
Erkeklerin zihinlerini tüketen batıl inançların şiddetli yangınlarına yakıt ve
rasyonel düşünce olasılığı.

Öyleyse dikkatle yürüyün. Batıl inanç için hala çok önemlidir
Bazı erkeklerin yıldızlara nasıl ulaşacağını bildiklerini.

Bu sefer iletişim kurmak için, güç alanları bir gezegen aldı.
çorak, kabarık kaya ve bir konseptle onu bahçeye dönüştürdü
adamın hayalleri. Bir adada, kristal bir yapı kurdular,
şey, insanın zihnine bu kadar imtiyaz; bir araç, yükseltmek ve
hala ilkel olana ulaşmak için düşüncelerini netleştirin ama yine de
İnsanın zihninin şimdiki merkezleri-bazılarına hazır olabilecek bazı adam
Bu düşünceyi al.

İnsanın keşif yoluna yerleştirilmiş, bekleme insana kadar uzun değildi
buldum. Herhangi bir sezgisel değişiklik yoluyla onu ona götürmemişlerdi
Elbette şüpheli bulabileceği için. Kaşifler indi, iddia etti
Dünya ve gitti. Aralarında hiçbiri kristalden herhangi bir çekim hissetmedi
dağın üzerine araç.

Bilim adamları ölçümlerini yapmaya geldiler. Meşgul zihinleri
kilo ve boyut ve bir şeyin şeyle ilişkisi ile dolu. Belki
Şimdiye kadar onlar da üzerinde hareket edecek bir şeyin kullanımına çok bağlıydılar
Düşünce düşüncesiyle karşılayamadıkları başka bir şey
doğrudan bir şeye etki edebilir. Kristal aracı ölçtüler ve
tüm ölçümlerini kaydetti, ancak kemerlerinde hiçbir anlam bulamadı ve
kuleleri. Herhangi bir şey, tarlaların düşüncesinin etkisini hissetmişse
Kuvvet, hiçbir işaret yapmadı ya da yanıt vermedi. Gerçekten de onu korumak için
diğer bilim adamları ile statü ve itibar cesaret edemezdi
Enstrümanlarıyla ölçülemeyen bir anlamı kabul edin.
Sonsuza kadar dışlanmış olurdu, eğer o ama ima etmiş olsaydı
Bilim, orada anlamın her şeyi yakalamak için yetersizdi. Ve
Bilim adamı en önemlisi, arkadaşıyla olan statüsü,
gerçek. En azından çoğuna. Ama gerçeğin kim olduğu bazıları var mı
Paramount?

Evet, çünkü yıllar boyunca bilim adamından sonra bilim adamı almamıştı ve
Sorgulamasıyla statüsünü mi kaybettiniz? Ve sonra belki bugün orada
böyle adamlar.

Öyleyse dikkatle yürüyün ve bekleyin.

Kolonistler geldi ve bilim adamlarının zihinleri ile dolduruldukça
ölçümler ve ağırlıklar ve analizler; Kolonistlerin zihinleri doluydu
Kabin, tarlalar, yiyecek.

Elbette, bir yerlerde erkekler arasında, tamamen yakalanmayanlar olmalı
bir yandan biçimsiz batıl inançlarla; Ve öte yandan bağlı değil
Sıkı daralmış ağırlık ve ölçüm çemberi içinde! Kesinlikle adam
Şimdiye kadar bir şeyin iç anlamını yakalayamayacağını bilmeli
dış yüzeyinin bir açıklaması yoluyla. Ama insanın olduğu sürece ve fiziksel şeyler kullanarak harika şeyler yaptı
evrensel düşünürken bile diğer fiziksel şeylere göre hareket etmek
Enerji bir şey olarak, daha ileri görünmeyecekti.

Tamam, başka bir yönde biraz dürtme. Konsept Değiştir
Gezegenin hafifçe, böylece bir şey diğerine göre hareket edemez, hayır
Aracı olarak hareket etmek için ayarlanan bu kristal dışında araç kullanılmalıdır. İzin ver
ve yeryüzünden bir adam gelirdi, belki bir düzine adam,
Belki yüz gemi, bin adam ve hepsi gemilerini bulmak için,
Araçları gitmişti. Ama bir gün akıllı bir adam gelecek
gerçeğe bir yol olabileceğini düşünme yeteneği konusunda eğitilmiş
İnsanı toz içinde büyütmeye gönderen işe yaramaz batıl inançların dışında
patlayan her küçük nefeste ve ayrıca bırakmayacak bir nefeste
O nefesin yönünü test etmek için hava perdesi yoktu.

Ve o zihnin ne zaman geldiğini bilirlerdi.

İlk adam geldi. Araçlarını al ve bekle. Düşmedi
Dünya huşu içinde ne de korku içinde donuyor. Aklı merakla aradı. Yeterli.
Adam buradaydı. Gezegenden uzaklaştığı geri kalanın
Düşüncesinde rahatsız edilmedi.

Daha ileri gidebilir mi? Bu araç eksikliğinin amacını,
Tasarım gereği miydi? Ve hala tozda büyümüş değil mi? Hareket ettirdiler.
Cevap verebilir mi?

Kuma bir daire çizdi!

Neşe! Ecstasy!

Bu sefer yalnızlık için incelenebilir ve iki
Zekalar komünden çok farklı. Her birinin getirdiği gibi olası
Diğer düşünce henüz dikkate alınmadı ve birlikte bulmaya devam ediyor ...
bulmak için ...

Şimdi böyle katı ölçümün yanlışlığını görmesine izin verin. Şimdi ona izin ver
düşünün, şeylerin statükosunun dengesinin ölçülmesinin farkına varmak
olasılıkların sadece bir ilişkisinde, farkına varmak
tasarlanan bir denklemi dengelemek için ölçümlerini değiştirebileceğini
statükoyu ifade eder veya eşit gerçekle, arzusu ile yapabilir,
statükoyu, şeylerin şeklini, denkleme uyacak şekilde değiştirin
arzular.

Bırakın, şaşkın, endişelensin. Kendini çalıştırmasına izin ver
Uzun zamandan beri deneyim için onlara insan hazır olmasaydı öğretmişti
yapamayacağı, kabul edemeyeceği, kabul edemeyeceği bir uzaylı düşüncesini kabul etmek ama onun içinde
kendi yorumlama.

Şimdi, sonunda, işleri denkleme uydurmaya hazır olduğu için
Denklemi, şeyleri oldukları gibi uydurmak yerine,
onu amplifikatör olan kristal alet aralığında yaklaştırın
İletişim doğrudan olabilir.

Anahtarı tutar.

Kilidi biliyor.

Kapıyı bulur.

Ona kalan küçük bir adımı gösterin-diyagram, tasarım,
zihninin güçlerinin hareketi.

Anahtarı çevirmek için.

Kilidi açın.

Kapıyı geniş bir şekilde atın.




26


Biri derin bir uykudan, hipnotik bir transdan uyanırken Cal,
gözler.

İnsanın eski düşüncesi, varlığını, insanın hayallerinin konusunu doldurdu
özlem, felsefeler. Eski eidetik hafızada, kırılmamış
İplik devam etti: Sadece bu zor şeyi kavrayabilseydim, her zaman sadece
Benim ulaşamamın ötesinde, öküze, vagona, trene ihtiyacım olmazdı
Uçak, beni buradan oraya taşımak için uzay gemisi.

Ve şimdi, nihayet, düşünce Cal'ın kavrayışındaydı. Şeyleri ifade et ve
Denklemde dengelenen kuvvetler, oldukları gibi tanımlamak için; Veya eşit derecede,
Denklem dengesine uyacak şeyleri ve güçleri değiştirmek
Akılda bulunmuştu; Tamamen bir seçim meselesi. Her biri doğal hukukun kullanımıydı.
Burada kaos yok, sihir yok, biri diğeri kadar gerçek bir bilim.

Ne zamandır uyudu ve rüya gördü? Birkaç dakika? Bir saat mi? Veya şans eseri
O başka bir Rip van Winkle miydi, kolonistleri bulmaya mahkum mu yoksa
ölü?

Ama neden merak ediyorum?

Önce kısa bir mesafe, amfitiyatroun hemen dışında, sadece küçük
test. İlk önce kendisinin göreceli konumunu yeniden düzenledi.
Amfitiyatro, dışarıda olmak yerine dışarıda olmak. Kuvvetleri diyagramladı
Aklında ilişkiyi değiştirecek, onları bağladı.

Giriş kemerinin dışında duruyordu. Her zaman izleyen boğuk bir ağlama ile Louie
Açık kemer, Cal'dan uzaklaştı, belirsizlikle tereddüt etti, sonra
Dizlerinin üstüne düştü, sonra toz içinde tutuldu.

"Beni affet!" Ağladı. "Körüm, anlamsız kibirimde bilmiyordum
Sen kutsal birdeydin. Seni öldürecektim, itiraf ediyorum. Var! Var! Gördüm
Orada tapınaklarında yatıyorsunuz, uykunuzla küfürde iftira ediyorsunuz.
Ama girmeye çalıştığımda yapamadım. Onların irade beni engelledi. Bazı
Koruma kuvveti sizi korudu. Ve sonra kutsal olduğunu biliyordum.
Beni affet. Günahımı korumak için yaşayayım. "

"Louie, Louie," dedi Cal ne yazık ki.

Sanki karışık top gibi, Louie'nin düşünce akışı, bükülmüş ve çarpık
çocuklukta kendisine beslenen yanlış gerekçeler ve yorumlarla,
Cal için açıkça ortaya çıktı. Yine kavramda bir değişiklik
gerçekle ilişki, güçlerin şeması görselleştirildi,
Düzenleme, düşüncenin düzleştirilmesi.

Louie ayağa kalktı, yüzünde kaba bir sırıtma.

"Üzgünüm Cal," dedi. "Bir süredir oraya deli olmalıyım, şok
Ve hepsi. Şu anda hepim. Artık benim için endişelenme. Devam edeceğim
geri kalanına geri dön. "

"Tabii, Louie. Orada görüşürüz," diye kabul etti Cal.

İlişkilerin yeniden düzenlenmesi ve Cal bir çalının arkasından yürüdü
Jed ve Tom'a yaklaşmak için.

"Zirveye kadar gitmemelisin," dedi Jed baktığında
Yukarı ve Cal'ı gördü. "Sanırım neredeyse hiç öğleden sonra.
Gecikiye kadar seni tekrar görmeyi beklemiyordum. "

"Kısa bir yol aldım," dedi Cal sırıtarak. "Küçük öğlen," o
Devam et, sanki bir düşünce ile ilgileniyormuş gibi. "Günün aynı saatinde
Her şey birkaç hafta önce oldu. "

"Evet, günün aynı saatinde," dedi Jed ve ona baktı
merakla.

Tom ayağa kalkmıştı ve merakla Cal'a bakıyordu,
E.'deki fark şimdi Jed de bunu hissetti ve Cal'a baktı
yüzünde şaşkınlık.

"Günün bu saatinde olması konusunda önemli bir şey var,
Cal? "Diye sordu.

"Gerçekten değil," dedi Cal, "ama bunun yardımcı olabileceğini düşündüm. Yapabilirim
köyü, tarlaları, kaçış gemisini, her şeyi tıpkı onun gibi restore edin
; Aynı günün halka devam etmesi gibi hissettirin. BT
Günün aynı saatinde olmak, hiçbir zamanın olmadığı yanılsamasına yardımcı olur
Geçti, hiçbir şey olmamıştı. "

Tom'un gözleri spekülasyonda daraldı.

"Bunu yapabilir misin, Cal?" diye sordu. "Sorunu çözdün mü?"

"Evet," dedi Cal basitçe. "Sana bir ara anlatacağım. Oldukça
Şu anda yetişmek için birkaç gevşek son. "Jed'e döndü."
Jed? "Diye sordu." Bir şeyleri koymanın çok fazla şok olacağını düşünüyorum
Oldukları gibi geri mi? "

Kendisine rağmen Jed titriyordu. Derin bir nefes aldı, ateşli
Çenesi. Kendini diş hekiminin sandalyesinde olduğu gibi ayarlamış gibiydi.
matkap yaklaşımı.

Daha büyük bir denklemdi, daha karmaşık bir denklemdi, ancak ayni farklı değildi.

Appletree köyü aniden ortaya çıktı, hangar
İçerideki geminin metalik parıltısı, tarlalar, mera çitleri
buzağılar ineklerden ayrıldı. Giyinmiş birkaç kişi yürüyordu
Evler arasındaki kir caddesinde. Birbirlerine baktılar. Onlar
Gökyüzüne, etraflarındaki tarlalara, ötesindeki ormanlara baktı.
Birbirlerine baktılar. Başlarını salladılar ve göz kırptılar
Gözleri, sanki bir uykudan, bir rüyadan, en çılgınca uyanmış gibi
rüya.

Daha sonra rüyayı karşılaştırırlardı ve Jed'in yardım parçasıyla birlikte,
Ve şoku hissedin ve merak et.

Tepenin üzerinde, Jed'in yattığı köyden uzakta, giyinmiş,
Hamak iki ağaç arasında sallandı, Martha evden çıktı, giyindi.

"Bir dakikalığına bir sandalyeye oturmuş ve uykuya dalmış olmalıyım veya
Bir şey, Jed, "dedi onun yanında dururken." Ve ben de vardı
En komik rüya. Hayal edemezsin. Bazen nasıl yapacağımızı biliyorsun
İnsanların önünde olmayı hayal et, hepsi çıplak ... "

"Bu herhangi bir rüya değildi, Martha," diye cevapladı sırıtarak. "Hepsi
Köydeki insanlar çok yakında fark etmeye başlayacaklar.
Biraz yardıma ihtiyaçları olacak. Orada yürürken iyi olur. Onlar insanlar karşısında
Sırt da. Bahse girerler, ilk işte buraya geri dönecekler
Biliyorsun. Ve başka bir şey, burada bir E gemisi var, öğrenmeye gel
Neden iletişim kurmadık. "

"Peki her ne hakkında konuşuyorsun Jed?" diye sordu
merakla. "Henüz birkaç gün iletişim kurmanın zamanı gelmeyecek.
Bunu bilmelisin. Sen de rüya görüyor musun? Ya da sen ve çocuklar
bir şeyi fermente mi? İşte nefesinizi koklayayım! "

"Ah, şimdi Martha," dedi büyük bir sırıtışla. O dışa çıktı
Hammock ve ayağa kalktı, onu kollarına aldı, sıkıca sarıldı.

"Jed!" Azarladı. "Ön bahçede ön bahçede tam burada
Herkes. "Ama ondan uzaklaşmadı.

"Biraz önemli olmayacak," dedi. "Ön tarafta olanlardan sonra değil
Hemen herkesin. "

"Ne olursa olsun, olduğum kadar kötü olamaz
Dreamin ', "dedi.

"Bir rüya olmadığı fikrine alışsa iyi olur Martha,"
Dikkat etti.

"Jed!" Yüzü utançla tekrar azarladı.




27


İletişim operatörü, süpervizör aşağı inerken
ona doğru koridor.

"Eden'deki E.H.Q. gemisinden iletişim iyi geliyor"
dedi coşkuyla. Bunu düşünmüştü ve daha iyi olacağına karar vermişti
Bazı çitleri onarın. Burada iyi iş, tahrişine izin vermenin bir faydası yok
Süpervizörün eski hizmetçisi, ona rağmen burnunu kesmesini sağlıyor
yüzü.

"Gördün mü," diye cevapladı süpervizör. Tanıdı
ne olduğu için, daha fazla olmayacağından rahatladığını hissettim
İnşaat, bygones'ın bygones olmasına izin vermeye istekliydi-sonra
ceza dönemi. "Ne oluyor?" merakla sordu
Bu, disiplin etme arzusunu daha iyi hale getirdi.

"E Gray, onu kaybettiğimiz kuvars çıkıntısından geri döndü.
Orada duruyor, onu takip eden astronavigatorla konuşuyor
dağ. "

"Sanırım daha da aynı şey," dedi süpervizör. "Hiçbir şey olmadı
on gün boyunca. Hiçbir şey olmayacak, "dedi. Döndü ve başladı
Koridoru kendi ofisine doğru geri döndürün.

"Bir dakika," diye aradı operatör. "İşte bir şey."

Diğer operatör kafaları tüm koridorda yükseldi.

"Şimdi, şimdi; şimdi, şimdi!" Süpervizör onlara kavga etti. "Devam et
İşiniz, sizi burada endişelendirecek bir şey yok, işinizin hiçbiri. "

Ama elbette herkesin işiydi. Farklı bir şey
Herkesin işi. Tüm dünyada herkes merak ediyordu
Eden'in gizemi, herkes spekülasyon yapıyor, herkes farklı
cevap. Bazıları bilimin nihayet geldiğine dair neşeliydi,
ve Bigdomes'ın kanıtladığı bir zevkten daha fazlasını hissetmedim
Herkesten daha akıllı değildik. Diğerleri eşit zevk aldı
Ağlayan kederli, keder, bu kanıtta insanın ötesinde gizemler vardı
Bilmek, keder, keder, şimdi insan bilmeye çalıştığı için cezalandırılır
Ne bilmemesi gerekmiyordu.

Operatör, süpervizörün uyarılarına rağmen zaman ayırdı.
Açıkçası dinlemek.

"E'yi gözden kaçırdılar," diye bağırdı operatör. "Hayır, bekle
dakika. Orada, vadide, bir çalının arkasından çıkıyor
Pilot ve koloninin baş adamı ile konuşmak. "

"Böyle olamazdı," diye homurdandı. "On veya Oniki
O dağdan vadiye kilometrelerce. Gemi onları bozdu
raporlama. Muhtemelen raporlamada geride kaldı ve sonra karar vermeye karar verdi
Gezini atlayın ve güncel hale getirmek için alın. Gidiyor
Bu konuda şikayetler olun. "

"Eh, buradaydın," dedi operatör. "Dinliyordun. Ben
Hiçbir şey atlamadı. Benim hatam değildi. "

"Tamam, tamam."

"Bir dakika," dedi operatör. "İşte dinle."

Süpervizörün gözleri büyüdü.

"Olamaz," diye bağırdı. "Tüm binalar, her şey daha önce olduğu gibi,"
Yüksek sesle odaya dedi. "Birdenbire rapor ettikleri şekilde
BT."

"Raporları taklit ediyorlar," diye homurdandı. "Sahip olmak
olmak. "

"Şimdi, ne kadar sahte olursa olsun, tüm bunları yeniden inşa edemezsin
Birkaç saat içinde binalar, "diye tartıştı operatör.

"İşimizin hiçbiri," diye uyardı denetçi. "Sadece alıyoruz
Raporlar. Bizi E.H.Q. Dışarıda Gemi
yapmak."

"Ve herkes kıyafetlerini geri alıyor," dedi operatör yüksek sesle.

Koridorda yukarı ve aşağı pişmanlık iç çekim vardı.

"Şimdi E tekrar kayboldu," dedi operatör, "tarıyorlar
Her şey, onu bulmaya çalışıyorum. "

Süpervizör kulaklığını çözünürlükle bıraktı.

"Özensiz bir şekilde bir rapor yapmak için ofisime gidiyorum
raporlama yapıldı. Bu atlamaların üzerinde uçan kürk olacak
Ve atlar ve bunun bizim kürkümüz olmasını istemiyorum. En iyi şey yapmaktır
Önce şikayet, "dedi odaya." Şimdi beni ararsın
Bu Bollix'ten daha fazlası var, "dedi operatöre ayrılırken.

Süpervizör ofisine otururken bir saat geçti. O yazdı
Öfkeyle, çizildi, biraz daha yazdı, kağıtları yırttı ve onları attı
Atık sepetinin belirsiz yönünde, biraz yazmak için yeniden başladı.
Daha. Kimsenin ayak parmaklarına basmadan nasıl rapor edilir?

Zilini ona mühlet vermek için yumuşak bir şekilde geliyordu ve bir
tahtaya neredeyse boş kağıt parçası. Eden operatörü tekrar.

"Ah, hayır," diye inledi. Ama masasını aynı anda bıraktı.
Koridor.

"Şimdi geminin kaptanı, sektör şefi Hayes'i hemen istediğini söylüyor"
Operatör çağırdı. "Çok önemli bir şey."

"Çok iyi," dedi süpervizör. "Onu çal."

Ama Hayes yüzüğü beklemedi. Dinliyordu, kırmızı gözlü,
Yorgun, uyku eksikliği nedeniyle gaunt.

"Bana bağlantı ver," dedi operatöre hat
açıldı.

"Bill Hayes burada, Kaptan," dedi sinyali alır almaz.
"Şimdi ne?"

"Junior E'nin karısı Bayan Gray, gemideki gemiden kayboldu"
Kaptan hiçbir ön hazırlık olmadan dedi.

"Ne demek 'kayboldu'?" Diye sordu Hayes. "Nasıl kaybolabilir
derin uzayda mı? Her yere baktın mı? Cankurtaran botlarını kontrol ettiniz mi? Belki
Birini aldı ve kocasına tek başına inmeye çalıştı. "

"Her yere baktık. Cankurtaran yok. Hiçbir port açılmadı. Sen
Her şeyi kontrol edene kadar seni rahatsız etmeyeceğimizi bilmeliyim
Birinci."

"İnce havaya, ince alana kaybolamazdı,"
geri. "Bir yerde geminizde olmalı. En son ne zaman görüldü?"

"Bu-ah-bu yüzden neden seni arıyorum, Bill," dedi kaptan.
"Vahşi bir masal, belli ki bir hata. Mürettebatlardan biri onu geçti
yaklaşık bir saat önce devlet salonu. Kapı açıktı ve baktı, yol
Herkes yapar. Bir adamı kucakladığını kabininin içinde durduğunu söyledi.
Yakından bakmak için durmadığını söylüyor, ama E Gray olduğundan emindi.
Bilmediğini söylüyor çünkü ViewScope'a erişimi vardı ve E'yi izledi
Eden'in yüzeyinde gri. "

"Eden'den ayrılan, sana katılan herhangi bir geminin raporu yok, kaptan,"
Dedi Hayes suçlamayla.

"Çünkü hiç olmadı," diye çekti kaptan geri döndü. "Bu yüzden yapamaz
kucakladığı e gri oldu. Bu yüzden seni aradım. Gibi görünüyor
Diğer her şeyle karışık küçük skandallar alacağız. "

"O zaman öyle görünüyor," dedi Hayes çok yorgunluk ile. "Bir üyesi
Mürettebatınız ya da bilim adamlarından biri, "dedi." Bakmaya devam et. Birinin
Muhtemelen skandalın kırılmasını önlemek için onu saklıyor. Ama tuhaf görünüyor
Bana göre oraya kocasının yanına çıkmak için çok endişeliydi
On gün içinde ... "

"Belki de gerçek kaygısı, zaten atanmış birine yakın olacaktı
Gemi, "Kaptan dedi." Demek istediğim, tüm
olasılıklar. Orada E.H.Q.'da tanıdığı biri "

"Kontrol etmeye devam et, kaptan. Kurulun e ile iletişime geçmek isteyip istemediğini göreceğim
McGinnis. Belki burada neler olup bittiğini biliyor
Bizi saklayan adama götür. "

"Kontrol etmeye devam edeceğim, ama o gemide değil _my_ gemisinde," Kaptan
söz konusu. İç çekti. Bill Hayes içini çekti. Bağlantıyı kırdılar.

Hayes yönetim kurulu başkanıyla temas kurdu. Sadece birkaç dakika sürdü
En son keder hikayesini döndürmek için. Kurulun karar vermesi için bir dakika daha
Doğrudan müdahale.

"Şimdi diğer gemi ile iletişim kurmamı istiyorlar,"
denetçiye dedi. "Tekerleğin kendisi E McGinnis'in
onunla konuşacak. "

"Eh, onunla iletişime geçin, iletişime geçin," diye emretti acilen.

"Yapıyorum! Yapıyorum!" Operatör geri döndü.

İkisi de konuşmayı dinledi,
Resepsiyon kalitesinin test edilmesi bir zorunluluktu. E McGinnis'in pilotu
Oldukça açık.

"E McGinnis, hiçbir koşulda o olacağı emirleri bıraktı.
Rahatsız etti, "Pilot dedi." O, E Gray ve Bayan Gray kabinde,
Konferansta. "

"E Gray! Bayan Gray!" Başkan patladı. "İmkansız. Nasıl şeytan
Geminize girdiler mi? "

"Bana sorma," dedi pilot yorgun bir sesle. "Sadece burada çalışıyorum. Ben
Burada oturup kendi işimi düşünerek. E McGinnis'in kapısını açık görüyorum. O
Kapıya yaslanıyor ve bana emirlerimi veriyor. Ona bakıyorum ve görüyorum
Gray ve Bayan Gray odada oturuyor. Bana nasıl girdiklerini sorma
Orası. Bilmiyorum. Ama bunu biliyorum, kendime güzel olacağım
E.H.Q.'ya geri döndüğümde, Sessiz Süt Satürn'e veya bir yere koşuyor. Eğer ben
Hiç geri dönün. "

"Şimdi, şimdi," diye yatıştırdı yönetim kurulu başkanı. "Eminim basit bir
açıklama.
bulmak zor.

"Evet? Burada gördüklerimden sonra, sanmıyorum bile
duyun, "dedi pilot ve özür dilemeden
iletişim.




28


Pilot, bir dakika sonra E'nin devlet odasına bakabilseydi
Hala başka bir ziyaretçi görürdü, bir başkası girmemişti
Gemisi normal yollarla.

Başsavcı Gunderson, iki E ve Linda'ya bakan bir sandalyeye oturdu.
Şaşkın görünüyordu, hareketsizliğe donmuş gibi görünüyordu. Sadece gözleri yaşıyordu
Burada ve orada daralıyorum, inanılmaz. Sayısının sınırı var
Zihnin dayanabileceği şoklar ve seri onun için çok hızlı gelmişti
Onlara uyum sağlamak için.

O da kemerden gelir gelmez Junior E Gray'i almıştı
dağın tepesinde yer alan kuvars, yapı
bir şekilde vizoskoplarının nüfuz etme ve görme yeteneğine müdahale etti
İçeride ne oldu. Gray aniden kaybolduğunda izliyordu
Astronavigator ile konuştuğu yerden. Bu bir
Şok, hemen ardından geminin operatörü
vadiyi taramış ve Gray'in E'nin pilotuyla konuştuğunu ve
Kolonistlerin şefi. Yolculuğun sahip olmasının hiçbir yolu yoktu
o kadar hızla yapıldı.

Köy, tarlalar, kaçış gemisi,
E gemisi aniden gözlerinin önünde gerçekleşmişti. Ve insanlar
hepsi giyinmişti. Yapılamadı, ama görmüştü. Ama tuttu
başı. E bilim, fark ettiğinden daha uzak olmalı,
Bu gibi bir mucize üretin-ama bilimdi. Tutmalı
Aksi takdirde ...

Davasının altından erimeye başladığını gördü ve bir tane daha yaptı
bir miktar kontrol ölçüsü geri kazanma çabası. Kendi pilot emirlerini verdi
Eden yüzeyine inmek. Siparişleri diğer ikisine iletti
Polis gemileri yakın oluşumu takip edecek; Üçü inmek ve
gözaltına alın.

Ancak bariyer hala kaldı ve gemiler ona nüfuz edemedi.

Kendisine her şeyin kaybolmadığını söyledi. Belki e kontrolüne geri döndü
Eden, ama o, Gunderson'ın hala bir ahlak davası vardı. Tüm bu fotoğraflar!
Bazı basın ve yorumcular onu terk edebilir, şimdi genç
iş için yeterli olduğunu kanıtlamıştı. Dikkatli bir şekilde seçmedikçe, biraz aptal
Yargıç, sonuçların sonuç olarak haklı olduğuna karar verebilir. Ama orada
bu fotoğraflardı ve dünya Bayan Grundy ile doluydu. Yapabilir
Junior E'nin yetersizliğine biraz yedeklemek zorunda, ancak
Bayan Grundy ahlak için yüzde yüz arkasında olacaktı
Sorun-bazı fotoğrafları yayınladığında ve
Serbest bırakılamayacak kadar uygun olmayan başkalarına referansla kötü hayal gücü.

O zaman gözlemci gemisinin onu aradı ve anlattı
O, fotoğrafların, her biri,
Kilitli oldukları yerde geminin kasası ve içinde kalan tek şey
Vault, "Sana utanç verici
Feelthy resimleri çekiyor. Yaramaz, yaramaz! Calvin Gray. "

Dava çöküyordu, ama hepsi kaybolmadı. Hala tanıkları vardı. O
Bir dakika düşündü ve bu tanıkları merak etmeye başladı. Herhangi
Yargıç, mahkemelerin etrafındaki herkes, basınla bağlantılı olan herkes ve
Belki bir kısmı bile herhangi bir polis memurunun yemin edeceğini biliyordu
başka bir polis memurunu desteklemek için herhangi bir yalan, çünkü
Yarın geri döndü.

Somut kanıt olmadan ...

Aniden kendini E gemisinin kabininde dururken buldu,
E McGinnis, Junior E Gray ve Bayan Gray ile karşı karşıya. İçeri battı
bir sandalye ve donmuş, hareketsiz oturdu. Sadece gözleri canlıydı, dart
Çılgınca burada ve orada biraz delik açılmasını bekliyormuş gibi ve
Onu yutun-belki de birini dilemek.

"Seninle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Cal biraz ne yazık ki,
Rugly. "E'ler söz konusu olduğunda, sadece bir küçük oldunuz
Rahatsızlık, fark etmeye değmez, ancak niyetleriniz tehlikeliydi. Gibi
İnsanın tarihi, polis güçlerinin büyümesine hemen döndükçe hemen
öncesinde ve her kültürün düşmesine ve yıkılmasına neden oldu.

"İnsanın doğasının bir yasasıdır.
onun üzerinde herhangi bir özel me-min grubu; Bu direniş büyüyecek
insan bunu yok etmek için kendini yok edene kadar
yükseliş. Daha yakın tarihte büyüme, uzatma ve
polisin her aktivitesini kontrol etmede şiddeti
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Rusya'yı yok etti.

"Şimdi aynı polis kontrolünü dünyada yeniden inşa etmeye çalışıyorsun
devlet. Sonuç aynı olacak. İnsan kendini yok edecek
Seni yok etmeye çalışıyorum.

"Biz bunun olmasını istemiyoruz. Buna ihtiyaç duymuyoruz. Var
polisin halka karşı tutumunun
suçun ana nedeni, bu suçun her artışı ile artar
Tüm yapı dikiş ve parçalanana kadar polis gücü ve ciddiyeti.

"Yine de adam henüz nasıl sürdürüleceğini bilecek kadar ilerlemedi
bunu uygulamak için özel bir organ olmadan örgütlü bir toplum
Organizasyon. Bu, muhtemelen çözmediği bir sorun, muhtemelen
Çünkü davranışı etkileyen doğal yasalar hakkında çok az şey biliyoruz
insan. Belki de hala bilimsel olmayan bir alandır, çünkü
Bilim henüz bunu ele geçirecek kadar bilmiyor.

"Gunderson, yeteneklerini ve senin
Organize Nasıl Oluşturulacağına İlişkin Bu Sorunu Çözme Organizasyonu
onu yok etmek yerine. "

Gunderson'ın oturduğu sandalye boştu.

E McGinnis Cal'a baktı; O da sessiz ve hareketsiz oturuyordu. Ama e
Bilim onu ​​şok etmeye zorlamıştı. Bekledi çünkü E Gray'in şovu,
Ve Cal'ın başa çıkmasına izin veriyordu.

"Şimdi nerede?" McGinnis, boş sandalyeyi ne zaman gördüğünü sordu.

"Ofisinde masasında yeryüzünde oturmak," dedi Cal sırıtarak.
"Oğlumuzun düşünülecek birkaç şeyi var."

"Tüm bunların teorisini açıkladınız"-McGinnis
Konu-"Ama yine de inanılmaz buluyorum. Hala sadece teori."

"Şey," dedi Cal, "Teori önce geliyor. İki ve iki eklemek için bile, sen
Öncelikle yapılabileceği fikrini almalısınız, nasıl olduğuna dair bir teori
bitti, ama bu hala dört almayacak. Nasıl yapılacağını öğrenmelisin
teoriyi uygulayın.

"Nasıl nasıl olduğunu bildiğimi ilk bulduğumda, oldukça endişeliydim. Bütün temel
Bilimin, herkesin yapabileceği, takip eden herkes
Adım adım yöntemi. Olamayacak özel hediyeler almaz
eğitimli. Bir dünya vizyonum, bir insan evrenim vardı,
bu teorinin ve yöntemin, kullanacak kadar bilge olmadan önce ve
kaos.

"Ama düşündüğümde endişelenmeyi bıraktım. Bilim yöntemleri
herkese açıktır. Ama çok azı onları öğrenmek için uğraşıyor. En çok tercih ettikleri
Çözecek çaba sarf etmede hayal kırıklıkları ve onların sefaletleri
onlara. Yüzyıllar boyunca biriken tüm kütüphaneler
İnsanlığın bilgisi ve bilgeliği özgür ve herkese açıktır.
Okumak istiyor, ama çok azı bu bilgiyi emmek için uğraştı ve
bilgelik.

"Bu yeni anahtar, başka bir manzara kapısının kilidini açan
bilgi, maddi şeyleri değiştirebileceğimiz başka bir bakış açısı
Arzumuza uyacak şekilde, sadece bilimin bir başka ilerlemesidir. Bilim için,
Sonuçta, gerçekliğin organize bilgisinden başka bir şey değildir. Yapamazsın
İki ve iki ekleyeceğinizi öğrenene kadar altı kez altı kez çarpın. En
İnsanlar zahmet etmeyecek.

"Herhangi bir önemli sayının olması uzun, uzun zaman alacak
Hazırlanmak için E Science'ın tüm normal yedi adımından mezun olun
Sekizinci için. E'lerden bazıları ustalaşacak, ancak ne kadar az E'nin
var. Ve e'lerin yeterli kısıtlama, bilgelik ve özveriliğe sahip
Bu yeni bilgiyi onun yerine insanın yararına kullanmak
zarar.

"Kişinin yapma arzusunun ötesinde mezun olması gerektiğinden şüpheleniyorum
Bu bilgiyi emmeden önce başkalarına karşı yükselen. "

"Belki bu benim sorunum," dedi McGinnis yavaşça. "Düşünüyorum,
Başından beri, bunun E'ye ne kadar güç verdiğini. Hatta bile
E'ler başkalarına bu kadar çok güce sahip olmalı. "

Linda konuştu.

"E McGinnis," dedi, "Cal ne olduğu sorununu çözdü
Kolonistler, neden iletişim kurmadılar. Bunun olacağını düşünüyor musun
Onu büyük E için nitelendiriyor mu? "

Her iki adam da kahkaha attı.

"Soru yok, Linda," dedi E McGinnis kıkırdayarak. "Ama şüpheliyim
Şimdi E Gray için gerçekten önemli. Bir şeyler yapamaz, geri kalanlarının hiçbiri
Biz yapabiliriz ve şimdi asıl soru,
Onun yeteneğini eşleştirene kadar kendimizi yaşlılar. "

"Sanırım," dedi Cal yavaşça, "E.H.Q.
Kolonistler Eden'den çekilir, başka bir yere atarlar. Ben ayrıldım
Sekizinci olmadan hiçbiri giremeyecek veya ayrılamaması için gezegenin etrafında koruyun
anahtar. Kapının kilidini açıp tekrar kapatabilirim. Belki Eden olmalı
E için bir sonraki adım olun, geçmesi gereken bir sonraki engel.

"Gemimi ve mürettebatımı dünyaya geri gönderdiğimde ve hepsini kaldırdık
sömürgeciler, Eden'i ne olduğu için restore etmek iyi bir fikir olabilir
Geldiğimde-hiçbir aletin çalışmayacağı bir yer, fiziksel araç yok. İle
E için kalifiye olun, adaya bir adam konulacak, burada yaşayabilir
Adım adım yöntemini çözmek için yaşadı. Hazır olduğunda gidebilir
dağın tepesindeki düşünce amplifikatörüne ve eğer zihni ise
Son adımını alacağı potansiyellere yeterince açık
Talimat-yaptığım gibi.

"E'nin mevcut projelerinden kurtulduğu için tek tek
Bir sonraki adımı at. "

"Şu anda herhangi bir proje üzerinde çalışmıyorum," dedi E McGinnis umarım.

"Hemen geri döneceğim," dedi Cal bir sırıtışla, "ve başlayacağız
BT."

Oturduğu sandalye boştu.




29


Cal, dağın üstündeki kristal amfitiyatro içinde durdu ve izledi
Cemaatin geldiğini hissedene kadar ışıkların etkileşimi.

Rapture! Neşe!

Soru?

"Sabırlı ol," dedi. "Daha fazlası, daha fazlası ve daha fazlası olacak.

"Bir avantajın vardı," diye hatırlattı. "Biriyle başladın
Kuvvet alanına daha yakın olan kristal titreşim mümkün olandan
protoplazma. Zor bir yoldan çıkmalıydık.

"Ama biz geldik.

"Rekabetin yoktu. Her hayatımız için savaşmak zorunda kaldık
Yolun inç, yüzyıllar boyunca süren aksiliklere katlanın, binlerce yıldır.
Me-Mine-Mindans kavramının hepsine hakim olması şaşırtıcı değil
Bizim düşüncemiz ve hala. Onsuz, hiç hayatta kalmazdık.

"Geri büyütmek, onsuz hayatta kalabileceğimizi öğrenmek zaman alır. Beş
Copernicus'tan yüz yıl sonra, lise öğrencilerinin bir araştırması
Amerika Birleşik Devletleri, üçte birinin hala reddettiğini açıkladı.
Bilgi, hala dünyanın evrenin merkezinde olduğuna inanıyordu
Ve insanın evrenin yaratılmasının nedeniydi. Ama iki
Üçüncüler ayarlanmıştı.

"Daha da önemlisi, _was_ bir Kopernik.

"İnsanı kısa satma çünkü öğrenmek için yavaş ve sen sabırsızsın
Gerçekte gerçeklerin daha derin, daha derin bir keşfi için. Çok şey var
Sana onun gibi. Hayatta kalma rekabeti ona verdi
yaratıcılık.

"Bir kez öğrenilen tüm erkekler dünyanın merkezi olduğuna inanıyorlardı
evren, ama orada _was_, 'Ya
öyle değil mi? '

"Milyonlarca adam elmaların yere düştüğünü izledi, ama bir _Did_
Bu, evrenin yapısının anahtarı olmayabilir, denge
yıldızların.

"Milyarlar yıldızları izledi, ama sonunda bir _Did_ sor" Ya
Işık düz yerine kavisli mi? '

"İnsanda kapasite var, bu protoplazmik yaşam, bir
Sizinkini bile aşabilecek yaratıcılık.

"Bu, düşünce koridorundaki son kapı değil. Yine de
Kapılar, koridorda henüz araştırılmamıştır. Ve ihtiyacın olabilir
Bu yeni odaya ihtiyaç duyduğu için onları açmak için bu özel armağanlar
düşünce.

"Sabırlı olun. Yöntemi aramak için buraya bir milyon veya milyar gelebilir
Bu, bir şey gelmeden önce arzu denklemine uyacak şekilde değiştirebilir
Gebe etmediğiniz bile bir soru soran.

"Ama bir gün o _will_ gel-ve sor."

Işıklar şimdi zevk desenlerinde daha hızlı dans etti.





Mark Irvin Clifton tarafından Gutenberg'in Sekiz Anahtarı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIGHT KEYS TO EDEN ***

***** This file should be named 27595.txt or 27595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/7/5/9/27595/

Produced by Greg Weeks, Geoffrey Kidd, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
