*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rosin the Beau (Rosin Beau)
Yazar: Laura Elizabeth Howe Richards
Yayın Tarihi: December 24, 2008  [eBook #27607]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Rosin the Beau, by Laura Elizabeth Howe
Richards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rosin the Beau


Author: Laura Elizabeth Howe Richards



Release Date: December 24, 2008  [eBook #27607]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSIN THE BEAU***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Suzanne Shell, Emmy ve Project Gutenberg tarafından Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 27607-H.htm veya 27607-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/0/27607/27607-h/27607-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/0/27607/27607-H.zip)





Rosin Beau

       * * * * * *

Kaptan Ocak Serisi

Laura E. Richards tarafından

Bu kitapların 350.000'den fazla kopyası satıldı

          Kaptan Ocak .50 $
            Aynı. Resimli tatil sürümü.      1.25
            Aynı. Centennial Edition Limited.       2.50

          Melodi .50
            Aynı. Resimli tatil sürümü.      1.25

          Marie .50

          Rosin Beau .50

          Narcissa .50

          Bazıları .50 diyor

          Hellas'dan Jim .50

          Pamuk Prenses .50

Her hacim, yakışıklı yeni kapak tasarımı ile bezle çekici bir şekilde bağlanır.
Frank T. Merrill tarafından ön parça

Dana Estes & Company Publishers Estes Press, Summer Street, Boston

       * * * * * *

[İllüstrasyon]


Rosin Beau

ile

Laura E. Richards

Yazar
"Kaptan Ocak," "Kar-beyaz," "Üç Margaret," "Kraliçe Hildegarde,"
vesaire.







[İllüstrasyon]

Boston
Dana Estes & Company
Yayıncılar




          İLE
          Kız kardeşim Maud




Rosin Beau.




Bölüm I.


Melody, sevgili çocuğum:

Hikayemi senin için yazmak için oturuyorum, eski rosin'in hayat hikayesi
Beau, arkadaşın ve gerçek sevgiliniz. Bir gün, şimdi çok uzak değil, benim
keman ve ben, bildiğiniz ve sevdiğiniz sessiz noktada işten çıkarılacağız;
Ve sonra (çünkü beni özleyeceksin, melodi, bunu biliyorum!) Bu yazı
Size okunacak ve sesimi hala duyacaksın ve öğreneceksin
Beni şimdi yaptığınızdan daha iyi tanıyın; Bu herhangi birinden daha iyi olsa da
başka yaşamak beni tanıyor.

İnsanlar bana nereden geldiğimi sorduğunda, iyi, komşu, aşağı doğru
Yol, "Androscoggin'den" cevap veriyorum; Ve bu kadar doğru
Gidiyor, çünkü bu para cezasının kıyısında ve bankalarında geçirdim
nehir; Ama sana bundan daha fazlasını söyledim. Bir şey biliyorsun
Doğduğum ve büyüdüğüm küçük köy, kuzeydoğusuna kadar
Kendi ev köyünüz. İkinci annemden de bir şey biliyorsun
Ona diyorum,-Abby Rock; Ama kendi tatlı annemden çok az konuştum.
Şimdi duyacaksın.

Hatırlayabildiğim ilk şey annemin oynaması. O bir
Fransız kadın, olağanüstü güzellik ve tatlılık. Verilen adı
Marie, ama kızlık soyadını hiç bilmiyordum: Biliyorsa şüpheliyim
kendini. Oldukça kazara geldi, o zamandan biraz daha fazlası
Babam Jacques de Arthenay'ın yaşadığı köye bir çocuk; O
Onu gördü ve onu görme konusunda sevdi. Onunla evlenmeye razı oldu ve ben
onların tek çocukuydu. Babam sert, sessiz bir adamdı, ama bir
Hayatında parlak bir şey,-anneme olan sevgisi. Ne zaman gelirse
Gözlerinden önce, güneş yüzüne yükseldi, ama benim için büyük değildi
alaka; Kalbini bölmekten acizdi. Arada sırada var
Bu kusurlu bir adam gördüm; Asla bir kadın.

İlk hatırlamam, dedim ki, annemin oynaması. Kendimi görüyorum
Büyük bir kara kitapta oturan, İncil Aile. Çok olmalıydım
Küçük ve büyük bir İncil'di ve oturma odasında bir masanın üzerine uzanıyordu.
Annemin önümde durduğunu görüyorum, kemanı kolunda. O
hafif, genç ve çok zarif; Güzellik yüzünden akıyor gibi görünüyor
Eğer böyle bir ifade kullanabilirsem biraz karanlık parlaklık; Gözleri
yumuşak ve derin. Annem Marie's gibi başka gözler görmedim. O
Kemanı yayla dokunur; Sonra beni çenenin altına dokunuyor.

"_Dis 'bon jour!' Petit Jacques! _ "Ve ben" Bo 'Zour! "Diyorum. Ben de
Benden bir yay bekleniyor. Yay yok, müzik yok,
Ve müziğe hevesle titriyorum. Şimdi yay çiziyor
Dizelerin karşısında, yumuşak, sorunsuz,-Ah, canım, sadece duydun
Oynam, tüm hayatın; Annemi duyabilseydin! Onu gördüğüm gibi
Ve onu duy, bebekliğimin bu günü, oynadığı şarkı küçük
Sevdiğin Fransız şarkısı. Eğer onun şarkı duyabilseydin!

  "Yürümeye, yürümeye giderken la Claire Fontaine
   M'en Allant Promener, Çeşme Fuarı'nın yanında,
   Jai Trouve l'auu si belle dalgalarını çok güzel buldum
   Que je m'y suis baigne.              Beni orada yıkamak için kaldım.
   Il y longtemps que je 'uzun ve uzun benim
      t'aime, seni sevdi,
   Jamais je ne t'oUblierai! "Seni daha fazla unutmayacağım.

Hayatımın şarkısı, melodi; Bunu sana daha önce hiç söylemedim, ama
Bunu umursamadığın için beni her zaman memnun etti.

Annem son sözleri söylerken, bükülür ve kemanı öper,
Bu her zaman onun için yaşayan bir şahsiyetti. Kafası bir kuş gibi hareket ediyor
Kafa, hızlı ve yumuşak bir şekilde. Söylediğim gibi yüzünün tüm parlaklığını görüyorum
Sen; Sonra aniden üzerine bir gölge düşer. Sırtım kapıya doğru
Ama onunla yüzleşiyor. Kendimi ellerle kaptığımı hissediyorum
Titreyen çelik; Zeminde değil-kabaca değil-yer alıyorum. Babam
Anneme korkunç bir yüz çevirir.

"Mary!" Ağladı. "İncil'deydi! Sen-çocuğu üzerine koydun
Kutsal Kitap! "

Ağlamak ya da hareket etmek için çok korkuyorum ama annem Marie uzanıyor
Kutusundaki kemanı-şefkatle beni beşiğime koyacağı gibi-ve
Babama gider ve kolunu boynuna koyar ve onunla konuşur
Düşük ve nazikçe, kısa, adil saçlarını geri okşayarak. Şu anda
Korkunç görünüm yüzünden çıkar; Sevgiye ve üzüntüye yumuşar;
İç odaya el ele gidiyorlar ve seslerini duyuyorum
Birlikte ağır, yavaş konuşuyor. Onların olduklarını bilmiyorum
Dua ediyorum,-O zamandan beri tanıyorum. Pencerede sinekleri izliyorum ve
Keşke babam gelmemiş olsaydı.

Melody, hatırladığım ilk şey. Peşinde olmalıydı
Babam beni küçük bir sandalye yaptı ve annem eşcinsel yaptı
Bunun için yastık, kırmızı fırfırlarla ve ben her zaman bunun içinde oturdum. Bizim
Mutfak, parlak şeylerle dolu güneşli bir odaydı; Anne Marie sakladı
Her şey parlıyor. Zemin sarı boyanmıştı ve halılar
kırmızı ve mavi; Bezi kendisi boyadı ve onları güzelce yaptı.
Her zaman bir ateş vardı-ya da şimdi görünüyor-Büyük Kara Körfez
Bir şömine ve vinç, tencere ve su ısıtıcıları ile asıldı. .
Ateş ışığı parlak kalay ve cam ve bakırdan geri atıldı
duvarlar hakkında; Hiç bu kadar eşcinsel bir oda görmedim. Ve her zaman çiçekler
Pencere ve her zaman kırmızı bir yastık üzerinde sarı bir kedi. Kanarya kuşu yok; Benim
Anne Marie'nin asla kuşu olmazdı. "Mahkum yok!" derdi.
Bir komşu ona yaralı bir serçe getirdi; O emzirdi ve eğdi
İlkbahara kadar, onu gevşetin ve uçmasını izledi.

Bu komşu, kendimden birkaç yıl büyük bir çocuktu; O biri
En iyi hatırladığım insanlar. Petie onu aradık; Peter Brand; Uzun öldü
evvel. Annem Marie için bir rahatlıktı, günler içinde
üzüntü,-doğumdan önce, çünkü ben geldikten sonra asla üzülmedi-ve
Onu sevdi ve ona yapıştı. Saçlı yuvarlak yüzlü bir çocuktu
neredeyse beyaz; Garip ve utangaç, ama bana çok iyi.

Yaşlandıkça annem bana birçok Fransız şarkısı ve oyun öğretti ve
Petie sık sık bizimle üçüncü oldu. Fransızların garip işlerini yaptı
konuşma; Bana göre su gibi geldi, ama petie için
mantarlı bir şişeden şarap dökmek. Anne Marie anlayamadı
Bu ve her zaman ona öğretmeye çalıştı. Onun ağladığını duyabiliyorum, "Bu yüzden değil,
Petie! Olumsuz! Bana kulakları kırıyorsun! Sadece dinle!

          "'_Sur le pont d'Avignon_,'

_Encore! _ Yine Petie! Wiz p'tit jacques söyle! "

Ve Petie drone olurdu, hepsi bir notta (zavallı çocuğun yoktu
Müzik de),

          "_Sooly pong d'Avinnong_,"

Ve annesi Marie ellerini kulaklarına koyar ve bağırırdı, "Ah, _que
olmayan_! Ah, _que non_! Beni kalbimde keell! "Ve zavallı Petie olurdu
Çok utan! O zaman anne Marie onun için yas tutulur ve yener
kendisi ve onun bir iblis, zulüm canavarı olduğunu söyle; Ve o
Dolaba koşar ve kek ve çörek getirirdi (her zaman
Onlara "Dont's" adını verdi, bunu hatırlıyorum) ve Petie'nin gözlerine kadar yemesini sağlayın
göze çarpıyordu. Ve her zaman kemanı çıkarması ve oynamasıyla sona erdi
ve kalplerimizi cennete söyler. Petie, annenin Marie
yaptı.

Keklerden bahsediyorum. Köyde benim gibi yemek yapabilecek kimse yoktu
anne; Her biri bunu kabul etti. Elini ne olursa olsun
Mükemmelliğe yapıldı. Ve hepsinin güzelliği! Bir çiçek, yeşil
Yaprak, bir demet maydanoz,-
yaptığı her şey. Fark etmeye başladığımda hala küçük olmalıydım
O yemekleri bizim masamıza nasıl düzenledi. Bu konular anlamına gelebilir ama
Çok az, sevgili çocuğum; Ama zihninin gözleri çok hızlı, ben
Bilin ki,
göremiyorum. Bazı parlak renkli yiyecekler, o zaman-kızarmış balık, olabilir,
Altın kahverengi bir gölgede olmalı,-her zaman koyu mavi olurdu
tabak, koyu bir yemek, diyelim ki beefsteak, kremsi sarı üzerinde olurdu
babamın annesine ait olan tabak; Ve onunla bir çelenk
Maydanoz veya havuç, sarı daha fazla. Ve her zaman,
kış ve yaz, biraz çiçek, sadece tek bir sardunya çiçek
masa. Böylece masamız her zaman bir festival gibiydi. Bence bu
Karanlık ruh halleri onun üzerindeyken babamı rahatsız etti. Bunu düşündü
etin tuzağı. Bazen, yemek özellikle zarif olsaydı,
kuru ekmekten başka bir şey yemezdim ve bu kederli anne Marie neredeyse
her şeyden çok. Bir gün hatırlıyorum-bu benim doğum günümdü ve ben
O zamana kadar oldukça büyük bir çocuk olmalıydı,-Anne Marie bir
Benim için oldukça gül şaneti. Masa, gül yaprakları ile doluydu ve
Tabağımın etrafında bir gül çelenk vardı ve her yerde durdular,
bardak ve kaselerde. Gül rengi ile yuvarlak bir pasta da vardı
buzlanma; Meleklerin üzerinde böyle bir bayram olabileceğini düşündüm
doğum günleri, ama başka kimsenin yapamayacağından emindim.

Ama babam içeri girdiğinde,-Şimdi onun acı ve terör görünümünü görebiliyorum.

"Rab'bin cazip olıyorsun, Meryem!" Ağladı. "Çocuğumuza öğretiyorsun
etin şehvetini ve gözün gururunu sevmek. Günah, öyle
Günah, karım! "

Titredim, çünkü güzel pastamı ateşe atacağından korktum,
Bir zamanlar onu güzel bir salata attığını gördüm. Ama annem Marie aldı
kolu. Kapı açıldı ve sıcak Haziran parlıyordu. O
Onu kapıya götürdü ve gökyüzüne işaret etti.

"Bak, _mon ami_!" Dedi, açık, yumuşak sesiyle. "Günü gör
İyi Tanrı'nın küçük jacques için yaptığı altın! Doldurur
Bahçe Wiz Roses,-Güllerini Ze House'a getiriyorum. Ze'yi seviyor
Güller ve Ze Küçük Çocuk, ve ben ve ben, zavallı Jacques'im; O için
Hepimizi yap, değil mi? "

Ve şu anda, yumuşak eli kolundayken, acı zavalımdan gitti
Baba ve içeri geldi ve bizimle oturdu ve hatta başımı okşadı ve hatta okşadı
Pastayı tattı. Bu tür birçok sahneyi hatırlıyorum, sevgili çocuğum. Ve
Belki de aklımın benim ile olduğunu ve her zaman kaldığını söylemeliyim
Bu tür konularda anne. Tanrı yaratıklarının kullanımı için yiyecek verirse,
Onuruna ve ihtişamına, cömertçe hizmet etmek, olabildiğince fazla;
ve sloven bir et parçasında veya şekilsiz bir şekilde küçük bir din görüyorum
Pisli bir tabak üzerinde tereyağı önsezi. Annem bu lütuf armağanı var, garip değildi
Komşular sık ​​sık onu güzel yapmak için bir hizmet için çağırdı. -Den
bir düğün veya gönderileceği her türlü bir neşeli yapım ve
Sade insan olan komşular, armağanını doğal olmaktan daha fazla düşündüler.
İnsanlar hala ülkenin tüm o bölümünde konuşuyor, ancak
altmış tuhaf yıl, küçük anne Marie öldü. O isterdi
toplantı evini her Şabat'ı çiçeklerle güzelleştirmek için, ama bu
Babam duyamadı ve ilkinden sonra asla çağırmadı
zaman. Bir cenazede de beyaz çiçekleri düzenlemeli ve
birlikte soluk eller. Abby Rock bana birçok hikayeyi anlattı
Tatlı, hafif, sessizliği ile evleri üzen kedere getirdiği rahatlık
yollar. Abby onu kendi çocuğu olarak sevdi.

Yaşlandıkça annem bana kemanı öğretti. Hevesle öğrendim. BEN
Bunun hakkında çok şey söylemeye gerek yok, melodi; En iyi oyunum senin için oldu
Ve sana söyleyebileceğim her şeyi biliyorsun; Öğrendim ve nefes oldu
bana hayat. Derslerim her zaman sabah vardı, böylece babam
Sesi duymayabilir; Ama bu sevmediği için değildi
keman. Aksi halde! Uzun kış akşamları annem Marie
Ben onun için oyna, ben troldle yatağıma sıkıştıktan sonra; müziği
derin, sessiz doğasını güçlü bir şekilde karıştıran dini kalite. O
Sevdiği tüm Mezmurlar öğesini öğrenmişti, Stern Old Huguenot
Melodiler, birçoğu, Fransa'dan gelmişti.
ata ve o zamandan beri nesiller boyunca söylendi. Ve ile
Bunlar yumuşak, hassas havalar oynadı,-ne olduklarını hiç bilmiyordum, ama
Kalbi göğsünden çıkarabilirlerdi. Bazen kaldırırdım
Yastığımdan başla ve sıcak, ışıkta açık kapıya bak
Mutfak ötesinde (annem için Marie beni kapatmak için dayanamadı
soğuk, koyu küçük yatak odası; Kapım bütün gece açıldı ve eğer uyanırsam
Gece, kömürler bana her zaman dostça bir selamlamayı göze alacaktı ve ben
yastığı üzerinde kedinin mırıldanmasını duyabiliyordu). Bakarım diyorum
açık kapı. Annem ışıkla durur, sallanan yol
Rüzgarda bir çiçek ya da genç bir beyaz huş ağacı gibi vardı; yanak
Keman üzerinde dururken, göz kapakları düştü, çoğunlukla
oynadı ve uzun kirpikler yumuşak, net bir salıntısına karşı siyah. Ve
Babam Jacques ateşin yanında oturuyor, çenesi elinde, hala bir
Oyma görüntü, ona kalbi gözlerinde bakarak. Bu yol
Onları sık sık düşünüyorum, melodi, canım, günlere bakarken
uzun zaman önce; Babamı ve annemi çoğunlukla görüyorum, Jacques ve
Marie de Arthenay, sadık bir karı koca.




Bölüm II.


Köyümüz denizden uzak değildi ve annem beni sık sık indirdi
plaja. Parlak ve sıcak kıvrımlı bir ince kum plajıydı ve
Onu kapatan kayalar da sıcak, kahverengi ve sarı idi; Bu bir
Güneşli, Heartsome Place gördüğüm gibi. Bir gün hatırlıyorum-birçok gün,
Ve bunlardan biri,-Üçümüz plaja indiğinde,
Anne Marie ve Petie Brand ve I. Kadın, keman da gitti
Tabii ki ve müziğimiz vardı ve bizi canlandırdı ve
ve tüm dünyayla arkadaşlar. Sonra taşları atlamaya başladık
birlikte üç çocuk. Petie ve ben sadece öğreniyorduk ve anne
Marie taşlarımıza güldü, bu da yüzmeye ve yuvarlanacak
Küçük bir yol, sonra bir sıçrama ile batırın.

"Onlar ördek!" dedi. (O ona "rıhtım" olarak adlandırdı, melodi; yapamazsın
Konuşmasının ne kadar yumuşak olduğunu düşünün.) "Zavallı Leetle rıhtımları, o flap, flep;
Zey henüz yüzmeyi öğrenmedi, hayır! Ama şimdi burada, bir kuş kuş görün
Su, dediğin bir deniz kuşu. "Bileğini çevirdi ve daireyi gönderdi
Çakıl uçma; Canlı bir şey gibi yağladı, küçük olanı çevirdi
Dalgaların tepeleri, kilometrelerce gidiyor, Petie ve bana kadar görünüyordu
Uzunlukla tamamen görüşünü kaybettik.

"Nereye gitti?" Diye sordum. "Sıçradığını duymadım. "

"Gitti-Fransa'ya!" dedi anne Marie. "Yolculuk yapıyor, gidiyor,
gider,-sonunda gelir. '_Voila la fransa! _' Diyor. Ben gidiyorum
karaya, marie için bir şeyler sormak ve _petit jacques_ ve için
Petie de, elmaları getiren iyi Petie. ''

Bir sepette kırmızı elma vardı ve şimdi parlak görebiliyorum
Onları bir haline getirirken dişlerinin beyazlığı.

"Taş ne görecek?" Tekrar sordum; Annemi yapmayı sevdim
Bana her zaman Fransa'da hatırladığı şeyleri anlat
sevilen. O da söylemeyi severdi; Ve ona rüya gibi bir bakış gelir
Bu zamanlarda gözler, bizi eldeki yakın görmüyormuş gibi, ama sadece
Uzak ve loş şeyler. Dinledik Petie ve ben, sanki bir peri için
masal.

"Geliyor, Zat Leetle-NO! (Anne Marie yapabilir
Genellikle İngilizce "th" i oldukça iyi telaffuz edin; Sadece unuttuğu zamandı
çok daha iyi sevdiğim yumuşak "z'ye" geri döndüğünü.) "O
Kıyıya gel! Bu kıyı gibi değil, hayır! Beyaz kumdur,
Siyah, siyah kayalar. Her şey ağlar, çok büyük ve tekneler. Erkekler
harika ve kahverengi; Ve onların sakalları-holy cric! Sakalları bir
Baykuşlar için çalı; ve gömleklerini çizdim, forma, ne dediğin ve mavi
pantolonlar. Zey denizden geliyor, yelkenleri kahverengi ve kırmızı; Tekneler
tam wiz balık, gümüş gibi parlayan; Onlar ringa balığı, _petit
Jacques_, çok yaşadığımızlar. Down Zen Ze
Ze Shore ve Zey'e Kadınlar --_ _-- onlar güzel giyinmiş, ah! Bu yüzden
Güzel! Kırmızı bir Petticoat,-Bazen mavi, ama en iyi kırmızıyı seviyorum
Çizgili wiz beyaz ve bunun üzerine elbise ortaya çıktı, _a la
Blanchisseuse_. Boynunda bir mendil ve altın küpeler,-Ah!
uzun olanlar, boynuna dokunmak; Ve altın boncuklar, en güzel! ve daha sonra
Kapak! _P'tit jacques_, kapaklar görmediniz, çünkü burada onlar
anlayışa sahip değil. Ancak! Beyaz, Ze Sun'daki kar gibi; Muslin
Net, anlıyorsunuz ve çatladığını anlıyorsunuz,-Ah! Bir güzellik! Ve
Burada kanatlar gibi öne çıkın ve burada-dinlemiyorsunuz! Yapmayın
Dikkat, sen kötü çocuklar! Gitmek! Sana artık söylemiyorum! "

Doğruydu melodi, canım, petie ve ben o kadar umursamadık
Elbisenin küçük kızlarmış gibi tanımları hakkında; Benim
Annem asla kapakları ve küpeleri anlatmaktan bıkmamıştı; Bence
Sık sık onları özlemişti, zavallı küçük anne Marie! Ama şimdi Petie ve ben
onun hakkında yapıştı ve devam etmesi için yalvardı ve onu asla tutamazdı
İki dakika can sıkıcı.

"Sokağa nasıl çıktıklarını söyle!" dedi Petie.

"Biz de gittik!" diye bağırdı I. "Taş oyun bir tekneydi, sadece Marie."
(Bunu tek kelime olarak söyledim, melodi; güzel bir isim yapar, "MERE-MARIE,"
telaffuz iyi olduğunda. Halkımızın "m'ree" dediğini duymak veya
"Evlen," annemin söylediği gibi kalbi kırıyor.)

Başını salladı, oynamak için yeterince memnun,-çünkü söylediğim gibi çocuktu
Birçok şekilde, bir kadının kalbi ve
anlama,-ve elimizi tuttuğu için ellerimizi yumuşak bir şekilde çırptı
onun içinde.

"O zaman, evet! Üçümüz, Mere-Marie, _p'tit jacques_ ve Petie, gidiyoruz
Plajdan yukarıda, Tic Tac, Zic Zac, burada ve burada ve
Orada, tepeden yukarı; Zose parçalarında çok dik. Bir yere geliyoruz
adımlar-- "

"Sokakta adımlar mı?"

"Sokağı yapan adımlar, ama evet! Ve üzerlerinde (beyaz adımlar, temiz!
Ah! Bir temizlik!), Güneşte, yaşlı kadınları otur ve dön ve şarkı söyle,
Ve hikayeler anlat. Ah! Güzel adımlar. Onlar da kapakları var, ama onlar
Yüzlerde kahverengi ve çizgili-- "

"Çizgili, sadece manie? Boyalı, demek istiyorsun?"

"Adımların kapakları olduğunu söyledi!" Fısıldadı Petie, inanılmaz ama çok
Hikayenin vezneyi kesintiye uğratması için istekli.

"Boyalı? Ne aptallık demek istiyorsun, _p'tit jacques_? Ah! Yanıldım!
çizgili değil; Wreenkled mi diyorsun? ne zaman kahverengi elma gibi başlıklı kızak
O kuruydu,-Zis Way gibi! "Ve anne Marie güzel yüzünü çizdi
Bir düğümde birlikte ve o kadar komik görünüyordu ki
kahkaha. "Öyleyse! Zey otur, Ze yaşlı kadınlar ve konuş, konuş, Wiz Ze birlikte başlıyor;
Biri yalnız otur, diğerlerinden uzakta ve şarkı söylüyor. Sesi yükseliyor
Ze tekne iplerinde biraz soğuk rüzgar gibi ince, ince.

          "Il etait Trois Mat'lots de Groix,
            Il etait Trois Mat'lots de Groix,
            Embarques Sur Le Saint Francois,
              Tra la derira, la la la,
              Tra la Derira la Laire! '[1]

"Seni bu şarkıyı öğreniyorum, _petit jacques_, bir kez!
Gel,-şimdi, _mes enfants_, biz geliyoruz! Ve tüm yaşlı kadınlar
Burun ve 'Oraya kim geliyor?' Deyin. Ama bu bir eski-ama sadece
Jeanne, yüksek sesle ağladı. Marie! _petite marie_, nerede sensin
Çok uzun mu uzun? ' Kolları açar-Zem'e düşüyorum, benim
dizler; Ben ağlıyorum-ama sus, _p'tit jacques_! Şimdi sadece ze hikayesinde ağlıyorum
Sadece-sana nasıl olacağını göstermek için! 'Bu benim, marie, sadece
Jeanne! Sana küçük oğlumu göstermeye geliyorum, kutsama almaya geldim. Ve benim
Küçük arkadaşım da! '' Petie'nin kafasına döndü; izin vermezdi
Anne olmayan çocuk, sahip olmadığı bir dünyadan bile dışarıda kalmış hissediyor
parça.

"Annem azizlerle birlikte olan iyi arkadaşım Petie. O zaman sadece
Jeanne, ağladıktan sonra tüm ellerimizi alıyor; 'Gel!'
Ve sadece Jeanne'nin evine gelene kadar ze caddesine çıkıyoruz. "

"Evden bahset!" Ben ağladım.

"Kutsal Cric! Ne ev!" diye bağırdı sadece marie, ellerini çırparak
birlikte. "Taş, beyaz boyalı, temiz, yeni peynir gibi; çatı
Güzel, saman, sıcak, kalın,-ah! Ne çatılar! Öğretmeye çalıştım
Babanız onları yapmak için, ama hayır! İçeride, karanlık ve sıcak ve dolu
Wiz iyi kokular. Şimdi _pot-au-feu_, ama her gün zis değil,
Sadece Jeanne fakir; Ama her zaman bir şey, kızartma veya krep veya krep veya
elma. Ama zis zamanı, sadece jeanne beni _fete_ yapıyor; "Bu
_Fete Marie_! '

"Ateşi parlak, parlak yapıyor; ve büyük kestane getiriyor, iki
Bir avuç Zem ve Zem'i kızartmaya Ze Shovel'e koyun; Ve Zen Ze'yi koydu
Greedle, ve ze hamurunu harika bir kasede karıştırdı-sarı,
kase ve kaşık, boynuz. Bana gösterdi, 'Wat Leetle
Çocuk bu kaşığı yiyor marie? Hein? ' Ve ben-ben kaşığı öpüyorum; BEN
'_'tite Marie, sadece Jeanne! 'Tite marie qui t'aime! _' [2]
Hayatım hakkında söyleyebileceğim ilk kelimeler, _mes enfants_!

"Zen gülüyor ve başını salladı ve karıştırdı, karıştır, ze'ye kadar karıştırdı
Bobbles geliyor-- "

"Griddle-Cakes yaparken yaptıkları gibi, sadece Marie?"

"Ah! Hayır! Çok, çok, bin zaman daha iyi, sadece Jeanne Zem!
Onları at-çok! wiz ze kaşık ve altın gibi parlıyorlar ve
Aşağı in-hop!-'SSSSSSSSSSS!' Derler. sadece kızartmayı sevdiklerini
Jeanne ve Marie için ve _p'tit jacques_ ve iyi petie. Sonra getiriyorum
Siyah masadan çıkın ve ekmeğin nerede yaşadığını ve peynirin nerede olduğunu biliyorum,
Ve kek kızartırken, inek sütüne gidiyorum-ah! inekler inci,
çocuklar, beyaz kendi kreması gibi, haşlanmış bir kestane gibi yağ, iyi
Bir melek gibi! Marie'yi unutmadı, burnunu ovuşturdu
Kalp, bana şarkı söylüyor. Onu her iki kolumu da alıyorum, ağlıyorum-ah! Ama o
neşe, _p'tit jacques_! Ağladığım wiz sevinç! Zen, yine Ze House'da,
Ve yuvarlak ze masası, hepimiz oturuyoruz, yiyoruz ve yiyoruz, hayır yiyemeyiz
Daha. Ve sadece Jeanne diyor ki:

"'Bana evini söyle Marie!' Ve hepsini söylüyorum;
Jacques, Saint Michael olarak ne kadar iyi ve harika ve yakışıklı; Ve nasıl
Evim iyi, iyi ve Abiroc'un ne kadar iyi olduğu. Ve sadece Jeanne, o
Harika gözleri yap; Ağladı, 'Ah! İyi şans! Ah, Marie, bu
Sen şanslısın, o mutluluğun mutlu! '

"O zaman sana söyle, _p'tit jacques_, ne kadar küçük, küçük,
Mavi frak, çenemin altındaki kapak kravatını wiz; Ve nasıl dans edip şarkı söylüyorum
sokak ve _madame la comtesse_ beni nasıl gör ve beni ze'ye götür
Kale ve bana kemanı öğret ve bana arkadaşım için Madam ver.
Sana çok, birçok kez söyledim. Sonra söyledi, sadece Jeanne,-Oh!
O iyi, iyi ve tüm ze zamanları seni doldururken
Ölmüyorsun,-Bir gün piyasadan nasıl eve geldiğini anlatıyor,
Ve ben gittim. Marie yok! Bakıyor, buraya ve orada koşuyor, ağlıyor,
'' Tite Marie, neredesin? Marie gelmez. Komşulara koştu
Arıyor, kapağını yırtıyor; Ona, 'Oğlunun karısının talebi!
Garip gemi bu sabah yelken açtı; Çocuğun ağladığını duyduk; Biz ne yapıyoruz
Bilmek?'

"Sadece Jeanne's Jeannot'un karısı için, söylediğim gibi bir şeytandı
Seni, her iki gözü kötü olan bir şeytan; Ve hiçbiri sahip olduğunu söylemeye cesaret edemez
Çocuklarının ve ineklerinin ölme korkusu için bitti. Ve sonra sadece
Jeanne Jeannot'un evine nasıl koştuğunu anlatıyor,-Nossing'den korkuyor, sadece
Jeanne! İyi Tanrı onu her zaman korur. Ağladı, 'Marie nerede? Neresi
Benim çocuğum mu? ' Ve Jeannot'un Manon'u, gülüyor, 'Deniz geçti
Ondan sonra yaşlı cadı! Seni kim tutuyor? ' Sonra-bkz. _P'tit Jacques_! Görmek,
Petie! Bunu gözlerimi görmedim, hayır! Ama kalbimde var
Gördüm, biliyorum! Sonra sadece Jeanne o kadına koştu, o şeytan; Ve o
Kapağını çekin ve ayağını izle; Ve onu çekti
Saç,-Asla çok fazla, ama bu günden beri hiçbiri!-Ve onu çiziyor
Kıyafetlerle yüz ve yırt-ah! Sadece Jeanne bir melek gibi hafif
O kızgın, ama o zaman-- ve o şeytan çığlık, çığlık at, ama kimse gelmiyor,
Kimse umursamıyor; Hepsi memnunlar, duymak için gülüyorlar. Jeannot koşana kadar
ve annesini yakalayın ve ellerini tut ve evine götür.
Bana tüm bunları söylüyor, sadece Jeanne ve bu doğru ve bunu biliyorum
kalp. Ama şimdi o öldü, o cadı ve büyük şeytanın onu var ve
Bu iyi. "(Bence babam zekâsını kaybederdi, eğer
Annemin bazen benimle nasıl konuştuğunu duymuştu; Ama bu bir
Çocuğun konuşması canım ve hiçbir zarar yoktu. Olmuş bir çocuk
cahil köylüler arasında ortaya çıktı; Nasıl daha iyi bilmeli, fakir
küçük anne Marie?)

"Ama şimdi bak, _mes enfants_! Deniz karşısında geri dönmeliyiz, Ze için
Güneş, aşağı inmeye başlar. Bu yüzden Zis'e söylüyorum ve sadece Jeanne ağladı,
Bizi kollarını uyandırıyor, gitmemize izin veremiyor. Ama Madam'ı alıyorum
Kol, Ze Caddesi'ne çıkıyorum, elimi Wiz oynamaya başlıyorum. O zaman hepsi geldi
Hepsi koş, hepsi ağlıyor, 'Marie! Marie burada _violon_! ' Ve oynuyorum
Oynat ve şarkı söyle ve küçük çocuklar dans et, dans ve _p'tit jacques_
Ve Petie onları eller al ve dans wiz--

          "'Eh! Gai, Coco,
            Eh! Gai, Coco,
            Eh! Venez Voir la Danse
            Du Petit Marmot!
            Eh! Venez Voir la Danse
            Du Petit Marmot! '

"Adieu, Adieu, Mere Jeanne! Adieu, La France! Ama sen, _mes enfants_;
Neden _You_ Ağlıyor? "

Dipnotlar:

[1]
    Üç denizci groix vardı,
    Üç denizci groix vardı,
    Aziz Francois'e yelken açtılar,
          Tra la derira, vb.

[2] Küçük Marie, Anne Jeanne! Seni seven küçük Marie.




Bölüm III.


Annem öldüğünde on iki yaşındaydım. Hastalığı yoktu ya da hiç
bildiğimiz; Onun tatlı ruhu gece kaydı
bir kuş gibi ve vücudu uykuya bıraktı. Neyin Tatildiğini hiç bilmiyorduk
o; insanlar o günlerde kendilerine "nasıl" işkence etmediler
şey. Köy kapılarının arkasında konuşma olabilir ama babam
Asla sormadı. O gitmişti ve kalbi onunla gitmişti, benim zavalım
baba. Hayatının tüm sevinciydi ve artık hiç yoktu; BEN
O zamandan sonra gülümsediğini asla hatırlamıyorum. Ona en iyisini verdi
Konfor, görmeyi sevdiği gibi işleri güzel ve parlak tutmaya çalışıyordu
onlara. Bir kadın olarak temizdi ve asla bir leke toza izin vermedi
sandalyeler veya sardunyalar üzerinde solmuş bir yaprak. Bana asla izin vermezdi
Çiçeklerine dokunun, ama kalayını cilalamak için ayarlandım ve
Bakır,-Gerçekten de annem bana bunu öğretmişti-ve kıskançlıkla izledi
Herhangi bir dimness onlara gelir. Bazen tüm bunları merak ettim, o
son zamanlarda bu süsleme ve güzellik meselelerini saymıştı
Hiçbir şeyden daha az ve vahşet, vaiz olduğu gibi. Ama bence
Büyük kederi, olduğu gibi, sahip olduğu gibi bir kutsallık koydu
onun oldu ve tüm yolları şimdi ona cennet gibi görünüyordu,
Onlara kaşlarını çatmıştı (asla ona, melodi, canım! Asla!) Ne zaman
Hala onunla birlikteydi.

Babam bana çiftlik işinde ona yardım etmemi istedi, ama ben bir dönüşüm yoktu
O. Uzun boylu ve yabancı büyüyordum ve çoğu gücümün gittiği gibi
buna. Ancak öyleydi, çiftçilik için çok az şey vardı ve daha az
Like. Peder Jacques, hiçbir şey için iyi olmadığımı düşündü,
Ama Abby Rock benim için ayağa kalktı.

"Çocuk çiftçilik için yeterince güçlü değil, Jacques!" dedi. "O
Senin kadar uzun, şimdi ve on beş değil. Onu bir ticaret öğrenmesi için koy
Ve o sana bir kredi olacak. "

Bu yüzden ayakkabı yapmayı öğrenmeye başladım ve iyi bir ticaret benim için oldu
hayatım. Shoemaker, beni bir bebekten tanıyan nazik yaşlı bir adamdı.
Ve işimi benim için kolaylaştırmaya başladı,-
-ve çoğu zaman öğleden sonra kendime vermeme izin ver. Akciğerlerim zayıftı
Ya da Abby olduklarını düşündü ve doktor ona oturmamam gerektiğini söylemişti
Tezgahımın üzerinde çok uzun, ama olabildiğince havada olmalı,
Zorta olmasa da. O zaman,-o öğleden sonraları, diyorum ki,-ben
benim kemanımla bir flaş gibi kapalı olurdu-sarı kum plajına kapalı
Yuvarlak çakıl taşlarının yattığı yer. Zavallı babamın beni duymasına asla izin veremedim
oynamak; Hanımı görmek bile kalbinde bir bıçaktı; Ve bu saatler
Sahilde benim rahatlığım vardı ve ruhu içimde canlı tuttu. Bakan
Denizde, hala yanımda annem Marie'yi hissedebiliyordum, hala duyuyorum
Sesli şarkı söyleme, çok eşcinsel, çok üzücü,-rüzgar patlarken her şekilde şarkı söylemek. O
Seninki gibi sesi yoktu, canodi, canım, ama küçük ve tatlıydı
bir kuş; Bir kuş kadar tatlı! Sarı kum plajında ​​oradaydı,
Rahip Peder L'Homme-Dieu ile ilk tanıştım.

Sana bu iyi adam Melody hakkında çok şey söyledim. O yaşlıdan geldi
Fransız stoğu, kendimiz gibi-köyümüzdeki insanların çoğu gibi;
Sadece halkı her zaman Katoliklerdi. Köyü, burada
Küçük ahşap kilise, bizimkinden on veya on iki mil uzaktaydı, ama o
Sadece yirmi mil boyunca rahip ve uzun sürdü veya yürüdü
mesafeler, ona ait dağınık aileleri ziyaret etmek
takip etme. Ben oradayken bir gün plaja gelme şansı verdi ve
oynadığımı duymak için kaldım. Gitmek için dönene kadar orada olduğunu hiç bilmiyordum
Ev; Ama sonra benimle konuştu ve müziğimi ve evimi sordu ve
o kadar nazik ve akıllıca konuştu ki kalbim ona çıktı
saat. Bana da aldı; O yalnız bir adamdı ve içinde hiçbir şey yoktu
arkadaşını yapmaya önem verdiği kendi mahallesi; ve nadiren bir hafta
Bir saatlik müzik için plaja giden yolu bulamadığını geçti
Ve konuş. Konuşmak! Nasıl konuştuk! Cebinde her zaman bir kitap vardı
Ayrıca ve yüksek sesle iyi bir pasaj okurdu ve sonra
Tartışın ve tekrar tekrar çevirin ve kendi düşüncelerimizi çizmesine izin verin
Bir mıknatıs gibi. Bir ülke çocuğu için nadir bir şansdı, melodi! İşte
bir bilgin ve tanıştığım kadar iyi bir beyefendi ve
çocuk ve bilge bir adam birine eridi; Ve kendi oğlunu seviyorum
Bana verdi nezaket. Bazen onun evine gittim, ama sık sık değil, ben
işimden bu kadar uzun süre dayanamadı. Biraz yaşadı
Bir kuş evi gibi ev ve onun için yapan küçük kahverengi kadın
bir kuş gibiydi ve tüm meraklı şeylerden adı Serçe,-
dul serçesi.

Ortada bir masaya oturduğu küçük bir çalışma vardı ve
sandalyesini eğmekten daha fazlası olmadan neredeyse herhangi bir kitabı aşağı çekebilirdi;
Ve küçük bir yemek odası ve içinde pencere bulunan bir dolap vardı
yatağının durduğu yerde. Tüm bu odalar kitaplarla kaplıydı, çoğu
Teoloji ve dinin eserleri, ama diğerleri de: şiir ve
romantizm ve oyunlar,-o harika bir okuyucuydu ve kitapları hepsi
Beni bulana kadar sahip olduğu arkadaşlar, söylerdi. Onun olmalıydım
Oğlum, derdi; Ve sonra elini kafama koy ve bana iyi ol, teklif et,
Ve dualarımı söyle ve kalbimi doğru ve temiz tut. Asla konuşmadı
Benim için kendi kilisesinden çok (Babamı isim ve itibarla tanımak),
Sadece bana Tanrı'nın sevgisini açık yaptı ve bana onu aramayı öğretti
sevgi dolu adam.

Vahşi doğada, olması gerektiği gibi orada olmaya nasıl geldiğini merak ederdim
Sık sık ona görünüyordu, çünkü çok seyahat etmişti ve şehir yetiştirildi,
Halkı sahilden ayrıldı ve iç kısım içinde yerleşti.
Büyükbabanın zamanı. Bir gün, masasının yanında dururken onu beklerken, ben
Her zaman orada uzanan bir kutu gördüm, açık ayarlayın; Ve içinde bir portresi vardı
Zengin bir elbiseli en güzel bayan. Portre altın bir çerçevedeydi
Kırmızı taşlarla set,-yakutlar, olabilirler,-ve zengin bir mücevherdi
Aslında. Ben bakarken, Peder L'Homme-Dieu içeri girdi; ve
Açık kutunun görülmesi ve ben ona bakıyorum, yüzü, bu eski gibiydi
Fildişi sıradan görünümünde, taşların kendileri gibi koyu kırmızıyı temizledi. BEN
kendime çok sıkıcı oldu ve belki de korkmuştu; Ama değişiklik
Ondan geçti ve kendi sessiz sesiyle konuştu. "Bu ilk
Hayatımın yarısı Jacques! "Dedi." Kalbin kanına dayanıyor, benim
Oğlum. "Ve bana bunun denizde boğulmuş sevgilisi olduğunu söyledi.
Ve ölümünden sonra rahip oldu ve bulmaya geldi
Vahşi doğada, babalarının sahip olduğu noktaya yakın birkaç koyun
yaşadı. Sonra tatlı yüze iyi bakmam ve zamanım
Sevmeye gelmeli, çok adil olmasa da bir tane aramalı (orada düşündüğü gibi
böyle bir şey değildi), hala gerçek, saf ve ihale ve sevgi dolu
Bir kez, ölüme kadar sürmesine izin verin; Ve kutuyu çok kapattı ve hiç görmedim
tekrar aç.

Bunca zaman babamın babası L'Homme-dieu hakkında bilgi vermem. BT
Oğlunun arkadaş olması gereken korkunç bir şey gibi görünüyordu
Taahhüt ettiği bir şey tuttuğu Roma kilisesinin bir rahibi ile. BEN
Aklını huzur içinde tutmanın günahın olmadığını ve bu şeyden uzak olduğunu düşündüm,
Çünkü bir bulut onun üzerinde toplanıyordu, zavallı babam. Abby'ye söyledim
Ancak, iyi Abby Rock; Ve ilk başta onu şok etse de,
Yakında konuşmalarımdan zarar vermek yerine eve iyi getirdiğime ikna oldum
Peder L'Homme-Dieu ile. Bana söylemememe yalvardı
Baba ve onu başka herhangi birinden daha iyi tanıyordu, şimdi benim
Anne Marie gitmişti. Bana da asılı olan tehlikeyi söyledi
Zavallı baba. Karanlık ruh halleri, annemin ölümünden beri ona daha fazla geldi
ve daha sık; Görünüşe göre, onlardan birindeyken, zihni
kendisi değil. İşini hiç kaydırmadı-bu nefes gibiydi
Drew,-ama bittiğinde, saatlerce oturacaktı
şömine, annemin oturduğu küçük boş sandalyeye bakarak
Ve dikişinde şarkı söyle. Ve o kadar oturmak ve düşünceli, şimdi tekrar orada
bir körlük olduğu için ona gelirdi ve hepsini unuturken
onun hakkında, böylece o çıktığında ağlardı, nerede
O ve ona ne yapıldı. O da benim
Annem gitmişti ve ona "Mary! Mary!" böylece o kişinin kalbi
onu duymak için ağrıyordu; Ve sonra Abby ya da onu tekrar açıklığa kavuşturmalıyım,
ve onun aptalca acı çektiğini görün, olmayan bir yaratık gibi
konuşma gücü ve acı ve hatırlamaktan başka bir şey bilmiyordu.

Şu anda on yedi ya da on sekiz olabilirdim; Hatırlamıyorum
kesin yıl. Ayakkabı yapmamla iyi gidiyordum ve bu
Zavallı babamda sorun büyüdü, bankımı mutfağa getirdim, bu yüzden
onu her zaman görünürde tutabileceğim. Bu her şey için yeterince iyiydi
gün, ama zaten burada ve orada, aralarında gönderilmeye başlamıştım
Komşu köyler, keman oynamak için. Babamın insanları
Müziği şeytanın bir cihazı olarak düşünenler vefat ediyordu.
ve dans eden ayakların cehenneme giden yolu tedavi ettiğine inanıyordu. O öyleydi
Kendi köyümüzde hala bir güç; Ama ülke turunda
Genç insanlar ayaklarının kullanımını öğreniyorlardı ve hiçbiri engelleyemez
Onları, doğanın seyri, genç kuzular ilk kez atladığından beri
çayırlar. Yaşlı bir çiftçiydi, iyi, neşeli bir adamdı, ilk verdi
Bana "Rosin" adı. Barn yükseltmesinde oynamamı gönderdi ve
Güzel bir manzara; Güzel bir yeni ahır, melodi, hepsi kokulu tatlı
taze ahşap ve fenerlerle asılı ve çok miktarda meyve ve
Sebzeler ve geç çiçekler her şeyi ayarlar. Güzel, güzel! Asla yok
Bundan daha güzel bir ahır yetiştirme gördüm ve ben de
O zamandan beri. Pekala, bu yaşlı beyefendi beni yerden çağırıyor, "Gel
İşte, genç Rosin! "Onun sözlerini hatırlıyorum." Buraya gel, genç Rosin!
Dilimi tuhaf ismini alamıyorum ama Rosin iyi yapacak
Senin için yeterli. "Şey, bana yapıştı, isim yaptı ve ben asla
Üzgünüm, çünkü babamın ismini çok fazla taşımayı sevmedim, o
Dansını yaptığı gibi yanlış anlıyor. Gençler eski bir şarkı yakaladı,
Ve bu ismi de etiketledi ve bana Rosin the Bow olarak adlandırdı. Yani öyleydi
İlk olarak, melodi; Ama bildiğiniz gibi iki şarkı var canım,
Bir melodi (veya tek bir melodi bildiğim ve her iki kelime setine uyuyor) ve
İkinci şarkı "Beau" kelimesini ve böylece bazı neşeli kızları yazıyor
Sık sık oynamaya gittiğim ev, beau rosin olmam gerektiğine söz verdiler.
Sanırım kullandıkları şeyden oldukça iyi görünümlü bir delikanlı olabilirim
söylemek için; Ve uzun bir hikayeyi kısaltmak için, o isimle geldim
Ülke aracılığıyla bilinmek ve ben ölene kadar bilinecektir. Eski
Beau şimdi yeterince, benim küçük kızım; Seksen yaşında reçinin olacaksa
Önümüzdeki Eylül'e kadar yaşıyor. Ne zaman havayı oynamaya başladım
bir odaya girdi; Biraz etki yarattı, biraz karıştırdım,-ben gençtim ve
Aptal ve o günlerde beni memnun etmek çok az sürdü. Ama bende
bir erkeğin yanı sıra bir erkeğin ve bir kadının da her zaman düşünmesi ve hala düşünmesi gerektiğini düşünün
onun ölümcül kısmının en iyisini yapın; Ve neden yapmamız gerektiğini bilmiyorum
İyi görünen bir beden için, iyi düzenlenmiş bir zihin için olduğu gibi minnettar olmayın. BEN
Bir adamın sarsıntılı veya sarkma veya kollarını ve bacaklarını fırlatmaya uyamaması
Ahşap kütüklermiş gibi. Birçoğu söylediğim zaman
Akademisyenler, dans-okul öğretirken,-büyük kereste arkadaşları,
Bir dörtlü için bir salda pacing yapıyormuş gibi
Günlük koşusu,-"Yaratıcısınıza bir korkuluk yaparak hakaret etmeyin
Beden sana vermek için uygun gördü. Saygı ile vermiş olabilir
daha iyi anlayışlardan biri; Ama sahip olduğunuzdan beri, dindarlık uğruna
Kafanı tutun, omuzlarınızı kara et ve ayaklarınızı ilk sıraya koyun
konum!"

Ama eski insanların yapacağı gibi hikayemin iş parçacığından dolayı dolaşıyorum. Sonrasında
Hepsi, sadece küçük bir hikaye, küçük bir hayatın; Her erkek doğmaz
Harika ol canım. Yine de, kunduracımın tezgahına otururken dikiş yaparken
Uzakta, çoğu erkeğin yaptığı gibi büyüklük düşündüm. Bir düşündüm
Bilgin'in hayatı, üzüntüsünden önce Peder L'Homme-Dieu gibi
ona; Şehirlerde geçirilen bir hayat, kütüphaneler arasında ve öğrenilmiş, parlak
insanlar, erkekler ve kadınlar. Bir müzisyenin hayatını düşündüm ve hayal ettim
Daha önce hiç duymadığım konserler ve operalar. Şair Wordsworth, benim
Sevgili, bir çocuğun hayalleri hakkında ölümsüz sözler yazdı ve benim
Rüyalar yeterince adildi. Dışarıdaki tüm dünya gibi görünüyordu
Altın bir ihtişamla bulanık, eğer öyle koyabilirsem ve sanki sadece
Kendimi ünlü bulmak için koşun ve bu parlayan perdeyi bir kenara bırakın ve
Mutlu ve kutsanmış. Ve bulutlardan geldiğimde ve
Küçük siyah tezgah ve deri aletleri ve artıkları ve benim fakirim
Baba ateşin üzerinde düşünen baba, kalbim içeri girerdi
Ben ve özlem, çekiç atmak için üzerimde güçlenecekti ve
Son ve kaçın, beni çağıran o büyük dünyaya.
Ve böylece günler geçti, aylar ve yıllar.




Bölüm IV.


Değişim hayatımda geldiğinde yirmi yaşındaydım. Hatırlıyorum
Gün soğuk ve kasvetli, erken bir bahar günü. Babam vardı
Birkaç gün önce kaza. Bilinçsiz uyumlarından birinde düşmüştü
ileri-odadan ayrıldım ama bir an için-ve başını vurdum
Ateş-ironlardan birine karşı keskin bir şekilde. Kendisine oldukça vahşi geldi
ve kanı görmek, birini öldürdüğünü düşündü ve bize ağladı
Onu katil olarak hapse atın. Abby ve ben uzun zaman aldı
Sessiz onu. Şok ve her şeyin beni benden daha fazla sarstı
Biliyordum ve kendimi hasta hissettim ve beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyordum; Ama Abby biliyordu,
Ve beni Peder L'Homme-Dieu'yu görmeye gönderdi, benim otururken
baba. Gitmek için yeterince sevindim, görevimin izin verdiğinden daha memnun oldum, korkuyorum;
Yine de Abby'nin babama bakarken benden daha iyi olduğunu biliyordum.

Yeşilin başladığı kahverengi tarlalarda yürürken
Burada ve orada küçük noktalarda dikin, hayatı güçlü hissetmeye başladım
bir kez daha içimde. Donuk depresyon bulutu düşmüş gibiydi ve
Her zaman o üzücü, zavallı babamın yüzünü belirlemek yerine, yapabilirim
Yukarı ve etrafa bakın ve sincaplara ıslık çalın ve
Yakınımdaki ağacın etrafında dolaşan ağaçkakan. Bir gizem olarak kaldı
tüm hayatım boyunca, melodi, bu kuşun beyninin sürekli olmadığı
Rap'in şiddetinden kafasına eklendi. Ben bir
Küçük çocuk, denedim, hatırlıyorum, kafamı gittiği kadar hızlı başını sallamayı
başını sallama: başım döndüğüm etkisi ile ve anne Marie
öleceğimi düşündüm ve beyaz bedelin üzerimde beş olduğunu söyledi
kez.

Bana baktım, dedim ve ruhumun uyanmasıyla uyanarak hissettim
yıl. Yine de, bir kez daha canlı ve genç hissetmekten memnun olmasına rağmen, ben
Yeni ya da harika bir şeye gideceğimi hiç düşünmemiştim. Bilge, kibar
Arkadaş orada olurdu; Konuşmalıyız ve yenilenmeliydim
ve güçlendirilmiş, huzur ve cesaretle; Başka bir şey düşünmedim. Ancak
Dul serçesi bana kapıyı açtığında, sesler duydum
Oda içinde; Bir erkeğin garip bir sesi ve rahip cevapları. BEN
eşikte kısa durdu.

"Baba meşgul!" Söyledim. "Yalnızken tekrar arayacağım."

"Şimdi sen değilsin!" dedi Bayan Sparrow, her zaman bana düşkündü ve
benim almam için korkunç bir yürüyüş düşündüm, çok genç ve
"Büyüyen Zayıflık" benden değil. "Bir adım atma Jacques! Bekliyorum
tam olarak gelmeyebilirsiniz. Burada bir beyefendi var ama o
Çok hoş, eğer _i_ baba olsaydı, onu görmenizi istemeliyim. "

Tereddüt ediyordum, üzerime gelen bir ülke tarafından yetiştirilen bir çocuğun tüm utangaçlığı;
Çünkü hızlı bir kulağım vardı ve bu garip ses sesler gibi değildi
işitmeye alışkındı; Peder L'Homme-Dieu's gibiydi, iyi ve
yüksek yetiştirilmiş. Ama bir sonraki anda baba L'Homme-dieu
çalışmanın kapısı ve beni gördü.

"İçeri gel, Jacques!" Ağladı. Gözleri parlaktı ve hava eşcinseldi
Daha önce hiç görmemiştim. "Gel oğlum! Burada bir arkadaşım var ve sen
Onunla tanışmasını istediğim kişi. "Eşiğin üzerinden geçtim
Garip bir şekilde ve yabancının önünde durdu. O genç bir adamdı
kendimden birkaç yaş büyük; uzun ve ince,-ikiz olabiliriz
Yükseklik ve yapıya gelince, ama benzerlik sona erdi. O
adil, o kadar hassas renklendirme ile bakmış olabilir
kadınsı ama gözlerinin karanlık ateşli mavisi ve küçük kıvrılmış
bıyık. Bir prens görünümlü, melodiyi süslediğin gibi görünüyordu
Teyze Joy size bir peri hikayesi anlatıyor, ancak yeterince giyinmişti. "Marquis," dedi Peder L'Homme-dieu, sahip olduğum bir tören gölgesiyle
Daha önce hiç duymadım, "Sana M. Jacques
D'Arthenay, dostum! Jacques, bu Marquis de Ste. Valerie. "

İsmimi Fransız telaffuzunu verdi. Nazik kastedildi; benim
Günümüzde, sanırım belki de haklı olarak yapıldı; Ama sonra beni doldurdu
bir tür öfke ile. Sahte bir gururun öfkeli kanı, sahte bir alçakgönüllülük,
beynime yükseldi ve kulaklarımda şarkı söyledi; Ve genç adam adım atarken
uzanmış el ile ileri, ağlayarak, "bir vatandaşlık. Hoş geldiniz,
Mösyö! "Öfkeyle kekeleyerek geri çekildim." Benim adım Jacques De
Arthenay! "[3] Dedim." Ben bir Amerikalıyım, kunduracıyım ve
çiftçi."

Bir yıl yaşadığım bir sessizlik anı vardı. Ben
Her şeyin bilincinde, genç asilzamanın iyi getirilmiş sürprizi,
Rahibin yarı ambalajı, kendi beceriksiz, çocuksu öfkem ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Gerçekte, hissettim sadece birkaç saniye oldu
Arkadaşının eli omzumda, nazikçe, babası dokunuşuyla.

"Otur, çocuğum!" dedi. "Bir ismin nasıl olduğu önemli mi
Belirgin mi? Aynı isim ve ben de bunu telaffuz ettim,
sebep. Otur ve huzur ver! "

Sesinde otorite ve nezaket vardı. Oturdum hala
titreme ve kızarma. Peder L'Homme-Dieu sessizce devam etti, sanki
Hiçbir şey olmamıştı.

"Marquis aşkına, adını eski-ve
Doğru-Tahmin, oğlum Jacques. Eğer hata yapmazsam, o
Atalarınızın geldiği Fransa'nın aynı kısmı. Huguenots
Blanque, haklı değil miyim Marquis? "

İçsel olarak suçladığım yabancının
Ölü ve değersiz bir ağacın kayması olan iddialı köpek yavrusu
Ben dikkatle; Gözlerim yapıp yapmam ya da hayır gibi görünüyordu. Bu yüzden
O mavi gözlerle tanışmak, onlardan bir flaş olduğu için geçti
Benimki, ısınan ve aydınlatan bir flaş, yüzünün üzerinde bir gülümseme kırılırken.

"D'Arthenay!" Dedi ki, bazılarını arıyor gibi görünen bir tonda
Anma. "_D'Arthenay, Tenez foi!

Ben başladım. Kelimeler babamın evinin sloganıydı. Onlar
Büyükbabamın mezarını işaretleyen taşa oyulmuş
Zamanlar, Jacques, Sieur d'Arthenay. Ajitasyonumu görmek, Marquis
hevesle öne eğildi. Hızlı, hafif jestlerle doluydu,
Bir şekilde annemi bana geri getirdi.

"Ama biz komşuyuz!" Ağladı. "Arkadaş olmalıyız, M. D'Arthenay.
Kuleniz-bu asil bir harabe-şatonumdan bir lig değil
Blanque. Ste. Valeries ve d'Arthenays her zaman arkadaştı,
Adam olduğundan ve Grand Monarque onları onunla ayırana kadar
İptal edilen iptal. Mösyö, bu Rencounter'da büyülenmişim!
_La bonne aventure, oh gai! N'est-Ce Pas, Pon Pere? _ "

Onun istekli şiirine direnmek yoktu. Ve kreşini alıntıladığında
Annemin söylediği şarkı, inatçı kızgınlığım-ne olarak? DSÖ
Söyleyebilir mi?-kırıldı ve eridi, ben de parlaklığa gülümsüyordum,
neşeli gözler. Bir kez daha elini tuttu ve bu sefer aldım
memnuniyetle. Peder L'Homme-Dieu zevkle baktı; İyi bir andı.

Bundan sonra konuşma özgürce aktı. Genç Marquis'i buldum,
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir zevk turu yapmak, bu şekilde seyahat etmişti
Bir kısmının mezarlarına bakmak için genel yoldan uzak
Baron Castine ile dışarı çıkan ama onu terk eden annenin insanları
Atalarımın yaptığı gibi, Hintli ile evliliği nedeniyle
prenses. Blanque Belleforts'lardı.

"Bellefort!" Ben ağladım. "Bu isim eski bizim eski taşlarda
gömme alanı. Köyümüzün Belforts'u onların torunları,
Peder L'Homme-Dieu. "

"Ham değil mi?" Babayı ağladı, büyük bir kahkaha attı. "Ham değil
Belfort, Jacques? "

Güldüm, başını salladım. "Sadece jambon, baba!"

Peder L'Homme-Dieu'nun bu kadar eğlendirildiğini hiç görmedim. Ellerini birlikte vurdu
ve sandalyesine yaslandı, tekrar tekrar tekrarladı, "Ham Belfort!
Marquis de Ste. Valerie! Ham Belfort! Bu mümkün mü?"

Genç asilzade birinden diğerine merakla baktı.

"Ama ne?" diye sordu. "Jambon!

"Aynı zamanda İncil ismi, Marquis!" dedi Peder L'Homme-dieu. "Yapmalıyım
Size kateşizminizi kimin öğrettiğini sorun! "

"Doğru! Doğru!" dedi Marquis, biraz kafası karıştı. "_Sem, jambon, et
Japhet_, mükemmel! Ve-bir kuzenim var, görünüyor, Jam adında-ben
Demeli mi? Beni ona götürecek misin, M. D'Arthenay, kucakladım
o?"

"Onu göreceksin!" Söyledim. "Ham'ın alışmaya alışkın olduğunu sanmıyorum
kucaklaştı, ama bunu sana bırakacağım. Seni görmeye götüreceğim ve
Ne zaman dediğinizde mezarları gömme alanındaki görmek için. "

"Ama şimdi, şu anda, bu an!" diye bağırdı Ste. Valerie,
sandalyesinden yayılıyor. "İşte Peder L'Homme-Dieu benim ölüyor, içinde
Sabahında umutsuzluk kırıldı, çalışmaları sohbet tarafından yok edildi. Almak
Ben seninle, D'Arthenay ve bana her şeyi göster; Ham, ayrıca kardeşleri,
ve Noe ve Ark, eğer kendilerini burada bulurlarsa. İnanılmaz ülke!
Şaşırtıcı insanlar! "

Bu yüzden birlikte gittik, Bayan Sparrow'un zamanında dönmesi için söz veriyor
akşam yemeği ve ona bir sylphide olduğunu bildirmek,
"Devam et!" Deyin. yüksek zevkle. Rahibe bir mektup getirmişti,
eski bir arkadaştan ve evde kalacaktı.

Kahverengi tarlalara döndük. Artık yalnız değildim; dünya
yeni ışık, yeni ilgi ile doluydu. Olmanın iyi olduğunu hissettim
canlı; Ve arkadaşımın çok hafifliğinde şarkı söylemeye başladığında, ben
katıldı ve doğru iyi niyetle şarkı söyledi.

          "La Bonne Aventure, Oh Gai!
           La Bonne Aventure! "

Bana annesinin bu şarkıyı her zaman ona söylediğini söyledi
iyi çocuk; Benimkinin de aynısını yaptığını söyledim. Kaç Fransız
Anneler neşeli küçük lilt'i söyler, merak ediyorum? Bir koparma söyledik
Ve bir diğeri ve Marquise'ın avantajı olduğunu göremedim
Şarkılara geldiyse, küçük köylü kızının.

Marquis-ama neden boş başlığı tutmalıyım, ki
o ilk saatten sonra kullanmak için? Hiçbir şey yapmazdı ama olmamalıyız
Anlık ve Yaşam için Arkadaşlar,-Jacques ve Yvon. "Bu yüzden öyleydi
İki yüzyıl önce, "arkadaşımın ilan ettiği", şimdi olacak! "Ve
Ben, merak ve zevk hayalimde, sahip olmaktan çok mutluydum
Bu yüzden.

Bin şeyden bahsettik; Ya da kesin olmak gerekirse, konuştu ve ben
dinledi. Onu ilgilendirebilecek ne söylemeliydim? Ama doluydu
seyahat harikaları, yeni dünyanın tuhaflığı ve yeni
insanlar. Niagara onu ruha sarsmıştı, dedi bana; kanatlarında
Thunder Empyrean'a yükselmişti. Nasıl hayali dönüşleri
Ben onu yazarken ifade bana geri dön! Onunla gurur duyuyordu
Genel olarak şaşırtıcı derecede iyi olan İngilizce.

New York sevmedi,-Paris elbisesinde, boyalı yüzü olan bir vahşi;
Ama Boston'da bir sevgilinin gözleriyle baktı. Ne haysiyet! Ne
Puritan, ne kadar kızlık geri çekilme lütfu! Bir Amerikan şehri, nerede
Kendini bir satranç figürü değil, bir insanı hissediyor; Sokak yok
ondan önceki kişiye benziyor ve biri dolaşabilir ve kaybolabilir
Lezzetli sargılar! Ah! Boston'da yaşayabilirdi, bir şairin hayatı,
bir bilgin.

"Ve sonra,-ne dostum? Geliyorum, o sevinçleri bırakıyorum, geliyorum
Burada, dediğiniz gibi, atlama yeri için-ve ne buluyorum?
Birincisi, bir inci, bir aziz; asillik için, bir prens, kutsallık için,
Arabistan Anchorite,-Le Pere l'Homme-dieu! Sonra, eski arkadaşı
Evim, anında da olan kardeşim,
özlem duydum. Bunlarla, saygıdeğer atalarımın mezarları, kahramanlar
savaş için yaşayan ve inanç için ölen sabitlik; Gittiğim Mezarlar
Şimdi bile, saygı görevimi ödemek için diz çöktüğüm, evliliği bırakmak
göz yaşı!"

"Yaşayan ilişkilerinizi unutma!" Dedim ki, biraz kötülükle. "İşte
Kuzeniniz, bizimle buluşmaya geliyor. "

DİPNOT:

[3] Jakes Dee Arthenay olarak telaffuz etti.




Bölüm V.


Bir öküz ekibi bize doğru yol boyunca kereste yapıyordu. Büyük öküz
yandan diğer yana, yarı uykuya daldı, yüklerinden hiçbir şey yapmadı
Havada yığılmış yemek çantaları; Şoförleri yanında yürüdü, yarı uykuda
fazla. Yükseklikte bir devti (altı ayak altı, melodi, çoraplarında! Ben
onu kendim ölçtüm) ve beyaz kıyafetleri ona bir şey göstermesini sağladı
gerçekten canavar. Bu vizyon yavaşça geldiğinden Yvon baktı ve boşaltıldı
ona doğru.

"Ne-ne?" diye sordu. "Bu bir canavar mı?"

"Ah, hayır!" Söyledim. "Bu sadece Ham Belfort. Nasılsın Ham?"

"Akıllı!" dedi Ham. "Nasılsın? Hoish, yıldız! Haw! Hala dur,
olacak mısın? "

Öküz yeterince durduruldu ve insan ve canavarlar durdu
Bizi sakin, dostça gözlerle ilgili. Ham ve öküzleri çok fazla görünüyordu
Benzer, melodi (öküz beyazdı, söylemeliyim), ben
Bazen düşünce, eğer canavarlardan birini giydirirsek ve
Boynuzları, insanlar hangisinin hangisinin olduğunu bilmiyorlardı.

"Cato'ya yük mi alıyorsun?"

Cato en yakın kasabaydı canım. Haftalık tekne oradaydı
Dokundu, şehirler ve demiryolları dünyasıyla tek bağlantımızdı.

Ham başını salladı; Gereksiz konuşmaya verilmedi.

"Karın daha mı iyi? Kötü olduğunu duydum."

"Hayır, o değil! Şimdi en çok ayak parmaklarını açacağını umuyorum."

Bu garip görünüyordu. Bazı pişmanlık ifadelerini mırıldandım ve
devam etmek üzere, benim arkadaşım, suskun bakan ve
Önündeki rakamda hareketsiz, kolumu yakaladı.

"Sun beni!" Fısıldadı. "Kutsal Mavi! Bu benim kuzenim, kendi kanım!
Sun beni Jacques! "

Şimdi, hayatımda resmi bir giriş yapmak için hiç fırsatım olmadı,
Melodi. Henüz toplarda tören ustası olarak hareket etmeye başlamamıştım,
sadece kemancı ve call-man olarak; Ve bu sadece yaşayan gerçeği
Şu anda aklıma getirebileceğim kelimelerin şekli, "Beyler, denge
Ortaklara! "Neredeyse yüksek sesle söyledim; ama neyse ki,
Geri ve ben kekeledim, çok utandım:

"Jambon, bu-bir beyefendi-kimin babasıyla kalıyor
L'Homme-dieu. "

"Öyle mi? Seninle tanıştığıma memnun oldum!" Ve Ham omuz gibi bir elini tuttu
ve Marquis'in ince parmaklarını yuttu.

Ste. "Bay Belfort'un tanıdığını sağlamaktan mutluluk duyuyorum." Dedi.
Valerie, Grace kazanan. "Olduğumuzu düşünmek için kendimi memnun ediyorum
kanla ilgili. Annem bir Blanque Bellefort'du; Fransız
İsminizin şekli, Bay Belfort. "

"Bilmek istiyorum!" dedi Ham. "_Darned_ seninle tanışmaktan memnun oldu!" O çırpındı
Bir an için, öküze bir bakış açısı atarak, hayır gösteren
ona yardım etmek için eğilim; Sonra ekledi, "Bir
Belfort; Bu kısımlarda dikkate alınabilir büyük çalışıyorlar. "

"Gerçekten, evet!" Marquis'i ağladı, zevkle gülerek. "İstiyorsun
Dünyaya hala devler olduğunu gösterin. Ne zevk, ne rapture,
benim gibi küçük kişilerin kalabalığından geçmek, burada d'Arthenay gibi,
ve Samson, Goliath'ın kişisini sergileyin! "

Ham ona ağır bir şekilde baktı. "Meanin 'gösteriliyor mu?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra
refleks. "Hayır, bildiğim gibi asla hiçbirini hiç görmedik. Biz soruldu,
Peder 'n' I, Fuarlar ve Sech'de kilomuzda tahmin etmek için, ama biz
Savaş yapmamızla ilgili olduğumuzu şaka yapmadı. Şovlarla Sim'lar! "

Bu konuşma Ste'nin ötesindeydi. Valerie ve şaşkın göründüğünü görmek,
İçeri girdim, "Bay Ste. Valerie eski mezarları eski mezarları görmek istiyor
Gömme alanı, jambon. Ona orada çok sayıda Belforts olduğunu söyledim ve
Adını olduğu gibi heceliyor, iki l've ortada bir E ile. "

"Bu şekilde heceleyip yazmadığını bilmek istiyorum!" dedi Ham, kibarca. "Biz
Çapır, çok fazla büyüleniyorlardı, zamanlarda arkada, ama ben
Farklı Idees olduğunu varsayalım. İnsanlarınız kural olarak zayıflıyor mu? "

"Çok ince, kuzenim!" dedi Yvon. "Benim kuşağımdan hiçbiri yok
kendim kadar harika. "

"Bilmek istiyorum!" dedi Ham; Ve sesindeki mezar merhameti
Soğukkanlığım için neredeyse çok fazla. Konunun korkmuş gibiydi
Acı verici olabilir ve görünür bir çaba ile değiştirildi.

"Eh, eski Berr'in yeryüzünde her iki yönde de çok şey var. Muhtemelen
Şimdi onlar önemli değil. "

Açıkça bir konuşma yaparak tekrar düşündü; Yine yardım istedi
öküzün ve bir kulağın kulağını inceleyecek kadar ileri gitti
Endişeli dikkat.

"'Belforts'un çim üzerinde olan şey gibi armutlar bir şey görmeli
Ye! "Sonunda dedi." Kadınım hasta ve dönme sorumlu-
Diyelim ki, çoğu zaman vefat etmekle yükümlü; Ama eğer daha iyi olmalı,
veya-Her şey-gelip bir büyüyü durdurmaktan memnun olmalıyım
Bizi Grist-Fill'de. Grist işindeki insanlarınızdan herhangi biri? "

"Grisst?" Ste. Valerie bana çaresizce baktı. Kısaca açıkladım
bir grist değirmesinin doğası ve gerçekten Ham'in değirmeninin
Mahallenin en hoş yerleri. Yvon büyülenmişti. Olurdu
En canlı zevkle gel, Ham'a güvendi, çok geç Madam
Belfort'un sağlığı yeterince rehabilite edilmelidir. Ben hatırlıyorum,
Melodi, o uzun kelimeyi ortaya çıkardığı gurur ve
Fark edip etmediğimi görmek için bana baktığı memnuniyetle.

"Bu arada," diye ekledi, "en erken anda kendimi yapmak için acele edeceğim
Arama onuru, Madame'nin sağlığı için soruşturma yapmak,
Monsieur'a saygılı saygılarımı babanıza sun. Bana izin verecek
onu bir oğul olarak kucaklamak için? "

Neyse ki Ham bu cümlenin sadece ilk bölümünü duydu; O cevap verdi
yürekten, Marquis'e herhangi bir saatte araması için yalvarıyor. O zaman,
Konuşmasının sonu, bir kez daha iyi niyetle el sıkıştı ve
Geçti, o ve öküz eşit adımlarla birlikte yuvarlandı.

Ste. Ham kulaktan çıkana kadar Valerie sessiz kaldı; Sonra patlak verdi.

"Kutsal Mavi! Ne harika!
bildirimde bulunmaksızın, hazırlık yapmadan. Sinirlerim kalıcı olarak
paramparça oldu. Bana bir adam söyle; Bir kuleye, bir dağa, atlasa bakıyorum
Bulutlarla taçlandırılmış! Bin fırtına! Ne toplu! Ne Sinews! ve
Yarışım! İnanılmaz etkisi-ne? İklim? meslek? Fransa'da bu
Yarış küçülür, azalır; Bir mafsal, eğer istersen keskin, ama bir
iplik; Burada, şişer, genişler, kuleleri havada,-Hercules kulübü. Ve
Babamla, cebimde oturabilir ve büyükbabam,
onun içinde oturabilir! Kendinize, Jacques, bana _le olarak adlandırıldım
Grand Yvon! _ "Bir an sessiz kaldı, sonra tekrar patladı." Ama
akıl. D'Arthenay! beyin; Bununla nasıl? Düşünce,-bir yıldırım
Flaş! kaybolmuyor mu, büyük bir kafa gibi dolaşıyor
öküz? "

Ona hangi kelimelerle cevap verdiğimi hatırlayamıyorum, melodi. Biliyorum
onu nasıl açıklığa kavuşturacaktı ve o çok farklı
diğer. İkisi arasında ortada duruyordum ve her ikisini de anlıyor gibiydim.
Yardımım gençlerin sesinde neşeyle ortaya çıktı
yabancı; Hafifliği, çabukluğu, onu hareket ettirdiği şekilde
eller, kullanmayı öğrenmediğim kendi doğamın bir parçası gibi görünüyordu ve
Şimdi gördüm bir başkasına yansıyor. Kendimi netleştirdiğimden emin değilim
çocuk; Tekil bir duyguydu. Ama ne zaman ileriye doğru ilerleyeceğim
O, ve başımı at ve ellerimi olduğu gibi salla,-annem Marie gibi
Yaptı,-Beni geride tutan bir şey vardı; İçimdeki diğer doğaydı
Yavaş ve sessiz ve-hayır! soğuk değil, ama sıcaklığını göstermekten nefret ediyorum
öyle koyabilir. İçimdeki babam beni yapabileceğim zamanlarda sessiz tuttu
aptallık konuştum. Ve bu yarısıydı, babamın yarısı,
Ham Belfort'u sevdi ve bunu yapan doğanın sağlam tatlılığını gördü
Büyük vücut iyi niyetli bir tapınak, tabiri caizse. Bir tür vardı
Ona yaslananlara barış ve dinlenme veren iyilik. Onun
Değirmen yerlerden biriydi-ama biz buna göre geleceğiz!

Konuştuğumuzda yürürken, yakında köye geldik ve ben de
Yeni arkadaş gelip babamı ve evimi görecek. Girdik. Benim
Babam ateşin yanında duruyordu, kapıya bakıyordu, bir elinde
uzun şömine rafı. Uyanık hayallerinden birindeydi ve ben de vuruldum
Derinden, Melody, güzellikle ve eğer bir düz hakkında kelimeyi kullanabilirsem
Adam, görünüşünün ihtişamı. Arkadaşım da vuruldu
kısa durdu ve nefesi altında bir şey mırıldandı; Kelimeyi duydum
"Noblesse," ve bunun yanlış olmadığını düşündü. Babamın gözleri (onlar
olağanüstü parlak ve mavi) tamamen açıktı ve bize baktı
Ve bizim ötesinde, ama hiçbir şey göremedi ya da diğer gözlerin görebileceği hiçbir şey görmedi;
İhale görünümü onların içinde annemin düşüncesi anlamına geliyordu. Ancak
Abby, dikiş oturduğu köşeden sessizce geldi ve koydu
eli kolunda ve net konuştu, ama keskin bir şekilde değil, ona
Bak ve gör, Jakey onu görmek için bir beyefendi getirmişti. O zaman vizyon
geçti ve babam bizi baktı ve gördü ve bir
Görkemli, kullanabileceği güzel bir yol ve yabancı hoş geldiniz.
Ste. Valerie, bir prens için olabildiğince eğildi. Onun olduğunu duymak
Fransız, babam memnun görünüyordu. "Sevgili karım bir Fransız kadındı!"
dedi. "O bir müzisyendi, efendim; keşke onu duysaydın
oynamak."

"Kendisi de Fransız kökenli," Ste. Valerie ona hatırlattı
başka bir yay; ve yıkık kuleden ve eski dostluktan bahsetti
İki ev arasında. Ama babam iniş için hiçbir şey umursamadı.

"Uzun zaman önce efendim!" dedi. "Uzun zaman önce! Ölülerle ilgisi yok
iki yüz yıl önce. Ben sade bir çiftçiyim; Oğlum öğrendi
Ayakkabı ticareti, aynı zamanda keman ile de bir beceriye sahip olsa da, ben
söylenmiş. Annesine kıyasla hiçbir şey, ama yine de biraz beceri. "

Ste. Valerie birimizden diğerine baktı. "Bir çiftçi,-
kunduracı! "Dedi, yavaşça." Garip bir ülke, bu! Ve senin
_Vieille noblesse_ ayakkabı yap ve toprağa kadar bunlar,
Mösyö, senin içinde gördüğüm bazı saraylarda yaşayan
Şehirler? Birçoğunda, gerçek asaletin insanlar da, beyler,
ister ırk ya da doğanın avlanması. Ama bunlar diğerleri? Bende
onları gördüm; hem erkek hem de kadın, sığır eti olarak kırmızı büyük kişiler
Kraliyet elmasları ile aydınlatılmış brüt, konutları
Rue de la Paix'den dergi. Bunlar şok edici
Avrupa, M. D'Arthenay! "Babam ona gibi bir şeyle baktı
Sessiz bakışlarında reproof.

"Hiç şehirlerde bulunmadım," dedi. "Bir çiftçinin hayatını düşünüyorum
Tanrı'nın ihtişamı için bir başkası olarak da kullanılabilir. "

Sonra, elinin bir dalgasıyla, tüm bunları ondan uzaklaştırmış gibiydi,
Ve daha canlı bir hava ile yabancıdan bizimle akşam yemeği almasını istedi. Abby
biz konuşurken ve babam
Bizden bizimle oturmasını isteyecekti, ama kaydı
Yüz diğer yöne döndü ve bir kez baksa da
İki kez, yakında unuttu. Zavallı Abby! Ona baktığını görmüştüm
konuştu ve niyet ifadesinden etkilendi, sanki
Söyleyebileceği bir kelimeyi kaybet. Yine de doğal görünüyordu
ilk düşüncesi; Annem öldüğünden beri hep öyleydi.

Şu anda üçü küçük masa hakkında oturduk, bu eşcinseldi
Çiçekler ve güzel yemekler. Ste'yi gördüm. Valerie'nin merak bakışları; olmuş
Böylece, bir çiftçinin yaşadığını, bakacak bir kadını olmayan bir çiftçinin
onun için mi? Babam da gördü ve onu nadiren gördüğüm için memnun kaldı.
Gülümsemedi, ama yüzü ışıkla doldurulmuş gibiydi.

"Eşim efendim," dedi, "şeyleri parlak ve süslü görmeyi sevdi. Ben
Deneyin-oğlum ve ben deniyorum-masayı istediği gibi saklamak için. BEN
Eskiden bu konular günahkar olduğunu düşündüm, ama ben bir
daha net vizyon,-ızdırap yoluyla. "(Garip insan doğası, melodi, benim
çocuk! Bu sözleri bir yabancıya söylemek için taşındı, ki
Bana dedi ki, oğlu!) "Fransız tadı ve hafifliği vardı, benim
karısı Mary. Onu gördüğünüz için gurur duymalıydım, efendim; Allah
kendi kendine dikkat ediyordu ve onu bir günah dünyasından uzaklaştırdı ve
cefa."

Işık öldü; Gözleri bir anlığına dolaştı ve sonra bir
Bildiğim şekilde; Ve giren ilk şeyden hızlı konuşmaya başladım
Aklım.




Bölüm VI.


Bu baharı takip eden yaz hakkında bir kitap yazabilirim
Gün, Yvon de Ste. Valerie. Evet ve kitap olurdu
O kadar uzun süredir hiçbir ölümcül insanın onu okumak için zamanı olmayacaktı; Ama acele etmeliyim
hikayemle ilgili; Gerçeğin söyleyebileceği, gözlerim olmaya başlıyor
Oldukları şey,-zamanıma hizmet edecekler, umarım, ama benim
Yazma her zaman küçük ve yengeçti-ve ne yapmam gerektiğini söylemeliyim
Diyelim ki, başladığımdan daha kısa, algılıyorum. İlk haftadan sonra, o zaman
Peder L'Homme-dieu ile geçirdiği Yvon köyümüze geldi
ve Abby Rock ile bindik. Baba gelmesini sağlamaktan memnun oldu; O
Bunun benim için harika bir şey olacağını biliyordu ve acıtmayacağını düşündü
Genç beyefendi sade insanlarla bir süre yaşamak. Ama eğer o
Yvon'un köy halkımıza bakacağını veya kendini tutacağını düşündüm
Onlardan daha iyi, yanılmıştı. Bir hafta içinde genç Fransız
tüm köyün oğlu ve kardeşi. Halkımız sevgili, iyi insanlar
Melodi; Ama bazen onları biraz sıkıcı düşündüm; Bu benim
annenin ölümü. Sanırım içimde yeterince başka bir doğam vardı
Bundan rahatsız, ama nasıl yardım edileceğini bilmek için yeterli değil; Daha sonra ben
Biraz daha öğrendi; Ama gerçekten de, derslerimi söylemeliyim
Yvon de Ste. Valerie. Ondan öğrendim canım,
Getirmedikçe, Tanrı'nın bu dünyasında hiçbir şeyin donuk veya yaygın olmadığını
Buna bakmak için donuk kalpler ve loş gözler. Vizyon, vizyon,
Bu hayatı yapar; senin, çocuğumun sizinle
Görme gözleri, bildiğim hemen hemen her şeyden daha net.

Her şeyden memnundu. Her şeyi bilmek istedi. O
Fransa'ya döndüğünde bir kitap yazması gerektiğini ilan etti
Cennet olarak adlandırdığı köyümüz hakkında. Güzel bir yer veya
hatırladığım gibiydi. Ekmeğin nasıl yapıldığını, yünün nasıl döndüğünü görmeli
Halılar nasıl örgülü oldu. Birçoğu onu biraz içinde otururken bulduğum zaman
Mutfak, büyük paçavra toplarını düzgün bir şekilde kesilmiş ve dikişli sarmak
Birlikte, bir çocuk gibi dinlemek, kadın kaç tane olduğunu söylerken
Yaptığı halılar ve kaç yorgan eklediğini; Ve o daha
Ondan daha memnun ve ona bir merak ve diğeri.

Tüm kızlara aşıktı; Bu yüzden dedi ve hiçbir şeyleri yoktu
buna karşı söyle. Ama yine de hiçbir kızın ağrılı bir kalp taşıyamayacağı için
Hepsine benzer davrandı. Burada bir his gösterdiğini düşündüm
ve yıllarının ötesinde nezaket ya da görünen sersemliği; Bazıları için
Başlarını bir beyefendi tarafından çevirmiş olabilir ve bir tanesi
Yakışıklı ve "Angel!" Demeyi daha iyi seven bir dille! bir
Kadın, cinsiyetin ortalaması için daha uygun olan her şeyden çok. Ama kız yok
Köyde bir an için tercih edilen kızlık düşünebilirdi; için
Birinin dünyanın en güzel gözleri olsaydı, bir sonraki bir yanak vardı
güller ve kadife ve üçüncüsü bir tanrıça ve dördüncü gibi yürüdü
Dudaklarını her açtığında ruhunu vücudundan çıkardı. Ve bu yüzden
Oyun için ve en hoş oyun için anlayana kadar devam etti
Hiç gördüler. Ama ilkinden Abby ile evleneceğine söz verdi
Rock ve başka yaşayan bir kadın yok. Abby her zaman evet dedi, evlenirdi
Haftanın ortasında gelen ilk Pazar; Ve sonra o
İyi olmasına rağmen onu daha fazla yemeye çalışırdı
Onun için, özellikle sabahları doyurucu yollarımıza alışık değil.
Abby, yavru kedi olan bir çocuk kadar memnundu ve güzeldi
onları birlikte görmek için.

"Hayatımın ışığı!" Yvon ağlardı. "Bu sabah zarifsin!
Gözlerin denizdeki yıldızlar gibi. Gel, o zaman Angelic Rock, _rocher
Des Anges_ ve Waltz Ste. Valerie! "Ve Abby'yi alacaktı
bel, ve ona ulaşana kadar onunla vals yapmaya çalış
süpürge çubuğu. Sana Melody, Abby'nin en evli kadın olduğunu söyledim
Rab şimdiye kadar yaptı. Onun içindeki nezaket için hiç fark ettiğimden değil
Yüz o kadar parlaktı ki bundan başka bir şey görmedim; Ama yabancılar
Bundan bahset ve Yvon'un kendisi, konuşmasını duymadan önce biraz yaptı
Yüz, hatırlıyorum, sadece görebildiğim ve fısıldadığım için getirmiş olsaydım
Medusa ile birlikte mi? Medusa, gerçekten! Bence Abby'nin gülümsemesi olurdu
Bunun yerine, insan kalbi atan herhangi bir taşı yumuşatın
başka bir şekilde.

Ama köyde Yvon'un en çok sevdiği yer Ham Belfort'un
grist değirmeni; Ve aklıma geldiğinde, bu günlerde, üzücü
Vizyonlar yumuşatılmış ve kısmen bana kararmış, çoğunlukla orada ben
Arkadaşımı görüyorum.

Söylediğim gibi, dünyanın en hoş yerlerinden biriydi. İle
Başlayın, hepsinin rengi ve yumuşaklığı! Pencere cam
Toz beyaz ve ışık beyaz ve loş geldi ve
Uzun tozlu şaftlarda ve bunlar sarı yerine de beyazdı. Bu yüzden
Toz beyazıydı; Ya da daha doğrusu, iyi yulaf ezmesi ve buğday unu
yukarıdaki kirişlerde kalın ve ufalanan, tekerlekler ve
kasnaklar ve diğer dişliler. Ham'a gelince, Yvon onu ilk kez gördü
Mill, "Mont Blanc!" ve ona başka bir şey demezdim
bir süredir. Ham, geri kalanından daha beyazdı, içinde
Çalışma elbisesi, kapak ve ceket ve pantolon, başlamak için beyaz ve
Uçan yüzü ve kaşları gibi toz yumuşak ve tüylü
yemek. Aşağı merdivenler bol miktarda gürültü vardı; Yulaf ve mısır ve buğday
Hoppers'a dökmek ve büyük taşlar yuvarlak ve yuvarlak gidiyor,
ve tekerlekler gıcırdayan ve vızıltı ve tepeden drone olan kayışlar. Yvon yapabilir
Burada hiç konuşmuyorum ve ben çok fazla değilim; Sadece Ham'ın harika sesi ve onun
Babasının (Yaşlı Bay Belfort tekrar jambon, tozun altında gri,
Pembe ve kahverengi yerine) sessizce kükreyebilirdi, eğer bu kadar ifade edebilirsem
Makinelerin çıngırak ve clack'in üzerinde yükselen ve yine de
Büyük tekerlekleri döndüren ve
her şey uçuyor. Yani, konuşmadan uzun yaşayamadığı için yvon
Mısırın depolandığı yukarıdaki çatı katı en iyisini sevdi, hem çantalar halinde hem de
Unnground ve büyük üfleyicilerin nerede olduğu ve eski yeşil yangın motoru,
ve diğer birçok meraklı şeyler. Onları tüm hayatım boyunca tanıyordum ama onlar
ona garipti ve asla yorulmaması, bir
on çocuk. Bazen dediği gibi yirmi iki olup olamayacağını merak ettim;
Bazen kendini slayta sallarsa,
Vagonlara yemek ve un yüklendi. Peki, melodi, bu bir
bir çocuğun kalbini cazip hale getirmek için; Benimkinin biraz daha hızlı atmasını sağlıyor
Şimdi bile düşün; Belki arkadaşımdan çok daha akıllı değildim
Nihayet. Bu üç ayak genişliğinde bir slayttı ve yedi veya sekiz diyor
Ayaklar uzun, hoş hale getirecek kadar eğimli ve ona kadar cilalanmış
Her gün süren çantalardan parladı,
Vagonlar altında yedeklenirken. Hiçbir şey yapmazdı ama kaymalıyız
Bu, sanki, on yaşında bir çocuktuk, aşağı iniyoruz
Yemek çantalarının ata ve havaya bir tombul un göndermek
Vagonu vurduk. Peder Belfort, Yvon'a dokunulduğunu düşündü.
beyin; Ama bu hesapta daha nazikti. Erkekler değildi
Tatil olmadıkça veya bir çocuğun bir
Hastalıkla zor zamanlar ya da ne değil; nadiren verilen bir muameleydi ve
bunun için daha değerli. Ama Yvon ve ben bizim kadar kayabiliriz
memnun. "Onu neşeli tut, Jakey!" Sevgili yaşlı adam derdi. "İzin vermek
Onu bir zihin gibi kibobble! Bir keresinde bir erkek kardeşim vardı ve biz
Kep 'hayatı boyunca ona mutlu, şakacı bir çocuk kalmasına izin veriyor,
Lord amaçladı. Altı ayak sekiz durdu ve dört yüz ağırlığındaydı
pound. "

Ve çocuk oynamaktan yorulduğunda birlikte otururduk ve
Gelip konuşmak için jambon arayın; Kayandan bile daha iyisi için, yvon
Kuzeninin konuşmasını duymayı sevdi. Resmi aklınıza alabilirsin,
Melody, canım. Size söylediğim gibi ışık ve beyaz ve çok
Yumuşak, sıraların ve tam çuvalların sıralarına düşen, askerler gibi değişiyordu;
Great White Miller, sırtıyla birlikte oturan ve bunlardan birine karşı
Bacakları herhangi bir yere ulaşıyor,-kişi mesafeyi sınırlamaz; Ve
Her şey onun hakkında, korkmadan ya da genellikle onu herhangi bir şekilde işaretlemek
yol, çok sayıda küçük kuş, serçeler, çoğunu geçiren
Yemek çantaları arasında hayatları burada. Bazen ona atladılar
omuz ya da başının üzerinden koştu, ama konuşmasını hiç düşünmediler ve
Hala oturdu, onları rahatsız etmeyi sevmedi. Güzel bir manzaraydı
toplu ve doğada aşırı uçlar; Çünkü Ham hareket etmekten korkarken,
Onları rahatsız etmekten korktukları için, ona koşarlar ve onların
Kafalar ve sanki "Hadi ve bana göster
hangisi en büyük! "

Orada onu görüyorsun canım; Ve onun tersi harika bir şey görebilirsin
Altın olarak sarı parlayan höyük veya mısır yığını. "_Le Mont d'Or_," yvon
onu aradı; Ve hiçbir şey yapmazdı ama bunun üzerine oturmalı, yükseldi
Üstümüzde, ancak ara sıra aşağı kayıyor ve tekrar tırmanıyor,
Sarı taneler onun altında kayarken, pürüzsüz ve parlak
Kıyıda çakıl taşları. Ve kendim için, şimdi burada ve şimdi oradaydım, ben
Dostça her yerinde evde olmak daha rahat buldum
yer.

Nasıl konuştuk! Ham çoğunlukla sessiz bir adamdı; Ama sevmek için büyüdü
delikanlı, dilinin dizeleri asla olmadığı gibi gevşedi
daha önce olmuştu. Kadını da (o kısımlarda söylediğimiz gibi, melodi; karısı
Daha fazla genteel ifadesi, ama Ham'ın bunu kullandığını hiç duymadım. Babam,
Öte yandan, asla başka bir şey söylemedi; incelikte bir fark
Kulak, canım, her zaman sanırım),-onun kadını, diyorum ya da karısı,
"ayak parmaklarını açmamıştı", ama iyileşti ve sadık olduğu için
Ve sevecen adam, kalbi de bu tarafından genişletildi. Ancak
sanırım o haftalarda daha fazla konuştu.
hayat bir araya getirildi. Konuşmasının parçaları, sade ama bilge, geri dön
Altmış yıl boyunca ben. Bir gün hatırlıyorum, hayattan bahsettik,
Genç erkekler konuşmayı sever. Young tarafından söylenmemiş hiçbir şey söylemedik
Erkekler Abel'in zamanından beri sanırım, ama hepsi bizim için yeniydi; Ve
Gerçekten de, iki arkadaşımın görünen şeyleri koymanın yeni yolları vardı
onları bir şekilde kendileri yapmak için. Yvon, şirin olduğunu iddia etti
hayatın vermesi gereken en iyisi; kelebek türünün
insan ruhu, daha yakın insan onun prototipine gelebilir, daha iyi
O ve herkes için. Üzüntü ve acı çekti, ağladı,
şema, bir hata, şeytana imtiyaz; Eğer her şey yayılırsa yayılırsa
Onların kanatları ve ondan uç, houp! Artık var olmazdı. "_Et
Voila! _ "

Güldük, ama başımızı salladık. Ham bir süre meditasyon yaptı ve sonra başladı
Her zaman sanırım güçlü, sessiz sesi, biraz husky
Yutmasından çok çiğ yemek ve un.

"Bu ona bakmanın bir yolu, Eavan; bunun senin Fransızca olduğunu umuyorum
görünüm, muhtemelen; Görüyorsunuz, insanların olduğu yerde farklı görünüyor
Soğuk ve Sim'lar şeyler, kelebeklerin söyleyemediği gibi
rahat. Bakma şekli, bana her zaman bana gelmiş gibiydi
Yakınında bir şey olarak, bir şeyleri karşılaştırmaya gidin. Bir grist değirmesinde yaşamak, ben
Varsaydım, dünyaya grenli bir şekilde bakıyorum. Şimdi al
buğday! Yeterince pooty ortaya çıkıyor, değil mi? Bana göster
tarla o 'buğday ve ben de bu yapıldığı gibi yakışıklı bir şey göstereceğim
Ürdün tarafı. Wal, bu küçük bir çocuk olabilir, diyeceğiz; Eğer varsa
Bir buğday tarlasından bir şey, küçük bir çocuk. Ama Bimeby
Reapin 've hepsi geliyor ve sonra sorun başlıyor. Birincisi, hepsi içeride
Kaba, değil, saman ve hepsi birlikte karışık; Ve gitmeli
Eşleme aracılığıyla? Pekala, belki bu libin bir çocuğun babası
ona verir. Onları sevmiyor,-Peder Belfort'un Lickin'sini hissedebiliyorum
Yine de,-ama saman, saçmalık, havalar ve
değil, onun için. Sonra buraya grist değirmesine geliyor. İyi olabilirim
Biraz karışık, çocuklar, ama denersen terkedebilirsin, bekliyorum.
Bunun hayatta başladığını, eve sarılmaya ya da bir ticarete bindin 'diyelim.
Her neyse. Pekala, tozun içine giriyor ve orada daha fazla shaff alıyor
üfledim. Ve tozdan hazneye giriyor ve aşağı
Taşlar arasında; Ve onlar taşlar eziyet eder, öğütür, öğütürsünüze kadar
Hayatın ondan net olduğunu düşünüyorum. Ama öyle değil; Aksine!
Bu sıkıntı; Üst ve Nether Millstone-Scriptur! Belki
hastalık, belki milletinizi kaybetmek, belki iş sorunları,-hangisi
Geliyor Wust ve daha önce herhangi bir ölümlü adamın daha fazla taşımak zorunda kalmasından daha fazlası.
Şimdi, gör! Bu şeyler oraya giriyor, tahıl; Buğday çıkıyor
un! Sonra onu alıp ıslatırsınız ve doğuya koyarsınız,-bu
düşündüm, bekliyorum ya da beyinler,-ya da bir kadın olabilir-ve onu pişiriyorsun
Fırın,-şunu söyle-harika, 'git-up-git' düşünebileceğim tek şey, ama
Bir yabancıyla konuşan daha iyi bir kelime hedeflemeliyim. "

"Amaç," diye önerdim.

"İşte bu! Amaç! O fırına pişirin ve bir somun buğday var
Ekmek, Riz Ekmeği; Ve bu, henüz icat ettiği en iyi yemek.
Bu açlar için yiyecek,-hangi çiğ buğdayın, sığır dışında.
Ama şimdi beni duyuyorsun çocuklar! Buğday ekmeğini, Riz ekmeğini, yapmalısın
Başlamak için buğday var. Başlamak için iyi şeylere sahip olmalısın.
Tarla mısırdan iyi riz ekmeği yapamazsınız. Ama iyi şeyler al ve
Rab'bin değirmeninde ezin ve bu dünyanın en iyisine sahipsin
vermek. Bu benim felsefem! "

Yavaş ve ağırlıklı bir şekilde düşen son sözlere başını salladı;
Ve bunu yaparken, kafasına tünemiş olan serçe koştu
burnu ve yüzünde çırpındı, nasıl yapmaya cesaret ettiğini soruyor gibi görünüyor
Böyle bir rahatsızlık. "Affetine yalvarıyorum, eminim!" dedi Ham. "Hayır
Seninle interferinliyordum. Neden birine vurmadın
boyut?"




Bölüm VII.


Yvon da grist değirmeni çatı katıdaydı
plan, hayatının projesi olarak adlandırdığı şey,-beni geri götürmek
Fransa onunla. Onun hakkında konuştuğunda nasıl güldüğümü hatırlıyorum; görünüyordu
Okyanusu geçecek kadar aya uçmam o kadar kolay, bir şey
İlk yerleşimciler geldiğinden beri babamın hiçbiri yapmamıştı. Benim
Anne, emin olmak için Fransa'dan gelmişti, ama bu farklıydı
konu; Ne de denizden konuşması bana bunun için bir özlem hissettirdi. Ancak
Yvon kalbini üzerine koymuştu; Ve eşcinsel konuşması etrafımda aktı
Beteriniz taşların üzerinden geçerken itirazlar. Gitmeliyim; Gitmeliyim! BEN
Kulem, babalarımın kalesini görmeliyim. Tamirden çıktı, o
Bunu inkar edemedi; Ama ne! Asil bir şato hala yapılabilir
BT. Geri yüklendikten sonra, babamı benimle günlerini bitirmek için getirirdim,
Çatının altında, tek başına böyle bir kişiyi uygun şekilde barındırabilir
asalet. Hepsini kazandığı için babamın kalbini de kazanmıştı
kalpler; Birbirlerini iyi, uzak bir şekilde anladılar, yani
Benden ötesinde. Bazen küçük bir pang hissettim, mutluyum
İnan, kıskançlık, sadece yvon gibi olabileceğim bir dilek, daha çok
Annemin halkı, çünkü zavallı babamı bu kadar büyüledi.

Yvon'a nasıl yaşayacağımı, babam ve ben nasıl desteklememiz gerektiğini sordum
Kendimiz restore edilmiş kalemizde ve parası için para ödeyecek
restorasyon. Bunu bir kenara attı ve paranın temel olduğunu söyledi ve
düşünmeyi reddetti. Duygularla hiçbir ilgisi yoktu, daha az
Gerçek asalete sahip hiçbir şeyden. Sonra ayakkabılarımın tezgahını almalı mıyım?
Ona sordum ve babam iken kendisi ve komşuları için ayakkabı yaptım
zemini mi attı? Ama sonra, ilk ve neredeyse son kez, ben
Arkadaşımın kızgın olduğunu gördüm; Yaramaz, somurtkan bir çocuk gibi oldu ve
Günün geri kalanında benimle pek konuşmayın.

Ama fikrine yapıştı, hiçbiri daha az; Ve benim büyük sürprizime göre benim
Babam bir süre sonra aldı. Yvon'un iyi düşündü, bana Yvon'un
plan; Yvon onunla konuşmuştu. Kendisi çok daha güçlüydü
O daha (bu doğruydu, melodi ya da hiçbir şey teşvik etmezdi
Bir hafta bile onu terk etmem; Yvon onun için samimi gibiydi,
ve haftalarca nöbetlerinden birine sahip olmamıştı); Ve mükemmel bir şekilde yapabilirim
Onu Abby'nin bakımı altında bırak. Kendim güçlü değildim, bir yolculuk
Benim için iyi bir şey olabilir; Ve şüphesiz, kendimle gördükten sonra
Bu genç delikanlı konuştuğu konulara göz atıyor, yeterince memnun olurum
Eve gel ve ticaretime yerleşti ve ben olarak düşünecek çok şey olurdu
Tezgahımda oturdu. Bir adam bir şey görmek için daha iyi olabilirdi
dünyanın; Rab'bin onu seyahat etmeyi amaçladığını hiç hissetmemişti,
Dünyanın en iyi olanı tuttuğu her şeyi kendi kapısına getirdikten sonra
(Burada durakladı ve nefesinin altında iki ya da üç kez "Mary!" Dedi.
bir şey onu hareket ettirdiğinde sahip olduğu bir yol), ama benimle öyle değildi, ne de
Muhtemelen ve gitmek benim için iyi bir şey olabilir. Parası vardı
Bu benim olurdu benim olurdu ve bunun bir kısmını alabilir ve alabilirim
Tatilim.

Bunlar onun sözleri, melodi değil, onların duygusu. Ben
garip bir şekilde şaşırdım; Ve genç ve istekli olmak, düşünce üzerime geldi
İlk kez bu şey gerçekten mümkün oldu; Ve
Düşünce özlem geldi ve sadece loş hissettiğim bir his
daha önce ve asla bana açık konuşmaya izin vermeyin. Sanırım her
Genç adam, onun bulunduğu yerden başka bir yere gitme arzusunu hissediyor
her zaman uyumludur. Bazılarının söylediği gibi dünya küçük ve sefil olabilir
Başkalarının konuşmasına göre O ya da Büyük ve Altın; İnanıyor
Ne biri ne de diğeri, onu kendi gözleriyle görmeli. Yani bu
üzerimde büyüdüm ve hayatım seslerle dolu olana kadar üzerinde düşündüm
arayan ve denize işaret eden eller,
Başka bir yerde. Peder L'Homme-dieu ile konuştum ve o beni etkiledi,
ve bana kutsamasını verdi; Hiç şüphe yok ki benim zevkti ve olabilir
Hayatımdan yapılabilecek her şeyi yapma yolunda benim görevim ol. BEN
Abby ile konuştu; Solgunlaştı ve bir kelimesi vardı, "Baban!"
Tonunda bir şey kalbime yüksek sesle konuştu ve oraya geldi
Soğumasını beklemeden konuştuğumu düşünün.

"Babam Abby ile evlenmeyecek misin?"

Abby'nin elleri kucağına düştü ve o kadar beyaza döndü ki ben
korkmuş; Yine de devam ettim. "Onu diğerlerinden daha iyi seviyorsun
Ben hariç. "(Elini kalbine koydu, hatırlıyorum, melodi ve tuttu
Ben konuşurken orada; Başka bir işaret yapmadı.)

"Ve ona olabildiğince on kat daha iyi bakabilirsin, biliyorsun,
Abby, canım; Ve-ve-biliyorum sadece Marie memnun olur. "

Yüzüne baktım ve benim gibi genç ve düşüncesizce bunu gördüm
Bu beni döndürüp pencereden dışarı baktı. O yapmadı
hemen konuşun; Ama şu anda kendi sesiyle ya da sadece biraz
Değişti, "Böyle konuşma, Jakey canım! Biliyorsun senin için bakacağımı
Baba yapabileceğim her şey, "ve böylece beni sessizce bir kenara bırak ve konuştu
Yvon ve Peder L'Homme-Dieu'nun bana ne kadar iyi olduğu hakkında.

Ama ben, yanlış görünmediğinde kendi yolumu seven bir delikanlı olmak
Bir (ve sadece o zaman değil, belki de canım; sadece o zaman değil!),
Fikrim çok kolay gidiyor. Bana güzel bir şey gibi görünüyordu ve
En azından birine mutluluk getirin; Ve diğerinin olup olmadığını sorguladım
çok dikkatli olurdu, tüm hayatı boyunca Abby'ye ve bir şekilde
ona kuzen ve o geldiğinde annemin ilk arkadaşı
köy ve en iyi arkadaşı her zaman. Ben çok gençtim, melodi ve ben
Babamla bunun hakkında konuştu; Aynı gün öyleydi, aklım
Hala sıcak. Gece boyunca bekleseydim, daha net görmüş olabilirdim.

"Baba," dedi ben; Akşam yemeğinden sonra mutfakta oturuyorduk; Bu bir
Yaz akşamı, yumuşak ve adil, ancak biraz ateş yaktı
Hearth, ve geçen yıl soğuklaşan yanına oturdu.

"Baba, durumunuzu değiştirmenin mümkün olduğunu düşünüyor musunuz?"

Gözlerini soran bir bakışla bana çevirdi.

"Abby Rock ile evlenmenin mümkün olduğunu düşünüyor musun?" Diye sordum; Ve hissettim
Kalp, bir şekilde, kelimeleri söyleyerek bile. Babam pek görünmüyordu
ilk başta anlamak; "Abby Rock ile evlen!" sanki hayır gördü
kelimelerle duyu; Sonra ona geldi ve büyük bir öfke ateşi gördüm
Gözlerinde, alacakaranlıkta alev gibi olana kadar büyür.

"Ben evli bir adamım!" Dedi, yavaşça. "Sen bir çocuk musun yoksa kayboldun
Durum, evli bir adama bahsettiğiniz için? "

Durakladı, ama söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Devam etti, sesi, öyleydi
Başladığında bile, daha derine düştü ve hiç duymadığım gibi batıyor.

"Providence'deki Rab, karımı, anneni götürmeye uygun gördü.
Hastalık, yaş veya üzüntü ona vurabilir. Kaldım
Günahlarımın hak ettiği şeylerin küçük bir kısmını, ikamimin ülkesinde acı çekiyor.
Rab verdi ve Rab aldı; Mübarek
Tanrım. Ama eşim Mary,-eşim Mary "(o
Kelimeler, onları sevmek), "başka bir dünyada yüceltilmiş bir ruhtur ve ben
Burada bir mahkumum, o daha az karım ve ben sadık kocası?
Sen benim oğlumsun ve onun-onunki, Jakey; Ama eğer böyle sözler söylersen
Bana tekrar, bir ev ikimizi de tutmayacak. "Başını çevirdi,
Ve onun nefesinin altında mırıldandığını duydum, "Mary! Mary!" Söylediğim gibi
Yolu; Ve sessiz ve utandım, konuşmamdan korktum
daha kötü; Ve şu anda dışarı çıktım ve onu terk ettim; Ve benim güzelim
Plan boşa çıktı, iki üzücü kalbi olduğundan daha üzücü hale getirmek için tasarruf edin.

Ama öyle olacaktı! Geriye dönüp baktığımda Melody, elli yıl sonra ben
Tanrı'nın iradesi olduğundan emin ve olacaktı. Üç hafta içinde
O geceden Fransa'daydım.

Yolculuğun harikasını geçiyorum; kederli ayrılık da
Bundan önce geldi, ancak her şeyi iyi bırakmış olsam da babam tüm görünüşlere
tamamen kendisi. Bunları, doğrudan Yvon ve ben
Fransa'nın güneyinde evine geldi. Seyahat ediyorduk
İnişten bu yana birkaç gün ve Paris'te iki gün durmuştu. Benim
Kafa hala şaşkınlık ve hepsinin parlaklığıyla başım döndü. Orada
İçinde de homelikli bir şeydi. Tanıştığım ilk insanlar görünüyordu
annemden konuşmak için ellerini fırlatıp gülürken
Ve el salladı, evdeki yollarımızdan çok farklı. Daha fazlasını görecektim
Bu, ve içimdeki iki parçayı birbirimize karşı çabaladığını hissetmek; Ancak
Bundan bahsetmek için erken.

Biz Chateau Claire yakın geldi gibi akşam sıcak ve parlaktı; O
arkadaşımın evinin adıydı. İstasyonda bizi bir taşıma ile karşılaşmıştı,
Ve güzel bir ülkede ilerlerken (yeni bir şey olmasa da
İngiltere, her zaman düşünmeliyim), Yvon şoförle konuşuyordu,
eski bir hizmetçi ve haber dolu. Dinledim ama çok az, varlık
Tüm gözlerimin alabileceğini görmek için istekli.
Yol, her zaman son derece zarif bulduğum bir şekilde ve biz
Üzümlerimiz evde olabilir. Saman çatılı olana hayret ediyordum
Evler ve onlar hakkında araziler Abby Rock'ın en iyisinden daha büyük değil
masa-örtü, aniden yvon bade yukarı çektiğinde ve beni vurduğunda
omuz. "_D'Arthenay, Tenez foi! _" Kulağımda ağladı; ve sivri
yolun karşısında. Döndüm ve alacakaranlıkta bir taş kulesi, kare ve
Cesur, Ivy ile kaplı, yılların ağır büyümesi. Hepsi loştu
Alacakaranlık, ama kemerli kapıyı işaretledim, taş işine oyuyordum
Üstünde ve kör bir göz gibi bakan harika yuvarlak pencere. BEN
Kalbimde bir çekiş hissettim, melodi; Yer çok yalnız kaldı ve
Şaşırtıcı, ama asil gibi görünen bir statelik ile. Yapamadım ama düşündüm
babamın ve şimdi kendi kulesi gibi durduğunu,
Asla görmeyin.

"Şimdi yanayalım mı?" diye sordu Yvon. "Yoksa gün ışığından gelmeyi tercih edersiniz,
Jacques, güneşin güzelliğinde yeri görmek için? "

İkincisini seçtim, ailesinin onu arayacağını bilerek;
Ve kimsenin beni beklediği gibi La Tour d'Arthenay'da beklemedi.
ülke. Yakında harika bir ağ geçidi altında sürüyorduk ve
avlu ve ben büyük bir taş evin uzun cephesini, ışıkla gördüm
Burada ve orada parlıyor.

"Hoş geldiniz Jacques!" diye bağırdı yvon, büyük kapı açılırken yayıldı;
"Chateau Claire'e hoş geldiniz! O zaman, arkadaşıma girin, Babalarınız olarak
Eski günlerde girildi! "

Işık kapıdan akan parlaktı; Ben göz kamaştırdım ve
Basamaklara çıkarken biraz tökezledi; Bir sonraki an ayakta duruyordum
geniş bir salonda ve genç bir bayan kollarını atmak için ilerliyordu
Yuvarlak Yvon'un boynu.

Onu şefkatle kucakladı, Fransızca'daki her iki yanakta da öptü.
biçim; Sonra hala elini tutarak, bana döndü ve bana sundu
kız kardeşine. "Bu benim arkadaşım," dedi, "
Valerie; M. D'Arthenay, La Tour d'Arthenay, Mademoiselle de Ste.
Valerie! "

Genç bayan alçak ve sonra Yvon'a bir göz atarak bana verdi
Bana hoş geldiniz hissettirecek şekilde elle ver. Uygun bir şekilde
El sıkışıyorum, sevgili çocuğum, her zaman etkilediğim bir şey
öğrenciler. İlk izlenime yardımcı olan veya engelleyen hiçbir şey yok,
Bu genellikle son izlenimdir. Bir kişi gevşek bir eli çırptığında
Ben, eğer dünyanın en iyi eli olsaydı, bunun için bir arzum yok;
Bu konuda, bazen görüldüğü gibi moda hilelerine izin vermiyorum,
bu şekilde ya da bu şekilde dolaşarak; Çok rahatsız edici bir şey. Hiç biri
bir çimdikle parmak uçları ile bir çimdiklemeli veya birinin kemiklerini öğütmeli
Arkadaş, güçlü bir adam yapmaya yatkın olacak şekilde, şiddeti yanlış yönlendirecek
sıcaklık; Ancak elin kendisiyle sağlam, güçlü, istikrarlı bir baskı verin,
Bu doğrudan kalpten mesajı taşır, "Gördüğüm için mutluyum
Sen!"

Bu birçok kez yaptığım bir konuşma; Genç bayanı tuttum
Salonda beklemek, ben de sana yaparken, böylece iyi başarısız oluyor
töre.

İlk bakışta Valerie de Ste. Valerie çok daha fazla görünmüyordu
Çocuk, çünkü hafif ve küçüktü; İlk düşüncem, nasıl olduğu gibi
Kardeşine, aynı adil saçlı ve koyu, parlak mavi gözlerle.
Beyaz bir dimlik elbisesi giymişti, çok ince, fırfırlı
eteğin ayağı ve aynı fichu göğsünde geçti. BEN
Sana söylemeliyim sevgili melodim, bu ilk görüşten
Her zaman bir kadının elbisesini gözlemleme alışkanlığını aldım. Bir kadın
Herhangi bir yaşta kendini süslemek için acı çekiyor, her zaman bana görünüyordu
Boorish bir tuvalet ayrıntılarını dikkatli almamak. Mlle.
De Ste. Valerie mavi çocuk terlikleri giydi, ayakları dikkat çekici bir şekilde
ince ve iyi şekilli; ve saçları hakkında mavi bir kurdele
çift ​​fileto. Birkaç zarif sözden sonra,
Salonun bir tarafındaki oda, takip ediyoruz ve burada sunuldum
Teyzesi, erkek ve kız kardeşi ile birlikte yaşayan bir bayan
Ebeveynlerin ölümü, bu zamandan birkaç yıl önce. Bu bayanın
Asla arkadaşım, çok az şey söyleyeceğim. İlk yönü bana hatırlattı
insan şekline oyulmuş dondurulmuş sirke; Yine de ince tavırları vardı ve
bizi selamlamaktan, topal olmaktan dolayı haysiyetle mazur gördü
yeğeni biliyordu. Yvon için, elini öpmesine rağmen (sahip olduğum bir şey
Daha önce hiç görmedim), selamlamada çok az sevgi olduğunu düşündüm; ne
Kendini de mazur gördüğünde kederle ezildi mi?
Bizimle Sup'a geliyor.

Akşam yemeğinde, üçü küçük bir ada gibi bir masada birlikte
Great Hollow yemek salonunda sıcak hoşluk, yvon vahşi doluydu
Konuşun, biz daha çoğunlukla dinliyoruz. Anlatacak her şeye sahipti
Yolculuk, hepsi asil ve güzel olan yeni arkadaşları hakkında
ve zeki.

"Kendinize fikir, Valerie!" Ağladı. "Ailemizi orada buldum;
En asil, dünyanın en devasa insanları! Senin kuzen jambon,
En azından sekiz metre yüksekliğinde bir dev. İnkar ediyor, o
Tevazu ruhu, ama gözlerim var ve anlıyorum. Bu adamın ruhu var
geniş bedeninden daha büyük; Kısacası yaşamı, ölümü tartıştık
Sonsuz, biz üç, jambon ve jacques ve ben bir babası var-ikimiz de var
Babalar! Doğanın seyridir. D'Arthenay'ın babası burada
prens, eski kayanın elmas; Ah! Babamız aziz hafızası
M. d'Arthenay _Pere_, Valerie'yi bilebilirdi,
oğulları birbirlerini bildiği gibi ruhunun kardeşi. Öyle değil, Jacques? Ancak
_le Pere_ Bellefort, Valerie, oğlu gibi gigantesque. Bunlar
kayalar, bu kuleler, çocukların kalpleri var, bir
Bebek. Gülüyorsun, D'Arthenay? Yanlış bir şey mi diyorum? Nasıl
Daha sonra?"

Yanlış bir şey söylememişti, ona söyledim; Sadece olacağını düşündüm
Üç kez konuşmadığı için Peder Belfort Crow'u duymak şaşırtıcı
gün içinde.

"Doğru! Ama ne sessizlik! Dolgunluğun, hayırseverliğin sessizliği.
Muhteşem kişiler, iyilik için yaklaşılmamalıdır. "

Böylece kız kardeşinin mavi gözleri daha geniş ve daha genişleşirken sarıldı. BEN
Gerçekte ne diyeceğini bilmiyor muydu. Sade insanlarımızı pek tanımadım
İnsan harikalarında Yvon'un tarif ettiği; Zor tutamam
Ona MLLE'den bahsettiğinde. Roc, dindar bir haysiyet meleği.
Abby'nin buraya taşındığını hayal ettim ve bu masaya koydum, tüm çiçekler
ve parfümlü meyveler ve kıpkırmızı gölgeli ışıklar; Fikir bana geldi
Komik, şimdi Abby Rock'ın herhangi bir masaya zarafet yapacağını biliyorum,
Başkan olsaydı. O zaman gençtim ve çok az şey biliyordum. Ve bu yüzden
delikanlı konuştu ve onun adil genç bayan kız kardeşi dinledi ve
hayret ettim ve dilimi tuttum ve bana baktım ve merak ettim
uyanık veya uykuda.




Bölüm VIII.


Resimler aklıma hızlı ve kalın geliyor. Sanırım her
Hayat, en sessiz bile, resim kitabı, bazılarının kaydı var
Sıkışan bir fincan olarak güzellik veya neşe ile dolu görünen zaman.
Belki de herkes kendi peri hikayesini yazabilirdi; Bu benim.

Ertesi gün Yvon'un bana gösterecek bin şey vardı. Bayanlar oturdu
Sabah kendi oda ve kalenin geri kalanı bizim oldu.
Beni şaşırttı, harika bir bina ve ilk sahip olduğum türden
görülen. Taş terasları, evin etrafında koştu,
avlu ve bunlar büyük taş kaplarda çiçekli çalılarla ayarlandı,
Bu iki adamın kaldırılması gerekir. Terasların ötesinde yer düştü
Yumuşak bankalarda ve oyuklardan uzakta bir dere duyduğum yere
bir ahşap parça. İçeride, çok yüce ve ferah odalar karanlıktı
Gözlerim, kısmen pencerelerin küçüklüğünden, kısmen karanlıktan
Her yerde, zemin ve duvarlarda ve tavanlarda oyulmuş ahşap. BEN
Böyle bir yerde asla evde olamam; Hiç bulamasam da
başka yerlerde böyle ince bir zemin kalitesi; mükemmel derecede pürüzsüz,
Yine de kesin olarak işleme için çok kaygan değil ve
Öneri için dans müziğinin yanında olan yolu. Yvon'a kadar dedim
Ve onun yolu gibi uçan fikri yakaladı ve onu getirmek için koştu
Kardeşim, teklif vermek anında kemanımı al. Uzun bir salondaydık
Oldukça dar, ancak birkaç çift için mükemmel bir alanla, bir tane olsun.
Mlle. De Ste. Valerie koştu, eli kardeşi biraz
aniden ve en güzel sabah elbisesinden nefes nefese
mavi muslin. En iyi valsimi oynadım ve iki vals. Bu biri
Melody kitabımdaki en parlak resimler. Genç bayan mükemmeldi
Hareket lütfu ve iyi öğretilmişti; Konuyla ilgili daha az şey biliyordum
Şimdi yaptığımdan, ama yine de gördüğümde güzel dansı tanımak için yeterli;
Kardeşi ona layık bir partnerdi. Nadiren daha saftım
Dans müziği çalmanın zevkini ve olmasına istekli olmalıydım
bütün gün sürdü; Ama ekşi yüzlü bir hizmetçinin gelmesi çok uzun sürmedi ve
Leydimin onu matemoiselle'in çalışmalarında olması gerektiğini söylemesi için gönderdiğini söyledi;
Ve gülerek kaçtı, ama gittiğim için üzgünüm ve biraz koşmayı bıraktı
Kapıda curtsey, çok zarif, daha önce hiç görmediğim gibi
kişi yapmak.

Gittiğinde oda daha koyuluydu; Ama yvon bana ağladı görmeliyim
Armory, Şapel ve yüzlerce başka manzara. Onu takip ettim
Bir çocuk gibi, gözlerim çok yuvarlak, şüphesiz ve tüm benim
belki. Armory, koşan uzun salonlardan veya koridorlardan biriydi
avlunun kenarları boyunca. İşte her türlü silah vardı, ama
esas olarak kılıçlar; olası her marka ve boyutun kılıçları, bazıları harika
Güzellik, diğerleri yeterince beceriksiz, Ayılarla başa çıkmalı gibi görünüyordu
onlara. Elimde hiç bir kılıç tutmamıştım,-nasıl yapmalıyım?-Ama yvon
söz verdim çit yapmayı öğrenmeliyim ve bir atanın bir hikayesini anlattım
Ülkedeki en iyi kılıç ustası kimdi ve tüm gelenleri uzak tuttu
uzun zaman önce bazı eski kavga. Uzun yaylı çeliği aldım ve buldum
Elde olağanüstü rahat. Keman bow ile pratik yapmak
Erken çocukluğun verdiği için, sanırım güç ve çabukluk
bileğimin dönüşü; Ancak, Marquis doğduğumu bağırdı
kılıç için; Ve birkaç dakika içinde tekrar kimin öğrettiğini bilmek için ağladı
Ben çit hileleri. Dürüstlük bilir, hiçbir öğretim yoktu; Sadece benim gözüm
Kendi hareketlerini yakaladı ve elim ve bileğim anında cevap verdi,
hazır itaat için eğitilmiş. Bu egzersizde tekil bir sevinç hissettim,
Melodi. Zarafet ve el becerisinde keman eşittir; bununla
ikisini dünyanın genişliğini birbirinden ayıran fark,
Biri sorun ve çekişme doğururken, diğeri Providence altında Mayıs
İnsan hastalıklarını diğer bir şeyden daha fazla yatıştırın, nazik sesi kaydedin
insan sesi.

Yapabileceğim en iyi savunmayı yap, Yvon'un folyemi göndermesi çok uzun sürmedi
elimden uçmak; Ama yine de hazırlıkta şaşkınlık dile getirdi
Sanatın ustalaşması ve gerçekten benim için doğal olduğunu hissettim ve
Birkaç denemeyle o kadar iyi yapabilirim.

Sonra şapeli görmeliyim, çok eski, ama mumlarla akıllı tutun
ve kızıl kadife minderler. Buna ısınamadım, dördünü hissediyorum
bir toplantı evinin düz duvarları
herhangi bir rahatlık ile dini duygular; ve bunlar bir
Serbest yamaç veya rüzgar içlerinde hareket ettiğinde bir ahşabın ağaçları. Ve
Sonra ahırlara ve bahçelere gittik, çok görkemli ve
Kız kardeşinin kendi gül bahçesi, genel olarak en hoş yer,
Düşündüm. Yani bir şey ve diğeri ile yvon'dan önce öğleden sonraydı
kendi kulemi ziyaret etmeden tekrar uyumamam gerektiğini hatırladım,
Ona derdi; Ve bunun için, genç bayan bizimle gitmek için ayrıldı.
Kısa bir yürüyüştü, yarım milden fazla değil ve birkaç dakikada
kuleye bakıyordu, bu günden daha yaşlı ve daha üzücü görünüyordu
Akşam dimnessinde yapmıştı. Yalnız durdu. Sahip olanın vücudu
Arkasında ve yanında gitmişti, ama bir
Büyük bina, temeller hala kalıyor; Ve burada ve vardı
Kesik taş yığınları, kulede olanla aynı taş. Yvon bana söyledi
kale çürümeye düşmeye başladığından beri (uzun olmak
terk edilmiş), etraftaki ülke onur alışkanlığı içindeydi
evleri ve onları gerçekten, çoğu zaman onları inşa etmek
Chateau. Bir kulübeye ve diğerine işaret etti, etrafta duruyor
az mesafe. "Onlar köpekler," diye bağırdı "
aslanın derisi. Ah, Jacques! Ama kutsanmış hafızanın babam için kulenin
aynı şekilde giderdi. Yaşlandığında söz verdi
Bu kutsallık daha ileri gitmemelidir. Rahibi getirdi ve
Birlikte başka bir taş hareket ettirmesi gereken herkes üzerine ince bir lanet koydular
Harabelerden ya da La Tour d'Arthenay'e el koyun. O zamandan beri hiç kimse
Bu taşa dokunur. Gördüğünüz gibi kalır. Bu güne kadar bekledi,
Senin için onun uygunluğu. "

Tam bir kelimesi yoktu, melodi, ama kalbim yoktu
Onu düzeltmek, bir şeyden daha fazla hareket etmeyi gösterebileceğimden daha fazla hareket ettir.
Kulenin içinde bir taş merdiven vardı, dik bir şekilde yukarı çıkmış
yan, ya da daha doğruydu, çünkü ondan bir
Yuvarlak pencerenin altında göze çarpan geniş taş raf. Olabilir
hala Chateau'da olduğu gibi büyük bir baca parçasının parçasıydı
Claire. Ivy boş turdan içeri girmişti ve bunu kapsadı
Kalın paspaslı taş, yeşilden daha siyah. Yeterince hazır olsa da
Buna kendim bastırın, MLLE için uygun olduğunu düşünemedim. De Ste. Valerie,
ve bunu söyleme özgürlüğünü aldı; Ama güldü ve bana sahip olduğunu söyledi
Bu levrek yüzlerce tırmandı. Yaprak olarak hafifti ve ne zaman
Ayağını kardeşinin elinde gördüm ve boşluğun karşısında bahar
Merdivenden rafa kadar alan, bir rüzgarın olması gerektiğinden daha az görünmüyordu
onu havaya uçurdum. Yakında üç tane çömelmiş ya da taşta diz çöküyorduk,
Büyük pencerenin eğrisindeki dirseklerimizle,
olasılık. Adı, tarlalar ve üzüm bağları, akarsularla
sarıyor, ama çok küçük. Nehirlerden bahsettiler, ama hiçbirini görmedim. BT
Burada ve orada görmemi sağlayan tepelerle aynıydı;
Küçük yükselişler, koşan bir adamın nefesini kontrol etmez. İçin
Bütün bunlar, ülke iyi bir ülkeydi ve ben dürüstçe övdüm,
Kalbimde kendimizin yanında zayıf bir yama olduğunu bilmek.
Bunu genç bayan bana döndüğünde ve ona sorduğunda bunu düşünüyordum
Zarif bir yol, geri döner miyim, ben ve halkım, yeniden inşa etmek için
Chateau d'Arthenay?

"İlçedeki en iyisiydi, bu yüzden eski kitaplar diyor!" Bana söyledi.
"Dans etmek için bir salon vardı, yüz metre uzunluğunda ve bir zamanlar sieur
D'Arthenay kral için bir top verdi, Henri Quatre ve salon
Gümüş olarak yer alan bin bantlı gül renkli balmumu ile aydınlatıldı
aplikler. Bu nasıl güzel olmalı, M. D'Arthenay! "

Mutfağımızı evde düşündüm ve sadece MERE-MARIE
böyle bir özenle parlamaya devam etti; Ama konuşmadan önce Yvon içeri girdi.
"Gelecek! Ona geleceğini söylüyorum, Valerie! Hayatım boyunca yokum
Bilirsiniz, cinsiyetimin bir arkadaşı için, benim yaşım. Sen benim
Angel, Valerie, ama sen bir kadın yapıyorsun ve yakında da beni bırakacaksın. Yalnız, şatomda bir keşiş, kalbim ıssız, hayatı nasıl destekleyebilirim?
Bunun için evimin arkadaşına geri dönmesi için ağlıyorum
ülke, ırkının ülkesi; saygın babasını buraya getirmek için
Bir bağ, biraz mısır, biraz meyve,-kısaca yaşamak için.
Gözlemleyin!

"Jacques, gözlem, seni ima ediyorum! Bu kule; şimdi ıssız,
değil mi? Burada ama bir gün olmasına rağmen bana cevap verebilirsin. "

Bir cevap beklerken, kesinlikle boş olduğunu söyledim, bu yüzden
Görebildiğim kadarıyla; Yarasalar ve baykuşlar olması dışında, diye düşündüm,
Sarmaşık ağaçlarının kalınlığında.

"Mükemmel! Bu hayvanlar dışında,
giriş. Kule sağlam, sağlam bir şey! Top getirilmelidir
Bu duvarları vurun. Vuruşmak yerine restore ediyoruz, inşa ediyoruz.
Bu cesur duvarlarla soğuk algınlığını dışarıda tutmak için inşa edersiniz-bir
Dair! Çok, demiyorum; Salatial, demiyorum; Ama iki kişilik bol
Birlikte yaşamış olan kişiler, _a deux_, ayrı
Dairelerin süitleri. "Gördüğüm şekilde elini salladı
Göz kaybolana kadar birbiri ardına açılan uzun oda seti
onlara.

"Burada, şimdi poz verdiğimiz yer, kendi odanız Jacques. Senin için bu
Cennet görünümü. Mösyö Babanız bu kadar kolay bir şekilde monte etmeyecek
merdivenler, gelecek yıllarda sakat, şimdi bir ağaç, bir meşe,
büyük ve dik. Gelecek için inşa ediyoruz, D'Arthenay! Aşağıda, o zaman
baba daireleri, salon, belki de silahlar ve köpekler için küçük bir oda
ve aletler. "Başka bir dalga kare bir alanı başlattı,
Neredeyse köpeklerin sıçradığını ve çömeldiğini görüyorum.

"Tekrar arkada, mutfaklar, ofisler, ne yapacağınız. Bunlardan birkaçı
Taşlar taşındı, dikildi; cam, halılar, bir şömine,-yer
Gözlerimde yaşıyor Jacques! Hepsini ayarladığım Chateau'ya dönelim
kağıt üzerinde. Mimariyi okuduğumu, bir çekmecem olduğumu unutuyorsun,
Hein? On dakika, bir çizim kağıdı,-PFF! Chateau D'Arthenay
Önünüzde yaşıyor, anında yerleşime hazır. "

Her şeyi gördüm, melodi; Hepsini gördüm! Bazen şimdi görüyorum, eski bir
adamın rüyası. Şimdi, elbette, bir sabah sisi olarak vahşi ve puslu
tepelerden kıvrılmak; Ama sonra, ulaşılamayacak gibi görünüyordu.
an. Arkadaşımın istekli sesini dinlemek ve parlamasını izlemek
yüz, içimde hayata geçti.
ona cevap verdi. Ben de gençtim; Ayrıca sıcak Fransız kanım vardı
İçimde yanıyor. Yükseklikte, güçte, belki de görünüşte bile, ben değildim
onun aşağı; O asildi ve babalarım onun yanında durmuştu
Savaş, yüzlerce kez.

Bir tür ateşte hissettim ve beni yakarken bile ısıyı kurdum.
Yvon'a cevap verdim, güldüm ve kesinlikle başka bir şey olmayacağını söyledim
kalem için mimar. Mlle. De Ste. Valerie katıldı ve bana söyledi
Halılar nereden almalıyım ve hangi çiçekleri dikmeliyim
bahçe.

"Güller, M. D'Arthenay!" Ağladı. "Güller kitleler için en iyisidir.
Tavsiye ettiğim birkaç gillyflower, çok tatlı. Ve bol miktarda zambak,
Beyaz ve sarı. Ah! Kahverengi çizgili bir zambem var, en çok
Güzel! Bir ampulünüz olacak; Senin için kendim başlayacağım
taş bir tencerede. Kış için de küçük bir konservatuarınız olmalı
bitkiler; Kışın bile çiçeksiz yaşayamaz. Bütün kış,
Artık çok fazla çiçek kapı açmadığında, her zaman bazıları olsa da,
Her zaman dayanıklı güllerim, sonra günümün yarısını konservatuarda yaşıyorum. Sen
bazı çiçeklerim olacak; Oh, evet, sana bolca atabilirim. "

Kardeşi gibiydi! Aynı güzel heves vardı,
aynı nezaket ve iyi niyet ateşi, ikisini de acele etmek için acele etmek
Ne olduğunu bilmiyordu. Sadece ona teşekkür edebilirdim; Ve çok güzellik ve tatlılık
Ona bir kerede bir üzüntü vurdu; Ve gördüm
Dediğim gibi, bunların tümü kısa bir sis çelenkiydi; Yine de
Bunun için daha fazla, onu kavramaya ve hızlı tutmaya çalıştı.

Güneş alçak tepelerin arkasına indi ve genç bayan bunu ağladı
Eve acele etmeli; Teyzesi, kaldığı için ona sıkıntılı olurdu
uzun. Dedi Yvon, inancını, can sıkıcı olabilir. Eğer mlle. De Ste. Valerie
kardeşi, evinin başı ve doğal ile dışarı çıkmayabilir
Guardian, kiminle gidebileceğini bilmiyordu; ve onun altında mırıldandı
Duymadığım bir şeyi nefes al. Böylece şatoya geri döndük ve
Hala parlak rüyadaydım, göründüğünde gözlerimi kapatıyorum
Benden ayrıl. Akşam parlak ve neşeliydi, gibi
önce. Yine üçü yalnız destekledik ve bu gelenek gibi görünüyordu,
Kontes Lalange (teyzenin adıdır) nadiren onu bırakıyor
Kendi Salon, ötesinde özel dairelerine geçmek için tasarruf edin. Harcadık
orada bir saat,-salonunda, yani,-akşam yemeğinden sonra ve
Kemam, ama bu sefer dans müziği için değil. En tatlı olanı oynadım
ve bildiğim en yumuşak şeyler; Ve ara sıra genç bayan alkışlardı
Elleri, annemin şarkılarından birini çaldığımda ve onun
Hemşire onu ona söylemişti ve Amerika'da nasıl öğrendim? Onlar
Köylü şarkılar, dedi, dünyanın en tatlısı. Bayan teyze
sabırla dinledi, ama bence içinde müziği yoktu; Sadece bir kez
Kutsal müziğim olup olmadığını sordu; Ve Mezmur Türlerimizi oynadığımda, o
Onları hiç bir şey olmadığını düşündüm. Ama son olarak, zamanı geldiğinde
Biz uzaklaşmamız, hafifçe oynadım ve nasıl oynayacağımı bildiğim gibi
Annenin en sevdiği şarkı, bu benim de kendi buydu; Ve bunda genç
Kızın başı sarktı ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. Annesi de,
Sunmuştu! Başka kaç anne, bazen kendime soruyorum, kaç tane
Üzgün ​​ve neşeli kalpler, bu notlara cevap verdi, en tatlı,
dünyanın en ihale?

          "Il y longtemps que je t'aime;
           Jamais je ne t'oublierai! "




Bölüm IX.


Bu birçoğunun bir günüydü canım. Gelip gittiler ve düşündüm
Her biri bir öncekinden daha parlak. Chateau'da bir ay olduğumda
Claire, bir haftadan fazla, çok çabuk inanamadım ve
Hafifçe zaman geçti. Sabahlar, iki çocuk oyunda; .
Öğleden sonraları, üç. Sanırım kardeşin ve kız kardeşin
O kadar garip bir şekilde birbirimiz gibi, MLLE'yi hissetmek için çok yakında büyüdüm. Valerie
arkadaşım olarak; Ve o, tatlı ruh, beni Yvon'un sözüne götürdü ve düşündü
Ben, belki de iyi bir adam ve kendi halkını sevdim. Asla
Fark, sahip olduğum birçok şeyden biri.
zarif bir tanrıya teşekkür etmek.

Abby Rock bana Melody,-zaman sonra, biz çok olduğumuzda
Birlikte,-Zavallı babam, annem Marie'nin gözünde nasıl vuruldu?
Bir Yıldırım-Flash gibi sevgiyle. Bu bir mülkiyetti, derdi,
sadece kötü bir ruh yerine bir melek tarafından; İlk bakışta o
hayatını doldurdu ve yaşarken başka bir şey istemedi, ne de gerçekten
Öldükten sonra. Benimle öyle değildi. Ve belki de garip görünebilir
Bazılarına, sevgili çocuğum, kalbimin bu hikayesini senin için yazdığım, kim
hala büyüyen bir kızın kayması ve henüz kadınlıktan ve
onunla gelen düşünceler. Ama gazeteden birkaç yıl önce olabilir
Sana geliyor, çünkü zavallı babam dışında, biz uzun ömürlü bir ırkız; Ve ben
tekil konforu bul, şimdi kendimi çok fazla egzersiz yapamıyorum
Eskiden, büyüme yılları nedeniyle, bu yazıda. Ve güveniyorum
Uygun duymayacağınız hiçbir şey söylemeyeceksin canım.

Chateau Claire'de bir ay yaşadığımda, yeni bir şey başladı
Yavaş yavaş bana gel. İlkinden itibaren bu genç bayanın
Gözlerimin gördüğü en adil ve en tatlı yaratık; bir damla gibi
Sabah çiğini gülde, daha az bir şey yok. Onun lütfu üzerinde yaşadım
Hareketler ve renk yanağında eridi, yaşadığım gibi
en adil resim üzerine; Ve sesini dinledim çünkü öyleydi
kemanımdan daha tatlı, hatta münzevi aspar. Ancak
Yavaş yavaş bir değişimin farkına vardım; Ve sadece zevk yerine
Göz ve kulak ve gerçek nezaketten gelen kalpteki sıcaklık
Ve arkadaşlık, geldiğinde bana titriyor ya da
Gitti ve içinde oda boş olduğu bir his. Ne zaman
O geçti, başka bir şey istemedim ya da öyle görünüyordu, ama sadece
bilgisi ve nasıl olduğunu görmek için ona bakması bile gerekmiyordu
Işık saçlarını kulağının üstüne salladığı yere götürdü. Sahip olduğum bu
kısmen içimde büyüyen duygu gelmediği için
Onun güzelliği, ya da sadece bundan küçük bir kısım, daha ziyade benim öğrenimden
doğasının gerçeği, saflığı ve soylu olması; Ve bu bilgi
gözlerin zevkini gerektirmedi. Bütün bunların zarar görmediğini düşündüm;
Benim hakkımda çok parlak olan tüm yeni dünyanın bir parçası olarak neşeyi aldım;
Sesler içimde düşük konuşursa, yurtdışındaki diğer hayatı anlatıyorsa,
Bu benim, bu bir peri rüyasıydı,-dinlemezdim ya da
Kalbim daha yüksek sesle konuşuyor ve onları boğuyor. Aklım çok azdı ya da söyle
Aksine, nedenimin o günlerde yapacak çok az şey vardı; ile uyanana kadar
Başla, eğer söyleyebilirsem, bir gece. Temmuz gecesi, sıcak ve yakın.
Hepimiz serinlik için taş terasta oturuyorduk, ancak
Her yerde yeterince az. Oynuyordum ve üçü de söylendi,
Yapmayı sevdiğimiz gibi. Uykuya dalmış bir kızlık şarkısı vardı
Wayside ve üç şövalye geldi,-güzel bir şarkı ve
Üç kısımda söylendi, tiz havayı taşıyor, yukarıdaki tenor
ve Bas eşlik yapıyor.

          "Le Premier Qui Passa,-ilk binen,-
            'Voila une endormie!'          "Bak! Uyuyan bir hizmetçi."

          "Le Deuxieme Qui Passa,-Bir sonraki süren,-
            'Elle Est Encore Jolie!'       "Yeterince adil!" dedi.

          "Le Troisieme Qui Passa, üçüncüsü,-
            'Elle Sera Ma Mie!'            "Sevgilim o olacak!"

          "La Prit et l'Emportta, onu uzakta taşıyor,
            Sur oğlu Cheval d'Hongrie. "Macaristan'ın Steed'inde.

Düşünüyordum, hatırlıyorum, bir şövalye olmanın ne kadar iyi olacağını bir
Macaristan'ın atı (o ülkenin atlarının farkında değilim
şarkılar hariç başka yerlerden daha ince) ve yanında eğilmek
yol ve uyuyan kızı yakalayın-ve nasıl olacağını biliyordum
Uyuduğunda,-ve onunla birlikte binmek kimsenin nerede söyleyemeyeceğini,
bazı altın ve çiçekler ülkesine.

Bunu bulutlu bir şekilde düşünüyordum, Yvon
bir şey getirmek için ev,-çalışmam gereken bazı müzik parçaları
Sahip oldukları eski müziğin mağazaları. Ayakta küçük bir masa vardı
Terasta, oturduğumuz yere yakın ve üzerinde bir gümüş
Şamdan, mum ışıklı.

Mlle. Valerie bunun yanında duruyordu ve ben de onun yanında, her ikisi de
Bir ışıkta olağanüstü parlak ve net olan aya hayran olmak
mavi gökyüzü. Işık terası sular altında bıraktı, sanırım ikimiz de unuttuk
Zavallı küçük mumlar, donuk sarı parıltılarıyla. Ancak öyleydi,
Genç bayan bir tempoyu geri çekti ve onun muslin pelerinini çok hafif ve
fırfırlar ve dantel ile çırpınma, mumun içindeydi ve
an. Onun ağladığını duydum ve alevin etrafında yayıldığını gördüm; Ama o
Yırtılmadan önce sadece bir nefes aldı ve eziyordum
Birlikte ellerimde ve bir sonraki ayağın altında çiğnemek,
Kıvılcım, boşa çıkana kadar siyah Tinder. Güzel bir pelerindi ve
günahı bu kadar yok edildiğini görmek. Ama o zaman Cape'i düşünmüyordum. BEN
Sadece genç bayan için gözleri vardı; Ve onun el değmemiş görünce,
Buklelerinin sonu için tasarruf ettiler, ama solgun ve korkmuştu ve
Öldürüldüğüm için ağlayarak, bir sis geldi, öyle görünüyor ki, benim
Yüz ve ben taş rayına düştüm ve güldüm.

"Yakılmadın, matemoiselle?"

"Ben? Hayır, efendim! Dokunmuyorum; ama sen-sen? Oh, ellerin! Aldın
Elinizde ve bunlar yok edildi! Ne yapmalıyım? "Yapmadan önce
Hareket, iki elimi onun içinde yakaladı ve avuç içlerini ayağa kaldırdı.
Gerçekten de, sadece kavurdular, derin yanmamışlar, ancak sokulsalar da
Akıllıca; Ama siyahlardı ve cilt şişirmeye başlıyor
kabarcıklar. Ama şimdi taş üzerine bir çubuğun musluğu geldi ve mme. DE
LaLange dışarı çıktı. "Bu nedir?" Ağladı, beni ayakta gördü
Yani, solgun, genç bayan karartılmış ellerimi tutan olabilir
Hala onun içinde.

"Bu sahnenin anlamı nedir?"

"Anlamı?" diye bağırdı mlle. Valerie; Ve parlayan Yvon'un bendi
teyzesi üzerine.

"Anlamı, bu beyefendi hayatımı kurtardı. Evet, teyzem!
İstediğiniz gibi bak; Eğer burada ve bir kahraman olmasaydı,-bir _hero _,-i
alevler tarafından yutulmalıdır. Bak! "Ve o işaret etti
Siyah paçavralarda yüzen muslin parçaları. "Yakaladı
Benden, alevlerdeyken. Elinde ezdi,-bunlar
Yok edilen zavallı eller, size acı çekerek söylüyorum. Ne yapmalıyız
Yap,-Ona teşekkür etmek için ne yapabiliriz? "

Yaşlı bayan birinden diğerine baktı; Yüzü yeterince acımasızdı, ama
Sözleri nazikti.

"Gerçekten de Mösyö için minnettarız!" dedi. "Bizim tek şey
Onun için yapabilirim, yeğenim, ellerini yatıştırıcı merhemle bağlamaktır; BEN
Bu konuya kendim katılacak. Tedirginsin Valerie ve ben
Kendi odanıza gitmenizi tavsiye edin ve Felice'in size bir iksir getirmesine izin verin. Eğer
M. D'Arthenay beni salonuma takip edecek, bu yaralı göreceğim
eller."

Soğuk bir dokunuş nasıl hayatın rengi çıkarabilir. Benden bir an önce
bir kahramandı, kendi gözlerimde değil, elbette bu ihale mavi olanlarda
Şimdi öfkeli gözyaşlarından parladı ve-tatlı çılgınlığın ne olduğunu bilmiyordum
Ellerimi onun içinde tutarken içime yayıldı. Şimdi ben sadece bir
Kirli ve kararmış parmakları olan genç adam, kısıtlanmış bir
Pozisyon ve hiç şüphe yok, büyük bir aptal görünüyor. Genç bayan
Kayboldum ve Madam'ı küçük odaya kadar takip ettim. Söylemek zorundayım
Kavurmuş ellerime mükemmel bir beceri ile davrandığını.

Yvon birkaç dakika sonra acele ettiğinde-hikayeyi duymuştu
kız kardeşinden ve boynuma düştü ve bana onun
Kardeş, sevgili kız kardeşinin kurtarıcısı,-neyin vahşi olduğunu bilmiyorum
saçmalık,-mme. De Lalange ifadelerini kısalttı. "M. Le Marquis,"
Dedi ve başlığa meraklı bir vurgu yaptı, diye düşündüm; "M. Le
Marquis, iyi olacak, inan bana, bu beyefendiden ayrılman için
Kısa bir süre benimle. Şok geçirdi, ondan daha şiddetli
Yine de fark ediyor. Elleri acı verici bir şekilde yakıldı, ancak umarım onu ​​rahatlatmayı
Birkaç dakika içinde acılar. Kendi kendine emekli olmanı öneririm
M. d'Arthenay'ın yarım saat içinde size katılacağı daireler. "

Genel olarak, Yvon teyzesine çok az dikkat etti, daha çok zevk alıyor
Onu engellemek, yanlıştı, şüphesiz, yine de onun yönü onu davet etti; Ancak
Bu vesileyle, ikimizi de göz korkuttu. Sözlerinde bir ağırlık vardı,
Sesindeki bir komuta, birincisi, buna eğilimli olmadığım
tartışma anı; Ve yvon, kızgın bir bakıştan sonra ve birkaç mırıldandı
Protesto sözleri, gitti, sadece onunla birlikte olmak için beni suçluyor
yarım saat.

Eski bayanla yalnız bırakılan bir süre sessizlik vardı. yapabilirdim
Benimle ne istediğini düşünmüyorum; Toplumum için sevgi göstermemişti
Evde olduğumdan beri. Bekledim, bunun bir parçası olduğunu düşündüm
Herhangi bir isteseydi konuşmaya başlamasına izin vermenin nezaketine.

Şu anda, henüz duyduğumdan daha hoş bir suşla konuşmaya başladı
onun kullanımı. Acı daha az şiddetli miydi? diye sordu; Ve şimdi değiştirdi
keten bezler serin ve kokulu, sonsuz yatıştırıcı bir şeye batırılmış
tahriş olmuş cilde. Daha fazla önlemek için çok hızlı olmalıydım
yaramazlık; Gerçekte, bana borçlu oldukları büyük bir borçtu ve o,
Ona inan, yeğeninin ve yeğeninin minnettarlığını paylaştı, ancak
Duyguları daha az canlı ifade edildi.

Ona bunun hiçbir şey olmadığını ve yapmadığım hiçbir şeyden daha az olduğunu söyledim ve ben
zaten bu konuda çok fazla şey söylediğini düşündüm. Ben derinden
MLLE'ye hiçbir zarar gelmediğine minnettarım. De Ste. Valerie, ama yapabilirim
Gözlerimi açmanın ötesinde hiçbir liyakat iddia etmiyor ve
Ben.

Onay yaptı. "Senin hakkında fikirlerin!" dedi. "Ama bu
Kendisi küçük bir mesele değil, M. D'Arthenay, seni temin ederim. Her değil
Çok şey söyleyebilen genç adam. Gözlerin açık ve senin hakkındaki fikirlerin?
Şanslısın, inan bana. "

Tonu çok garipti, eğer varsa ne yanıt verileceğini bilmiyordum; Yine ben
liderliğini bekledi.

"Yapmam gereken gençler çok farklı
Bu! "Dedi, şu anda." Altın kalpleri, tüy başları! Mecbursun
bunu gözlemlediler, M. d'Arthenay. "

Altını tanıdığım biraz sıcaklıkla cevap verdim, ancak
Diğer kalite. Gülümsedi, içinde daha fazla sıcaklığı olmayan bir gülümseme
Şubat bir buzul üzerinde güneş ışığı.

"Mütevazısın!" dedi. "Size daha fazla fark için kredi veriyorum
Kabul ediyorsun. Marquis'imizin daha güçlü bir kafaya ihtiyacı olduğunu düşündüğünüzü itiraf et
yanında, işlerine yardım etmek için. "

Bunu düşünmüştüm, ama benim görevimin bir parçası olarak düşünmedim
fazla. Bu yüzden sessiz kaldım ve merak ediyorum.

"İtiraf et," diye devam etti, "
Malikanesi-unvanın benden kaçtığı-Kuzey Amerika'da; sen
Bir refakatçiye sahip olmasının iyi olabileceğini düşündüm, bir danışman,
daha kesin yaşam fikirleri; Onun için ve muhtemelen-nispeten,
Tabii ki-arkadaş için mi? "

"Bayan!" Söyledim. Daha fazla söyleyemem, noktadan sonra karıştırıldım
konuşma.

"Yeğenime bu dostane ilgi yüzünden,"
Ünlemimi fark etmiyorum. "_NEPHEW_'mde, sanırım
Kısa süre içinde alacağımız bir ziyaret ilan ederek size zevk verin.
Chateau Claire'de birkaç gün içinde bir konuk bekleniyor; Aslında gün
yarın sonra. Yeğenim şüphesiz sizinle Vicomte de ile konuştu
Krec? "

Hayır dedim, böyle bir insan duymamıştım.

"Onu duymadınız mı?
Vicomte? Mlle'nin gelecekteki kocasının. De Ste. Valerie? "

Darbeyi dolu ve adil aldım canım. Sanırım içimdeki babam beni tuttu
Flinching'den; Ama kendimi bir saat gördüğümde beyaza dönmüş olabilirim
sonrasında; Bir bakıştan sonra kadın gözlerini çevirdi ve baktı
Bana konuşurken artık yok. "Benim bile benim
Yeğeninin Tüy Patağı sizi bir ay tutmalıydı.
Bu yüzden neredeyse kız kardeşi ve tüm ailemizle ilgilidir. Vicomte bir
Büyüleyici adam, yüksek cila ve asil iniş. Onun mülkü bizimkine bitişik
güneyde. Maç rahmet kardeşim Yvon'un babası tarafından yapıldı
ve Valerie, ölümünden kısa bir süre önce. Onun sevgili planı olmuştu
Yıllarca, Providence Vicomtesse'yi daha iyiye götürdüğünden beri
bundan daha fazla dünya; Ama Valerie çok gençti. Konu düzenlendi
Hala manastırdayken ve o zamandan beri Vicomte
Seyahat etmek, Rusya, Hindistan, dünya bitti ve sadece geri döndü.
Betrothal şimdi birkaç gün içinde ciddileşecek. "

Şu anda konuşmaktan korktum. Mumu kesip buldum ve
El sabit, sesimi denedim, bu da iyi bir güce sahipti
Benim için garipti.

"Onlar-bildiği mi?" Diye sordum.

Bayan boğazını temizledi ve baktı-ya da onu hayal ettim-bir önemsiz
kafası karışmış. "Henüz yeğenime ve yeğenime söylemedim. Ben-mektup geldi
Ama bu akşam. Senin için de bir mektup vardı, M. D'Arthenay; BEN
Odanıza gönderilmesini emretti. Sanırım ellerin şimdi iyi olacak ve ben
Artık sizi arkadaşınızdan alıkoymaya gerek yok. "

Ondan önce ayağa kalktım.

"Bayan," dedim, "bana bir kelimeye izin ver. Senin için teşekkür etmeliyim
nezaket ve bunun altında aldığım misafirperverlik için
İster vasiyetiniz olsun ya da olmasın, nazik çatı. MLLE için. De Ste.
Valerie, ona dünyevi yaşamın bilebileceği tüm sevinç diliyorum. Eğer onu-eğer o
Kocası kendisi kadar asil yarısı, mutluluk başarısız olamaz.
Sadece saflığı ile eşleştirilmesi gereken ilk bir doğa
bir melek ve bir azizin iyiliği. Kendim için "-Bir an durdum
kendimi nefes darlığı bulmak; Ama gücüm bana geri döndü. BEN
Gözünü aradı ve tuttu, onu iradesine karşı bana bakmaya zorladı.
"Kendim için asil değilim, damarlarımda iyi kan olmasına rağmen. Ben
sade bir adam, köylü oğlu. Ama Tanrı, hanımefendi, kalbini gören
Ve benim, yarattı, size hem asil hem de köylü, hatırlatmak için cesur yapıyorum;
Ve bu Tanrı üstümüzde olduğu için, dürüst bir yanlış yaptın
Adam. İçinde bir kadının kalbi yok, yoksa buna övgüde bulunurdum
Adil genç yaratık, bence bir kadının hassasiyetine ihtiyaç duyacak. BEN
Yardımınız için tekrar teşekkür ederim ve izin alıyorum. Ve sana dua ediyorum
Bunu hatırlamak gerekirse, D'Arthenays ne olursa olsun,
Ülkem, Amerika'da, hanımefendi, onur adamları için geçiyorlar! "

Eğildim ve onu terk ettim; Ve şimdi, Metought, beyaz olan oydu ve
Onları düşürdüğünde gözlerinde korku olduğunu düşündüm. Ama döndüm
Uzakta, ve Yvon'un kapısını geçerek kendi odama gitti.




Bölüm X.


Uyanışımın şoku çok şiddetliydi, hava dökümlerimin çöküşü
O kadar ani ve eksiksiz ki, bir süredir çok az anlamım olduğunu düşünüyorum
neler oluyordu. Yvon kapıma geldi ve çaldı ve sonra aradı;
Ama cevap vermedim ve sanırım, sanırım,
Onu unuttu ve yatağa gitti. Yatağımın yanına oturdum, sahip olduğum yerde
Kendimi attım, o gecenin büyük bir kısmı; Ve bir düşünce yoktu
İçimde uyu. Benim çılgınlığım benden önce büyük görünüyordu; Oturdum ve baktım
yüz. Ve bazen, birkaç dakika boyunca, tamamen görünmez
çılgınlık. Gençliğimi ve gücümü her uzuvda hissettim ve düşündüm,
Benimki kadar güçlü olan sevmeyen ne olamazdı? Şimdilik bunu biliyordum
Tüm bu sessiz haftalar tam boya büyüyordu ve
Ne minnettarlık ne de dostluğun
hissediyorum, ama işte benim için dünyadaki tek kadındı. Ve olur muydu
Çok zor, sordum, onu tüm bunlardan uzaklaştırmam ve bir ev yapmam
onu kendi iyi ülkemde, burada özgür ve mutlu olmalı
Kuş, yolu hakkında nefret dolu gözlemcileri yok mu? Ve sevmez miydi
Hepsinin yeniliği ve büyüklüğü ve güzelliği ve sade
Kardeşi gerçekten çok sevdi? Ona "Gel!"
Ve benimle gelmez mi?

Ah! Yapmaz mıydı? Ve bununla birlikte olduğu gibi gözlerimden düştü
ölçekler,-Havari Paul gibi bile, saygıyla söylenirse,-ve ben
şeyi gerçek ışığında gördüm. Kalbim geleceğini söyledi; Olmamıştı
Gözleri dün gece benimkini cevapladı mı? Onun için de yok muydu
Uyanış mı? Ve eğer gelirse,-o zaman ne?

Onu, narin bayan, babamın evinde gördüm; Konuk değil, yvon
olmuştu, ama bir sakin, evin karısı ve kızı, karısı
fakir bir adam. Annem Marie'nin yaptığı tüm işi hatırladım
Sevinçle, çok kolay, çünkü o çalışan bir kadındı ve bunlar
Tüm hayatı boyunca bildiği şeyler. Benim dolduran bu lütuf biçimi
Gözler şimdi onunkinden daha hafif ya da daha zarif değildi; Ama fark!
Annemin küçük kahverengi elleri, gücüne sahip oldukları herhangi bir iş yapabilir
ve onu yaparken bir kadının işi yap, çünkü o saf kadındı
kendi içinde; Ama en son benimkini yakalayan bu beyaz parmaklar
gece,-ne yapabilirlerdi? Ne yapmalı, işi hassas bir şekilde kurtar
iğne ile ve samimi ve tatlılar yapın (bunun için benim genç bayanım
mükemmel) ve bu konuların ötesinde, arp ve gitarı oynamak ve
Güllerini eğdi ve kendi sevimli kişisini süslüyor musunuz?

"Ama," diye bağırdı içimdeki diğer ses, "ben genç ve güçlüyüm ve yapabilirim
iş! Kemanı inceleyebilirim, müzisyen olabilirim, kazanabilirim
Ekmek ve onun, böylece çiftliğe gerek kalmayacak. Bu bir
Birkaç yıllık çalışma, birkaç yıl bekliyor,-ve o çok genç! "

Ah, evet! Çok gençti! Ve sonra bu ses öldü ve bunu biliyordu
Söyleyecek artık yoktu. Ne-bu, bir gencin çağırmayı düşünmek için
kız, hala neredeyse bir çocuk, içinde olduğu yaşam istasyonundan vazgeçmek
mutlu ve neşeli yaşıyordu ve ondan uzak bir yabancıyla uzaklaşmıştı
Kendi evi ve kendi insanları, mücadele eden bir hayatı paylaşmak, kesin olmadan
Herhangi bir şeyin güvencesi, sevgiyi tek başına kurtarın mı? Bu neydi ama bir temel,
Hangi dürüst adam olamaz? Eğer,-O'nun bakışını okuduysam bile
Aright,-Dün gece,-yoksa bir yıl önce miydi? Yine de bir şeydi
Bir an, küçük bir iyi niyet ateşinin ortaya çıktığı ışık, bu
Ben gittikten birkaç gün sonra yakıt istemek için öl; Olsa bile
bunları ortaya koyduğum gibi, diğer eller tarafından güçlü bir şekilde kapanmadı
Dün gece alevlere tırmanma. Şaşkın gözleri benimkini nasıl aradı! Nasıl
Konuştuğumda renk yüzüne parladı. HAYIR! HAYIR! Bunun yapmamalıyım
Düşün, erkekliğim içimde kalacaksa!

O zaman bu diğer, kim geliyordu-bu adam düşüncelerini çevirecekti. O
Fransa'daki genç bakireler için gelenek gibi,
Aksi takdirde olabileceğini düşündüm. Artık genç değildi-vardı
Zaten bir zamanlar evliydi,-şu anda baktım, bilmiyorum
Ne şansla ve gözlerim uzun bir bardağa düştü, ne diyorlar
Fransa'daki Cheval-Cam, canım, tüm figürü gösteriyor. Bence hayır
zarar, bunun çok uzun zaman önce olduğunu görmek, göründüğümü söyleyerek
böyle bir bakış açısından avantaj, iyi yapılmış ve belki de başkası olmadan
iyi noktalar. Bu garip bir şekilde size, çocuğumu gören, görecek
Erkek ya da kadının ruhundan başka bir şey; Ama her zaman bir iyiliği sevdim
ve bana bir tane verdiği için Tanrı'ya şükretmek için hiç utanç duymadım. Kıyafetlerim
Biz geldikçe Paris'te satın alınmıştı. Asla yok
Bir beyefendi için herhangi bir iddiada bulundu, melodi, ama yine de sanırım
En azından o gece yeterince adil bir gösteri. Ve çok oluşturulmuş olmak,
Aynada imajıma baktım ve aptal gibi merak ediyorum
Diğer adam iyi görünüyordu. Bu hafif bir kabuk gibi olurdu
memnuniyet,-bu konuda yeterince üzücü,-siyahın üzerinde bir an için oluşmak
Kalbim olan üzüntü derinliği; Ve bir sonraki an acı bıçaklardı
Tekrar, ağlayana kadar ama utanç için;
Ve böylece gece geçti ve sabah beni hala orada buldu. Ben vardı
çok az öğrendi, tüm dünya olan tek şeyi kurtar-yapabileceğim
bir temelde taahhüt etmeyin.

Benim için garipti, kahvaltıya inmek, Yvon'u değişmeden bulmak,
Kendi eşcinsel benliği basitçe. Aniden çok yaşlı büyüdüm, artık görünmüyordu
bana bir çocuktan daha, dün katıldığım şarkı parçalarıyla
Hafif bir kalple ve başka bir zevk günü için planları gibi
Dün ve tüm günler. Ona baktığımda gülebilirdim,
İçimde, Teyze'nin sahip olduğum düşüncesinde herhangi bir kahkaha vardı
Pahasına kendimi iyileştirmek için gel. Görünüyordu
çok az an; Ona söyleyecek yarım aklım vardı ama tuttum
Barış, ona gerçekten kötülük dilemiyor, çünkü yaptığı şey
kendi sevgisine ve özenle. Onun gibi erkekler olabilir
Beni düşündüm; O zamandan beri gerçekten olduğunu buldum.

Yvon planlarla doluydu; Bu öğleden sonra, böyle ve böyle bir
bir yer; Ülkedeki en iyi görüştü, hiçbir şey yoktu
yaklaş. Pierre, şeftali ile sürmeli ve orada buluşmalı,
ve krem ​​ve kekler ve biz üç tane birlikte ve eve geldik
Moonlight tarafından. Çok şey olurdu! Gerçekten tutabilirsem
Bridle? Dün gecenin hatırlamasını kaldırmak için çok şeydi
Kız kardeşinin zihninden, her zaman olduğu gibi etkileyici. (Dedi
bu, yetmiş yıllık bir hava ve bilgelik etkisiz olan melodi
yeterince komikti.) "Kendi aklımda," diye bağırdı "Asla
izlenim etkilenecek. Kahramanlığım, Jacques, yazılacak
Evlerimizin yıllıkları. Demoiselle de Ste.
Valerie, ölümsüz hatırlama için yeterli talep; hayatını kurtarmak için
Kız kardeşim, Valerie'm-ve sen onun kurtarıcısı, benim
Kalp,-kombinasyon mükemmel; İdeal. Bir şiir oluşturacağım
Jacques; Zaten başladım. '_Ciel d'Argent _--' Duyacaksın
biraz daha ilerlediğinde; Şu anda embriyo
sadece."

Kız kardeşi için planlarını daha önce ayarlayabileceklerini gönderdi.
Kesinlikle devam eden derslerine geçti. O geldi ve benim
Kalp yüksek sesle konuştu, bana tüm nöbetçimin bana getirdiğini söyledi
Doğru ve benim için yalvarmalıyım. Tatlı içinde yeni bir yumuşaklık vardı
gözler, sesinde bir ton,-oh, her zaman nazikti-ama şimdi bir
duymamam gereken hassasiyet. Ellerimi görecekti; yapamam
Ciddi bir şekilde yaralanmadığımı düşünüyorum; teyzesinin bir
sihirbaz; "Dün gece uzun, uzun, uzun, uzun, mösyö,
Yaralar hızlı bir şekilde iyileşebilir. Onlar gerçekten-hayır! Bak yvon! Bakmak! bunlar
Korkunç kabarcıklar! Ama korkuyorlar, M. D'Arthenay. Sen-
Bu durumda odanızdan ayrılmamalıydın? "

Sadece bu değil, ona güven verdim, aynı zamanda o kadar iyiydim ki
Konu ayarlanabilirse, bu öğleden sonra onlarla birlikte sürün. O
Yvon planını detaylandırırken zevkle dinledi; Şu anda yüzü
biraz düştü.

"Geri dön!" dedi. "Evet, Yvon, daha keyifli ne olabilir? Ama
Sana yalpın ayakkabımdan yayıldığını söylediğimde ve
Onarılmak için köye gitmeli! Bunu zamanında nasıl geri alabilirim? "

Bana bir düşünce geldi. "Matemoiselle ayakkabıyı görmeme izin verirse?" BEN
söz konusu. "Belki de onun için ayarlayabilirim." Yvon kaşlarını çattı ve pshawed; O
Ayakkabı yapmamdan bahsetmedim; Bu değersiz değildi
hissediyorum, ama ticaretin bana uygun olmadığını düşündüğü için. Ancak ben
İsteğimi tekrarladı ve büyük merak ediyorum, genç bayan bir
Ayakkabı için hizmetçi. Zevkle elime aldım; değildi
Sadece güzel, ama iyi yapılmış. "İşte kolay bir mesele!" Söyledim,
gülümseyen. "Matemoiselle benim ülkemde ayakkabı nasıl onardıklarını görecek mi?" A
Çekiç yakında bulundu ve düşük bir bankta otururken, dokundum,
Ve yakında tekrar güzel bir şey vardı. Matemoiselle Valerie ağladı
Akıllılığımın üzerine. "Ama o zaman seçtiğiniz her şeyi yapabilirsin,
Mösyö? "Dedi." Keman oynamak, bir hayat kurtarmak, bir tamir etmek için
Ayakkabı,-Ülkenizdeki tüm bunları öğretiyorlar mı? Ve neye
Harika okul gittin mi? "

Dedim ki, bir köy okulundan daha fazla harika; Ve bu ben
gerçekten iyi öğrenmişti, ama ayakkabının bankında. "Elbette Yvon
Sana iyi kunduracımızdan Matemoiselle ve bana nasıl öğrettiğini söyledim
Ticaret, bunu zaman zaman uygulayabileceğim,
Gerekiyor mu? "Neşeyle konuştum, ama jest olmadığım görülmesine izin verdim.
Biraz solgun, birimizden diğerine baktı, değil
Anlama.

"Tüm saçmalık, Valerie!" diye bağırdı Yvon, gülmeyi zorladı. "Jacques öğrendi
Bilgi uğruna, her şeyi öğreneceği gibi ayakkabıcılık. O
komşuları arasında burada ve orada pratik yapmış olabilir; Neden
Olumsuz? Sık sık ihtiyaç duyduğu zaman bir dikiş ayarlayabilmeyi diledim
bugün yaptı. Ama bu ticarette kalmak için,-
görüşmeler; izin verdiğinde kendi doğasını, kendi inişini bilmiyor
Böyle bir şeyi düşünmek. Fie, M. D'Arthenay! "

"Daha fazla değil!" Söyledim. "Oyun bitti, _mon cher_! M. d'Arthenay
nazik, romantik kalbinizin bir figürü, yvon. Sade jacques de
Çiftçinin oğlu Arthenay, kemancı ve ayakkabıcı, bu andan itibaren duruyor
Kendi ayakları, büyükbabasının dört kez değil. "

Genç bayanıma bakmadım, benim sorunu görmeye cesaret edemedim
Tatlı yüzünde olduğunu biliyordu; Ama Yvon'a tam baktım ve sevindim
Siyah görünümünde üzgün olmak yerine. Onunla kavga edebilirdim veya
Beni bu geçişe getiren herhangi bir adam. Ama tam o zaman, oradan önce
Daha fazla konuşma olabilir, acil bir şekilde ekşi yüzlü hizmetçi geldi
Mme'den mesaj. hem genç bayan hem de marquis
Gecikmeden kendi odasında ona katılmalı.

Yalnız kaldı, kendimi terastaki gülleri düşünürken buldum ve
Merak ediyorum, bir fişini alıp ben kadar canlı tutabilir miyim
eve ulaştı. Kafamın arkasında, yukarıda ne olduğunu biliyordum
korkunç bayan odasında; Ama kendime tutunmak için hiçbir fikrim yoktu ve
Şu anda salonda sert tutulan kemanlarıma gittim.
ve pratik ölçekler, Yvon'un şirketinden her zaman yaptığım bir şey,
Abart edemediği şey. Ölçekler uygulamak güzel bir şeydir,
Melody, zihni sabitlemek ve dengeyi vermek; Asla bilmiyordun, benim
Çocuk, neden seni o kadar sık ​​skallarını söylemenizi sağladım, o gece
Teyze sevinçli ve tüm evi bu tür sıkıntılı olarak ölmek gibiydi. Senin
Teyze Vesta beni deli düşündü, ama asla daha iyi zekâ içinde değildim.

Bu yüzden sessiz kaldım, uzun bir süre sonra yvon bana geldi. Gördüğümde
Hepsini bildiğini, kemanımı bıraktım, ajitasyon için kötü
Dizeler,-ya da her zaman düşündüm. Öfke alevindeydi ve
konuşmasında oldukça kekeledi. Teyzesi bana ne söyledi, o
istedi, önceki gece? Bana nasıl davrandı, arkadaşı? O
-pek çok şey bilmediğin şeyler, melodi, canım; çok
En azından kedi, yılan ve hain idi. Ama havalı aldım
ton.

"Bu doğru mu, Yvon," diye sordum, "yarın gelen beyefendi hakkında?
Bunu zaten biliyor muydun? Bu doğru?"

"Doğru!" diye bağırdı Yvon, tutkusu patladı. "Evet, bu doğru! Ne,
Daha sonra? Çünkü kız kardeşim bir gün evlenecek,-
Onun pinaforları, size söylüyorum,-çünkü bir gün evlenecek ve
mülkler katılmaktır, arkadaşımın hakaret edilmesi için bir neden,
Memnuniyetim bozuldu, yazım yok mu? Ne olduğunu bilmekte ısrar ediyorum
O kedi sana dedi ki, Jacques! "

"Bana ne kabul ettiğini söyledi," dedim. "Hakaret edilebileceğimi
Söylenenler için zemin olmadığı sürece inkar edin. Mme. De lalange ne yaptı
Onun görevi olduğunu düşündü; Ve-ve bir ay harika geçirdim
Seninle mutluluk, Marquis ve her zaman olacak bir zaman
hayatımın en parlak. "

Ama bu yvon kendini boynuma fırlattı-uygulanan bir şey değil
Bu ülkedeki erkekler arasında, ama onun içinde şimdi garip görünüyordu, kanım
kısmen kendi gibi olmak-ve ağladı ve fırtınalı. Beni sevdi, memnunum
gerçekten inanmak, gerçekten; Yine de çoğunlukla onun içindi, onun
Zevk partisi şımarıktı ve planları bozuldu. Ve sonra ben
O gün eski grist değirmesinde nasıl konuştuğumuzu hatırladım,
Ve sorun geldiğinde kanatlarımızı yaymamız gerektiğini nasıl söylemişti
Ve ondan uç. Ve Ham'in sözleri de bana geri döndü
Neredeyse konuştuğunu duyun ve onun mezarını, bilge görünümünü gör. "İyi ol
bir şeyler ve Rab'bin değirmeninde öğütün ve en iyisine sahipsin
dünya verebilir. "Ve Ham'in felsefesinin
tutulmuş.

O öğleden sonra eşcinsel parti hakkında daha fazla soru yoktu. Mlle. DE
Ste. Valerie bizimle yemek yemedi, başının ağrıyor olduğu kelime geliyor,
Ve dışarı çıkmayacaktı. Yvon ve ben yürümeye gittik ve ben de yola çıktım
kulem (bu yüzden bunu bir kez diyebilirim), görmek istediğimi düşünerek
bir kez daha. Bu üç ay ve daha fazlası (günden sayım
İlk olarak Yvon de Ste. Rahibin evinde Valerie),
Duet'te ikinci ve bu haklı bir şekilde. Kendi yaşım olsa da,
Marquis, toplum bilgisinden birçok yönden daha yaşlıydı ve
yollar ve eşcinsel, ustaca tarzı; Ve ben, ülke delikanlısıydı
Sadece liderliğini takip etmek ve açık gözlü olmak için çok mutlu
gösterecek ve onu dürüst hayranlık ve gururla sevecekti. Ancak
Bu andan itibaren nasıl değiştiğimizi merak ediyordu; Ve şimdi bendim
kim yönetti ve ustaydı. Kendi evimdeki usta,
Anı, harika yuvarlak pencerenin altında rafta otururken ve bakarken
Bir zamanlar halkıma ait olan topraklar üzerinde. Bir kez daha burada
Rüya üzerime geldi ve kendime geri döndüğüm vahşi bir vizyonum vardı
Yıllar sonra zengin ve ünlü ve eski kuleyi geri almak, bina
kale ve o tatlı prensesi yanımda tutuyor. Şair
Coleridge, canım, zekâlı olan bir adamı tanımlarken,
Bu dikkate değer ifadenin:

          "Onu yüzüne nasıl görünüyordu
             Güzel ve parlak bir melek,
           Ve bunun bir şeytan olduğunu nasıl bildiğini,
             O sefil şövalye. "

Bu bilgi de merhametle benimdi. Ve bana da yardım edildi
Yeterince hafif ve yine de meraklı. Zihin sıkıntısında olmak, ben
Çoğu kadın ve bazılarında olduğu gibi ellerimin bir kısmını kullandı
erkekler. Ivy'nin ölü yapraklarını duvardan çekmeye düştüm; ve bu yüzden,
Elimi pencerenin içinden geçirerek, altında hissettim
taş üzerinde oyma. Burada çok kalın olmayan yaprakları kaldırdım
çoğu yerde olduğu gibi ve kollarla oyulmuş bir kalkan gördüm ve üzerinde
Slogan iyi biliyordum: "_d'arthenay, tenez foi! _"

Arkadaşıma o gece gitmem gerektiğini söyledim; Teyzesini biliyordum
istenen ve tamamen sağdaydı, en uygun olmayan
Bu tür bir vesileyle bir yabancı bulunmalıdır. Şüphesiz
Diğer arkadaşlar da geliyordu ve odam istenecekti.

Burada bir fırtınada patlak verdi ve kimsenin odam olmaması gerekmemesine söz verdi ve
Yüzü için bir ayak karıştırmamalıyım. Ve burada tutmuştu
Karanlıkta, sanki evin başı yerine bir bebekmiş gibi.
Asla affedilmemeli bir hakaretti. Vicomte olmasaydı
Babasının arkadaşı, maçı kırar ve onu yasaklardı
ev. Olduğu gibi, güçsüz, bağlı el ve ayaktı.

Böyle bir konuşmanın boşta olduğunu düşünerek onu kesintiye uğrattım; ve ne olduğunu bilmek için yalvardım
İnsan tarzı bu kim geliyordu. O muydu-o onun yapması gereken adam mıydı
olmak?

Yvon, cesur bir beyefendiydi; Bulacak bir hata yoktu
Onunla birlikte, kızın babası olacak kadar yaşlı olduğunu kurtar. Ama
hepsi biriydi! Eğer yirmi viscount olsaydı, onu ortaya çıkarmamalı,
Yvon'un arkadaşı, kardeşini aramaya umursadığı tek adam-ve böylece
Onu kısa kesene kadar. Şimdilik hiçbir şekilde görmedim, melodi, ama
Ona nasıl olduğunu söyle; Ve bu olabildiğince az kelimeyle yaptım
Olun ve sessizce gitmeme izin vermesi için ona yalvardı ve daha fazlasını söylemedi. Bir kez, ben
Düşün, delikanlı onun içindeki gibi üzüntü derinliğine konuldu. O vardı
Asla tahmin etmedi, bunu asla düşünmedem; Kız kardeşi onun için bir çocuktu ve
Herkese öyle olmalı. Nasıl söyleyebilirdi? Neden getirdi
Ben burada, acı çekmek için? O bir suçluydu! Ne yapabilirdi? Ve sonra orada
Ona bir düşünce vurdu ve bana keskin bir şekilde baktı ve görmedim
Arkadaşımın yüzü, ama bir soğuk ve sorgulama. Onunla konuşmuş olsaydım
kız kardeş? O ...

Onu kelimede kısa kestim. Bundan, daha iyi yargılayabileceğini söyledim
Ben, üç aydır her gün şirketimde kaldım. Boynuma düştü
tekrar ve affeddim; Ve dedim ki, bence, yirmi viscount
Benden daha az asildi. Asaletime çok az önem verdim; Tek istediğim
Kaçmak ve yarımı kendi dost insanlarım arasında saklamak için.

Ve böylece o gece gideceğim ayarlandı; Ve biz geri yürüdük
Chateau'ya, çok az konuşma, ama kalplerimiz gerçek sevgiyle dolu,
Ve-bir anın bir sokması için alın-birbirlerine güven.




Bölüm XI.


Aklımın rahatsızlığı o kadar harikaydı ki, tüm bunlar vardı
mme hangi mektubu unuttu. De Lalange gece konuşmuştu
önce. Odama ilk gittiğimde görmüştüm ama ruh hali yoktu
O zaman köy haberleri için; Jambonun büyük yuvarlak elinde olduğunu gördüm
Belfort ve yazmanın nazik olduğunu düşünerek, ona mal olduğunu görünce
biraz çaba; Sonra dediğim gibi unuttum. Ama şimdi tekrar gitmek
oda ve tasarruf edecek çok fazla bir şey olmadan ayrılış saatimi bekleyin, ben
Mektubu, yeterince boş bir şekilde aldı, bunu da yapabileceğimi düşünerek
başka bir şey. Okuduğum şey bu, melodi. Unutma korkusu yok
kelimeler.

          Arkadaş Jakey:

          Önce bunu gönderecek kötü haberim olduğum için üzgünüm
          yazımın zamanı. Babam hazırlamak için diyor
          Akıl, ama hiç bu şekilde çalıştığını hiç bulamadım,
          her zaman işlerin nasıl olduğunu bilmek isterim,
          Ve bence aynısın. Baban
          Doyurucu, onun için, yaklaşık bir hafta öncesine kadar. O zaman o
          Garip davranmaya başladı ve bakmaya devam edecekti
          Annen için, sanki yerdeymiş gibi.
          Abby Kep onu izle ve ben bir kez ya da oldum
          günde iki kez, sadece kelimeyi geçmek için ve o
          her zaman kibar ve beni okurum
          edebiyat. Mektuplarını gördü,
          Jakey ve ona muhtemelen daha fazla zevk verdiler
          Ben burada olsaydın, yeni olsaydı olurdu
          Ve tabiri caizse ona garip. O mükemmeldi
          beyefendi; Onlara mektup okumayı sever ve onlar
          Ona ve sana kredi yaptım. Dün gece Abby dedi
          Bana göre, işlerini devralacağını tahmin etti
          Ve babanıza kadar evde bir büyü kal
          Bazıları daha iyiydi, kendisi değildi ve borçluydu
          Sana ve annene. Haklı olduğunu söyledim
          Kendim gitmiştim ama işler öyle değildi ki
          ayrılır ve bir kadın hastalıkta daha iyidir
          Bir adam iyi olduğunda olabilir. Erken gitti
          Bu sabah, ama baban gitmişti. Orada
          Savaş yok, evin etrafında saklanmıyor, saçı ya da
          bahçede. Benim için gönderdi ve ben de
          çiftlik; Ama ben oradayken, sanki
          nerede olduğunu hissetti ve doğrudan
          Berrin-Ground ve annenizin üzerinde yatıyordu
          mezar, sadece bir büyü koymuş gibi huzurlu
          onu dinlendirmek için. O öldü ve soğuktu, Jakes ve sen
          Sonuncusu olduğunu da bilebilir. Yoktu
          Acı, onu gördüğümde yüzü onun gibiydi
          Cennette ve Abby gülümseyerek daha yakın geldiğini söylüyor
          Annenin alındığını gördükten sonra. Bu yüzden
          Kamışkol görevim size söylemek ve
          Rab'bin atmasına yardım edeceğini benim duam
          Ve köyde olan her şey. Abby gerçek
          Hasta ya da kendini yazacaktı. Diye düşündü
          Babanızın görüşü, sanırım muhtemelen seni
          Bilmek. Yarın cenaze törenine sahip olacağız ve
          Her şey iyi ve sade, nasıl yapacağını bilmek
          Annenizin hatırlamasını diliyorum. Yani hayır
          Dahası, arkadaş Jakey; Sadece köyde olan her şey
          Senin için hissediyor ve bu haber size uzak geliyor
          uzak; ve olduğunu hissetmeni istiyorum
          O gitmişse, orada aynı eve geliyor, orada
          Kimse değil ama sizin tarafınızdan ayarlanmıyor ve hepsi istiyor
          Geri görüşürüz ve herkes aynı olmadığını söylüyor
          yanınızda yerleştirin. Bu yüzden senin arkadaşın olarak kalıyorum

                                               Ham Belfort.

          P.S. Eavan'a saygılarımı vermeni istiyorum
          Grist değirmeni hatırlıyor, sanırım muhtemelen
          DOOS. Üst ve Nether Millt Taşlarını Hatırlayın,
          Jakey ve Rab atmanıza yardım ediyor.

                                                      H. B.

Bazen en acı ilaç, melodi, en çok
güçlendirme. Bu gerçekten acıydı; Yine de şu anda geliyor,
Bana ihtiyacım olan gücü verdi. Bu acının keskin sokması donuklaştı
Bazıları acı çektiğimi ölçüyor; Ve hiçbir korkum yoktu
Şimdi zayıflık. Zavallılığım üzerinde ağladığım zayıflığı saymıyorum
Baba, sevgili sevgisinin mezarında ölmek için sessizce uzanıyor. İçinde
Benim dikkat dağıtıcı, bir an için onlarla ne kadar iyi olduğunu düşündüm
Her ikisi de şimdi birlikte olmak ve ölümün beni alabilmesini diledi ve
Bu dünyanın aptalca bir şeyin tutması gereken bir yere başka bir yere
Bizi ayrı; Ama bu bir çocuğun bencil kederiydi ve şimdi bir adam büyüdüm.
Ham'in mektubunu tekrar tekrar okudum ve gözyaşları için yapabileceğim; Ve o
Bana saf bir dostluk meyvesi gibi görünüyordu, böylece onun için teşekkür ettim
Ve Abby, güç istemek için sessizce bilerek, sevgi istemiyor. BEN
hala eve gitmeli, dostça bir yere ve dost insanlara
o zamandan beri doğumumu ve düşmüş olan her şeyi biliyordum. Burada yerim yoktu; BEN
Gitmek acele ediyordu.

İlk başta Yvon'a bana ne geldiğini söylememeyi düşündüm; Ama o
İçeri gelip beni söylediğim gibi bul, onu yanıltmam
ve ona mektubu verdi. Ve bir kadının yapabileceğini söyleyeyim
Sempati ve yas tutan arkadaşımdan daha tasarılı değildi
Benim için. Sana ve zavallı babamın her birine çekildiğini söyledim
birincisinden diğer. Ondan daha fazlası olmayan terimlerle konuştu
sadece, ama beni yatıştırdı ve memnun etti, bilen bir kişiden geliyor
Asalet, hem Avrupa duygusu hem de diğeri. Bunun üzerine,
Yvon, benimle gideceğini ilan ederek kalmam için bana baskı yaptı ve biz
Acım biraz iyileşene kadar birlikte seyahat ederdi ya da en azından ben
onun sokmasına alışmıştı; Ama bunu duyamadım. O
Eşyalarımı bir araya getirmeme yardımcı oldu, çünkü bu zamana kadar gece devam ediyordu.
Kız kardeşini o kadar acı çekti, bana dedi ki,
yatağını terk etmek; Ve böylece ona söylememenin en iyi olduğunu düşünmüştü.
Yarına kadar kalkış. Ve bu belki de sahip olduğum en acı düşüştü
içmek, canım, evi hırsız gibi bırakmak ve ona bir kelime yok
benim için bir ışık sarayı yapan. Gerçekten de Yvon beni terk ettiğinde
atları sipariş et, aklıma bir düşünce geldi, bu da zor bulduğum
direnmek. Penceremin dışında küçük bir balkon vardı ve benim
Sevgili Aşkın Penceresi (ona bir kez bu kadar diyorum, acı çekiyor
o ayrılık saatinden bana) yanına açıldı. Kemanımı alırsam ve
Dışarı çıktı ve eğer bildiği bir hava çaldıysam, o zaman düşündüm,
En azından kısmen anlardı. Sahip olduğumu düşünmezdi
Güvendiğim tatlı elini öpmeden isteyerek gitti
Ülkenin geleneği buna izin veriyor. Kemanı aldım ve
Serin gece havasına çıktı; Ve yaylarımı iplere koydum,
Yine de ses gelmedi. Şeref için canım, onur, buna getirdiğimiz
Bizimle dünya ve tek şey, o göksel olanları kurtar,
Bu dünyadan bizimle birlikte alabileceğimizi, eli olduğu gibi koydu
ipler ve onları sessiz tuttu. O zamandan beri yaptığım bir şey
Alçakgönüllülükle müteşekkirim, asla isteyerek veya bilerek herhangi bir dokunuş vermedim
o tatlı bayanın hayatına acı çekiyor. Ama oynamış olsaydım, melodi; eğer
Bana bir onur adamı ve gerçek bir sevgilisi olarak izin verilmişti
Annemin çalmam gereken küçük şarkısı mıydı; Ve bu benim
Çocuk, neden her zaman kalbimin attığını duyduğunu söylemiştin
şarkı.

          "Il y longtemps que je t'aime;
           Jamais je ne t'oublierai! "

Uzaklaşmadan önce Mme. De Lalange kapıya çıktı, eğildi
Koltuk değneği çubuğu; atlar zaten orada ve ben
Mount. Beni düşünerek beni şaşırtıcı bir derinlikte süpürdü
sakatlık.

"M. D'Arthenay," dedi, "Sanırım sana bir haksızlık yaptım.
ayrılışınızdan pişman olamaz, ama davranışınızın olduğunu söylemek istiyorum
bir beyefendi ve seni her zaman asil olarak düşüneceğim
Ve büyük bir yarışın layık torunu. "Bununla birlikte onu uzattı
Aldığım ve öptüğüm el, bunu onun niyeti olarak düşünerek; O
Gözlerinin bana güvence verdiği uygun bir şeyle yaptım. Bu bir
Zarif bir gelenek, ancak kendi ülkemize ve ırkımıza uygun değil.

Sadece şimdiki nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiğimi cevaplayabilirim ve
Burada kalışımı hatırlarken düşünmem gerektiğine dair,
ve geçmiş ve geri dönülemez olana değil; hangi rengi getirdi
Onun kuru yanağı, diye düşündüm, ama başka bir şey söyleyemem. Ve ben de eğildim
Ve biz uzaklaştık; Birkaç eşyam daha önce taşıyıcı tarafından gitmişti, hepsi
Önümde eyere taşıdığım kemanımı kurtar.

D'Arthenay Tour'a gelince, atlarımızı ortak bir şekilde kontrol ettik
düşündü ve eski kuleye baktı. Gördüğüm gibi bile
İlk gelen, şimdi kurtardı, şimdi net bir ay ışığı durdu, yerine
Şüpheli alacakaranlık. Ivy beyaz ışığa karşı siyahtı,
Boş kapı dişsiz bir ağız gibi esnedi ve yukarıdaki yuvarlak göz
Bize körlüğe baktı. Bakarken, içeriden beyaz bir baykuş geldi ve
Eğri üzerinde bize göz kırptı. Yvon başladı, bir ruh düşünerek,
belki; Ama güldüm ve şapkamı çıkardım, kuşu selamladım.

"_Monsieur mon locataire_," dedim, "Seni selamlamaktan onur duyuyorum!"
ve ona kale kirasının ücretsiz olması gerektiğini söyledi.
Küçük kuşlardan kurtuldu ve sadece sıçanlara vergiler aldı.

Biraz daha ileri sürdüğümüzde geriye dönüp baktığımızda, kule dönmüştü
Sırtı bana ve gördüğüm tek şey çıplak yatan kesilmiş taş yığınlarıydı
ay ışığı. Bu benim atalarımın evinin son manzarasıydı. Ben vardı
inanç tuttu.




Bölüm XII.


İşte sona eriyor, sevgili çocuğum, eski arkadaşınızın hayatının romantizmi; eğer
Romantizm Kelimi, haklı olarak anlayabiliriz, hangisini olmasa bile
Kendini süren, ondan sonra gelebilecek her şeye bir parlaklık atar. BEN
Fransa'nın o adil ülkesini bir daha hiç görmedim ve o zamandan beri yaşadım
altmış yıl ve daha fazla; Ama o kederli benimle ne getirdim
Gece tüm yıllar boyunca tatlandırıldı. Tatlı olarak sevmekten onur duydum
Her zamanki gibi bayan cennetten dünyaya adım attı; Ve bunun düşüncesine sahiptim,
Doğru izin vermiş olsaydı ve dünya ondan başka olsaydı, yapabilirim
onu kazandı. Bunlar gibi duygular, canım, bir erkeğin kalbini sürdür
Yüksek şeyler, ne kadar düşük olsa da olabilir.

Köyüme geri döndüm. Kendi evim boştu ama her ev
Bana açık; ve orada bir erkek ya da kadın değil ama bana bir ev teklif etti
Aldığım sürece. İyi arkadaşım Ham Belfort gelmemi isterdi
Ona oğlu olmak için çocuğu yok. Ama benim görevim, açıkça olduğu gibi
Saw işaret ettiğimde Abby Rock'a; Ve Abby ve ben değildik
uzun yıllardır. Babamdan sonra sağlığı asla aynı değildi
ölüm; O oğluydum ve beni bulduğunu düşündüğüme sevindim
iyi bir tane.

Peder L'Homme-Dieu beni de nazikçe hoş geldiniz, ona ve Abby'ye
Kalbimi açabilirim ve onlara bunlarda olan her şeyi söyleyebilirim
Üç ömür boyu ay. Ama onların tarzında garip bir fark buldum
onu almak; çünkü baba her duygumu anladı ve
başını salladı (o zaman omzumda nazik bir el) ve söylerdi
Evet, evet, başka türlü yapamazdım ve bu nedenle bir
Beyefendi hissetmeli ve hareket etmeli,-ki bu benim için çok rahatlatıcıydı-Abby,
Öte yandan, hikayeyi tekrar tekrar duymalı olsa da,
duruşmada asla sabır kazanamadı.

"Ne istediler?" Ağlardı, iyi sade yüzüne göre
kırmızı bir yaprak. "Bir imparator onlara uygun en az şey olurdu,
Varant! "Ve ilk kelimeden sonra cesaret edememesine rağmen nefes al
Tatlı genç bayanıma karşı herhangi bir şey, o kadar korku hissetmedi.
Yaşlı olanı, ve Mme'ye gelmiş olsaydı kesinlikle inanıyorum. De Lalange,
Onu parçalara ayırırdı, içinde olağanüstü güçlü olurdu
eller. Hag ve cadı ona verebileceği en nazik sözlerdi; böylece
Sonunda sadece nezaketten konudan uzak durmak zorunda kaldım
yok. Ama bu, o zamandan beri gözlemle bulduğum gibi,
Abby'de anne doğası, en hafif kadını arzu ile dolduracak
Çocuğunu inciten veya yas tutan birini öldür.

Bir süredir kunduracımın tezgahına yakın sıkıştım, sessizce
Herhangi bir yaratık derinden yaralanır (yara derindi, benim
Sayın; derindi; Ama başka türlü sahip olmazdım) ve gör
sadece benim beşiğimin şeklini bilen ev arkadaşları
Aklım gibi konuşabileceğim ya da konuşamam. Sağlam buldum
Jambon Topluluğunda Konfor ve eskide saatler geçirecek
grist değirmeni; Bazen onunla ve serçelerle çatı katında oturuyor,
Bazen taşların üzerinde asılı ve buğdayın dökülmesini izlemek
aralarında ve kükremeyi duymak ve bunların öğütülmesini. Üst düzey
Ve Nether Milltones! Ham'in sözleri nasıl tekrar geri dönecekti,
Hayatımın acı ve özlem arasında nasıl bir zemin olduğunu düşündüğüm gibi! Bir gün, ben
Akıl, Ham geldi ve beni buldu ve sanırım yüzüm göstermiş olabilir
hissettiğim şeyin bir parçası; çünkü büyük elini omzuma koydu ve
Kulağımda bağırdı, "Buğday unu, jakey! Başbakan buğday unu ve iyi riz
ekmek; Yükseldiğini görüyorum, değil mi? "Ama tarafından
Ülke turundaki komşular tekrar evde olduğumu duydular; Ve
Yurtdışında geniş bir anlaşma öğrenmiş olmalıyım, onlar
Beni burada ve orada tutmak. İlk başta hayır düşündüm, ben
yapamam; Kememin oynayacağı tek bir melodi var gibi görünüyordu
Yine ve dans eden bir melodi yok. Ama sağduyu ve bazılarını kullanma ile
Peder L'Homme-Dieu ile konuş, bu aptallık vefat etti ve
Yapabileceğim en iyi şey, üzüntü içinde olmak, vermekti
Başkalarına ne kadar az tezahürat yapabileceğim. Bu yüzden gittim ve ilk kez
En kötüsü ve burada bir kerede gördüm ve yapabileceğim bir şeydi ve yapabileceğim bir şeydi
Olabilir, diğerinden daha iyi. Marquis, Melody ve
Yüksek insanların nasıl hareket ettiğini ve konuştuğunu ve kendilerini tuttuğunu görmek
üzerimde, iyi olabilecek bir görev için özel bir zindeliğim vardı
Dansda gençliğin zevkiyle bağlantılı olun. Dans ediyorum, benim gibi
Size birçok kez işaret etti, iki şekilde düşünülebilir: birincisi,
Sadece yüksek ruhların fırlatılması, genç hayvanlar atlıyor ve sıçradı,
Çayırdaki çocuklar ve hiç düşünmeden en yüksek sıçramak için tasarruf edin ve
Prance en uzak; Ama ikincisi ve daha gerçekte düşünmeliyim ki, göstermek için
Zarafet (varsa) ve insan vücudunun mükemmelliğinden yararlanmak için
İlahi bir elin işi ve hareketin güzelliği
Müzik ile uyum. Ve oysa dans etmeyi kınanan duydum
İnsansız ve sadece kadınlar ve genç erkekler için uygun, yine de almalıyım
diğer el ve iyi orantılı bir daha ince bir manzara olmadığını düşünüyorum
Adam, güçleri duygusu ve onlara adalet yapma arzusu ile,
bir contra dans figürleri arasında hareket. Ama bu benim hobim, benim
Canım, ve ben daha önce seni bununla ıslatmış olabilirim. O zaman, ticaretim buna izin verdiği gibi,-ve gerçekten de zamanla
Bench, sadece ikinci sırada yer aldı.
günler,-istenen gibi dans ve sınır dışı edilme konusunda talimat vermek için
Bu açılardan kendilerini geliştirmek. Gençler
O bölgenin köyleri dürüsttü ve zekâmda yoktu; Ancak
Bana görünen bir dereceye kadar tuhaflardı, benim yaptığım gibi geliyor
tüm lütuf ve cazibenin evi, korkunç bir şey ve olmayacak
katlanmış. Onlar benim komşularımdı; Bağlıydım ya da bana öyle görünüyordu
Onlara bol merhametleri doğru bir şekilde anlamalarına yardımcı olun
Providence ve bu merhametlerin inek gambolları tarafından kötüye kullanılmasını önlemek.
Nereye gidersem gideyim, altımda kim çalışacak olana izin verdim
bir beyefendi olmalı; Bir beyefendi için, ilk ve son olarak, bir
Nazik adam ya da güçsüz olan biri, davada olduğu gibi tatlılık getiriyor
Samson aslanı. Lütfen, önce kalbi, samimi ve samimi bir
Nezaket ve bir sonraki göz, neşeli ve (olabildiğince)
zarif tavır; Bu eğilim, büyük işler olmasa da eğilimli olacak,
En azından çevremizdeki kişilerin rahatlığı ve mutluluğu. Düşündüm
şiddetli ve öyle olabilir; Ama kayda değer bir değişiklik görmek için yaşadım
o ülkede işlendi. Genç bir adamı, melodiyi hatırlıyorum
Bana hissi ile dedi, "Bir adamın şapkasını çıkardığını göremiyorum
bir kadın. _İt beni hasta ediyor! _ "Günümüzde, eğer genç ya da yaşlı bir adam,
Bu yaygın nezakette başarısız, ormanın hangi mağarasının
o geldi. Ama güzel görgü kuralları kalpten gelsin, her zaman olur
Diyelim ki, onlar sadece deforme olmuş ve şekilsiz bir eşcinsel takım elbise gibi
vücut. Harika hale gelen öğrencilerimden biri ne zaman bir olayı hatırlıyorum
Sabit bir çalışma ile ilerleme ve bir dereceye kadar zarafet elde etmiş
Sık sık istasyonuna ulaştı, tüm odanın hayranlığını kazandı
Yayının derinliği ve lütfu. Onu hak ettiği gibi övdüm; Ama birkaç
Birkaç dakika sonra, onu taklit etme eyleminde bulmak, halk için
saptırma, garip, kötü giyimli fakir bir delikanlı, onu
anında ve bir daha asla derslerime gelmesi.

Bu yollarla, çocuğum, denedim ve adil bir başarı ölçüsü ile
Başkalarının zevkini ilerleterek kendi acılarımın akıllılarını rahatlatın; içinde
Kemanda kazandığım gibi bir beceri eklediğim bu yollar,
İşin gevşek olduğu ana mesleklerimden birini yapmak,
sevilen müzik gibi ve özellikle sağlıkta sakatlık olan herkes,
veya bir nedenden ötürü üzüntü içinde. Seçtiğim alçakgönüllü bir yoldu, benim
Sayın; Ama daha büyük bir yola doğru yolumu hiç görmedim ve işte yapabilirim
İyi yap ve Providence altında yaptığımı düşünüyorum. Örnek olarak,-ben
Gönderilen, sorunumdan bir iki yıl sonra, biraz gitmek
mesafe. Genç bir bayan hastaydı ve hayali ve ailesi
iyi yap, beni duymuş, beni duymuş olurdu
birinden ya da birbirinden. Gittim ve genç bir kadının fakir bir gölgesini buldum,
Yargılayabilirsem ve gözleri bir sorunla dolu bir düşüşe girdi
Bu, bedensel rahatsızlıktan gelmedi, dedi fikirlerim bana. Halkını gönderdi
Uzakta, tek başına müziğe sahip olması gerektiğini söylüyor. Nadiren daha iyisini buldum
Dinleyici, melodi veya benimle sessizce daha açık konuşan biri,
Sesini neredeyse duyana kadar müziğe cevap veriyor.
Bunu hissediyorum, kendimin de eğimine girmesine izin verdim, benden daha fazla
farkındaydı; ve şu anda onu unuttum ya da bir sonraki şeydi ve
Chateau Claire'in gül bahçesinde ve mavi gözleri gördü
İçlerinde tüm cennet tuttu ve müziğimi sertleştiren sesi duydu.
Ve sonunda bir fısıltıya indirdim, gençleri gördüm
Kadının gözleri kapandı ve uyuyak olabileceğini düşündü,
Ben, parlak ve keskin ve "sen de sen?" Dedi.

Onu bir daha hiç görmedim ve gerçekten yaşamak için uzun sürmediğini düşünüyorum. Ama o
Bir insanın ne yapabileceği bir örnek mi, eğer içerideki kalp
O başkalarının üzüntülerine karşı ihale. Abby'nin ölümünden sonra,-ama tüm bunlardan yıllar geçti,-bunu bilge buldum
Yerli köyümden ayrılmak için. Bunun nedenine girmeyeceğim, benim
Çocuk, bu bir mesele olduğu için, ya da öylesine güvendim. Biraz vardı
Orada bana büyük iyi niyetleri olan ve hikayemi bilmeyen biri
onu mutlu edebilecek biri olduğumu düşündüm; Doğru düşündüm
Ona nasıl ilerlediğimi söylemek için ve sonra sıkıntı içinde olduğum için benim bıraktım
Ev ve o zamandan beri diyebilirim ki, birçok evim vardı, ama hiçbiri benim. BEN
nadir nezaketle karşılaşmış; Benim kuşağımın hiçbir adamı, bahse girerim,
övünebileceğim arkadaş sayısı ve her türlü doyurucu, hepsi hazır
"Beau Rosin'e hoş geldiniz" ile. Ve şimdi burada, teyzenizin türünde
dilek ve dua, en sevgili melodim, sevgili kendi çocuğum gibi
Olabilir, son günlerimi çatının altında geçirmeye geldim; Ve ne
Mortal Man bundan daha fazlasını sorabilirdi, gerçekten bilmiyorum. Kemanım ve
sesin, melodisi; Birbirleri için yapıldı; Herkes şunu söylüyor,
Canım ve ne sen ne de bunu inkar edeceğiz. Ve _obligato_
Sessiz, kısa süre içinde doğanın iyi seyrinde olması gerektiği gibi, bu benim
Dua et ve umarım beni çok özlemeyeceksin canım, ama gideceğim
Sevinç içinde ve neşeyle, senin hakkında ve kendinizle ışık tutuyor
Karanlık, net bir nezaket ve mutluluk ihtişamını sağlayan. Kazanmayın
Yaşlı adam için, melodi, gün geldiğinde
keman ve yay. Ben yaşlıyım ve Valerie
Ölü ve Yvon da ve hepsi; Ve benim gibi mutlu canım, ben
Bazen yorgun ve dinlenmeye hazır. Ve dinlenmekten daha fazlası için güveniyorum ve
inanmak; Tanrı gibi yeni bir yaşam, yeni güç, yeni iş için lütfen
Bana ver.

          "Bu ülkeyi her yerde gezdim
             Ve şimdi bir sonraki adımda gitmeliyim;
           Ama iyi mahallelerin beni beklediğini biliyorum
             Ve Rosin the Beau'ya hoş geldiniz. "


SON.




       * * * * * *




Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 20, "" bizim "değişti" (ellerini çırparak)

Page 63, "atter" "baba" olarak değiştirildi (babam nasıl)

Page 74, "Çift" "çiftler" olarak değiştirildi (birkaç çift)



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSIN THE BEAU***


******* This file should be named 27607.txt or 27607.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/0/27607



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

