*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of the Japanese People (Japon Halkının Tarihi)
Yazar: Frank Brinkley and Dairoku Kikuchi
Yayın Tarihi: December 23, 2008  [eBook #27604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/27604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of A History of the Japanese People,
by Frank Brinkley and Dairoku Kikuchi


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of the Japanese People
       From the Earliest Times to the End of the Meiji Era


Author: Frank Brinkley and Dairoku Kikuchi



Release Date: December 23, 2008  [eBook #27604]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE JAPANESE

*** START OF TURKISH PART ***
İNSANLAR***

Geoffrey Berg tarafından cömertçe İnternet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından sağlanan dijital materyalden hazırlanan e-metin

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/historyofjapanes00briniala

JAPON HALKININ TARİHİ

En Erken Zamanlardan Meiji Döneminin Sonuna

tarafından

YÜZBAŞI F. BRINKLEY, R. A.

"Japan Mail" Editörü

BARON KIKUCHI'nin İşbirliğiyle

Kyoto'daki İmparatorluk Üniversitesi'nin Eski Başkanı

Japon Sanatçılar Tarafından Tahta Üzerine Kazınmış 150 İllüstrasyonla;
Yarı Tonlu Levhalar ve Haritalar

MAJESTE MEIJI TENNO'YA, JAPONYA'NIN MERHABA İMPARATORU'NA ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Gerçekten herhangi bir insanı tanımak istiyorsanız, mitolojileri, efsaneleri ve halk hikayeleri de dahil olmak üzere tarihleri ​​hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmanız gerektiğini söylemek basmakalıptır:
gelenekleri, alışkanlıkları ve karakter özellikleri, farklı bir milletten veya ırktan yüzeysel bir gözlemciye garip ve tuhaf, hatta bazen tamamen ahlak fikirlerini altüst edici görünebilir, ancak açıklanabilir ve kökenlerine kadar izlendiğinde oldukça makul görünecektir.
Japon ulusunun önemsiz bir konumdan uluslar topluluğunda en önde gelen bir sıraya aniden yükselmesi dünyayı şaşırttı. Bizi yakından inceleyen çok az kişi hariç, biz Batı medeniyetini taklit etmeye çalışan ve onu gerçekten özümseyip adapte olma kapasitesi olmayan, barbarlığın çok da üstünde olmayan bir halktık. İlk başta, bir şekilde ani bir dönüşüm geçirdiğimiz varsayıldı, ancak bunun olamayacağı ve durumun böyle olmadığı yavaş yavaş algılandı; Japonya ve Japonlar hakkında, derin ve yüzeysel, ciddi ve fantastik, ilginç ve başka türlü bir dizi kitap, bu garip olgunun nedenini merak edenlerin yararına ortaya konuldu. Fakat bildiğim kadarıyla, bu kadar çok kitap arasında, henüz bir Japonya tarihi yazılmadı, ancak tarihinin incelenmesi, Japon halkıyla ilgili birçok sorunun, örneğin İmparatorluk hanedanının halkla ilişkisi, aile sistemi, Budizm'in konumu, Çin felsefesinin etkisi vb.'nin doğru bir şekilde anlaşılması için çok önemliydi. Orta büyüklükte bir Japonya tarihi gerçekten de uzun zamandır bir arzuydu; bunun ortaya çıkmaması, şüphesiz böyle bir işi üstlenecek uygun bir kişinin olmamasından kaynaklanıyordu. Şimdi, bu eserin yazarında tam olarak doğru adam bulundu; kendisi, doğuştan İngiliz olmasına rağmen, Japon halkına ilişkin anlayışı ve sempatisi açısından neredeyse Japon'dur. Japon tarihinin genel özelliklerini Batılı okuyuculara, derli toplu ve anlaşılır bir biçimde ve aynı zamanda Japon hissiyatıyla genel bir uyum içinde sunma görevi için daha uygun birini bulmak gerçekten zor olurdu. Batı kamuoyu ve Japonya, mevcut çalışmanın ortaya çıkmasından dolayı tebrik edilmelidir. Bunu kendimi övmek için herhangi bir kınama korkusu olmadan söyleyebilirim, çünkü adım başlık sayfasında geçmesine rağmen, payım çok azdır ve yalnızca genel tavsiyelerden ve bazı özel noktalara ilişkin birkaç öneriden oluşmaktadır.

DAIROKU KIKUCHI.

KYOTO, 1912.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Geçtiğimiz otuz yıl boyunca Japon öğrenciler, ülkelerinin tarihinin biraz
uyumsuz parçalarını toplamak ve bir araya getirmek için çok
zekice emek harcadılar. Bu görev, tek başına yabancı tarihçiler için neredeyse imkansız olurdu, ancak
şimdi materyaller gün ışığına çıkarıldığına göre, bunları ortak yorumlama amacıyla kullanılabilir hale getirmekte aşılmaz bir zorluk yok. Bu sayfalarda yapmaya çalıştığım tek şey bu ve
içerdikleri herhangi bir kusur için özür diliyorum.

F. BRINKLEY.

TOKYO, 1912.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. Eski Japonya'da Tarihçinin Sanatı

II. Japon Mitolojisi

III. Japon Mitolojisi (Devamı)

IV. Akılcılaştırma

V. Japon Ulusunun Kökeni: Tarihsel Kanıtlar

VI. Ulusun Kökeni: Coğrafi ve Arkeolojik
Kalıntılar

VII. Dil ve Fiziksel Özellikler

VIII. Uzak Antik Çağda Davranış ve Gelenekler

IX. Tarih Öncesi Hükümdarlar

X. Tarih Öncesi Hükümdarlar (Devamı)

XI. Tarih Öncesi Hükümdarlar (Devamı)

XII. Tarih Öncesi Hükümdarlar

XIII. Tarih Öncesi Hükümdarlar (Devamı)

XIV. 29. ve 35. Hükümdarlar Arasında

XV. Daika Reformları

XVI. Daiho Yasaları ve Yoro Yasaları

XVII. Nara Dönemi

XVIII. Heian Dönemi

XIX. Heian Dönemi (Devamı)

XX. Heian Dönemi (Devamı)

XXI. Başkent ve Eyaletler

XXII. Taht Tarafından İdari Otoritenin Geri Alınması

XXIII. Heian Dönemi'nin Davranış ve Gelenekleri

XXIV. Gen (Minamoto) ve Hei (Taira) Dönemi

XXV. Gen ve Hei Dönemi (Devamı)

XXVI. Kamakura Bakufu

XXVII. Hojo

XXVIII. Kamakura Dönemi'nde Sanat, Din, Edebiyat, Gelenekler ve Ticaret

XXIX. Hojo'nun Düşüşü ve Aşikaga'nın Yükselişi

XXX. Hanedanlıkların Savaşı

XXXI. Aşikaga'nın Düşüşü

XXXII. Yabancı İlişki, Edebiyat, Sanat, Din, Davranış Biçimleri ve
Muromachi Döneminde Gelenekler

XXXIII. Savaşlar Dönemi (Sengoku Jidai)

XXXIV. Nobunaga, Hideyoshi ve Ieyasu

XXXV. Kore'nin İşgali

XXXVI. Momo-Yama Dönemi

XXXVII. Japonya'da Hristiyanlık

XXXVIII. Tokugawa Şogunluğu

XXXIX. Tokugawa Bakufu'nun İlk Dönemi; Birinci
Tokugawa Şogun, Ieyasu'dan Dördüncü, Ietsuna'ya
(1603-1680)

XL. Tokugawa Bakufu'nun Orta Dönemi; Beşinci
Şogun, Tsunayoshi'den Onuncu, Ieharu'ya
(1680-1786)

XLI. Tokugawa Bakufu'nun Geç Dönemi. Onbirinci
Şogun,İenari (1786-1838)

XLII. Örgütlenme, Merkezi ve Yerel; Para Birimi ve
Tokugawa Bakufu Yasaları

XLIII. Şinto Kültünün Yeniden Canlanması

XLIV. Dış İlişkiler ve Tokugawa'nın Gerilemesi

XLV. Dış İlişkiler ve Tokugawa'nın Gerilemesi (Devamı)

XLVI. Meiji Hükümeti

XLVII. Çin ve Rusya ile Savaşlar

EK

1. Japonya Anayasası, 1889

2. İngiliz-Japon Anlaşması, 1905

3. Portsmouth Antlaşması, 1905

DİZİN

TARİHİ HARİTALAR

Japonya yaklaşık 1337: Kuzey ve Güney Mahkemeleri

Savaşlar Çağında Japonya, 1577: Derebeyliklerin Dağılımı

1615'te Japonya: Feudatoryumlar

Japonya, Kore ve Asya Anakarası

TAM SAYFA YARIM TONLAR

Yüzbaşı F. Brinkley, R. A.

İmparator Jimmu

Ise Tapınağı

Tarih Öncesi Kalıntılar: A Tablosu

Tarih Öncesi Kalıntılar: B Tablosu

Prens Shotoku

Nara Daibutsu'nun Kaigen Töreni

Otuz Altı Şair (Korin'in Resmi)

Mukojima'da Kiraz İzleme Festivali

Kamakura Daibutsu

Kinkaku-ji (Altın Köşk)

Saray Kostümleri

Nikko'daki Tokugawa Tapınağı

İmparator Meiji (Mutsuhito)

Rus Savaş Gemisi Osliabya'nın Batışı

Amiral Togo

DANIŞILAN ESERLER

GRAVÜR: FUJI-GAWA'DAN GÖRÜNEN FUJI DAĞI

BÖLÜM I

ESKİ JAPONYA'DA TARİH YAZARININ SANATI

TARİH İÇİN MALZEMELER

Tarihi Japonya'nın en eski dönemlerinde, nesilden nesile hükümdarların kahramanlıklarını ve kahramanların işlerini anlatan kalıtsal bir hikaye anlatıcıları (Katari-be) topluluğu vardı. Kendilerine müzik aletleriyle eşlik ettiler ve doğal olarak, zaman geçtikçe, her hikaye anlatıcısı grubu seleflerinin dilini süsledi, doğaüstü unsurlar ekledi ve sıradan tarihe değil, romantizm alanına ait ayrıntılar ekledi. Bu Katari-be'ler, Hıristiyanlık döneminin altıncı yüzyılına kadar ülkelerinin yıllıklarının tek deposu gibi görünüyor. Anlatım repertuarları, büyük ailelerin ve hükümdarların kayıtlarını da içeriyordu ve bu yüksek rütbeli kişilerin iyiliğinin ve himayesinin, hanelerinin geleneklerini süsleyerek ve soyağaçlarını yücelterek kazanıldığını düşünmek kolaydır. Ancak
yazma sanatı dördüncü yüzyılın sonuna doğru veya beşinci yüzyılın başında tanıtıldığında ve o zamanlar öğrenim ve medeniyetin merkezi olan Çin'de sanatın ulusal bir tarihin ve büyük etik değere sahip diğer ciltlerin derlenmesinde
uygulandığı görüldüğünde, Japonlar yeni kazanımlarını benzer şekilde kullanma hırsını
tasarladılar. Zamanla anlaşılacak sebeplerden dolayı, ideografik yazının Japon diline uygulanması muazzam
zorluklu bir görevdi ve herhangi bir yeterlilik
derecesine ulaşılmadan önce uzun yıllar geçmiş olmalıydı.

Bu nedenle, İmparatoriçe Suiko'nun (593-628) zamanına kadar
tarihsel proje pratik bir şekil almadı. Majesteleri, şüphesiz, Japonya'nın tüm yıllıklarındaki en büyük isimlerden biri olan Prens Shotoku örneğinde, prensin kendisine ve baş bakanı Soga no Umako'ya tarihi belgeleri derleme görevini üstlenmeleri talimatını verdi ve bunun sonucunda İmparatorların Kaydı (Tennoki), Ülkenin Kaydı (Koki) ve Özgür İnsanların (yani, yabancılardan, esirlerden ve yerlilerden farklı olarak Japonların), büyük ailelerin ve 180 Kalıtsal Şirketin (Be) Orijinal Kayıtları (Hongi) ortaya çıktı. Bu çalışma 620 yılında başlatıldı ancak tamamlanma tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. İlk Japon tarihini temsil ediyor. Kısa ömürlü bir derleme olduğu kanıtlandı, çünkü 645 yılında, belgelerin koruyucuları olan Soga şefleri, vatana ihanetten idamlarının arifesinde bunları ateşe attılar. Sadece bir tanesi, Ülke Kaydı, alevlerden çıkarıldı ve daha sonra Kojiki '(Antik Şeylerin Kayıtları)'na dahil edildiğine inanılıyor. Bu paha biçilmez yazıların kaybını telafi etmek için hemen bir girişimde bulunulmamış gibi görünüyor. Otuz yedi yıl sonra İmparator Temmu konuyu ele aldı. Bunu yapmasının nedenlerinden biri tarihsel olarak aktarıldı. "Hükümdarların kroniklerinin ve çeşitli ailelerin elindeki orijinal sözcüklerin gerçeklerden saptığını ve büyük ölçüde boş yalanlarla dolu olduğunu" öğrenen Majesteleri, karışıklığı düzeltmek ve hataları ortadan kaldırmak için hızlı adımlar atılmadığı takdirde telafisi mümkün olmayan bir durumun ortaya çıkacağını düşündü.

Böyle bir önsöz, doğruyu yanlıştan ayırmak ve yalnızca ilkini yazmak için bir uzmanlar kurulunun atandığını öğrenmemize hazırlar. İmparator, aslında, otantik bir tarih derlemeleri için bir dizi prens ve yetkili görevlendirdi ve şimdi onların çalışmalarının nasıl sonuçlandığını göreceğiz. Ancak ilk olarak, durumun özel bir özelliğinin belirtilmesi gerekiyor. Japon dili o zamanlar bir geçiş geçiriyordu. Edebi amaçlar için Çin ideogramlarına uyması için, tatlı çok heceli karakterinden mahrum bırakılıyor ve tek heceli özlüğe indirgeniyordu. Eski kelimeler kayboluyordu ve onlarla birlikte birçok eski gelenek de. Temmu, derleme işinin yalnızca prenslik ve resmi edebiyatçılara bırakılması durumunda, muhtemelen ideogramın sunağında saygıdeğer ve korunmaya değer çok şeyi feda edeceklerini gördü. Bu nedenle, antik geleneklerin toplanıp temizlenmesi ve bunların bir 
hazine görevlisi olan Hiyeda
no Are tarafından ezberlenmesi gibi ek bir görevi kendisi üstlendi. O zamanlar yirmi sekiz yaşında olan bu adam, bir kez duyduğu her şeyi doğru bir şekilde tekrarlama

yeteneğine sahipti. Are'nin zihni
kısa süre sonra bir yığın eski gerçek ve modası geçmiş ifadeyle
doldu, ancak resmi derleme veya özel restorasyon görevi tamamlanmadan
İmparator öldü (686) ve İmparatoriçe Gemmyo'nun 18 Eylül 711'de bir bilgin olan Ono Yasumaro'ya Are'nin hafızasında saklanan kayıtları
yazıya dökmesini emretmesi için yirmi beş yıllık bir süre geçti. Çalışma için dört ay yeterli oldu ve 28 Ocak 712'de Yasumaro, Japonya'nın ilk tarihi olarak sıralanan ve bundan sonra Kayıtlar olarak anılacak olan Kojiki'yi (Antik Şeylerin Kayıtları) Taht'a sundu. NIHONGI VE NIHON SHOKI

Şimdi, İmparator Temmu'nun 682'de atadığı, ancak Majesteleri 686'da öldüğünde çalışmaları henüz tamamlanmamış olan klasik derleyicilerin, yani denebileceklerin, tamamlanmamış çalışmalarına geri dönmek gerekiyor. Görevlerinin derhal organize bir şekilde devam ettiğine dair bir kanıt yok, ancak İmparatoriçe Jito'nun (690-696) saltanatı sırasında tarihi materyalleri toplamak için daha fazla adım atıldığı ve İmparatoriçe Gemmyo'nun (708-715) -ki kendisinin 712'de, selefi Temmu'nun Hiyeda no Are ile ilgili planını uyguladığını gördük- 714'te Temmu'nun klasik derleyicilerine iki yetenekli edebiyatçı eklediği ve böylece Nihongi adlı bir kitap şeklini alan görevlerini tamamlamalarını sağladığı anlatılıyor. (Japonya Kroniği).

Ancak bu eser tamamen tatmin edici olmadı. Çoğunlukla Manyo hece yazısı adı verilen bir yazıyla yazılmıştı;
yani fonetik olarak kullanılan Çince ideogramlarla ve
hiçbir şekilde Çince prototipinin edebi standardına ulaşamadı.
Bu nedenle İmparatoriçe, onu revize etme görevini Prens Toneri ve Ono Yasumaro'ya emanet etti ve 720'de tamamlanan düzeltilmiş elyazmaları Nihon Shoki (Japonya'nın Yazılı Kronikleri) adını aldı,
orijinal olanı Kana Nihongi veya Hece Kronikleri olarak ayırt edildi. Nihon Shoki başlangıçta otuz bir ciltten oluşuyordu,
ancak bunlardan hükümdarların soyağaçlarını içeren biri kaybolmuştur. Tarih öncesi dönemin tamamını ve İmparator Jimmu'nun tahta çıkışından (M.Ö. 660) İmparatoriçe Jito'nun tahttan çekilmesine (M.S. 697) kadar uzanan tarihi kısmı kapsar. Kojiki de aynı şekilde geriye uzanır, ancak İmparatoriçe Suiko'nun ölümüyle (M.S. 628) sona erer.

FUDOKİ

İmparatoriçe Gemmyo'nun tahta çıktığı 713 yılında, imparatorluğun tüm eyaletleri, çeşitli yerlerin doğal özelliklerini, gelenekleri ve dikkat çekici olayları ortaya koyan ifadeleri Mahkemeye sunma emri aldı.
Bu belgelere Fudoki (Doğal Özelliklerin Kayıtları) adı verildi.
Birçoğu kaybolmuştur, ancak Izumo,
Harima ve Hitachi'ninkiler gibi birkaçı günümüze ulaşmıştır.

KAYITLARIN VE TARİHÇELERİN KARAKTERLERİ

İdeografik yazıyı fonetik amaçlara uygulama görevi
son derece zordur. İdeografik yazıda her karakterin belirgin bir sesi ve tam bir anlamı vardır. Bu nedenle, Çin'de shan
"dağ" ve ming "ışık" anlamına gelir. Ancak Japoncada "dağ" yama
ve "ışık" akari olur. O halde, iki şeyden birinin
yapılması gerektiği açıktır. Ya Japonca kelimelerin sesleri Çince ideogramların seslerine değiştirilmeli; ya da Çince ideogramların sesleri tek başına alınmalı (anlamlarından bağımsız olarak) ve
onlarla birlikte fonetik bir hece oluşturulmalıdır. Bu araçların her ikisi de
erken dönemlerin bir Japon bilgini tarafından kullanılmıştır. Bazen ideogramların önemini tamamen göz ardı ederek, bunları yalnızca sesleri temsil etmek için kullandı ve bunlarla saf Japonca kelimeler oluşturdu; diğer zamanlarda, Japonca kelimelerin seslerini Çince karşılıklarının seslerine dönüştürdü ve sonra bunları açıkça ideografik sembolleriyle yazdı. Bu şekilde her Japonca kelime iki telaffuza sahip oldu:
birincisi, günlük konuşma dilleri için kendi orijinal sesi; ikincisi, yazma amaçları için ödünç alınan sesi. Başlangıçta, konuşulan ve yazılı diller şüphesiz oldukça farklı tutuldu. Ancak, Çin edebiyatına duyulan saygı geliştikçe, Japonca kelimeleri Çince tarzında telaffuz etmek öğrenilmiş bir başarı haline geldi ve bu alışkanlık sonunda öyle bir moda oldu ki, ideografik olarak yazan ve konuşan erkeklerin dili, fonetik olarak yazan ve konuşan kadınların dilinden farklılaştı. Hiyeda no Are'nin İmparatorluk Sarayı'nda toplanıp gözden geçirilen yıllıkları ve gelenekleri ezberlemesi istendiğinde, bunları kalbine yerleştirdiği dil saf Japoncaydı ve bunları yirmi dokuz yıl sonra yazıcı Yasumaro'ya bu dilde yazdırdı. İkincisi, Are'nin hafızasının ürünlerini kaydederken çoğunlukla fonetik olarak yazdı; ancak bazen bu yöntemi çok hantal bularak aşina olduğu ideografik dile başvurdu. Her durumda, hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan, Japonların yedinci yüzyıla ait olduğuna inandıkları mitlerin, geleneklerin ve önemli tarihi olayların gerçek bir kaydını üretti.

Ancak, Are'nin hafızasının ne kadar güçlü olursa olsun birçok açıdan başarısız olduğu ve tarihsel ayrıntılarının nispeten yetersiz olduğu varsayılabilir. Aynı Yasumaro'nun daha sonra üstlendiği çalışmada, diğer akademisyenlerle birlikte, Soga soylularının vandallığından bu yana çeşitli kaynaklardan bol miktarda elde edilen
tarihsel materyalleri bir araya getirmesi istendiğinde, tamamen farklı bir ruh hakimdi. Bu işbirlikçilerin temel amacı, Çin'in klasik modelleriyle yan yana durmaya değer bir Japon tarihi üretmekti. Bu nedenle, neredeyse tamamen Çince kullandılar, bunun başlıca istisnası, Kayıtlar'da ve Kronikler'de çok sayıda bulunan eski şiirlerdi. Bu şiirlerin gerçek sözcükleri ve ölçüsü korunmalıydı ve bu nedenle bunları fonetik olarak yazmak gerekiyordu. Gerisi için, bu tarihçilerin ve aydınların emeklerinin sonucu olan Nihon Shoki o kadar Çinliydi ki, yazarları Orta Krallık'ın kozmogonik mitlerinden büyük ölçüde yararlanmaktan ve Japon hükümdarlarının ağzından veya kararnamelerine Çin edebiyatından alıntılar koymaktan çekinmediler. "Antik Japon mitleri ve efsanelerinin bir repertuarı olarak Kayıtlar ve Kronikler arasında seçim yapmak için pek az şey vardır.
Birincisi, genel olarak, ikisinin daha kapsamlısıdır ve
ikincisinin sessizce geçtiği
efsaneleri içerir; ancak Kronikler, şu anda sahip olduğumuz haliyle, erken mitlerin varyasyonlarıyla zenginleştirilmiştir ve bunların değeri, karşılaştırma amacıyla, bilimsel araştırmacılar tarafından
kabul edilmiştir. Ancak, tarih olarak görüldüğünde iki eser arasında
bir karşılaştırma yapılamaz. Hiyeda no Are'nin hafızasının, Kronikler'in yazarlarının erişebildiği bol miktardaki belgesel
edebiyatı ile
tamlık ve doğrulukta rekabet etmesi beklenemez ve iki eserin incelenmesi, gerçek olayların kaydı açısından Kronikler'in çok daha yararlı bir otorite olduğunu gösterir".*

*Aston'un Nihongi'si.

Her iki eserin yazarlarının da bugünü geçmişle karıştırdıkları ve geçmiş dönemlerin gelenek ve göreneklerini anlatırken resimlerini bilinçsizce kendi zamanlarının paletinden alınan renklerle sınırladıkları, "ulusal düşünce ve kurumların Çin etkileriyle derinden değiştiği" bir dönemde kolayca varsayılabilir. "İki kitap da değerli olduğu için, büyük sınırlamalar olmadan kabul edilemezler. Nihon Shoki, en başından itibaren ulusal itibarda yüksek bir yer işgal etti. Derlenmesinden sonraki yıl, İmparatoriçe Gensho, seçkin akademisyenleri Saraya çağırdı ve onlara kitabın içeriği hakkında dersler verdirdi; bu gelenek, sonraki hükümdarlar tarafından düzenli olarak uygulandı ve hala Yeni Yıl törenleri arasında yer almaktadır. Bu kitap, Japon akademisyenler tarafından yaygın olarak ilişkilendirilen beş kitabın öncüsü olduğu kanıtlandı. Bunlar, 697'den 791'e kadar olan dönemi kapsayan ve 798'de tamamlanan kırk ciltlik Zoku Nihongi (Japonya'nın Ek Kronikleri); 792'den 833'e kadar olan dönemi kapsayan kırk ciltlik Nihon Koki (Japonya'nın Daha Sonraki Kronikleri); Koki
(Ek Sonraki Tarihler), İmparator Nimmyo'nun (834-850) tek saltanatını kapsayan ve 869'da derlenen yirmi ciltlik;
Montoku Jitsu-roku (Montoku'nun Gerçek Yıllıkları), Montoku'nun saltanatını (851-858) kapsayan ve 879'da derlenen on ciltlik ve
Sandai Jitsu-roku (Üç Saltanatın Gerçek Yıllıkları), 859'dan 887'ye kadar olan dönemi kapsayan ve 901'de derlenen elli ciltlik. Bu beş
derleme, Nihon Shoki ile birlikte Altı
Ulusal Tarih olarak onurlandırılır. Yazarların başbakanlardan aşağıya doğru en yüksek rütbeli kişiler olması dikkat çekicidir. Tarihçinin sanatı, sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Japonya'da böyle bir onurla tutulmuştur.

KRONOLOJİ

Japon tarihini okumaya başlamadan önce, sayfalarında takip edilen kronoloji hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Japonya'da zamanın geçişini saymak için dört sistem olmuştur. Birincisi, İmparatorların
saltanatlarına göredir. Yani, bir
hükümdarın saltanatının ilk yılı - tahta çıkışından sonraki Yeni Yıl gününden itibaren hesaplanarak - serinin 1'i olur ve yıllar bundan sonra onun ölümüne veya tahttan çekilmesine kadar art arda numaralandırılırdı. Bu yöntem, her bir saltanatın kesin süresi ve saltanatların kesin sırası bilinseydi yeterince doğru olabilirdi. Ancak, nesilden nesile sözlü olarak aktarılan
yazılı olmayan tarih durumunda böyle bir kesinlik beklenemezdi. Böylece, Japon tarihçiler, bildikleri tüm
saltanatların toplam süresini kabul ederek, ilk
İmparator Jimmu'nun MÖ 660 yılında tahta çıktığı sonucuna varırken, analizde,
ilk on yedi
hükümdara ortalama 109 yıllık bir yaş atfettikleri
bulunmaktadır.

İkinci sistem, isimlerini (nengo)
dikkat çekici bir olaydan türeten dönemler yoluylaydı. Böylece, Japonya'da bakırın keşfi, yıla Wado (Japon bakırı) denilerek anıldı ve sözde
dönem yedi yıl sürdü. Böyle bir plan,
saltanatlara göre hesaplama cihazından daha fazla hataya açıktı ve özellikle kafa karıştırıcı bir özellik, dönemin ilk yılının önceki Yeni Yıl gününden geriye dönük olarak tarihlenmesiydi, böylece olaylar genellikle bir dönemin son yılında ve
diğerinin açılış yılında gerçekleşmiş olarak kaydediliyordu. Bu sistem aslen MS 645 yılında Çin'den ithal edildi ve şu anda kullanılmaktadır, 1910 yılı Meiji (Aydınlanma ve Barış) döneminin kırk üçüncüsüdür.

Üçüncü sistem altmışlık döngüdür. Bu, iki eşmerkezli kadrana sahip bir saatin
işlevi gibi işletiliyordu,
daha büyük kadranın çevresi on eşit parçaya bölünüyordu,
her biri on "göksel burçtan" ​​biriyle işaretlenmişti ve
daha küçük kadranın çevresi on iki eşit parçaya bölünüyordu, her biri zodyakın on iki burcundan biriyle işaretlenmişti. Saatin uzun kolu, daha büyük kadranı işaret ediyordu, on yılda bir tur atıyordu ve daha kısa kol, küçük kadranı işaret ediyordu, on iki yılda bir tur atıyordu. Böylece, iki kadrandaki işaretlerin çakıştığı noktadan başlayarak, uzun kol her yıl kısa kolun altmışta bir oranında geride kalıyordu ve her altmış yılda bir kez iki kol birleşme noktasında bulunuyordu. Yıllar, "göksel gövde" ve hayali kolların işaret ettiği burç belirtilerek belirtiliyordu, tıpkı saat zamanının uzun koldan okunan dakikalarla ve kısa koldan okunan saatlerle belirtilmesi gibi. Altmışlık döngü Çin'de MÖ 623'te kullanılmaya başlandı. Japonya'ya ithalinin kesin tarihi bilinmiyor, ancak muhtemelen MS dördüncü yüzyılın sonuydu. Döngülerin hikayesi dikkatlice tutulduğu sürece, bu yeterince doğru bir sayma yöntemidir, ancak bu konuda herhangi bir ihmal, hesap makinesini altmış yıllık veya altmışın bir katı bir hataya maruz bırakır. Çin, Kore ve Japonya'nın tarihlerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve karşılaştırılması, Japonya'da altmışlık döngünün en erken kullanımıyla ilgili en az 120 yıllık bir hatayı ortaya çıkardı.

Dördüncü yöntem, bir yılın sayısının İsa'nın doğumuna atfedildiği Avrupa'da benimsenen yönteme karşılık gelir.
Japonya'da, İmparator Jimmu'nun tahta çıkışı - M.Ö. 660 - temel alınır ve böylece Batı yılı 1910, Japon hanedanlığının 2570. yılı olur. Bu tür hesaplama yöntemleriyle, Japon yıllıklarında verilen tarihlerden herhangi birini kabul etmeden önce bazı ek kanıtlara ihtiyaç duyulur. Kaempfer ve hatta Rein, Kroniklerin kronolojisini onaylamaktan memnundular - Kayıtlar tarihleri ​​tamamen atlıyor - ancak diğer Batılı bilginler* haklı olarak daha şüpheciydi ve şüpheleri son zamanlarda birkaç seçkin Japon tarihçi tarafından doğrulandı. Peki, ikincil kanıt nerede bulunabilir?

*Özellikle Bramsen, Aston, Satow ve Chamberlain.

Çin ve Kore tarihinin sayfalarında. Elbette, Kore tarihine Japon tarihinden daha üstün bir doğruluk atfetmek için içsel bir neden yok. Ancak Çin'de, Japon olayları romantik anlatımlar için malzeme sağlamaya başlamadan önce bile, sürekli olarak yazılı kronikler derleme alışkanlığı yüzyıllardır uygulanıyordu ve Japon kronikleriyle karşılaştırmanın mümkün olduğu dönemlerde Çinli tarihçilere karşı ciddi bir hata kanıtlanmadı. Kore'nin durumunda da doğrulama kısmen mümkün. Böylece, Hıristiyanlık döneminin ilk beş yüzyılında,
Çin yıllıkları Kore'deki olaylara dair on altı bildirim içerir. Kore
tarihi bu olaylar açısından incelenirse, on örnekte hemfikir, ikisinde hemfikir değil ve dört örnekte sessizdir.* Bu kayıt
Kore yıllıklarının doğruluğunu güçlü bir şekilde teyit etme eğilimindedir ve ayrıca Kore yarımadasının birçok yüzyıl boyunca kayıtları karşılıklı kontrol görevi gören üç prensliğe bölündüğü
unutulmamalıdır. Son olarak, Kore tarihçileri, Japonların hükümdarların saltanatlarının uzunluğu konusunda yaptığı gibi, bizim saflığımıza böyle bir talepte bulunmazlar. Örneğin, Hristiyanlık döneminin ilk dört yüzyılında Japonya tahtına çıkanların sayısı yalnızca yedi olarak belirlenirken, bir saltanatın ortalama süresi elli altı yıl olurken, üç Kore prensliği için karşılık gelen sayılar sırasıyla on altı, on yedi ve on altıdır, bu da bir saltanatın ortalama uzunluğunu yirmi dört ila yirmi beş yıl yapar. Gerçekten de, MÖ 660'tan MS 399'a kadar hüküm sürdüğü varsayılan ilk on yedi Japonya İmparatorunun ortalama yaşının 109 yıl olması çok dikkat çekici bir gerçektir, bu inanılmaz uzun ömür alışkanlığı beşinci yüzyılın başından itibaren aniden sona ermiştir, sonraki on yedi imparatorun ortalama yaşı yalnızca altmış bir buçuk yıl olmuştur; ve MS 461 yılının Koreli yetkililer tarafından onaylanan kabul edilen Japon kronolojisinin ilk tarihi olması çok düşündürücü bir tesadüftür. *Aston'ın Erken Japon Tarihi üzerine denemesi

Aslında, Japonların gerçek
tarihinin, tarihler açısından, beşinci
yüzyıldan başladığı sonucuna varmak neredeyse zorunludur. Çin yıllıkları, Japon kayıtlarının dikkate değer ve çok daha erken bir doğrulamasını sunar. Bunlar, Japonya'nın Hristiyan döneminin üçüncü yüzyılının ilk yarısında çok ünlü bir kraliçe tarafından yönetildiğini ve Japon tarihinde İmparatoriçe Jingo'nun tam da o dönemde, yurtiçinde ve yurtdışında
kutlandığını gösterir. Ancak Çinli tarihçiler, Jingo'nun ölümünü MS 247 yılına koyarken, Japon tarihçiler 269 yılı olarak tarih veriyor. Gerçekten de, tam bu zamanda, yani üçüncü yüzyılın ikinci yarısında, Japonya'daki tarihi tutarlılığı bozan bazı özel nedenlerin olduğunu düşünmek için sebepler var, çünkü yalnızca Çin tarihi, Japonya'daki kayıtlarda yer almayan birkaç önemli olaya atıfta bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda Kore tarihi de belirli önemli olayların Japon tarihlerinin tam 120 yıl yanıldığını gösteriyor. Altmışlı hesaplama sisteminde iki döngü 120 yıl oluşturuyor ve daha önce verilen açıklama, kayıt tutanların yalnızca gelenekle yönlendirilen bu zaman uzunluğunun düşürülmesini kolaylaştırıyor. Genel olarak, erken Japon tarihinin olayları hakkında ne söylenirse söylensin, tarihlerinin beşinci yüzyılın başlangıcından önce güvenilir olduğu düşünülemez. Bu bağlamda açıkça dikkate alınması gereken bir nokta daha var; yani yazının tanıtımı. Japonların ilk kez yazılı kayıtlara sahip olmaya başladığı zamanın, bağımsız araştırmalara göre, yıllıklarında verilen tarihlerin Çin ve Kore tarihiyle senkronize olmaya başladığı zamanla çakıştığı ortaya çıkarsa, çok önemli bir dönüm noktası daha ortaya çıkacaktır. Böyle bir senkronizasyon vardır, ancak bu, kolayca göz ardı edilemeyecek düşünceler pahasına elde edilir. Zira, beşinci yüzyılın başında gerçekleşen bir olayın Japonya'da Çin dilinin genel olarak incelenmesine öncülük ettiği ve tarihsel kayıtların derlenmesinde Çin yazısının kullanılmasına yol açtığı
mantıksız bir şekilde varsayılmasa da, Japonya'nın çok daha uzak bir çağdan itibaren komşuları Çin ve Kore ile bir tür yakınlık içinde olduğu ve onlarla
yazılı iletişimler alışverişinde bulunduğu daha da net bir şekilde
belirlenmiştir, böylece yazma sanatı, hangi hizmete başvurmuş olursa olsun, Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılından çok önce onun tarafından kesinlikle biliniyordu. Bu konu, daha uygun koşullarda tekrar incelenmek üzere kendini gösterecektir.

GRAVÜR: YUKIMIDORO (Japon Bahçelerinde Kullanılan Taş Fener Stili)

GRAVÜR: "YATSUHASHI" STİLİ BAHÇE KÖPRÜSÜ

BÖLÜM II

JAPON MİTOLOJİSİ

KAMİ

Bir ülkenin tarihinin mitolojik sayfası, efsanevi ilişkilerden ayrı olarak kendi başına bir ilgiye sahiptir; insanların inançlarına dair işaretler sunar ve ulusun doğuşuna dair izler sunar.
Japonya'nın mitolojisinde yorumcu için özel bir zorluk vardır - isimlendirme zorluğu. Japonya'nın hikayesinin yabancı yazarlarının sürekli bir alışkanlığı olmuştur: "Tanrılar Çağı"ndan (Kami no yo). Ancak Japonca Kami* kelimesi böyle bir anlamı mutlaka iletmez. İlahi bir anlamı yoktur. Japon toplumunun bölündüğü yüzlerce aileden her birinin bir Kami'si olduğunu ve onun hanenin reisinden başka bir şey olmadığını hemen göreceğiz. Elli yıl önce, Hükümetten genellikle O Kami (Şerefli Başkan) olarak söz edilirdi ve bir feodal, sıklıkla şu veya bu bölgenin Kami'si unvanına sahipti. Dolayısıyla Kami'yi "tanrı" veya "tanrı" olarak çevirmek yanıltıcıdır ve İngilizce tam bir eşdeğer sağlamadığından, en iyi plan orijinal ifadeye bağlı kalmaktır. Bu plan, Japon mitolojisinin aşağıdaki kısa özetinde benimsenmiştir. *Bu noktaya en doğru bilgin olan Bay B. H. Chamberlain tarafından çok vurgu yapılır.

KOZMOGONİ

Japon mitolojisi "cennet ve yeryüzü"nün başlangıcında başlar. Ancak şeylerin kökenini açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmaz.
Bize hemen "yüksek cennet ovası"nı, bu görünmez* Kami'lerin meskenini tanıtır. Bunlardan biri büyük merkezi varlıktır ve diğer ikisi isimlerini üretken niteliklerinden alır. Ancak ne ürettikleri veya bunu nasıl ürettikleri konusunda özel bir gösterge verilmez. Daha sonra, henüz gelişmemiş bir yeryüzünde filizlenen temel bir kamış benzeri maddeden iki Kami daha doğar.
Bu, organik maddeye ilk atıftır. Yeni doğan iki Kami, selefleri gibi görünmezdir ve onlar gibi yaratılışta herhangi bir rol oynadıkları şeklinde temsil edilmezler. Onlar yalnız, görünmez ve işlevsizdir, ancak belirgin fikir, daha önce var olan Kami'den daha yakın bir kozmos bağlantısına sahip olduklarıdır, çünkü bunlardan biri, ortaya çıktığı kamış filizinden sonra adlandırılmıştır ve diğerine sonsuza dek göklerde durma özelliği atfedilmiştir.

*Burada "görünmez" olarak çevrilen ifade, Kami'nin "kişilerini sakladığı", yani öldüğü anlamında yorumlanmıştır, ancak gerçek anlam, görünmez oldukları gibi görünmektedir.

Bu noktaya kadar zamanı ölçmeye dair herhangi bir öneri olmamıştır.
Ancak şimdi kayıtlar "nesillerden" bahsetmeye başlıyor. İki tane daha yalnız ve görünmez varlık doğar, biri sonsuza dek yeryüzünde duran Kami, diğeri "bol bütünleştirici" olarak adlandırılır. Bunların her biri bir nesli temsil eder ve bu zamana kadar cinsiyetten doğrudan hiçbir şekilde bahsedilmediği görülecektir. Ancak şimdi, her biri iki Kami'den, bir erkek ve bir dişiden oluşan beş nesil gelir ve böylece ilk yedi Kami'ye uygulanan "yalnız" sıfatı anlaşılır hale gelir. Tüm bu nesiller, yaratıcı işlevlerin uygulanmasına giderek daha fazla yaklaştığı şeklinde temsil edilir, çünkü isimler* giderek daha fazla dünyevi ilişkileri çağrıştırır. Beşinci nesli oluşturan son çift, Izanagi ve Izanami'dir, bu unvanlar arzunun erkek Kami'sini ve arzunun dişi Kami'sini ifade eder. Diğer tüm Kami'ler tarafından bu ikisine "sürüklenen toprağı yapmak, sağlamlaştırmak ve doğurmak" için görev verilir, onlara bir otorite
belirteci olarak mücevherli bir mızrak
verilir ve onları yeryüzüne taşımak için yüzen bir köprü
sağlanır. Izanagi ve Izanami mızrağı aşağıya doğru saplar ve altındaki "tuzlu suyu" karıştırır, bunun sonucunda pıhtılaşır ve mızrağın ucundan düşerek Japon adalarının ilki olan Onogoro'yu oluştururlar. Bu adayı gelecekteki operasyonlarının temeli olarak alırlar ve burada sıradan insan süreçleriyle -ki bunlar hiçbir çekince olmadan anlatılır- önce "çok sayıda ada ve sonra çok sayıda Kami" yaratırlar. İlk üreme çabasının başarılı olmadığı, sülük benzeri bir kürtaj ve köpük adası olduğu, ilkinin sazlıklardan oluşan bir teknede sürüklendiği anlatılır. Daha sonra yaratılan adalar Japonya'nın büyük bir bölümünü oluşturur, ancak bu adalar ve bunların ardından doğan Kami arasında hiçbir bağlantı izlenemez. Birçok durumda Kami'nin adları doğal nesnelerin kişileştirilmiş hali gibi görünmektedir. Böylece "rüzgarın nefesi"nin, denizin, nehirlerin, "su kapılarının" (haçlar ve limanlar), sonbaharın, "köpük sakinliğinin", "kabaran dalgaların", "su bölümlerinin", ağaçların, dağların, bataklıkların, vadilerin vb. Kami'sine sahibiz. Ancak çok nadir istisnalar dışında, tüm bu Kami'lerin şeylerin düzeninde daha sonra hiçbir payı yoktur ve Japonların doğa tapanları olduğunun kanıtı olarak kabul edilemezler.

*Çamur-toprak Kami'si; mikrop entegrasyonu Kami'si; büyük yer Kami'si; mükemmel dış görünüş Kami'si vb.

Şimdi bir yöntem değişikliği fark ediliyor. Şimdiye kadar üretim süreci
yaratıcıydı; bundan sonra yöntem yıkımla gelen
dönüşümdür. Izanami, ateşin Kami'sini doğururken ölür ve bedeni metal dağların erkek ve dişi Kami'si, yapışkan kilin erkek ve dişi Kami'si, bol yiyeceğin dişi Kami'si ve gençliğin Kami'si olmak üzere çeşitli varlıklara parçalanır;
Izanagi'nin onun ölümüne ağıt yakarken döktüğü gözyaşlarından ağıtın dişi Kami'si doğar. Izanagi daha sonra, Izanami'nin hayatına mal olan ateşin Kami'si olan çocuğa döner ve başını keser;
bunun üzerine kılıcını lekeleyen ve kayalara sıçratan kandan sekiz Kami doğar, isimleri onları varlığa çağıran şiddeti ima eder. Hepsi dağların üzerinde hüküm süren eşit sayıda Kami, katledilen çocuğun başından ve vücudundan doğar.

Bu noktada ilginç bir olay kaydedilir. Izanagi, eşini geri kazanma umuduyla
"gece diyarını" ziyaret eder.* Eşinin henüz tamamlanmamış olması nedeniyle, geri dönmesi için onu teşvik eder. Kadın, gece diyarının
kapılarında mutsuz bir şekilde yemek yediği için, yeraltı dünyasının Kami'sinin izni olmadan
çıkamayacağını söyler ve ona izin isterken, yüzüne bakmaya çalışmamak için onu büyüyle çağırır. Ancak beklemekten yorulan Izanagi, saçını tutan tarağın büyük dişlerinden birini kırar*** ve yakarak meşale olarak kullanır. Izanami'nin cesedini çürümüş bir halde bulur ve çürüyen kalıntıların arasında sekiz gök gürültüsü Kami'si doğmuş ve orada yaşamaktadır. Dehşete düşen Izanagi döner ve kaçar, ancak Izanami, "utanç içinde" olduğu için öfkelenerek, onu takip etmesi için "hades'in çirkin cadısını" gönderir. İki kez erteleme alır; önce üzüme dönüşen başlığını
atarak, sonra da bambu filizlerine dönüşen tarağını
atarak ve cadı bu lezzetleri yemek için dururken kaçar. Sonra Izanami, yeraltı dünyasının sekiz Kami'sini ve bin beş yüz savaşçısını peşine gönderir.**** Arkasından kılıcını sallayarak onları bir süre oyalar ve sonunda, yeraltından yukarı dünyaya giden geçide
ulaştığında, orada yetişen üç şeftali bulur ve takipçilerini bunlarla
vurur ve onları geri püskürtür. Şeftaliler "ilahi meyve" unvanıyla ödüllendirilir ve bundan sonra Izanagi'ye yardım ettikleri gibi, "kamış ovaları"nın merkezi topraklarındaki tüm yaşayan insanlara***** yardım etme görevi onlara emanet edilir.

*Bu olayın Orpheus ve Eurydice efsanesiyle özdeşliği hakkında yorum yapmaya gerek yok.

**Bu Kami'leri şimdi ilk kez duyduğumuz görülecektir.

***Bu, Kayıtları derleyenlere karşı sıklıkla ileri sürülen bir suçlamanın açık bir örneğidir; uzak antik çağların örf ve adetlerini kendi zamanlarınınkilerden çıkarsamışlardır.

****Yine burada Kayıtlarda anlatılan yaratılış hikayesinin tamamlanmamış olması gerektiğine dair kanıtımız var.
Yeraltı dünyasının sakinlerinin nasıl var olduğuna dair hiçbir şey söylemiyor.

*****İnsanlardan ilk kez bahsedilmesi.

******Bu sıfat Japonya'ya verilmiştir.

Bu ilginç efsane burada bitmiyor. Hades cadısının,
gök gürültüsünün sekiz Kami'sinin ve bin beş yüz savaşçının hepsinin
geri püskürtüldüğünü gören Izanami de peşine düşer. Fakat yolu, Izanagi'nin "hades'in eşit geçidine" yerleştirdiği devasa bir kaya tarafından engelleniyor ve iki dünyanın sınırlarından öfkeli çift, son ayrılık mesajlarını alışverişinde bulunuyor, Izanagi şiddet eylemlerini tekrarlarsa ülkesinde her gün bin kişiyi öldürmekle tehdit ediyor ve o da böyle bir durumda, bin beş yüz kişinin doğmasına neden olarak misilleme yapacağını söylüyor. Tüm bunlarda, insanların var olma biçimine dair hiçbir şey bulunmuyor: Sahnede, sanki ilkel bir
parçaymış gibi görünüyorlar. Üst dünyaya dönüşü güneybatı Japonya'da gerçekleşen Izanagi, şimdi ölülerle temas sonucu oluşan kirlilikten arınıyor ve böylece Japonya'da bugüne kadar uygulanan arınma ayinini başlatıyor. Kayıtlar, nehre girmeden önce soyunma sürecini ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ve tesadüfen bir kuşak, etek, üst giysi, pantolon, şapka, her kolunda bilezikler ve bir kolye taktığını öğreniyoruz, ancak ayakkabılardan hiç bahsedilmiyor. Bu çeşitli eşyalardan on iki Kami doğuyor, ancak Japon mitolojisine yapılan bu eklemelerin istisnasız evrenin düzeniyle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor: başlıkları tamamen kaprisli görünüyor ve Kayıtlar'ın sayfalarında bir kez yer almaları dışında fark etme iddiaları yok. Aynısı, Izanagi'nin bir nehirde yıkadığı kirlilikten doğan on dört Kami'den on biri için de söylenebilir. *Kyushu'daki Himuka'da, o zamanlar Tsukushi olarak anılır.

Ancak bu yeni yaratılmış varlıkların son üçü hikayenin devamında önemli bir rol oynar. Bunlar "gökyüzünde parlayan Kami"dir (Amaterasu-o-mi-Kami), genellikle "Güneş tanrıçası" olarak anılır; Ay Kami'si ve kuvvet Kami'sidir.* Izanagi bu üçünün doğmasından büyük memnuniyet duyduğunu ifade eder.
Kolyesini Güneş Kami'sine verir ve ona "cennet ovasını" yönetmesini emreder; Ay Kami'sine gecenin hakimiyetini verir ve kuvvet Kami'sini (Susanoo) deniz ovasını yönetmesi için atar. Güneş Kami'si ve Ay Kami'si hemen kendilerine verilen göreve başlarlar, ancak olgun yaşta ve uzun sakallı olmasına rağmen kuvvet Kami'si görevini ihmal eder ve ağlamaya, sızlanmaya ve öfkelenmeye başlar. Izanagi hoşnutsuzluğunun nedenini sorar ve itaatsiz Kami kendisine verilen görevden
ölmeyi tercih ettiğini söyler; bunun üzerine Izanagi ile aynı topraklarda yaşaması yasaklanır ve Omi eyaletinde ikamet etmek zorunda kalır. Sonra kız kardeşi Güneş tanrıçasına veda etmek için "yüksek cennet ovasını" ziyaret etme fikrini oluşturur.

*Bay Chamberlain bu Kami'nin unvanını "cesur, çevik, aceleci, erkek, görkemli" olarak tercüme eder.

Fakat yolculuğu dağların öyle sarsılması ve nehirlerin öyle kaynamasıyla birlikte gelir ki, onun inatçılığından haberdar olan ve amacına güvenmeyen tanrıça, onu savaşçı bir kılıkta karşılamak için hazırlıklar yapar: saçlarını erkek gibi örerek (yani düğümler halinde bağlayarak), eteğini pantolon şekline getirerek, başının ve bileklerinin etrafına beş yüz kıvrık mücevherden oluşan bir ip sararak, sırtına sırasıyla bin ok ve beş yüz ok içeren iki sadak takarak, sol ön koluna bir muhafız çekerek ve kendine bir yay ve bir kılıç sağlayarak.

Kayıtlar ve Tarihler, ona öyle kararlı bir güç egzersizi atfetmekte hemfikirdir ki, ayaklarını yumuşak karmış gibi yere vurur ve toprağı etrafa dağıtır. Ancak Susanoo tüm kötü niyetleri reddeder ve yemin ederek ve Kami üretme yarışmasına katılarak samimiyetini kanıtlamayı kabul eder, bunun koşulu ise yavruları dişi olursa bu durumun kınama anlamı taşıması, erkek olursa kararın onun lehine olmasıdır. Bu yargılama için bir nehrin (Samanyolu) karşı kıyılarında dururlar. Susanoo kılıcını Amaterasu-o-mi-Kami'ye verir, o da kılıcı üç parçaya böler, parçaları çiğner ve ağzından üfleyerek üç dişi Kami üretir. Daha sonra beş yüz mücevherden oluşan ipini Susanoo'ya verir ve o da bunları ağzında çıtırdatır ve beş erkek Kami'ye dönüşen parçaları üfler. Bu şekilde garip bir şekilde üretilen varlıklar, dünyevi planla nispeten yakın bağlantılara sahiptir, çünkü üç dişi Kami -sesli bir şekilde sisin Kami'si, güzel adanın Kami'si ve şelalenin Kami'si olarak adlandırılır- Chikuzen eyaletindeki (veya kutsal ada Itsuku-shima) tapınakların koruyucu tanrıçaları olur ve erkek Kami'lerden ikisi sırasıyla yedi ve on iki aileden gelen kalıtsal soyluların ataları olur. Ancak "cennetin yüksek ovasında" sorunlar yatışmaz. Güneş tanrıçası, dişi Kami'lerin Susanoo'nun kılıcının parçalarından ve erkek Kami'lerin kendi mücevher dizisinden üretildiğine karar verir, bu nedenle kendisinin önerdiği testin onun mahkumiyetiyle sonuçlandığını düşünür; Ancak o, bu kararı reddederek, tanrıça tarafından belirlenen pirinç tarlalarının bölümlerini yıkmaya, hendekleri doldurmaya ve sarayı kirletmeye devam eder; bu ayrıntılar, ya Japon geleneğine göre, cennetin tıpkı yeryüzü gibi tarım ve mimarisi olduğunu ya da "yüksek cennet ovasının" aslında Uzak Doğu'daki bir yerin adı olduğunu ima eder. Güneş tanrıçası, kardeşinin kanunsuz davranışları için çeşitli bahaneler üretir, ancak o yatıştırılamaz. Bir sonraki başarısı, benekli bir atı derisini yüzerek, tanrıçanın Kami için giysi dokuduğu salonun çatısında açtığı bir delikten içeri fırlatmaktır. Böylece yaratılan alarmda,
tanrıça* mekiği tarafından yaralanır, bunun üzerine bir
mağaraya çekilir ve girişe bir kaya koyar, böylece karanlık
"yüksek cennet ovası" ve Japonya adaları üzerine çöker,** kötülüğün Kami'sinin dehşetine
düşer, sesleri sinek sürülerinin vızıltısı gibi duyulur.

*Kayıtlara göre, yaralananlar tanrıçanın hizmetkarlarıdır.

**Bu bölüme atıfta bulunarak, Aston Nihongi'sinde şöyle yazar:
"Amaterasu-o-mi-Kami, bu anlatının büyük bölümünde
antropomorfik bir tanrıdır, güneş işlevlerine özgü çok az şey vardır. Ancak burada, ışığını saklayan ve dünyayı karanlığa bırakan açıkça
güneşin kendisidir. Yerli ilahiyatçıları çokça meşgul eden bu tutarsızlık, Japon mitlerine özgü değildir."

Ardından belki de tüm mitolojik efsanelerde en çok kutlanan sahne gelir; Japonya'daki kutsal dansın kökeni olan ve daha sonraki çağlarda sanatçılara sık sık kullanılan bir motif sağlayan bir sahne. "Sekiz yüz bin" Kami - "yüksek cennet ovasının" sakinlerinin açıklanamayan bir şekilde "çok sayıda" hale gelmesi - tanrıçayı inzivasından çıkarmak için bir yol hakkında görüşmek üzere "sakin nehir"in* yatağında toplanırlar. Bir plan oluşturma görevini, "düşünce birleşimi" Kami'sine emanet ederler; bu Kami, "büyük merkez" Kami ile birlikte, göksel sakinlerin orijinal üçlüsünü oluşturan iki üreticiden birinin oğlu olarak ilk kez duyulmuştur. Bu tanrı, gün doğumunu haber vermek için bir dizi
ahır tavuğu toplar, "güçlü kol"un Kami'sini
tanrıçanın çekildiği mağaranın girişine yerleştirir,
"cennet madenlerinden" demir elde eder ve bunun "sekiz fitlik" bir aynaya
dövülmesini sağlar, iki Kami'yi
Kagu Dağı'ndan "beş yüz dallı" bir sakaki ağacı (cleyera Japonica) getirmeleri için görevlendirir,
dallarından ayna, kavisli mücevherlerden oluşan "beş yüz boncuklu" bir ip ve kenevir kumaşından mavi ve beyaz şeritlerle
asılır ve bir geyiğin kürek kemiğiyle
kehanet yapılmasına neden olur.

*Samanyolu.

Sonra, görkemli bir ayin okunurken, "cennet gibi" Kami, kendini yosunla kuşatmış, başını bir
iplik ağacı yapraklarından yapılmış bir çelenkle taçlandırmış ve bir demet bambu otu toplamış, içi boş bir
tahta kabın üzerine
çıkıp dans eder, tahta yankılanacak şekilde
tepinir ve on rakamı tekrar tekrar okur. Sonra
"sekiz yüz bin" Kami hep bir ağızdan güler, böylece "yüksek cennet ovası" sesle sarsılır ve Güneş tanrıçası, yokluğunda böyle bir neşenin hakim olmasına şaşırarak, nedenini öğrenmek için mağaradan dışarı bakar. Dansçı tarafından alay edilir, ona kendisinden daha büyük birinin
hazır olduğunu söyler ve ayna önüne
sürüklendiğinde, yavaş yavaş öne çıkar ve
şaşkınlıkla aynaya
bakar; bunun üzerine "güçlü kol"un Kami'si elini kavrar ve onu dışarı sürüklerken, diğer iki Kami* onun geri dönmesini engellemek için köklerinden çekilmiş samandan yapılmış bir ipi arkasına gerer ve
güneş ışığı bir kez daha "yüksek cennet ovasını" doldurur.

*Bu ikisi, Japonya'nın yerli kültünün baş rahipleri olarak tanımlanabilecek Nakatomi ve İmibe kalıtsal şirketlerinin Kami'lerinin atalarıdır.

**Shiri-kume-nawa'nın kısaltması olan shime-nawa adı verilen bu tür ipler herhangi bir Şinto tapınağının kapılarını süslerken görülebilir.

Bu ilginç efsanenin ayrıntıları, Şinto kültünün uygulamalarıyla yakın ilişkisi nedeniyle dikkat çekicidir. Dahası,
mitoloji artık yeni bir yola girmektedir. Izanagi'nin
hades'ten dönüşü sırasında, insanlara belirsiz bir şekilde atıfta bulunulur, ancak
Susanoo'nun "yüksek cennet ovasından" ayrılmasından sonra, onlarla doğrudan sohbet ettiği gösterilir. Ölümlülerin yiyecekleriyle ilgili bir ara bölüm vardır. Çok sayıda adak masası* para cezasıyla cezalandırılan, sakalı kesilen ve parmak ve ayak parmaklarının tırnakları çekilen Susanoo, cennetten kovulmaya mahkûm edilir. O, yiyecek Kami'sinden
besin arar ve o da vücudunun deliklerinden ona sunduğu çeşitli yiyecekleri alarak karşılık verir. Fakat o, kendini
hakarete uğramış sayarak onu öldürür ve bunun üzerine onun cesedinden pirinç,
darı, küçük ve büyük fasulye ve arpa doğar. Bunlar üretimin iki Kami'sinden biri tarafından alınır ve onun tarafından tohum olarak
kullanılmaya zorlanır.

*Dini ayinlerde sunulan yiyecekler her zaman küçük, alçak masalara konurdu.

Daha sonra Susanoo, Hi nehrinin (Izumo ili) kaynak sularındaki bir yere iner.
Akarsuda yüzen bir yemek çubuğu görünce, nehrin yukarısında insanların var olduğunu anlar ve onları aramaya gittiğinde, bir kıza ağıt yakan ve onu okşayan yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadın bulur. Yaşlı adam, kendisinin yeryüzündeki bir Kami olduğunu, dağların Kami'sinin oğlu olduğunu ve İzanami'nin Hades'e gitmeden önce taşıdığı otuz beş Kami'den biri olduğunu söyler. Başlangıçta sekiz kızı olduğunu, ancak her yıl Koshi ülkesinden sekiz çatallı bir yılanın gelip kızlardan birini yediğini, böylece geriye sadece Harika Hanım'ın kız kardeşlerinin kaderini paylaşma zamanı geldiğini açıklar. Bu, sekiz vadi ve sekiz tepeye yayılan, gözleri kış kirazları gibi kırmızı, karnı kanlı ve iltihaplı, sırtı yosun ve iğne yapraklı ağaçlarla kaplı devasa bir canavardır. Kendini Güneş tanrıçasının kardeşi olarak ilan eden Susanoo, Harika Hanım'ı alır ve hemen saçına taktığı bir tarağa dönüştürür. Daha sonra yaşlı adama ve karısına sekiz kapısı olan bir çit yapmalarını ve her kapıya bir fıçı pirinç şarabı koymalarını söyler. Şu anda yılan gelir, şarabı içer ve başını uykuya yatırır, Susanoo tarafından on karışlık kılıcıyla parçalara ayrılır.
Yılanın vücudunda kahraman, "büyük ve keskin" bir kılıç bulur,
bunu Güneş tanrıçasına gönderir, Ise'deki tapınağında bulunur ve kuzeydeki Kumaso'ya karşı seferine çıktığında ünlü savaşçı Yamato-dake'ye verilir.
Kılıç "Ot-kesici" olarak bilinir.
Susanoo daha sonra kendisi ve Harika Hanım için Izumo'daki Suga'da bir saray inşa eder ve Japon şiirinin ünlü bir dizesini yazar. * Bu birlikteliğin soyundan gelen altıncı kişi, "Büyük Ülkenin Kamisi" olarak da adlandırılan, "Büyük İsim Sahibi" veya "Kamışlıkların Kamisi" veya "Sekiz Bin Mızrağın Kamisi" veya "Yaşayanların Büyük Ülkesinin Kamisi" olarak adlandırılan kişidir; soyadı Susanoo'nun "Hades'in Hükümdarı" unvanına zıttır.

*"Birçok bulut yükselir,
Her tarafta çok çeşitli bir çit,
İçine eşi almak için,
Çok çeşitli bir çit oluştururlar
Ah! O çok çeşitli çit."

Bu çok adlı varlığın ismine birkaç efsane eklenmiştir - kısmen romantik, kısmen doğaüstü ve kısmen de masalsı efsaneler. Seksen kardeşi, Inaba Prensesi Yakami'nin elini aramaya gittiklerinde, onu hizmetçileri olarak hareket etmeye zorlar. Ama yolda
onların acımasızca davrandığı bir tavşana yardım eder ve küçük hayvan
sadece onların yük taşıyıcısı olmasına rağmen prensesi kendisinin değil, kendisinin kazanacağına söz verir. Ona gösterdiği iyilikten öfkelenen
onlar, onu yok etmek için çeşitli yollar ararlar: önce bir dağdan
üzerine kızdırılmış bir kaya yuvarlayarak; sonra onu bir ağacın yarığına
sıkıştırarak ve en sonunda da vurarak. Ama annesi tarafından
kurtarılır ve Kii (Ağaçlar Ülkesi) eyaletindeki "Büyük Evin Kamisi"nin sarayına sığınır.* Annesinin tavsiyesi üzerine hareket ederek, artık cehennemde olan atası Susanoo'yu ziyaret eder ve seksen düşmanını yenmenin bir yolu hakkında tavsiye ister. Ama ona yardım etmek yerine, o asi Kami onu bir yılan evine
atarak ölümünü planlamaya çalışır; onu
çıyan ve eşek arılarının yuvasına koyarak ve son olarak bir
bataklığa bir ok atarak, onu aramaya göndererek ve sonra
çimenleri ateşe vererek. İlk iki tehlikeden, Susanoo'nun kızı olan ve ona aşık olan Prenses Forward'ın ona verdiği
mucizevi eşarplar sayesinde kurtulur; ve son ikilemden
bir fare ona nasıl çıkacağını söyler.

*Susanoo'nun oğlu. Iso-Takeru adıyla yanında bir miktar ağaç ve çalı tohumu getirdiği ve bunları
Kore'ye değil, Tsukushi'ye (Kyushu) ve Japonya'nın sekiz adasına
ektiği kaydedilir. Bu "Kore'de değil" sözleri kayda değerdir, çünkü
şimdi takdir edilecektir.

Bu anlatım ilginç bir bölümle son bulur: Susanoo, parazitlerin ziyaretçisi tarafından kafasından çıkarılmasını ister. Bu parazitler kırkayaklar, ancak Büyük İsim Sahibi, yine Prenses Forward'ın talimatı altında hareket ederek kırkayakları çıkarıyormuş gibi yapar, oysa gerçekte meyve ve kırmızı toprak karışımını tükürmektedir. Susanoo bu işlem sırasında uykuya dalar ve Büyük İsim Sahibi, uyuyan Kami'nin saçlarını evin kirişlerine bağlar, girişe büyük bir kaya koyar, Susanoo'nun can kurtaran kılıcını ve can kurtaran yayını ve oklarını ve ayrıca kutsal lavtasını* ele geçirir ve Prenses Forward'ı sırtına alarak kaçar. Lavta bir ağaca çarpar ve sesi Susanoo'yu uyandırır. Ancak saçlarını kirişlerden çözemeden önce, kaçaklar yeraltı dünyasının sınırlarına ulaşır ve öfkeli Kami, kendisini alt eden bu ziyaretçiye
nefret ederken, ona kardeşlerini nasıl yeneceğini ve egemenliğini
sağlam bir şekilde nasıl kuracağını
yönetmek zorunda kalır. Tüm bunları başarır ve daha önce nişanlı olduğu Prenses Yakami ile evlendikten sonra, Izanagi ve Izanami'nin
tamamlamadığı işi, "toprağı yapma" işini sürdürür.

*Kutsaldır çünkü ilahi vahiylerin bir lavtacı aracılığıyla yapılması gerekiyordu.

**Bu Kami'nin hikayesinde, Japonya'da evlilik kıskançlığının ilk kaydını buluyoruz. Prenses Forward, kocasının yeni tarlalara yaptığı gezilere şiddetle karşı çıkar.

Bu sürecin, "toprağı yapma"nın tam anlamı ayırt edilemez. Izanagi ve Izanami'nin elinde, önce bir dizi ada ve sonra bir dizi
Kami'nin
doğumuna dönüşür. Başlangıçta, Büyük İsim Sahibi için
daha derin bir anlamı yokmuş gibi görünür. Birkaç nesil Kami ondan doğmuştur, ancak isimleri "toprağın oluşumunda" hangi rolleri üstlendikleri konusunda hiçbir ipucu vermez. Ancak hepsi Japonya'da doğmuştur ve aralarından biri olan, Prenses Yakami tarafından dünyaya getirilen kuyuların Kamisi'nin dahil edilmemiş olması belki de önemlidir. Prenses Forward'ın hiç çocuğu yoktur, bu da şüphesiz kocasının aşklarına duyduğu kıskançlığı artırır; kıskançlık, şiirsel bir yetenek göstermeyen dizelerde ifade edilir. Böylece, Büyük İsim Sahibi, Izumo'dan Yamato'ya yapılacak bir yolculuğun arifesinde, bir eli eyerinde, bir ayağı üzengide dururken şarkı söyler:--

Ağlamayacağını söylesen de
Eğer sürü halinde uçan kuşlar gibi sürü halinde uçar ve gidersem,
Eğer sürü halinde uçan kuşlar gibi sürü halinde uçar ve
Gidersen; Başını dağın üzerinde tek bir Eulalia gibi eğeceksin ve
Ağlaman sabah yağmurunun sisi gibi yükselecek.
Sonra İmparatoriçe bir şarap kadehi alarak yaklaşıp ona uzatacak ve şöyle diyecek:
Ah! Senin Yüce Tanrıçan, Sekiz Bin Mızrak Tanrısı!
Sen, sevgili Büyük Ülke Efendim,
Bir erkek olarak, muhtemelen gördüğün çeşitli ada burunlarında,
Ve baktığın her sahil burnunda,
Genç otlar gibi bir eşin vardır. Ama bana gelince, ne yazık ki!
Bir kadın olarak, senden başka erkeğim yok; senden başka eşim yok.
Süslü çitin çırpınışlarının altında,
Sıcak yorganın yumuşaklığının altında,
Kumaş yorganın hışırtısının altında,
Kâğıt dut kabuğu ipi kadar beyaz kolların,
Eriyen kar kadar yumuşak göğsümü hafifçe okşuyor,
Ve birbirimizin kollarını birbirine geçirerek, uzanıp yastık gibi
kendimizi birbirimizin kollarına yerleştirerek,
Gerçek mücevher kollar ve uzanmış bacaklarla uyuyacağız.*

*B. H. Chamberlain.

"Böyle şarkı söyledikten sonra, hemen birbirlerinin boynuna ellerini koyarak kadehle birbirlerine söz verdiler." Bununla birlikte, Güneş Tanrıçası ile Susanoo arasındaki yarışma vesilesiyle doğan çocuklar arasından Büyük İsim Sahibi ilk olarak bir eş arar - Sel Sisleri Prensesi - Kami'nin doğumunun "toprağın oluşturulması" için gerekli olduğu görünen on beş nesil Kami'nin temelini atmak için, ancak isimleri onların yerine getirdiği işlevlere dair hiçbir ipucu vermez. Denizaşırı bir yerden, bir kabakta oturmuş ve çalıkuşu tüylerinden bir cübbe giymiş bir pigme, Sukuna Hikona gelir ve orijinal üçlünün Kami'si tarafından doğurulan bin beş yüz çocuktan biri olduğu kanıtlanır. Hastalıkları iyileştirme ve insanlardan veya hayvanlardan gelen felaketleri önleme sanatlarında yetenekli olan bu pigme, Büyük İsim Sahibi'ne paha biçilmez bir yardımda bulunur. Ancak faydalı küçük Kami, "ülkeyi oluşturma ve güçlendirme" işinin
sonucuna tanıklık etmek için beklemez. Tamamlanmasından önce, Izumo'daki Cape Kumano'dan ayrılıp "ebedi topraklara" gider - eski Japon yıllıklarında sıkça bahsedilen ancak henüz kesin olarak
bulunmayan bir bölge. Yerine, gelişi Chronicles tarafından şöyle tanımlanan bir ruh geçer:

Bundan sonra (yani Sukuna'nın ayrılışından sonra), topraklarda
kusurlu bir kısım varsa, Büyük İsimli Sahip
kendisi orayı ziyaret eder ve onarmayı başarır. Sonunda Izumo eyaletine vardığında, şöyle dedi: "Bu kamış ovalarının merkezi toprakları her zaman çorak ve vahşiydi. Kayalar, ağaçlar ve
kulübeler bile şiddete maruz kalmıştı... Ama şimdi onu itaate indirgedim ve itaat etmeyen kimse yok." Bu yüzden
son olarak şöyle dedi: "Bu toprakları şimdi ben ve sadece ben yönetiyorum.
Dünyayı yönetmede
benimle birlikte olabilecek biri var mı?" Bunun üzerine ilahi bir ışık denizi aydınlattı ve aniden ona doğru yüzen bir şey oldu ve şöyle dedi: "Ben
burada olmasaydım, sen bu toprakları nasıl fethedebilirsin? Ben
burada olduğum için sen bu kudretli
girişimi başarabildin. " Sonra Büyük İsim Sahibi sordu ve dedi ki, "O zaman sen kimsin?" Cevap verdi ve dedi ki: "Ben senin koruyucu ruhun, harikulade ruhum." Sonra Büyük İsim Sahibi dedi ki: "Doğru, biliyorum ki
bu yüzden sen benim koruyucu ruhumsun, harikulade ruhsun. Şimdi nerede yaşamak istiyorsun?" Ruh cevap verdi ve şöyle dedi, "Yamato eyaletindeki Mimoro Dağı'nda yaşamak istiyorum." Buna göre, o yerde bir türbe inşa etti ve ruhu oraya
götürdü ve orada yaşamaya başladı. Bu, Omiwa'nın Kami'sidir.*

*Aston'un Nihongi Tercümesi.

Yukarıdaki olaydan sonra, Kami'nin başka bir doğurması daha büyük ölçekte gerçekleşir, ancak bunlardan yalnızca birkaçı - mutfağın koruyucusu, ev girişlerinin koruyucusu, tarımın Kami'si, vb. - şeylerin düzeninde anlaşılır bir yere sahiptir.

GÖRÜNTÜ: ARMALAR

BÖLÜM III

JAPON MİTOLOJİSİ (Devam)

JAPONYA'NIN BOYUN EĞDİRİLMESİ

Mitolojik gelenek ile tarihi efsane arasındaki sınır çizgisine artık ulaşılmıştır. "Yüksek cennet ovasındaki" Kami Susanoo, Japonya'nın dendiği gibi "sazlıklarla kaplı bataklıkların ve bereketli pirinç tarlalarının her zaman bereketli topraklarını" "yaratma" veya "yönetme" konusunda daha fazla rol almadı. Her şey, yıkıcı şiddeti nedeniyle cennetten kovulmuş olan itaatsiz Kami Susanoo'nun eline bırakıldı. Altıncı nesildeki soyundan gelen Büyük İsim Sahibi, şimdi adalar üzerinde, kendi akrabalarıyla birlikte, en büyük hakimiyeti elinde tutuyordu ve iktidar merkezi Izumo eyaletindeydi. Bu noktada Güneş tanrıçası, birçok adanın topraklarını yönetmek için bir hükümdarın gönderilmesine karar verdi ve bu amaçla Susanoo ile üreme yarışması sırasında kolyesinden doğan beş Kami'nin en büyüğünün oğlunu seçti. Ancak ilk olarak, gözlemler ülkenin bir kargaşa
halinde olduğunu gösterdiğinden, ülkeyi düzene sokmak gerekli görüldü. Bu amaçla, beş kolyeden ikincisi olan Kami - "yüksek cennet ovasındaki" tüm varlıkların "en kahraman"ı olarak kabul edilir - gönderildi. Ancak o, Büyük İsimli
Sahip'in "gözüne girdi" ve Japonya'da ikamet etmeye başladı. Üç yılın sonunda,** geri dönmediğini görünce, Kami konseyde başka bir elçi, Göksel Genç Prens göndermeye karar verdi. Ancak, daha da sadakatsiz olduğunu kanıtladı, çünkü güzelliğiyle ünlü Büyük İsimli
Sahip'in kızıyla evlendi*** ve kayınpederinin yerine ülkenin hükümdarı olmayı planlayarak, sekiz yıl boyunca Izumo'da kaldı. Kami'nin üçüncü toplantısı şimdi Güneş tanrıçası ve yardımcısı Büyük Üreten Kami* tarafından toplandı ve gözlemler yapması için bir sülün göndermeye karar verdiler.

*Bu Kami, orijinal üçlüye ait olan ve Güneş tanrıçasıyla birlikte çalışan iki Büyük Üreten Kami'den birinin kızıyla evlendi.

**Bu, Kayıtlar'da bir zaman ölçüsünün ilk kez bahsedilmesidir.

***Kendisine Prenses Alt Parıltı deniyordu çünkü güzelliği giysisinin altından parlıyordu.

Kuş aşağı uçtu ve Göksel Genç Prens'in meskeninin kapısındaki bir cassia ağacına kondu, bunun üzerine prens, bir kadın casusun kışkırtmasıyla, başlangıçta Büyük Üreten Kami tarafından kendisine verilen bir yayı alarak, kuşun göğsünü delen bir ok fırlattı ve Güneş tanrıçası ile Büyük Üreten Kami'nin oturduğu Samanyolu'na ulaştığında, ikincisi tarafından tanındı ve onu dünyaya geri fırlattı, eğer ihanetten suçluysa ok prense isabet edecek ve oktaki kan, bastırmak için gönderildiği dünyevi Kami'ye aitse ona zarar vermeyecekti. Ok prense
vurdu ve onu öldürdü.

Bu noktada, tarihin akışı, ortaya çıkan cenaze töreninin anlaşılmaz bir açıklamasıyla kesintiye uğradı - Tarihlere göre cennette, Kayıtlara göre dünyada. Yabani kazlar, balıkçıllar, balıkçıllar, serçeler ve sülünler baş görevlilerdi; şarkı söylemeyi ve dans etmeyi içeren yas törenleri sekiz gün sekiz gece devam etti ve törenler, başsağlığı dilemek için gelen ve ölen kişiyle karıştırılan prensin kayınbiraderi tarafından kaba bir şekilde kesildi, bu hatadan o kadar öfkelendi ki kılıcını çekti, morg evini kesti ve parçaları tekmeledi.

*Bu şarkı söyleme ve dansın, Güneş tanrıçasını mağarasından çıkarmak için yapılan törenleri taklit eden bir tören olduğu büyük olasılıkla varsayılmıştır. Amaç ölüleri
diriltmekti.

Bu iki başarısızlık, Büyük Üreten Kami'yi ve Güneş
tanrıçasını caydırmadı. "Yüksek cennet ovasında" diğer varlıklarla tekrar istişare ettiler ve Izanagi'nin ateş Kami'sini öldürdüğünde kılıcından akan kandan doğan Kami'ye başvurmaya karar verildi. Bunlardan birine -cesaret Kami'sine- birçok adanın topraklarını fethetme görevi emanet edildi ve bu işte onunla birlikte olan kişi, Izanagi ve Izanami'nin oğlu olan tekne Kami'siydi. İkisi Izumo'ya indi. On el genişliğinde kılıçlar taşıdılar ve bunları ters çevirerek uçlara oturdular ve mesajlarını Büyük İsim Sahibi'ne ilettiler ve ondan yeni isim verilen hükümdar lehine tahttan çekilip çekilmeyeceğini açıklamasını istediler. Büyük İsim Sahibi, bir av gezisinde olan oğluna danışması gerektiğini söyledi. Buna göre, teknelerin Kami'si onu aramaya gitti ve babasının huzuruna çıkarıldığında, babası teslim olmaya istekli olduğunu ilan etti ve
beyanını intiharla mühürledi.* O zaman, danışılacak tek kişi Büyük İsimli
Sahibin ikinci oğluydu. O kadar kolay teslim olmadı. Büyük gücüne güvenerek, cesaretin Kami'sini el kavrama denemesine davet etti. Ancak Kami'nin eline dokunduğunda, önce bir buz sarkıtına, sonra da bir kılıç bıçağına dönüştü,
oysa Kami tarafından yakalanan kendi eli ezildi ve genç bir kamış gibi
bir kenara atıldı. Dehşet içinde kaçtı ve Kami tarafından uzak Shinano eyaletine kadar takip edildi, sonra resmen teslim olarak hayatını kurtardı ve babasının ve ağabeyinin kararına aykırı
olmayacağı sözünü verdi.

*Teknesinin yan tarafına bastı, böylece tekneyi devirdi ve ellerini arkasında çaprazlayarak denize battı.

Sonra, "güvendiği oğullarını kaybeden" Büyük İsim Sahibi, kendisi için bir türbe inşa edilmesi, "en alttaki kayanın dibinde sağlam sütunlar yapılması ve çapraz kirişlerinin 'yüksek cennetin ovasına' yükseltilmesi" şartıyla tahttan çekilmeyi kabul etti.* Ülkeyi yatıştırmasına yardımcı olan geniş ağızlı mızrağı teslim etti ve eğer direnirse, tüm dünyevi Kami'nin de kesinlikle direneceğini ilan ederek "seksen yol kıvrımına saklandı."

*Bu abartılı dil, Kayıtlar ve Tarihler'in tonunu göstermektedir. Antik Japonya'da ikametgah olarak kullanılan nispeten mütevazı binalara uygulanan metindeki betimleme ilginç bir şekilde abartılmıştır. Burada alıntılanan ifade Şinto ritüellerinde sık sık tekrarlanır.

Bu nedenle, Kayıtlar ve Kronikler'in derlendiği sekizinci yüzyılda, savaşta yenilgiden sonra intihar
tanınmış bir uygulama haline gelmişti. Ancak Büyük İsim Sahibi'nin teslimiyeti ve kendi kendine ölümü, takipçilerini kurtarmadı. Tüm
isyankar Kami'ler "yüksek cennetin ovasından" gelen elçiler tarafından kılıçtan geçirildi. Yıllıkların bu bölümü, Büyük İsim Sahibi'nin anısına dikilen tapınağın bir anlatımıyla sona erer. Kami'nin Izanagi ve Izanami'den doğan torununun bakımına verildi. Izanagi, "Kami'nin mutfağı için ateş yakmaya, kurum Büyük Üreten Kami'nin tapınağının çatısından sekiz el genişliğinde sarkana kadar ve altındaki toprak en alt kayalarına kadar pişene kadar devam edeceğini; ve bu şekilde yakılan ateşle balıkçılar tarafından getirilen balıkları pişireceğini ve bunları ağırlıkları altında bükülecek şekilde bölünmüş bambulardan örülmüş sepetlerde ona sunacağını" beyan ettiği belirtiliyor. 

TSUKUSHI'NİN İNİŞİ 

Başlangıçta Japonya'nın egemenliğinin Güneş tanrıçasının beş yüz mücevher ipinden doğan beş Kami'nin en büyüğüne verilmesi amaçlanmıştı. Ancak, toprağı itaat durumuna getirmeye ayrılan süre boyunca, bu Kami'nin eşi, Luxuriant Dragon-fly Adası'nın Sayısız Tezgahının Prensesi*, Hikoho no Ninigi (Kızıl Bol Pirinç Başakları) adında bir oğul doğurmuştu ve bu çocuk artık yetişkin bir adam haline geldiğinden, onu Japonya'nın hükümdarı olarak göndermeye karar verildi. Kendisine muhafız ve yardımcı olarak bir dizi Kami bağlandı, bunların arasında Güneş tanrıçasını mağarasından çıkarma planını tasarlayan ve yüksek cennetin meclisinde baş danışman pozisyonunu işgal eden "düşünce birleşimi" Kami'si de vardı; mağaranın önünde dans eden dişi Kami; aynayı yapan dişi Kami ve kısacası, dünyaya ışığı geri getirmeye yardımcı olan tüm Kami'ler. Yeni hükümdara ayrıca Güneş tanrıçasının kavisli mücevherli tespihi, onu baştan çıkarmaya yardımcı olan
ayna ve Susanoo'nun sekiz başlı yılanın bedeninden aldığı kılıç (ot susturucu) emanet edildi.

*"Yusufçuk Adası", ülkenin şekli nedeniyle eskiden Japonya'ya verilen bir isimdi.

Bu üç nesne bundan sonra Japonya'nın üç kutsal şeyi oldu. Aynanın, Güneş tanrıçasının ruhuymuş gibi görülmesi ve saygı gösterilmesi konusunda kesin bir emir verildi ve "düşünce birleşimi"nin Kami'sinin yeni krallığın işlerini yönetmesi emredildi. Gerçek şu ki, Hikoho no Ninigi'nin şahsına bağlı Kami'ler arasında, üçü erkek, ikisi kadın olmak üzere beş kişi, Kayıtlar tarafından birçok kalıtsal şirketin ataları ve ataları olarak belirlenmiştir; bu, erken Japonya'nın siyasi yapısının ayırt edici bir özelliğidir. Hikoho no Ninigi'nin Japonya'ya yolculuğunun şekline gelince, Tarihler, Büyük Üreten Kami'nin, yatağının örtüsünü onun üzerine attığını ve bulutların arasından aşağı doğru yol açmasına neden olduğunu söyler; ancak Kayıtlar, onun "cennetin yüzen köprüsüne kapatılmış" olarak indiğini iddia eder. Bu nokta, sözde Japonya işgalinin doğasına dair geleneksel bir iz sağlaması ve Izanagi'nin mızrağını aşağı doğru kaosun tuzlu sularına sapladığı "cennetin yüzen köprüsünün" bir tekneden başka bir şey olmadığı teorisini doğrulamaya yardımcı olması bakımından ilgi çekicidir. Hikoho no Ninigi'nin Japonya'ya göçünün, ana alanı Izumo eyaletinde olan uzun bir seferin devamı niteliğinde olduğu için, hemen gideceği yerin, kendisine bir tahtın
sahip olmayı beklediği ve zengin bir bölgenin
var olduğunu bildiği eyalet olacağı doğal olarak varsayılacaktır. Ancak Kayıtlar
ve Tarihler, onun Tsukushi'deki Kirishimayama*'ya indiğini, yani Kyushu adasının eski adını
belirtmektedir. Bu, Izanagi ve Izanami tarafından
doğurulmuş ilk sekiz adadan biridir. Bu nedenle Japonya için alternatif isim, "Sekiz Büyük Adalar Ülkesi"dir.

*Takachiho-dake genellikle bu şekilde kutlanan dağ olarak anılır,
ancak Takachiho, Kirishima-yama'nın iki zirvesinden yalnızca doğuda ve aşağıda olanıdır.

Dahası, Izanagi'nin kendini hades kirliliğinden
arındırmak için gittiği yer Tsukushi'nin bir nehriydi. Ancak Kyushu
(Tsukushi) ve Izumo arasındaki aralık çok büyüktür ve hikayede özellikle bahsedilen Kirishima dağının Kyushu'nun en güneyindeki Kagoshima Körfezi'nin başında ikiz zirvelerini yükselttiği gözlemlenerek vurgulanır. Nihai hedefi Izumo olan bir ordunun Kagoshima kıyısına bilerek çıkmış olması
kavrayışta çok büyük zorluk vardır.
Ninigi'nin -tam adını tekrarlamaya gerek yok- karaya çıkışı tüm önlemler alınarak yapılmıştı, ordusunun öncüsü (kume) yüzyıllar boyunca en yüksek askeri rütbeyi (otomo) elinde tutan adamların atası tarafından yönetiliyordu ve taşınan silahlar yay, ok ve kılıçtı.*

*Kılıçların "tokmak başlı" olduğu söyleniyor, ancak terim hala
açıklanmayı bekliyor.

Tüm yıllıklar, yeni gelenlerin bölge hakkında hiçbir bilgiye sahip olmadıklarını öne sürmede hemfikirdir, ancak bir anlatıma göre Ninigi, bölgenin bir sakinine danışıp ondan izin alırken, bir başka anlatımda bölgenin Kara'nın (Kore) karşısında olmasından ve yükselen ve batan güneşin ışınlarını almasından duyduğu memnuniyeti dile getirir; bu nitelikler Güney Kyushu'nun herhangi bir bölgesiyle ilişkilendirilemez. Her durumda, kendisi için ortodoks formüle göre bir saray inşa etti - sütunları en alttaki kayanın dibinde sağlam, çapraz kirişleri ise cennet ovasına kadar yüksekte yapıldı - ve görünüşe göre Izumo'ya gitme fikrinden vazgeçti. Kısa süre sonra güzel bir kızla karşılaştı. Adını Brilliant Blossom olarak verdi ve kendisini dağların Kami'sinin kızı olarak tanımladı, Izanagi ve Izanami'nin o zamanlar Tsukushi'de yaşadığı anlaşılan otuz beş varlıktan biri ve Brilliant Blossom'ı vermeye memnuniyetle razı oldu. Onunla birlikte bol miktarda çeyiz gönderdi -birçok "masa"* dolusu mal- ama aynı zamanda ablası, Kaya Gibi Dayanıklı'yı da gönderdi, o kadar kötü durumda olan bir kızdı ki Ninigi onu iğrenerek reddetti ve böylece dağların Kami'sinin lanetini kışkırttı, büyük kızı kabul edilmiş olsaydı, göksel hükümdarların** hayatlarının adının ima ettiği kadar uzun olacağını, ancak hakarete uğradığı için varoluş sürelerinin nispeten kısa olacağını ilan etti. Şu anda Brilliant Blossom
son oldu. Ancak efendisi, böyle bir sonuç için yeterli zamanın geçmediğini düşünerek, onun dünyevi Kamilerden biriyle sadakatsizlik yaptığından şüphelendi. Bunun üzerine, ateş çilesine meydan okudu,
bir doğum kulübesi inşa etti, içeri girdi, girişi sıvadı
ve binayı ateşe verdi. Üç çocuğu oldu
hiçbir aksilik olmadan ve isimleri Hosuseri (Ateşin doruğu), Hohodemi (Ateşin parlaması) ve Hoori (Ateşin sönmesi) idi.

*Bu ifade, dini törenlerde sunulan adakların her zaman tapınağın önüne serilmek üzere alçak masalara yığıldığı gerçeğine atıfta bulunur.

**"Göksel egemen" ifadesi burada ilk kez Japonya İmparatorları için kullanılmıştır.

***"Dünyevi" terimi, dünyada doğan Kami'ye uygulanmıştır, "göksel" Kami, cennette doğanlardır.

DENİZ EJDERHASININ KALESİ

Bu aşamada, yıllıklar, Hosuseri ve Hohodemi'nin sırasıyla balık tutmayı ve avlanmayı meşgale edindikleri, yalnızca yan çıkarları olan bir olayı anlatmak için konudan uzaklaşır. Ancak Hohodemi, uğraşlarını değiştirmeyi hayal etti ve Hosuseri'yi kabul etmeye zorladı. Ancak, Hosuseri şansını olta balıkçılığında denediğinde, yalnızca hiçbir şey yakalayamadı ve kardeşinin ona ödünç verdiği oltayı da kaybetti. Bu, bir tartışmaya neden oldu. Hosuseri, Hohodemi'yi orijinal değiş tokuşun
aptallığı konusunda alaya aldı ve oltasının geri verilmesini talep etti, Hohodemi kılıcını beş yüz ve sonra bin tane oltaya
dökmesine rağmen sakinleşmedi. Deniz kıyısında
tesellisiz bir şekilde dolaşan Hohodemi, tuz Kami'siyle karşılaştı. Kami, ona okyanusun kızı Kami'ye danışmasını tavsiye etti ve onu denize "küçük, sağlam bir tekneyle" gönderdi. "

*"Ağlamak ve ağıt yakmak" Kayıtlardaki kelimelerdir.

**İzanagi ve İzanami'den doğan Kami'lerden biri.

Bir süre sürüklendikten sonra, yanında bir kuyunun üzerinde çok dallı bir cassia ağacının
büyüdüğü bir sarayda buldu kendini. Ağaca
tırmandı ve bekledi. O sırada okyanus Kami'nin kızı olan Prenses Zengin Mücevher'in hizmetçileri su çekmeye geldiler ve kuyuda bir gölge
gördüklerinde, cassia ağacında Hohodemi'yi tespit ettiler. Onun isteği üzerine ona mücevherli bir kapta su verdiler, ancak içmek yerine, kaba kendi kolyesinden bir mücevher attı ve
mücevheri çıkaramayan hizmetçiler kabı
hanımefendilerine götürdüler. Sonra prenses bakmaya gitti ve cassia ağacında güzel bir genç görünce onunla "bakışlarını değiştirdiler". Okyanus Kami hemen tanıdı Hohodemi; onu içeri aldı; onu birçok
kat
kat
ipek
halılarla kaplı
birçok kat fok derisi yığınının üzerine oturttu; onun için bir ziyafet hazırladı ve ona Prenses Rich
Gem'i eş olarak verdi.

*Chamberlain bunu "deniz eşeklerinin derileri" olarak tercüme ediyor ve
deniz aslanları veya fokların kastedilmiş olabileceğini tahmin ediyor.

Üç yıl, damat varlığına dair hiçbir
açıklama yapmadan sakin bir şekilde geçti. O zamanın sonunda, geçmişe ait düşünceler onu ziyaret etti ve "iç çekti." Prenses Rich Gem bu umutsuzluğu fark etti ve bunu babasına bildirdi, o da şimdi ilk
kez, Hohodemi'nin gelişinin nedenini sordu. Bundan sonra denizdeki büyük ve küçük tüm balıklar çağrıldı ve kaybolan
kanca hakkında soru sorulduğunda, tai*'nin yakın zamanda boğazına takılan ve yemesini engelleyen bir şeyden
şikayet ettiğini söyledi. Böylece kaybolan kanca kurtarıldı ve okyanus Kami, Hohodemi'ye, onu kardeşine geri verirken, ona bunun işe yaramayacak, ama sahibini mahvedecek
işe yaramaz bir kanca olduğunu söylemesini söyledi. Ayrıca, okyanus Kami'si olarak, Hohodemi'nin çalışmalarını desteklemek için suları yöneteceği için, kardeşinin benimsediği yöntemin tam tersi bir pirinç yetiştirme yöntemi izlemesini söyledi ve ona, gelgiti sırasıyla alçalma ve yükselme özelliğine sahip iki mücevher verdi. Bu mücevherler, gerekirse Hosuseri'ye karşı kullanılacaktı.

*Pagrus major.

Sonunda okyanus Kami'si bir timsaha Hohodemi'yi evine götürmesini söyledi. Bu gerçekleşti ve güvenli bir şekilde vardığının bir göstergesi olarak Hohodemi, stilettosunu okyanus Kami'sine taşınması için timsahın boynuna
taktı.

İkincisinin öngördüğü program artık sadakatle takip ediliyordu, böylece
Hosuseri sürekli olarak daha da fakirleşti ve sonunda küçük kardeşine karşı sert bir saldırı düzenledi, o da gelgit mücevherini kullanarak
saldırganlarını merhamet dileyene kadar
ezdi, bunun üzerine gelgit mücevherinin gücü onları kurtarmak için çağrıldı. Sonuç
olarak, Hosuseri, kendisi ve torunları adına sonsuza dek, kardeşini gündüz ve gece korumaya ve saygıyla hizmet etmeye söz verdi. Bu bölümde hayabito'nun kökeni vardı. Bunlar, askeri görevlerine ara sıra ataları Hosuseri'nin boğulma tehlikesi altındayken verdiği mücadeleleri temsil eden bir dansı
gösterme görevini ekleyen saray muhafızlarıydı.

İMPARATOR JIMMU'NUN DOĞUMU

Yukarıda anlatılan kavganın düzenlenmesinden sonra, Prenses Rich
Gem okyanusun kalesi Kami'den geldi ve deniz kıyısında bir
doğum kulübesi inşa etti, bir
çocuk doğurmak üzereydi. Karabatakların tüylerinden oluşan saçak tamamlanamadan,
doğum sancıları onu ele geçirdi ve kulübeye girerek
kocasına mahremiyetini gözetlememesini söyledi, çünkü güvenli bir şekilde
doğurulmak için memleketine uygun bir şekil alması gerekiyordu.
Ancak, merakının onu yenmesine izin verdi ve içeri baktığında,
onu sekiz kulaç uzunluğunda bir timsah şeklinde gördü. Sonuç olarak
böylece utandırıldıktan sonra çocuğunu bırakıp
okyanus Kami'nin sarayına döndü ve okyanus Kami'nin hakimiyeti ile insanların dünyası arasında artık serbest geçiş olmayacağını ilan etti. "Bununla birlikte, kocasının
gözetlemek istemesine öfkelenmesine rağmen, sevgi dolu kalbini tutamadı" ve küçük kız kardeşi Good Jewel'i bebeği emzirmesi ve Hohodemi'ye bir veda şarkısı söylemesi için gönderdi.

Kayıtlar, ikincisinin 580 yaşına kadar yaşadığını ve
türbesinin sarayının bulunduğu Takachiho Dağı'nın batısına inşa edildiğini belirtiyor. Böylece ilk kez bir hayatın süresi Japonya'nın antik yıllıklarında belirtiliyor. Oğlu, Fuki-ayezu (Bitmemiş Saç) olarak adlandırılır ve doğumunda yaşanan garip olayın anısına, kendi teyzesi Prenses Good Jewel ile evlenir ve ondan dört oğlu olur. İlki Itsuse (Beş Bölge) ve en küçüğü Iware (Yamato eyaletindeki bir köy) olarak adlandırılır. Bu sonuncusu en sonunda Japonya İmparatoru olur ve tarihte ölümünden yüzyıllar sonra kendisine verilen Jimmu (İlahi Cesaret) ismiyle bilinir.* Bu hükümdarın zamanından itibaren tarihler ve olaylar Chronicles'ta tam bir doğrulukla kaydedilir, ancak Records'un derleyicileri her bir hükümdarın yaşadığı veya hüküm sürdüğü yıl sayısının sadece kısa bir ifadesini vermeye çalışır.

*Dünyevi Mikadolar için ölümünden sonra kullanılan isimler Kwammu döneminde (M.S. 782-805), yani Records ve Chronicles'ın derlendiği tarihten sonra icat edilmiştir. Ancak bunlar Japonlar tarafından evrensel olarak kullanılır, ancak yaşayan bir hükümdardan ölümünden sonra adıyla bahsetmek
açıkça bir anormalliktir.

YAMATO'YA SEFER

Kroniklere göre, Fuki-ayezu'nun dört oğlu Tsukushi'den (Kyushu) Yamato'ya ünlü bir sefere çıktı, ancak
sadece biri, en küçüğü, hayatta kaldı. Kayıtlara göre, sefere yalnızca ikisi katıldı, diğer ikisi yola çıkmadan önce öldü.
İlk versiyon gerçeklerle ve
Kayıtlarda anlatıldığı gibi iki prensin ölüm şekliyle daha tutarlı görünüyor. Kyushu adasının doğu kıyısından bakıldığında, Yamato eyaleti kuzeydoğuda, yaklaşık 350 mil uzaklıkta yer alır ve Kii burnunun merkezini oluşturur. Öncekilerden, Japon tarihi okuyucusu, keşif gezisinin amacının Yamato değil, Izumo olduğunu bulmaya hazırdır, çünkü Güneş
tanrıçası ve yardımcılarının çok fazla enerji harcadığı eski eyaletin işgaline hazırlanmaktı. Bu tutarsızlıkla ilgili hiçbir açıklama yapılmadı, ancak Yamato'nun Izumo'ya giden bir ara nokta olarak kabul edildiği varsayılamaz, çünkü Japonya'nın zıt kıyılarında yer alıyorlar ve iki yüz mil uzaktalar.

Tarihler, girişimin başlangıcını Prens Iware'e atfeder,
onu baştan sona Hohodemi olarak adlandırırlar ve ağzına, mavi dağlarla çevrili ve iyi konumlanmış, idari otoritenin merkezi olan doğudaki bir topraktan bahseden bir öğüt koyarlar. Yamato'ya Kyushu'dan deniz yoluyla ulaşmak için iki rota vardır; biri, daha doğrudan olanı, Pasifik Okyanusu'ndan Kii burnunun güney kıyısına kadar; diğeri ise
İç Deniz'den aynı burnun kuzeybatı kıyısına kadar.
İkincisi, şüphesiz denizcilik bilgisi ve
deniz araçlarının eksikliği nedeniyle seçildi.

Ancak, Japonların erken dönemlerde sahip olduğu gemilerin doğası hakkında güvenle konuşmak mümkün değildir.
Gemilerden ilk kez Susanoo'nun Japonya'ya
varışının hikayesinde bahsedilir. Yanında, Sekiz Ada Ülkesi'ne ektiği çok miktarda ağaç tohumu taşıdığı söylenir; kriptomeri ve
kafurun "yüzen zenginlikler", yani gemiler olarak hizmet etmesi amaçlanmıştır.
Bu, gerçekten de yaygın olarak inanıldığı gibi, o dönemin teknelerinin sadece içi boş ağaç gövdeleri olduğunu düşündürür. Ancak beş yüzyıl sonra, herhangi bir müdahalede bulunmadan, İmparator Sujin'in kıyı taşımacılığı amacıyla gemilerin inşasını temel öneme sahip olarak teşvik ettiğini görüyoruz; bu tavsiye, kütük tekneler fikriyle pek de tutarlı değil. Yine, MS 274'te, Izu halkının yüz fit uzunluğunda bir gemi inşa edip Saray'a gönderdiği kaydediliyor; ve yirmi altı yıl sonra, bu gemi eskimiş ve kullanılamaz hale gelmiş, tuz üretmek için yakıt olarak kullanılmış, beş yüz torba tuz, eyaletlere dağıtılmış ve mümkün olduğunca çok gemi inşa etmeleri istenmiş.

Ne Tarihler'de ne de Kayıtlar'da tüm bu yıllar boyunca deniz mimarisi konusunda belirgin bir değişiklikten bahsedilmiyor. Bu nedenle, Kyushu sefer gemilerinin doğası bir varsayım konusu olarak kalmalı, ancak bunların yelkenlerle değil küreklerle hareket ettirildiği oldukça kesin görünüyor. Kyushu'daki bir noktadan yola çıkan keşif gezisi, muhtemelen şu anki Kagoshima Körfezi olan adanın doğu kıyısına doğru ilerledi ve gelgitin çok hızlı olduğu Bungo Kanalı'na ulaştı ve bir balıkçının pilot olarak hizmetlerinden yararlandı. Oradan filo, Kyushu'nun kuzeyindeki Buzen eyaletindeki ABD'ye doğru ilerledi ve iki yerel şef, prenslerin ve takipçilerinin eğlenmesi ve ikamet etmesi için muhtemelen bir çadır olan "tek sütunlu bir saray" inşa etti. Bir sonraki durak, Chikuzen'deki Oka (veya Okada) idi ve orada bir yıl geçirdikten sonra İç Deniz'e doğru doğuya doğru döndüler ve Aki kıyılarındaki birçok adadan birine doğru ilerlediler ve yedi yıl geçirdikten sonra Kibi'deki başka bir adaya (Takashima) gittiler; o zamanlar Bingo, Bitchu ve Bizen olarak adlandırılan şu anki üç eyalet. Orada sekiz yıl ertelediler - Tarihler üç diyor - gemilerinin küreklerini onarmak ve erzak tedarik etmek için.

O zamana kadar hiçbir çatışma veya anakarada bir konaklama girişimi olmamıştı. Ancak keşif şimdi, bir orduyla her an karşılaşılabilecek olan mevcut Osaka Körfezi'nin dar batı girişine yaklaşıyordu. Bu nedenle tekneler, "her geminin pruvası diğerinin kıçına değecek şekilde", önden sıra halinde seyrediyorlardı.

Şimdi Yodo olarak bilinen nehrin ağzında, o kadar yüksek bir denizle karşılaştılar ki, oraya Nami-hana (Dalga Çiçekleri) adını verdiler; bu isim daha sonra Naniwa olarak kısaltıldı. İlerledikçe, keşif kuvveti sonunda, şu anda tanımlanamayan, Yamato'yu batıda sınırlayan Kawachi eyaletindeki bir yere çıktı.

Tüm yolculuk, Tarihlere göre dört yıl, Kayıtlara göre ise on altı yıl sürmüştü. Kusaka'da Prens Nagasune'nin ordusuna karşı ilk savaşlarını yaptılar ve geri püskürtüldüler, Prens Itsuse dirseğine isabet eden bir okla yaralandı. Bu nedenle ilerleme yönünü değiştirmeye karar verildi, böylece güneşin karşısında doğuya doğru hareket etmek yerine, o kürenin tanrıçasını
hoşnut etmeyen bir prosedür yerine, güneş arkalarında olacak şekilde batıya doğru hareket edeceklerdi. Bu, yeniden gemiye binip Kii burnu etrafından güneye doğru yelken açmayı ve böylece doğu kıyısına
çıkmayı içeriyordu, ancak bir orduyu muzaffer bir düşmanın huzurunda gemiye
çıkarmanın tehlikeli operasyonu, ustaca kullanılan kalkanların yardımıyla başarıyla gerçekleştirildi.

Fırtınalı denizlerin sık olduğu Kii etrafındaki yolculukta, filo şiddetli bir fırtınayla karşılaştı ve iki prensi taşıyan tekneler
kayboldu.* Prens Itsuse yarasından dolayı çoktan ölmüştü, bu yüzden dört kardeşten geriye sadece en küçüğü, Prens Iware kalmıştı. On beş yaşındayken tahtın varisi yapıldığı, primogeniture ilkesinin o zamanlar tanınmadığı ve bu nedenle kardeşlerinin ölümlerinin bu soruyu etkilemediği kaydedildi. Sonunda Kii'nin güneydoğusundaki Kumano'ya çıkan sefer gücü bir salgına yakalandı, prensin kendisi kaçamadı. Ancak Güneş tanrıçasının emriyle, gök gürültüsünün Kami'si, özel bir
erdeme sahip bir kılıcın mucizevi bir şekilde Kii sakinlerinden birinin eline geçmesini sağladı ve bu kişi kılıcı prense götürdü ve hastalık hemen durduruldu. Ancak ordu iç kesimlere doğru ilerlemeye çalıştığında, hiçbir yol bulunamadı ve sarp dağlar ilerlemeyi engelledi. Bu ikilemde Güneş tanrıçası, rehberlik etmesi için Güneş'in üç bacaklı kargasını aşağı gönderdi.

*Tarihlerde iki prens, okyanus Kami'sinin torunlarının böyle zorluklarla karşılaşmasına öfkelenerek, kasıtlı olarak fırtınalı denize girdikleri şeklinde tasvir edilir.

**Yang-wu veya Güneş-kargası (Japonca Yata-garasu), tamamen Çin
mitine ait bir yaratıktır. Kırmızı renkte olduğu, üç bacağı olduğu ve güneşte yaşadığı varsayılır.

Böylece mucizevi ve sıradan olan ayrım gözetmeksizin birbirine karışır. Bu kuşun ardından, istilacı güç Yamato'ya doğru ilerledi ve Yoshino Nehri'nde karabataklarla balık tutan ve şüphesiz orduya yiyecek sağlayan bir grup adamın ve kuyulardan veya uçurumlardan çıkan kuyruklu muhteşem yaratıkların sadakatini aldı. İstilacıların iki kardeşten büyüğünü, yıkımları için hazırladığı bir gyn'e zorla soktukları ve keşif yapmak için bir tepeye çıktığında, Prens Iware'in kadınlardan oluşan bir ordu ve "kuyruklu toprak saklayıcı (Tsuchi-gumo)"dan oluşan seksen kişilik bir kuvvet gördüğü anlatılır; bu son sıfatla mağaralarda yaşayan haydutlar veya akıncılar anlaşılmalıdır. Amazonlarla nasıl başa çıktıkları yıllıklarda belirtilmez, ancak seksen haydut bir ziyafete davet edildi ve kadehlerinde katledildi. Yine de sefer gücü büyük bir muhalefetle karşılaştı, yollar ve geçitler çok sayıda düşman grubu tarafından işgal edildi. Buna göre, ibadet için bir halk festivali düzenleyerek ilahi yardım çağrısında bulunuldu, kullanılan kaplar -seksen tepsi ve aynı sayıda kavanoz- prensin kendi elleriyle Yamato'daki Kagu Dağı'ndan elde edilen kilden yapıldı.* Birkaç küçük düzenleme daha yapıldı ve sonunda, işgalcilere Kusaka'ya ilk çıkışlarında yenilgi yaşatan Nagasune ordusuyla kılıçlar çekildi, Prens Itsuse ölümcül bir yara aldı. Şiddetli bir savaş başladı. Prens Iware, kardeşinin ölümünün intikamını almak için
yaktı, ancak Nagasune'nin birliklerine yönelik tekrarlanan saldırılar
sonuçsuz kaldı, ta ki aniden altın tüylü bir uçurtma Prens Iware'nin yayının ucuna konana ve onun parıltısı düşmanı öyle bir şekilde
göz kamaştırana kadar.**

*Tarihler, prensin tepsilerde ame yaptığını belirtir. Ame
maltlanmış darıdan yapılır ve Batı'nın malt özütüyle neredeyse aynıdır.

**Bu altın uçurtma geleneği Japonya'da çok sevilir. "Altın Uçurtma Nişanı" en çok arzulanan askeri ayrıcalıktır.

Bu olaydan dolayı savaşın gerçekleştiği yer
Tabi-no-mura olarak adlandırıldı, bu isim artık Tomi-no-mura olarak bozulmuştur. Ancak, bu mucizevi müdahalenin yardımıyla kesin bir zafere benzer bir şey
kazanılmış gibi görünmüyor. Nagasune, Prens Iware ile bir görüşme talep etti ve hizmet ettiği Yamato hükümdarının daha önce cennetten inmiş bir Kami olduğunu ilan etti. Bu ifadenin kanıtı olarak Kami'ye ait bir ok ve bir sadak sundu. Ancak Prens Iware, kendisinin taşıdığı kişilerle bunların iletişimini kanıtladı. Ancak Nagasune, direnişten kaçınmayı reddederek, hizmet ettiği Kami tarafından öldürüldü ve Kami, Prens Iware'ye itaat
eyleminde bulundu.

Bu son olayın ilgi çekici yanı, işgalcilerle aynı ırkın Yamato'ya yerleşmiş olduğu yönündeki işarettir. Prens Iware, Unebi Dağı'nın güneybatısındaki Kashiwa-bara ovasında (bazı tarihçiler tarafından Kashihara olarak adlandırılır) bir saray inşa ettirdi ve MÖ 660 yılının ilk ayının ilk gününde imparatorluk onurunu üstlendi. Bu tarihin tüm çekincelerle karşılanması gerektiğini ve "saray" sıfatının terimin Avrupa anlamında yorumlanmaması gerektiğini söylemeye pek gerek yok. Erken tarihleri ​​doğru bir şekilde belirlemeye çalışan tek kişi olan Chronicles, seferin Kyushu'dan ayrılış yılını MÖ 667 olarak gösteriyor ve Prens Iware'e o sırada kırk beş yaşında olduğunu atfediyor. Bu nedenle, Kashiwa-bara'da taç giydiğinde elli iki yaşındaydı ve aynı otorite onun 127 yaşına kadar yaşadığını söylediğinden, hayatının son yetmiş beş yılı hakkında çok şey anlatılacağı varsayılabilir. Ancak, tahta çıkmadan önceki maceralarının hikayesine birçok sayfa ayrılmış olsa da, daha sonra onunla ilgili anlatılan her şey için birkaç paragraf yeterlidir. Kyushu'da ikamet ederken evlendi ve
iki oğlu oldu, bunlardan büyüğü Tagishi-mimi ona doğuya doğru yaptığı seferde eşlik etti. Yamato'da tekrar evlendi ve üç oğlu oldu,
en küçüğü tahta geçti. Unvanların ve ödüllerin verilmesi doğal olarak çok fazla ilgi çekti ve dini törenlere neredeyse daha az önem verildiği anlaşılıyor. Bu sonunculara yapılan tüm atıflar, rahip ve kralın makamlarının
bu günlerin hükümdarında birleştiğini gösteriyor. Böylece, kötü etkileri dağıtmak için büyü formüllerinin
imparator tarafından dikte edilmesi; cennetteki Kami'ye kurbanlar sunulması, böylece evlatlık dindarlığının geliştirilmesi; ve İmparatorluk atalarına ibadet etmek için tapınakların
kutsanması sağlandı. Jimmu, Unebi Dağı'nın kuzeydoğusundaki bir höyüğe (misasagi) gömüldü. Site bugün bile resmi olarak tanınmaktadır ve her yıl 3 Nisan'da dağ, nehir ve deniz ürünlerini sunan bir İmparatorluk elçisi tarafından ziyaret edilmektedir.

YABANCI ETKİNİN İZLERİ

Yukarıda belirtilen efsanelerde ve mitlerde Çin veya yabancı etkisinin hangi izleri bulunmaktadır? Çin ile Japonya arasında Hristiyanlık döneminden kısa bir süre önce iletişimin var olduğu oldukça kesindir ve doğal olarak Çin'in o dönemde Asya medeniyetinin yaratıcısı olması nedeniyle komşu adasının entelektüel gelişimine maddi olarak katkıda bulunduğunu görmeyi bekleriz. İki ülkenin kozmogonisini incelediğimizde başlangıçta çarpıcı bir fark görüyoruz. Çinliler uzayda yaşayan, tarif edilemez, biçimsiz bir
yaratıcı tasarlamadılar; oysa Japonlar büyük bir merkezi Kami ve görünmez ve gizli süreçlerle çalışan iki üretim gücü hayal ettiler.

Öte yandan, belirgin bir düşünce benzerliği var. Zira, Çin mitolojisindeki dev emekçi Panku'nun ölümünde, evreni oyma görevi ona devredildiğinde, sol gözü gündüz küresine, sağ gözü ise aya aktarılmıştı, Japon Kami yeraltı dünyasına yaptığı ziyaretten döndüğünde, güneş sol gözünün yıkanmasından, ay ise sağ gözünün yıkanmasından doğmuştu. Japon yazarlar, güneşin Çin'de eril, Japonya'da ise dişil olduğunu belirterek iki mitolojiyi birbirinden ayırmaya çalışmışlardır, ancak böyle bir itiraz, yakın benzerliği bozmaya yetmemektedir. Gerçekte "muhteşem bir antropomorfik varlığın parçalarından yaratılış Keldaniler, İrokualar, Mısırlılar, Yunanlılar, Tinnehler, Mangailer ve Ari Kızılderilileri arasında yaygındır" ve bu olgudan, Izanagi'nin onu kılıçtan geçirdiğinde Kami'nin vücudunun parçalarından oluşan varlıklara atıfta bulunularak antik Japonya ile Batı Asya arasında bir bağlantı çıkarılabilir. Öte yandan, güneşin ve ayın doğuşunun bir parçası olduğu hikaye, yani Izanagi'nin Izanami'yi aramak için Hades'e yaptığı ziyaret, Yunan Orpheus ve Eurydice efsanesinin temelini oluşturan İştar'ın Du'uzu'yu aramak için yeraltı dünyasına yaptığı yolculuğun Babil mitinin açık bir yeniden üretimidir. Dahası, Izanami'nin yeraltı dünyasının yiyeceklerinden
yemiş olduğu gerekçesiyle geri dönmeye itiraz etmesi, aralarında Hint Nachiketas hikayesinin de bulunduğu birçok antik mitin bir özelliğidir; burada, alt dünyanın Hint tanrısı Yama'nın adı, Japon yomi'sine (hades) açıkça benzemektedir; tıpkı, Yami ve Yama'nın tüm Hint mitinin Izanagi ve Izanami'ninkine benzemesi gibi.

Tüm Sami kabilelerinin tanrıça İsis'e tapması gibi, Japonların da yüce varlık olarak Güneş tanrıçasına tapması da sadece bir tesadüf değil midir? Dolayısıyla, burada da Japonya ile Asya'nın batısı arasında Çin üzerinden başka bir iletişim yolu
olmuş gibi görünüyor. Ayrıca, Japon mitolojisinde sıkça yer alan "cennet nehri" - Samanyolu - Çince'de de belirgindir ve orada
Dönen Kız'la ilişkilendirilir, tıpkı Japon efsanesinde olduğu gibi, Susanoo'nun Güneş tanrıçasına ve onun dönen kızlarına uyguladığı şiddetin ardından Kami'ye konsey yeri olarak hizmet eder. [Chamberlain] Susanoo'nun Izumo'daki bir nehirde yüzerken bulduğu yemek çubuğunun ve sekiz başlı yılanı sarhoş etmek amacıyla yaptırdığı sake'nin (pirinç şarabı) açıkça Çin medeniyetinin ürünleri olduğu, ancak kızın yılandan kurtarılmasına gelince, Çin'den geçmiş olsa bile transitte hiçbir iz bırakmayan Perseus ve Andromeda efsanesinin basit bir kopyasıdır. Daha az elle tutulur, ancak yine de yeterince çarpıcı olan, Atalanta'nın altın elmaları hikayesi ile "hades cadısı"nın takibini durdurmak için Izanagi'nin başlığını ve tarağını üzüm ve bambu filizi olarak yere atması arasındaki benzerliktir. Ancak aslında Izanagi'nin tarağını
arkasına atması ve onu bir çalılığa dönüştürmesi
eski halk hikayelerinin ortak olaylarıdır, Kami'nin hades'ten dönüşünde yaptığı abdest bağlamında, Ovid'in Juno'ya alt bölgeleri ziyaret ettikten sonra arınma yaptırdığı ve Dante'nin araftan çıktığında Lethe'de yıkandığı belirtilebilir. Ayrıca, Gemiden gönderilen tüylü haberci ile "yüksek cennet ovasından" rahatsız Japonya'nın durumunu bildirmek için gönderilen üç elçi (sonuncusu bir kuş) arasında bir benzerlik tespit etmek için çok fazla hayal gücü gerekmemektedir. Ancak bu karşılaştırma, Japon yıllıklarında tufan geleneği olmaması gerçeğiyle kısmen bozulmuştur, ancak bu tür olayların ara sıra tüm topraklarda meydana gelme ve ulusal hayal gücünde büyük bir etki yaratma olasılığı yüksektir. "Ayrıca, bizim özellikle tufan olarak bildiğimiz şeyin eski bir Altay miti olduğu iddia edilmiştir. Ancak burada, şüphesiz Altay uluslarının en eskisine sahibiz, bu tür bir efsaneye sahip değil." [Chamberlain.]

Dahası, Büyük İsim Sahibinin yeraltı dünyasına yaptığı ziyaretin anlatımından, Japonların hades anlayışının Çinlilerinkiyle tam olarak örtüştüğü, yani insanların yeryüzünde olduğu gibi yaşadığı ve davrandığı bir yer olduğu anlaşılıyor. Ancak bu inancın Çin'de ortaya çıktığı din, kökenini Japonya'daki Tanrıların varsayılan çağından çok sonraya dayandırmıştır. Izanagi'nin yeraltı dünyasından dönüşünde onu takip etmesi için Izanami tarafından gönderilen
gök gürültüsünü geri püskürtmek için kullandığı şeftaliler, Çin efsanesindeki, meyvesi ölümsüzlük veren ve
hastalık şeytanlarını
kovan bir şeftali ağacına sahip olan efsanevi kadın Si Wang-mu tarafından açıkça önerilmiştir. Aynı şekilde, denizin dibindeki okyanus Kami sarayının, kale kapısı ve
ayna görevi gören bir kuyunun üzerine sarkan
cassia ağacıyla hikayesi de Çin efsanelerinin bir sayfasını oluşturur ve biraz değiştirilmiş bir biçimde birçok
antik yıllıkta bulunur. Bu mitlerde bahsi geçen deniz canavarı, "timsah" anlamına gelen bir Çince ideogramla yazılmıştır, ancak Japonların timsahlar hakkında hiçbir bilgisi olamayacağı ve canavar genellikle bir ejderha olarak resmedildiği için, burada Çin ve Kore halk efsanelerinin okyanusun derinliklerinde sarayı olan Ejderha Kralı ile karşı karşıya olduğumuz konusunda pek şüphe yoktur. Aslında, Japonlar, her çağda, bu efsanevi yapıdan Ryu no jo (Ejderhanın kalesi) olarak bahsetmişlerdir. Ünlü sinolog Aston, zekice, wani (timsah) teriminin, Japonların "wani" olarak telaffuz ettiği Korece wang-in (kral) kelimesinin bozulmuş hali olabileceğini belirtmiştir. "Kavisli mücevherler"e gelince, birçoğunun yapıldığı mineral yeşim veya yeşim benzeri taş Japonya'da hiç görülmemiştir ve bu nedenle Asya kıtasından gelmiş olmalıdır. Izanagi ve Izanami'nin ilk çocuğu olan sülüğün sürüklenerek gönderildiği saz tekne, "Sargon'un Akad efsanesini ve saz gemisini, Musa'nın bebekliğiyle ilgili İncil hikayesini ve daha birçok şeyi" anımsatır, ancak Çin mitolojisinde bilinen bir karşılığı yoktur. Çin kozmogonisinde yıldızlara gösterilen onura rağmen, Japon mitinde özel olarak değinilen tek yıldızın, Güneş tanrıçası ve Büyük Üreten Kami'nin emriyle Izumo'nun boyunduruk altına alınması vesilesiyle isyankar Kami'nin sonuncusu olarak temsil edilen Kagase olması dikkat çekicidir. Kayıtlar ve Tarihler açısından, "bahsedilen tek yıldızlar Venüs, Ülker ve Dokumacı'dır", sonuncusu yukarıda gösterildiği gibi bir Çin efsanesiyle bağlantılıdır.

Dikkat edilmesi gereken iki nokta daha var. Birincisi, Kayıtlar ve Tarihler'de birden fazla kez bahsedilen bir süreç olan geyiğin kızarmış kürek kemiğindeki çatlaklardan kehanet yapmanın, Çinlilerin Moğollardan ödünç almış gibi göründüğü bir uygulama olduğudur; diğeri, ses çıkaran ok (nari-kabura) Hunların bir icadıydı ve Çin'den Japonya'ya geldi. Başında delikler vardı ve bu deliklerden geçen hava uğultulu bir ses çıkardı. Tarihler'e gelince, bunlar baştan sona Çin etkisinden etkilenmiştir. Çin altmışlık döngüsünün benimsenmesi doğal olmayan bir şey değildir, ancak tekrar tekrar Çin hükümdarları ve bilgeleri tarafından yapılan konuşmalar orijinal ifadeler olarak Japon hükümdarlarının ağzından çıkarılıyor, böylece referans ve karşılaştırma amaçlı Kayıtlar olmadan, inşa edilebilecek küçük bir
katı zemin bile öğrencinin ayaklarının altından
kaybolmuş olurdu.

GRAVÜR: BUNDAI SUZURI BAKO (BİR YAZI SETİ)

GRAVÜR: 'HAYIR' MASKE

BÖLÜM IV

RASYONALİZASYON

COĞRAFİ ÖZELLİKLER

Japonya'nın ana adasının güneybatı ucu, Kyushu ve Şikoku adlı iki büyük ada tarafından
kucaklanmıştır, ilki ikincisinin batısında yer alır ve aslında Japonya imparatorluğunu oluşturan ada zincirinin güney halkasıdır. Formosa ve Filipinler'den kuzeye doğru
sürünen
Kuro-shio (Kara Gelgit) olarak bilinen güçlü bir akıntı vardır. Bu akıntı, suyun koyu lacivert renginden türetilmiştir.
Kyushu civarına ulaşan bu gelgit,
doğuya doğru sapar ve Kyushu'nun güney kıyısı boyunca
ve Kii burnundan geçerek Pasifik'e doğru yol alır. Açıkça,
Kuro-shio'nun koynunda taşınan teknelerin, Japonya kıyılarına üç noktadan birinde, yani Kyushu'nun güneyi veya
güneydoğusu, Şikoku'nun güneyi veya Kii burnundan ulaşması muhtemeldir.

Şimdi, Kayıtlara göre, Izanagi
ve Izanami tarafından "doğurulan" ilk yer, Awaji civarında olduğu varsayılan Awa adlı bir adaydı. İkincisi, Şikoku'nun kuzeydoğusundan ana adanın kıyısına doğru uzanan uzun ve dar bir adadır ve Yura Boğazı'nda ana adaya çok yaklaşır ve İç Deniz'in doğu girişini kapatan bir kapı olarak adlandırılabilir. Awa adasından sonra, çift Awaji'yi doğurdu ve ardından Shikoku, dört yüze sahip bir ada olarak tanımlandı, yani Awa, Iyo, Tosa ve Sanuki eyaletleri.

Açıkça alegorik olan "üreme" fantezisini reddederek, kendimizi makul bir şekilde Güney Denizleri'nden veya Güney Çin'den gelen ve Awaji kıyısına
çıkan ve oradan Shikoku'ya geçen bir göçün varlığında burada olduğumuzu varsayabiliriz. Bundan sonra, göçmenler "uzakta" olarak tanımlanan üç küçük adada buluşur ve oradan o zamanlar Tsukushi olarak bilinen Kyushu'ya geçerler.
Bu büyük ada, Kayıtlarda Shikoku gibi, tek bir gövdeye ve dört yüze sahip olarak tanımlanıyor ve bir kısmında Japon tarihinde çokça duyulan Kumaso tarafından iskan edilmişti. Kyushu'dan işgalciler, Kyushu ile Kore arasında bulunan Iki ve Tsushima adalarına geçerler ve daha sonra ana ada olan Japonya'nın kıyıları boyunca kuzeye doğru yelken açarlar ve Sado adasına ulaşırlar.

Tüm bunlar ve ilerleme sırası Kayıtlarda verilen üreme sırasını tam olarak takip eder.
- aslen güneyden gelen bir göçmen grubunun,
kendileri tarafından tarif edilen ülkeyi
geçici bir şekilde dolaşıp,
kendilerini esas olarak dış adalarda kurdukları varsayımına kolayca uygundur.

Kayıtlara göre bir sonraki adım Yamato'ydu. Bu isim olan Yamato hakkında bazı anlaşmazlıklar olmuştur. Hem eski zamanlarda hem de modern zamanlarda terim, bir yandan ana adanın tamamına, diğer yandan da Yamato'nun tek bir eyaletine
uygulanmıştır. Ancak en iyi otoriteler, Izanagi ve Izanami efsanesi için bunu ikinci anlamda yorumluyor ve bu yorumlama olasılıklarla açıkça tutarlı, çünkü göçmenler doğal olarak Awaji'den Yamato eyaletinin bulunduğu Kii burnuna doğru ilerlemiş olacaklardı. Kayıtlar, bundan sonra "dönüşlerinde", diyor ve bu ifade yerinde, isimleriyle tanımlanamayan ancak Kibi'de olduğu söylenen birkaç küçük adayı keşfettiler, bu terim o zamanlar İç Deniz'in güney kıyısı boyunca uzanan ve böylece güneşe bakan Bingo, Bitchu ve Bizen eyaletlerine uygulanıyordu, böylece bölgeye uygulanan tanımlayıcı "güneş yönü" sıfatı açıkça uygundu. Özetle, tüm anlatı, "Kara Gelgit"in göğsünde taşınan bir göçmen grubunun fikriyle gayet iyi uyuşuyor. Bu göçmenler önce adaların dış sınırını dolaşıp sonra Yamato'dan anakaraya giriyor ve son olarak İç Deniz'den aşağı yelken açıyor ve kuzey kıyısındaki küçük adaları iç kesimlere seferler için başlangıç ​​noktası olarak kullanıyor.

JAPON GÖRÜŞÜ

Geçmişte olduğu gibi günümüzde de birçoğu ülkelerinin mitolojisini açıklamak için çok bilgili araştırmalar yapan Japon euhemeristler, geleneğin insan saflığına, adaların normal üreme süreciyle
oluştuğuna inanmasını isteyecek kadar bir talepte bulunmayı asla amaçlamadığını ileri sürüyorlar. Bu tür açıklamaların alegori olarak okunması gerektiğini savunuyorlar. Daha sonra, Izanagi ve Izanami'nin yaptıklarını basit birer savaşçı saldırganlık eylemi olarak yorumlamak ve her birinin işbirliği yapması gereken ancak başlangıçta hareketlerini senkronize etmekte başarısız oldukları için geçici olarak başarısız olan kuvvetlere komuta ettiğini varsaymak kolaylaşır. Daha sonraki tarihin seyrini takip ettiğimizde, orduların kadınlar tarafından yönetilmesinin erken Japonya'nın bir özelliği olarak adlandırılabilecek kadar yaygın olduğu ve bu nedenle Izanami'ye atanan rolün herhangi bir şaşkınlığa neden olmaması gerektiği görülecektir. İlk başarısızlıklarında, iki Kami daha iyi bir örgütlenmeyle Awaji adasını istila ettiler ve sonra tamamen kendi hakimiyetleri altına aldıkları Shikoku'ya doğru ilerlediler. Ancak "yüksek cennet ovası"na (Takama-ga-hara) hangi anlam yüklenecek? Bu yer nerede böyle adlandırıldı? Japon tercümanların çoğunluğu Takama-ga-hara'yı Yamato eyaletindeki Taka-ichi bölgesi olarak tanımlıyor. Kelime doğaüstü hiçbir şeye atıfta bulunmuyordu, ancak sadece onursal bir anlamda kullanılıyordu. Daha sonraki çağlarda
Saray görevlileri "ayın efendileri" (gekhei) veya "bulut misafirleri" (unkaku) olarak adlandırılırken, Mahkemeye katılmalarına izin verilmeyen görevliler "yerliler" (jige) olarak biliniyordu; İmparatorun ikametgahı "mor bulutlar salonu" (shishin-deri) olarak adlandırılıyordu; İmparatorluk başkentinden ülkenin herhangi bir başka yerine gitmek "inmek" anlamına geliyordu, bunun tersi "yükselmek" olarak adlandırılıyordu ve saray "mavi gökyüzü" ve "bulutların üstünde" adlarını alıyordu.

Bugün Yamato eyaletinde Takama-yama adında bir tepe ve Takama-no adında bir ova vardır. Kayıtlar, Güneş tanrıçası bir kaya mağarasına çekildiğinde, çok sayıda Kami'nin Taka-ichi'de onu dışarı çıkarmak için önlemler almak üzere bir araya geldiğini ve bu Taka-ichi'nin şüphesiz Yamato'daki aynı adlı yer olduğu düşünülüyor. Ancak bazı bilginler Takama-ga-hara'nın yabancı bir ülkede olduğunu ve oradan Japonya'ya göç eden adamların o zamanlar adalarda yaşayanlardan çok daha üstün bir ırka ait olduğunu savunuyor. Ancak, işgalcilerin lideri Yamato'da Sarayını kurduğunda, Takama-ga-hara adı bu ikinci yere uygulanmaya başlandı. Hangi teori doğru olursa olsun -ve ikincisi kesinlikle daha olası olarak kendini öne çıkarıyor- her ikisinin de Takama-ga-hara'ya karasal bir yer atama konusunda hemfikir olduğu görülecektir; Her ikisi de Kami'nin ilk kez ilgi duyduğunda ülkenin "yüzen, sürüklenen" durumuna "kararsız ve çalkantılı" anlamını atfetme konusunda hemfikirdir ve her ikisi de Izanagi ve Izanami'ye verilen "mücevherli mızrağı" askeri otoritenin bir nişanı olarak yorumlama konusunda hemfikirdir - bu yorum, Japon tarihinin sonraki dönemlerinde bir hükümdarın otoriteyi bu şekilde devretmesinin geleneksel olduğu gerçeğiyle desteklenmektedir. Aynı akıl yürütme sürecini Kami'nin sözde "doğumuna" uyguladığımızda, bu süreç çok basit bir şekilde şeflerin ve yöneticilerin yaratılmasına dönüşür.

HADES ZİYARETİ EFSANESİNİN AKILCI HALE GETİRİLMESİ

Görünüşe göre işgalciler Yamato'dan iç kesimlere doğru seferlerini sürdürmüş ve batı kıyısındaki Izumo'ya ulaşmışlardır. Kayıtlar, Izanami'nin ateş Kami'sini doğururken ölümünden sonra, Izumo ve Hoki sınırları içindeki Kagu Dağı'na gömüldüğünü söylüyor.
Şimdi Yomi toprakları genellikle "yeraltı dünyası" olarak yorumlanıyordu - Izanagi'nin Izanami'yi aramak için ziyaret ettiği yer, aslında Hoki ve Izumo eyaletleri arasında bulunan Yomi-shima ve daha sonra Susanoo'nun sürgün yeri olan Ne-no-Kuni* ile aynıydı - genellikle "hollanda" anlamına geliyordu - aslında Izumo'nun bir tanımıydı veya modern Sanin-do'nun daha kapsamlı bir uygulamasına sahipti - tepenin gölgesindeki bölgeler ve tepenin güneşli tarafındaki bölgeler, yani batı eyaletleri ve İç Deniz'in güney kıyısı.

*Antik Japonya dilinde ne "dağ" anlamına geliyordu ve Ne-no-Kuni basitçe "Dağlar Ülkesi" anlamına geliyordu.

Bu nedenle, hades ziyaretinin alegorisinin ifade ettiği şey, Izanami'nin Izumo'nun yerel şefleriyle veya o eyaletteki isyankar bir grupla mücadelede yenildiğiydi; Izanami ona yardım etmek için gelmeden önce teslimiyet eylemi yapmak zorunda kalmıştı - alegorik olarak konuşursak, hades'in yemeğinden yemişti - ve bu nedenle onunla Izanagi arasındaki görüşme sonuçsuz kalmıştı. Izanagi'yi Yomi'den geri çekilirken takip eden cadı, eski Japonya'da yaygın bir özellik olan bir Amazon çetesini temsil ediyordu ve saldırganı, gök gürültüsü Kami'si, bir isyancı liderdi. "Hades'in eşit geçidini" taşlarla kapatma fikrine gelince, bu, Izanami komutasındaki isyancı birliklere karşı geçidi tutmak için Hirasaka'ya (şimdi Izumo'da Ifuyo-saka olarak adlandırılıyor) bir askeri kuvvetin konuşlandırılmasından başka bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Izanagi, isyanı kışkırtan şefi (sözde "ateş Kami'si") öldürmüş olsa da mücadelenin kararsız bir şekilde sona erdiği ve Izanagi'nin Tsukushi'nin (Kyushu) doğu kısmına çekilirken Izanagi'nin büyük arınma törenini gerçekleştirdiği sonucuna varılabilir.

SUSANOO'NUN HİKAYESİ

Susanoo'nun hikayesi de aynı kolaylıkla akılcılaştırmaya uygundur. Babasına itaat edip "deniz ovasını" (unabara) yönetmek yerine "annesinin topraklarına" gitme isteği -bazı bilgili yorumcuların Kore'ye uygulandığına inandığı bir unvan- Izumo'daki asi şeflerle birlikte kaderini paylaştığı şeklinde kolayca yorumlanabilir. Yamato'ya bir kuvvet göndererek, "yeşil dağların solmuş dağlara dönüşmesi" için ülkeyi harap etti ve ülke genelindeki kargaşa "beşinci ayda uçuşan sineklerin" sesi gibiydi. Sonunda Yamato'dan kovuldu ve Izumo'ya çekildiğinde, yerel valinin kuzeyden gelen ve "sekiz başlı yılan" anlamına gelen Yachimata no Orochi adında bir şefin komutası altındaki bir kabilenin baskınlarına karşı koyamadığını gördü. Bu kabile eyaleti istila etmiş ve Hi nehrinin üst kesimlerindeki tepeleri ve vadileri ele geçirmişti, buradan gelen gelenek kabileden tepeler ve vadiler boyunca yayılan ve sırtında çam ormanları büyüyen bir canavar olarak bahsetmeye başladı. Kabile tarafından her yıl talep edilen dişilere haraç, o günlerde nadir olmayan bir gaspı gösteriyor ve Susanoo'nun yılanın kuyruğunda bulduğu söylenen kılıç, Orochi'nin takipçilerinin sonuncusu ve en güçlüsü tarafından giyilen silahtı.

Yıllıklarla aynı şekilde uyumlu ve bazı açılardan daha tatmin edici başka bir teori daha var. Susanoo ve oğlu Iso-takeru, Yamato'dan kovulduklarında, Kore'nin daha önce bölündüğü üç krallığın doğusu olan Shiragi topraklarında
yaşadılar ve daha sonra tekneler inşa edip Izumo'ya kürek çektiler. Bu, Chronicles'ın bir versiyonunda açıkça belirtilir ve başka bir versiyonda Iso-takeru'nun Takama-ga-hara'dan geldiğinde yanında büyük miktarda ağaç tohumu taşıdığı ancak bunları "Han diyarına" (Kore) ekmediği söylenir. Ayrıca, başka bir yerde Susanoo'nun yılanın kuyruğunda bulduğu kılıcın Orochi no Kara-suki (Orochi'nin Kore kılıcı) olarak adlandırıldığı belirtilir; bu da efsanenin okunmasını güçlendiren bir imadır.

NİNİGİ'NİN ÇIKIŞI

Susanoo ve torunlarının çağıyla bağlantılı diğer nispeten önemsiz efsaneleri atlayarak, Japonya'nın erken dönem yıllıklarındaki ikinci büyük olay olarak adlandırılabilecek şeye, yani Ninigi'nin Tsukushi'nin (Kyushu) güney kıyısına inişine geliyoruz. Kayıtlar ve Tarihler, bu seferin Takama-ga-hara'daki (''yüksek cennet ovası'') sarayda planlandığını ve
karışık ülkeyi bastırmak ve hükümdarının itaatini sağlamak için kuvvetler gönderildikten sonra, Güneş tanrıçasının torununun (Ninigi)
toprağı ele geçirmekle görevlendirildiğini açıkça belirtir. Ayrıca, Izumo'nun karışıklığın merkezi olduğu ve neredeyse tüm ön mücadelelerin
orada gerçekleştiği açıkça gösterilmiştir. Yine de Ninigi, Takama-ga-hara'dan indiğinde -bir anlatımda kapalı bir teknede, diğerinde ise bir divanın örtüsüyle gerçekleştiği anlatılan bir iniş- Izumo'ya veya Yamato'ya değil, uzak güneydeki bir yere indiği ve burada misyonunun amacını yerine getirmek için kayıtlı bir girişimde bulunmadığı ve bu amacın torunu Iware'in zamanına kadar pratik olarak kabul görmediği söylenir. İkincisi kuzeye doğru ilerler ve büyükbabasının seferinin planlandığı ve İmparatorluk Mahkemesi'nin yapıldığı eyalette (Yamato) en büyük direnişle karşılaşır.

Bu koşulların iki varsayımdan biriyle uzlaştırılamayacağı açıktır: ya bu bölümdeki Takama-ga-hara'nın yabancı bir ülkede olması ya da Ninigi'nin Japonya'nın güneyindeki inişinin, Mahkeme'nin Yamato'dan ve Izumo'dan kaçışını içeren tam bir yenilginin
sonucunda olması.

Öncelikle yabancı bir ülke teorisini ele alalım. Kore miydi yoksa Çin miydi? Kore lehine sadece iki argüman var, biri belirsiz, diğeri ise olasılık dışı. Birincisi, Ninigi'nin Tsukushi'yi iniş yeri olarak seçmesinin iddia edilen nedenlerinden birinin Kore'ye bakıyor olmasıydı. İkincisi, Tsukushi'nin seçilme nedeninin Japonya'yı Kore'ye karşı savunmak için uygun bir üs sunmasıydı. İki hipotezin birbiriyle çeliştiği ve hiçbirinin Tsukushi'nin Kore'den belirgin şekilde uzak bir bölümünde karaya çıkmayı açıklamadığı gözlemlenecektir. Ancak, Ninigi'nin Çin'den gelmiş olması ve onu görevlendirdiği söylenen Mahkemenin bir Çin Mahkemesi olması tamamen imkansız değildir.

Çin tarihinde, Japon hükümdarlarının, babası onu mirastan mahrum edip yerine daha küçük bir oğlu almak isteyen bir Çin prensi olan Tai Peh'den geldiğine dair bir inanç vardır. Tai Peh, bugünkü Chekiang'daki Wu'ya kaçtı ve oradan yaklaşık M.Ö. 800'de Japonya'ya geçti. Başka bir kayıt, Japonya'nın ilk hükümdarının Hsia hanedanından Shao-kang'ın oğlu olduğunu, vücuduna dövme yaptırdığını, saçını kestiğini ve Yangtsze kıyısında yaşadığını, sonunda Japonya'ya kaçana kadar balıkçılıkla uğraştığını iddia ediyor. Ninigi'nin bu kişilerden biriyle aynı kişi olması
akıl almaz değil, ancak böyle bir hipotez, Tsukushi'ye inişten önce gerçekleşen Izumo'daki çatışmanın hikayesiyle uzlaştırılmayı reddediyor. Çok daha güvenilir varsayım ise, merkezi Izumo'da olan zorlu bir isyanla karşı karşıya kalan Yamato Sarayı'nın Tsukushi'ye çekilip yıllar içinde orada, kaçak hükümdarın torununun liderliğinde, evinin egemenliğini yeniden sağlamak için bir sefer için tüm takipçilerini topladığıdır. Efsanenin bu yorumu, Jimmu Yamato'ya ulaştığında, kendi ırkının o zamanki eyalet yöneticisininkiyle orijinal kimliğinin, silahların
karşılaştırılmasıyla kanıtlanması gerçeğinden oluşur.

OKYANUS KAMİ'NİN KALESİ

Okyanus Kami efsanesine gelince, rasyonalistler, Ninigi'nin oraya vardığı sırada Tsukushi'de yaşayan kabilenin başlangıçta güneyden göç ettiğini ve
yavaş yavaş iç kesimlere yayıldığını düşünürler. Kıyı bölgelerinde yaşayanlar
sonunda Ninigi tarafından Prens Hohodemi'nin yönetimi altına,
dağlık bölgelerde yaşayanlar ise Prens Hosuseri'nin egemenliği altına yerleştirildi. Efsanedeki tekneler ve kancalar sırasıyla askeri ve deniz gücünün sembolüdür. Kardeşler, yetki alanlarının sınırları konusunda
kavga ettikten sonra, Hohodemi yenildi ve yerel bir büyüğün tavsiyesiyle yardım aramak için Kore'ye gitti. Orada Okyanus Kralı'nın kızıyla evlendi - Kore'nin Japonya'nın ötesinde denizden uzak olması nedeniyle bu isim verilmiştir - ve birkaç yıllık ikametten sonra, savaş gemilerinden oluşan bir kuvvet (efsanede "timsahlar" olarak tanımlanmıştır) ve bunların ustaca yönetimine ilişkin ayrıntılı talimatlar (gelgitlerin çekilmesi ve gelgitlerde akan mücevherler) verildi. Bu gemiler sonunda onun ağabeyine karşı tam bir zafer kazanmasını sağladı.

JAPONLARIN İNANDIĞI ŞEY

Bu akıl yürütme süreçleri farklı zihinlere farklı derecelerde övgüyle karşılanacaktır. Bilgili bir yazar, bu tür analizleri, balkabağı arabasını ve vaftiz annesini çıkararak Sindirella efsanesinin tarihsel kalıntısını tahmin etmeye benzetmiştir. Ancak eski Japonya'nın yıllıklarında bir miktar gerçek arka planı kabul etmekle yükümlüyüz ve bu arka planı açığa çıkarma eğiliminde olan her şey hoş karşılanır. Ancak, birçok bilgili Japon yorumcunun Kayıtlar ve Kroniklerde anlatılan olayları mantıklı hale getirmeye çalışmasına rağmen, ulusun büyük çoğunluğunun bu eserlerin gerçek doğruluğuna, Anglosakson halkının büyük çoğunluğunun İncil'e, kozmogonisine ve mucizelerine inandığı kadar derinden inandığı belirtilmelidir. Japon inancının, eski yıllıklarına dayalı olarak özü kısaca özetlenebilir. Güneş tanrıçası üç kutsal nesneyi Ninigi'ye verdiğinde -genellikle Tenson veya "göksel torun" olarak adlandırılır- İmparatorluk Tahtı'nın cennet ve yeryüzüyle aynı yaşta olmasını emrettiğini savunurlar. Bu kutsal nesnelerle ilgili verilen talimatların idari etik kurallarının tamamını oluşturduğunu savunurlar. Ayna ne gizler ne de saptırır;
kötü nitelikleri iyi nitelikler kadar sadakatle yansıtır; dürüstlük ve saflığın
amblemidir. Mücevher, nezaket, yumuşaklık, sevimlilik ve itaatin zarafetini gösterir ve bu nedenle iyilikseverlik ve erdemin simgesidir.* Kılıç, güç, keskinlik ve pratik karar verme erdemlerini gösterir ve bu nedenle
zeka ve bilgiyle ilişkilendirilir. Tüm bu nitelikler idari işlevlerin yerine getirilmesinde kullanıldığı sürece,
hiçbir yanlış yönetim olamaz.

*Bahsedilen mücevherin bir parça
yeşil veya beyaz yeşim olduğu unutulmamalıdır.

Ayrıca, Güneş tanrıçası Ninigi takımını oluşturmak için beş Kami görevlendirdiğinde, bu Kami'lerin başlangıçta kendileri tarafından yerine getirilen bakanlık görevlerine emanet edildiğini ve beş idari departmanın başkanı olarak görevlerini nesilden nesile aktardıklarını ileri sürerler. Böylece Koyane, Saray'da rahiplik görevlerini yerine getiren ve Arınma Ritüellerini okuyan Nakatomi ailesinin atasıydı; Futodama, üyeleri yas ve cenazelerle ilgili tüm görevleri yerine getiren kalıtsal bir şirket olan Imibe'nin (veya Imbe'nin) atası oldu; Usume, tanrıların onuruna danslar yapmak ve ilahi ilhamın aracıları olarak hareket etmek olan Sarume'nin atası oldu; Oshihi, İmparatorluk birliklerine liderlik eden Otomo şefinin atasıydı ve Kume, saray muhafızlarının kalıtsal bir şirketi olan Kumebe'nin atası oldu. Ayrıca, Ninigi ve beş yardımcı Kami'nin hepsinin soylarını ilkel üçlünün iki üretici Kami'sine dayandırdıklarını, başlangıçta Güneş tanrıçasına verilen özel egemenlik unvanının onun tarafından Tenson'a (göksel torun), Ninigi'ye aktarıldığını, böylece yönetici ve yönetilen arasındaki ayrımın açıkça tanımlandığını savunuyorlar. Son olarak, Ninigi ve bu beş yardımcı Kami'nin ulusal siyasette farklı yerlerde bulunmalarına rağmen, birlikte taptıkları ortak bir ataya sahip olduklarını ve böylece ebedi bir birlik oluşturduklarını savunuyorlar.

GRAVÜR: ESKİ SİVİL VE ASKERİ BAŞLIK

BÖLÜM V

JAPON MİLLETİNİN KÖKENİ: TARİHSEL KANITLAR

Japon milletinin kökeni sorusunu ele alırken dört kılavuz mevcuttur; yani yazılı yıllıklar, arkeolojik kalıntılar, fiziksel özellikler ve dilsel yakınlıklar.

YAZILI TARİHLER

Tarihler, yani Kayıtlar ve Kronikler, altı halktan bahseder; yani, birincisi, yukarıda gösterildiği gibi, makul bir şekilde adaların sözde "doğumu" hikayesinde temsil edilen orijinal göçmenlerle özdeşleştirilebilecek olan Izanagi ve diğer Kami; ikincisi, adaları yeniden fetheden Jimmu ve takipçileri; üçüncüsü, modern Ainu ile özdeş olan Yemishi; dördüncüsü, Kumaso; beşincisi, Sushen; ve altıncısı, Tsuchi-gumo (toprak örümcekleri). Bu altısını ayrı ayrı adlandırmak, bunların zorunlu olarak farklı ırklar olduğu anlamına gelmez: bu kararlaştırılmaya devam ediyor. Sushen ile başlamak uygun olacaktır. SUSHEN

Sushen'ler, Mançuların Tungus atalarıydı. İlk olarak, MS 549'da Japon yıllıklarında bahsedilmektedir. Bu tarihte, birçoğu tekneyle Sado Adası'nın kuzeyine gelmiş ve oraya yerleşmiş, ilkbahar ve yaz aylarında yakalanan ve kış kullanımı için tuzlanmış veya kurutulmuş balıklarla beslenmişlerdir. Sado halkı onları iblis olarak görüyor ve dikkatlice onlardan uzak duruyorlardı. Bu, daha önce hiçbir ilişki yaşamadıklarını ima eden bir kabuldür. Sonunda geri çekildiler ve MS 658'de, Abe'nin omi'si ve Koshi'nin (kuzeybatı eyaletleri, Etchu, Echizen ve Echigo) muhafızı olan Hirafu, onlara karşı bir sefere çıktığında, yüz yıldan fazla bir süre ırkları hakkında hiçbir şey duyulmamıştır.

Bu seferin kökeni veya olayları hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir.
Bir anlatıya göre Hirafu, dönüşünde İmparatoriçe'ye iki beyaz ayı sunmuştur; Sushen ile savaştığını ve kırk dokuz esiri geri götürdüğünü varsayabiliriz. Ancak, girişimin
başarısız olduğu varsayılabilir, çünkü iki yıl sonra (660), iki yüz gemiyle tekrar Sushen'e gönderildi. Hedefine doğru giderken, rehber olarak hareket etmeleri için kendi gemisine Yezo'nun (Yemishi) sakinlerinden bazılarını aldı ve filo, şu anda yıllıklarda adı geçmeyen ancak Yezo'nun batı kıyısına akan Ishikari olduğu varsayılan uzun bir nehrin yakınlarına ulaştı. Nehrin karşısındaki bir kampta binin üzerinde Yemishi, Sushen filosunun büyük bir güçle
geldiğini ve yakın tehlike altında olduklarını bildirmek için haberciler gönderdi. Sushen'in
yirmiden fazla gemisi vardı ve Hirafu'nun onları çağırmak için
boşuna haberciler gönderdiği gizli bir limanda yatıyorlardı.

Tarihlerde anlatılanlar şöyleydi: "Hirafu, Sushen'in açgözlülüğünü tahrik etmek için sahile renkli ipek kumaşlar, silahlar, demir vb. yığdı," bunun üzerine Sushen filolarını düzene koydu, "eşit küreklerle, direklere bağlanmış tüylerden yapılmış bayraklar sallayarak yaklaştı ve sığ bir yerde durdu. Sonra gemilerinden birinden iki yaşlı adam gönderdiler, onlar da renkli ipek kumaşların etrafında dolaştılar, onları yakından incelediler, sonra üzerlerindeki tek giysileri değiştirdiler ve her biri bir parça kumaş alarak gemilerine binip ayrıldılar." Bu arada Japonlar onları rahatsız etmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Hemen iki yaşlı adam geri döndü, değiştirilen giysileri çıkardı, bunları yanlarında götürdükleri kumaşla birlikte yere koydu, tekrar gemiye bindi ve ayrıldı.

Hirafu'nun buraya kadar ticari ilişki kurmaya çalıştığı anlaşılıyor. Ancak
onun teklifleri reddedilince, Sushen'i çağırmak için bir emir gönderdi.
Onlar gelmeyi reddettiler ve barış duaları başarısız olunca, "kendi palisadlarına" çekildiler. Orada Japonlar onlara saldırdı ve yenilginin kaçınılmaz olduğunu gören Sushen, kendi karılarını ve çocuklarını öldürdü. Kendilerinin nasıl bir durumda oldukları kaydedilmemiştir ve Tarihler "kendi palisadlarının" nerede olduğunu belirtmez, ancak Japonya'da her zaman umutsuz çatışmanın Amur Nehri'nde yapıldığına inanılmıştır ve bunun sonucu, Japonların bir general subayını kaybetmesine rağmen, Hirafu'nun geri döndüğünde İmparatoriçe'ye elliden fazla "barbar", muhtemelen Sushen'i sunabilmesinden çıkarılabilir. Bununla birlikte, aynı yıl (M.S. 660) Sushen'den kırk yedi adamın Saray'da ağırlandığı kaydedilmiştir ve çıkarım ya bunların yukarıdaki "vahşiler" arasında olduğudur -ki bu durumda Japonya'nın eski zamanlarda esir aldığı düşmanlarına karşı muamelesi alkışı hak ederdi- ya da Sushen'in daha önce Japonya ile ilişkiler kurduğu ve Hirafu'nun seferinin sadece izinsiz girişi püskürtmek olduğudur.

Sonraki on altı yıl boyunca Sushen'den başka hiçbir şey duyulmaz,
ancak M.S. 676'da yedisi, Kore'nin o zamanlar bölündüğü üç krallığın doğusundaki Sinra'dan gelen bir elçinin kafilesiyle geldi. Bu olay, Chronicles'ın derleyicilerinden hiçbir açıklamayı çağrıştırmaz ve onlar, MS 696 yılında İmparatoriçe Jito'nun saltanatı sırasında, Sushen'den iki adama brokardan yapılmış ceket ve pantolonlar, koyu kırmızı ve koyu mor kaba ipekler, öküzler ve diğer şeyler verildiği ifadesini de aynı şekilde kayıtsızca ele alırlar. Bu kısa kayıtta, Japonlar ve Tungus Mançuları arasında eski zamanlarda önemli bir ilişki olduğuna veya ikincisinin Japonya'ya önemli sayıda yerleştiğine dair hiçbir şey yoktur. 

YEMİSHİ

Yemishi'ler modern Ainu'larla özdeşleştirilir. Görünüşe göre, Japonya'ya gelen kıta göçmenleri, karşılaştıkları yarı vahşi ırklara "Yebisu" veya "Yemishi" sıfatını uygulamışlardır; bu terimler, "barbar" için değiştirilebilir ses benzetmeleri olabilir.
Yemishi'ler ölmekte olan bir ırktır. Sadece birkaç bin kişilik bir kalıntı hayatta kalmıştır ve şu anda Yezo adasının kuzeyindedir. Bununla birlikte, Chamberlain'in yer adlarının kökenine ilişkin araştırmaları, Yemishi'nin erken dönemlerde kuzeyden Japonya'nın doğu kesimine kadar, şu anki başkentin (Tokyo) bulunduğu bölgeye ve batıda şu anda Echizen olarak adlandırılan eyalete kadar uzandığını ve Nihongi yazıldığında hala ana adanın büyük bir bölümünü işgal ettiklerini kanıtlamıştır. Bunlardan ilk olarak İmparator Jimmu'ya atfedilen bir şiirde bahsedilmiştir. Japonya'nın yeniden fethi için seferini yürüten Jimmu, bir grup sakinin durumundan emin olmadığı için generali Michi'ye geniş bir kulübe (muro) inşa etmesini ve şüpheli seksen kişiyi bir ziyafete davet etmesini emretti. Jimmu'nun askerlerinden eşit sayıda kişi ev sahibi olarak hareket etti ve verilen bir işaretle, misafirlerin hepsi sarhoşken katledildiler. Jimmu, askerlerinin bu kadar kolay bir şekilde zorlu bir düşmanı alt etmelerinden duydukları memnuniyeti ifade eden bir beyit besteledi ve bu beyitte bir Yemishi'nin yüz adama denk
olduğunun söylendiğinden bahsetti. Ancak bu beyitin gerçekten de bağlamına ait olup olmadığı tartışmalıdır; muro'da öldürülen seksen savaşçı hiç de Yemishi olmayabilir. Ancak beyit kesinlikle Yemishi'nin antik çağlarda yüksek bir dövüş ününe sahip olduğunu gösteriyor, ancak böyle bir ünün tarihin ortaya koyduğu gerçeklerle pek uyuşmadığı yakında görülecektir. Yemishi'den bir daha duyduğumuzda yedi buçuk asırdan fazla zaman geçtiği ve bu uzun süre boyunca varoluş hakkı için şiddetli bir mücadeleye girmiş olabilecekleri doğrudur. Ancak, durumun böyle olduğuna dair hiçbir kanıt yok.

Tam tersine, Japon işgalcilerin güneydeki Yemishi'lerden büyük bir direnişle karşılaşmadığı ve uzun süre kuzey ve doğu bölgelerinde onları rahatsız etmemeye razı oldukları anlaşılıyor. Ancak MS 95'te Takenouchi-no-Sukune, İmparator Keiko tarafından bu bölgeleri keşfetmek üzere görevlendirildi. Bu göreve iki yılını adadı ve 97'de döndüğünde hükümdarına şu isteği sundu: "Doğu vahşi doğasında Hi-taka-mi (Güneş-yüksekliği) adında bir ülke var. Bu ülkenin insanları, hem erkekler hem de kadınlar, saçlarını tokmak şeklinde bağlayıp vücutlarına dövme yaptırırlar. Çok sert huyludurlar ve genel isimleri Yemishi'dir. Ayrıca, topraklar geniş ve verimlidir. Oraya saldırmalıyız ve almalıyız." [Aston'ın çevirisi.] Bu tavsiyenin temel amacının saldırganlık olduğu gözlemlenebilir. Yemishi, Japonları rahatsız etmemiş veya herhangi bir karışıklık göstermemişti. Fetihleri ​​karlı olacağı için saldırıya uğramaları gerekirdi: bu yeterliydi.

Takenouchi'nin tavsiyeleri hemen uygulanamadı. Güneydeki diğer benzer nitelikteki işler Mahkeme'nin dikkatini çekti ve ünlü kahraman Prens Yamato-dake'nin doğudaki Yemishi'ye karşı bir sefer düzenlemesinden önce (MS 110) on üç yıl geçti. İmparator, ona bu görevi üstlenmesini emrederken, Chronicles'a göre, Çince tonu nedeniyle apokrif olarak adlandırılan bir konuşma yaptı, ancak en azından içerdiği ifadelerin bazıları Ainu görgü ve adetlerinin modern gözlemleriyle doğrulandı. Yemishi'lerden "doğu vahşileri" arasında en güçlü olanlar olarak bahsetti; "erkekleri ve kadınlarının birlikte rasgele yaşadığını", "baba ve çocuk arasında hiçbir ayrım olmadığını"; kışın "çukurlarda yaşadıklarını" ve yazın kulübelerde yaşadıklarını; giysilerinin kürklerden oluştuğunu ve kan içtiklerini; bir iyilik gördüklerinde bunu unuttuklarını, ancak kendilerine bir zarar verildiğinde bunun intikamını almaktan asla geri kalmadıklarını ve tepelerinde oklar sakladıklarını ve kılıçlarını giysilerinin içinde taşıdıklarını söyledi. Bu niteliklerin söylendiği zaman ne kadar doğru olabileceğini yargılamanın bir yolu yok, ancak modern Ainu'nun gelenekleri İmparator Keiko'nun ataları hakkındaki sözlerinin doğruluğunu doğrulamak için çok ileri gidiyor. Yamato-dake seferine, Susanoo'nun Izumo kabilesinin son reisinden aldığı "Herb-queller" kılıcını aldığı Ise tapınağında ibadet ederek başladı. Oradan kıyı boyunca Suruga'ya yelken açtı ve orada karaya çıktı ve av aramak için girmeye ikna edildiği bir bataklığın yakılmasıyla neredeyse yok oldu. Zorlukla kaçarak ve yıkımını kuşatmaya çalışan "haydutlardan" korkunç bir intikam alarak Sagami'ye doğru ilerledi, koyu geçti ve Kazusa'ya ulaştı ve kuzeye yelken açarak Yemishi'nin sınırı olan Shimosa'nın güney kıyısına ulaştı. İkinci gemiler, direniş gösterme niyetiyle toplandılar, ancak Japon filosunun ve taşıdığı adamların kıyaslanamayacak kadar üstün silahları ve okları karşısında koşulsuz olarak boyun eğdiler ve Yamato-dake'nin kişisel görevlileri oldular.

Bu anlatıda üç şey dikkat çekicidir. Birincisi, "Suruga'nın eşkıyaları"nın Yemishi olmadığı; ikincisi, Yemishi'nin hiçbir direniş göstermediği ve üçüncüsü, Yemishi şeflerinin Chronicles'ta "adaların Kami'si" ve "ülkenin Kami'si" olarak adlandırıldığıdır - bu unvanlar, bir bakıma Japonlar tarafından tutulduğunu gösterir. Yamato-dake'nin Yemishi'yle daha fazla karşılaştığı açıkça kaydedilmemiştir, ancak mecazi referanslar onun çok fazla savaştığını gösterir. Chronicles'da, kuzeydoğu eyaletlerinden geçen uzun bir yürüyüşten sonra Kii'ye döndükten ve Yemishi'nin merkezi olan Hi-taka-mi'ye (modern Hitachi) kadar ilerledikten sonra, itaatsiz kalan tek Yemishi'nin Shinano ve Koshi (Echigo, Etchu ve Echizen) olduğunu söylediği belirtilir. Ancak Yamato-dake daha sonra Shinano'ya girmiş ve orada zorlu araziden çok çekmiş ve Koshi'yi keşfetmesi için bir general göndermiş olsa da, sonunda Owari'ye çekilmiş ve bazı otoritelere göre yorgunluk ve maruziyetin etkilerinden, diğerlerine göre ise zehirli bir ok yarasından ölmüştür. Son eylemi, başlangıçta teslim olan ve daha sonra kendisine bağlanan Yemishi Ise'nin tapınağına köle olarak sunmaktı. Ancak o kadar gürültülüydüler ki tapınağın rahibesi onları Yamato Sarayı'na gönderdi ve saray onlara Mimoro Dağı'nda bir yerleşim yeri tahsis etti. Burada da davranışları o kadar çalkantılıydı ki Harima, Sanuki, Iyo, Aki ve Awa olmak üzere beş eyalette herhangi bir yerde ikamet etmeleri için emir aldılar ve daha sonraki çağlarda Saeki'nin (Saekibe) kalıtsal bir şirketini oluşturdular. Bu ayrıntılar kaydedilmeyi hak ediyor çünkü devamı tarihsel olarak Japon ırkında bir Yemishi unsuru olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, daha sonraki zamanlarda Saekibe'nin bir üyesi tarafından taşınan yüksek rütbeli muraji'yi buluyoruz. On beş yıl (M.S. 125) Yamato-dake'nin ölümünden sonra Prens Sajima, Tosan-do'nun (Doğu Dağ çevresi) on beş eyaletinin genel valisi olarak atandı; yani, doğu kıyısı boyunca uzanan eyaletler. Yolda öldü ve oğlu Prens Mimoro görevi devraldı. İktidarda olduğu süre boyunca Yemishi bir kargaşa çıkardı, ancak onlara karşı güç kullanılır kullanılmaz itaat ettiler ve Japonların merhametine sığındılar, Japonlar da teslim olan herkesi affettiler. Bu düzenli durum MS 367'ye kadar kesintisiz devam etti, Kazusa'daki Yemishi, kayıtlara geçen çok az sayıdaki başarılı isyandan birini gerçekleştirdi. Onlara karşı gönderilen bir Japon generali olan Tamichi'yi öldürdüler ve çok etkili misilleme önlemleri almamış gibi görünen güçlerini geri püskürttüler. 482'de Yemishi'nin İmparator Kenso'ya saygılarını sunduğunu görüyoruz, bu tören İmparator Kimmei'nin tahta çıkışında tekrarlandı (540).

Ancak, tehlike karşısında uysal olsalar da, Yemishi'nin kavgacı bir mizaca sahip olduğu anlaşılıyor. Böylece, 561'de, birkaç bini sınırda düşmanlık gösterdi, ancak şefleri ölümle tehdit edilir edilmez teslim oldular. O zamanlar kuzeydoğu ve kuzeybatıdaki tüm eyaletler -o zamanlar Mutsu ve Dewa'ya dahildi- Yemishi'nin elindeydi. 637'de tekrar isyan ettiler ve ilk başta Japon generali Katana'yı askerleri tarafından terk edildiği bir kaleye sürerek önemli bir başarı elde ettiler. Karısı durumu kurtardı. Kocası gece kaçmak için palisadeslere tırmanırken onu azarladı, onu şarapla güçlendirdi, kılıcını kendisine kuşandı ve kadın hizmetçilerinin -ki "onlarca" kişiydiler- yay tellerini şakırdatmasını sağladı. Katana, zarafetin verdiği cesaretle tek başına ilerledi; birliklerinin toparlandığını düşünen Yemishi, yol verdi ve görevlerine dönen Japon askerleri tüm isyancıları öldürdü veya esir aldı.

Yemishi'nin aynı derecede kararlı bir direniş gösterdiği başka bir örnek kaydedilmemiştir. 642'de birkaç bin kişi Koshi'de teslim oldu. Dört yıl sonra (646), Yemishi'nin İmparator Kotoku'ya saygı gösterdiğini görüyoruz. Yine de 645'te Echigo'da onlara karşı bir bariyer yerleşimi kurulmasının gerekli olduğu düşünüldü; ve 655'te, İmparatoriçe Saimei tahta çıktığında, Naniwa'daki Sarayı, kuzeydeki 99 Yemishi'yi ve doğudaki 45 Yemishi'yi ağırlamış, on beşine şeref kupaları takdim etmişken, aynı zamanda, çok sayıda başka bir grup da saygılarını sunmak ve hediyeler sunmak için gelmişti, 655'te, Abe'nin omi'si Hirafu komutasındaki 180 gemilik bir Japon filosu, ana adanın kuzeybatı kıyısındaki Akita'da Yemishi'ye saldırmak üzere harekete geçtiğinde, henüz üç yıl geçmişti.

Bütün bunlar, birçok bölgenin hala Yemishi'lerle dolu olduğunu ve uysallıklarının farklı yerlerde değiştiğini açıkça gösteriyor.
Akita seferinde, olağan teslimiyet prova edilmişti. Yemishi, yay ve oklarının avlanmak için olduğunu, savaşmak için olmadığını ilan etti ve olay Hirafu tarafından verilen büyük bir ziyafetle sona erdi, ardından iki yüz Yemishi hediyelerle birlikte saraya gitti ve temsil edilen yerlerdeki çeşitli görevlere atandı, ayrıca silah, zırh, davul ve bayrak hediyeleri aldılar.*

*Bu bayrakların mürekkep balığı şeklinde tepeleri olduğu anlatılır.

Bu ziyaretle ilgili ilginç bir olay kaydedilir. Yüksek bir göreve atanan Yemishi'lerden biri,
Yemishi nüfusunu ve esir nüfusu araştırmakla görevlendirildi. Bu esirler kimdi? Sushen oldukları anlaşılıyor, çünkü Hirafu'nun verdiği ziyafette Yemishi misafirleri otuz beş esirle birlikte geldi ve Japon esirlerin silahlı vatandaşlarının gözü önünde bu kadar aşağılanmış olması inanılmaz. Bu noktaya
yakında tekrar değinme fırsatı olacak. Burada şunu belirtmemiz gerekir ki
sık sık temaslara, dostça veya düşmanca ve uzun yıllar süren ilişkilere rağmen, Yemishi'ler Japonlar tarafından hala merak konusu olarak görülüyor. Çünkü 654 yılında, Yamato'dan Çin'in Tang İmparatoru'na giden elçiler, Majestelerine göstermek üzere yanlarında bir
Yemishi erkek ve kadın götürdüler.

Çin hükümdarı, bu insanların alışılmadık
görünüşünden çok etkilendi. Chronicles'ta kelimesi kelimesine kaydedilen birkaç soru sordu; ve elçiler ona üç
Yemishi kabilesi olduğunu bildirdiler; yani, en uzakta olan Tsugaru* Yemishi; sonra, Ara Yemishi (kaba veya sadece kısmen bastırılmış) ve
son olarak, Nigi Yemishi (sessiz veya uysal); hayatlarını tahılla değil etle sürdürdükleri ve evlerden vazgeçip ağaçların altında ve dağların girintilerinde yaşamayı tercih ettikleri. Çin İmparatoru sonunda şöyle dedi, "Bu Yemishi'lerin alışılmadık bedensel görünümlerine baktığımızda, aşırı derecede garip."

*The Story of Korea, Longford.

Yemishi'lerin orijinal kökenleri ne olursa olsun, Çin başkentine törensel ziyaretlerde bulunma
âdetini uygulayan sayısız halk arasında
hiçbir zaman yer almamışlardı. Görünüşe göre Uzak Doğu ulusları ailesine dahil değillerdi. Yedinci yüzyılın ikinci yarısından itibaren sürekli olarak Japon Sarayı'na haraç taşıdıkları ve karşılığında hediyeler aldıkları veya
eğlence gördükleri görüldü. Ancak bu uysallık ve dostluk kanıtları evrensel ruh halini göstermiyordu. Ana adanın kuzeydoğu kesiminde bulunan Yemishi, dokuzuncu yüzyılın başına kadar sorun çıkarmaya devam etti ve bu bölge boyunca ve kuzeye doğru otuz sekizinci enlemden batı kıyısı boyunca Japonlar MS 647 ile 800 yılları arasında altı kale ve on bariyer direği inşa etmek zorunda kaldılar.

Ancak bu gerçekler, bu tarihsel referansın acil amacıyla, en erken zamanlardan itibaren Yamato göçmenlerinin adanın kuzey yarısında Yemishi ve Sushen dışında hiçbir rakip bulmadıklarını göstermekten daha fazla ilgili değildir.
Ancak bir bölüm daha önemlidir. İmparator Temmu zamanında (682), o zamana kadar oldukça uysal hale gelen Koshi'li Yemishi, bir bölge kurmak için yedi bin esir ailesi istedi ve aldı. Japon bir yazıda, bu esirlerin vahşiler tarafından yakalanıp köleleştirilmiş Tacın tebaası olduğu iddia ediliyor. Ancak bu, tüm olasılıklarla çelişiyor. Yamato, bu insanları kendi ırklarından insanlar arasında köleliğe mahkûm edebilirdi, ancak Japonları Yemishi arasında asla böyle bir konuma mahkûm etmezlerdi. Açıkça bu "esirler" Yamato tarafından Korelilerden, Sushen'den veya başka bir düşman ulustan alınan esirlerdi. 

KUMASO

"Kumaso" unvanı hakkında bazı anlaşmazlıklar olmuştur. Yüksek bir otorite, Kuma ve So'nun Japonya'nın en güneyinde yaşayan iki kabilenin adı olduğunu düşünüyor; yani, şu anda Hyuga, Osumi ve Satsuma olarak adlandırılan eyaletler. Diğerleri ise terimin yalnızca bir kabileyi ifade ettiğini düşünüyor. Bu soru çok da önemli değil. Kumaso hakkında oluşturulan tüm
teoriler arasında en makul olanı, onların Borneo'nun Sow ırkına ait oldukları ve "Kara Gelgit"in göğsünde Japonya'ya ulaştıklarıdır.
İki halk arasında birçok gelenek benzerliği
izlenmiştir. Her ikisi de serbestçe
süsleme dövmelerine başvurdu; her ikisi de saçla süslenmiş kalkanlar kullandı; her ikisi de
özellikle şapkalar olmak üzere bambu eşyalar yapmada yetenekliydi; her ikisi de
şarkı ve el çırpma eşliğinde dans etmeyi severdi; ve
her ikisi de saçlarını aynı şekilde yapardı. Japon yıllıkları, "Kumaso" kelimesini ilk kez, Izanagi seferi tarafından Tsukushi'nin (Kyushu) ilhakıyla bağlantılı olarak
kullanır, o zaman adanın dört yüzünden biri "Kumaso diyarı" olarak adlandırılır. "Açıkçası, bu isimlendirme kanıt olarak alınabilirse, Kumaso'lar Japonya'ya Izanagi ve Izanami tarafından temsil edilen göçmenlerin gelişinden önceki bir tarihte gelmiş olmalı; ve ayrıca iç kesimlere çok fazla girmedikleri, ancak Kyushu'nun güney kıyısında bir nokta olduğu düşünülen
karaya
çıkma yerinin yakınında kaldıkları sonucu çıkar. Ayrıca, iki göçmen dalgası arasında herhangi bir çarpışma da olmamış gibi görünüyor, çünkü Kumaso'ların saldırgan bir rolde ilk ortaya çıkışı MS 81'de, isyan ettikleri söylendiğindeydi.

Olay, başkentten uzak olmasına rağmen, İmparator Keiko'yu Yamato'dan onlara karşı bir kuvveti bizzat yönetmeye ikna edecek kadar korkutucuydu. Yolda, İç Deniz ile ayrılmış ve sırasıyla ana adanın güneyinde yer alan Suwo ve Buzen eyaletlerini istila eden "haydutlarla" uğraşmak zorundaydı. ve Kyushu'nun kuzeyi. Bu eyaletler, kendilerini İmparatorluk davasına sadık ilan eden ve Suwo'da özel bir adı olmayan ancak Buzen'de Tsuchi-gumo olarak bilinen "haydutların" mekanları ve alışkanlıkları hakkında bilgi veren reisler tarafından yönetiliyordu. Bu kişiler, şu anda konuşulacak bir isim olan Tsuchi-gumo olarak biliniyordu. Kısmen bir stratejiyle kısmen de açık savaşla bertaraf edildiler. Ancak Yamato birlikleri Hyuga'ya vardığında Kumaso'ya
vurabilecek mesafede olduğunda, İmparator tereddüt etti. Bu güçlü düşmanların mızrak uçlarına dokunmamanın akıllıca olduğunu düşündü.
Sonunda, başlıca liderlerin iki kızını baştan çıkararak ve onlardan birine sevgi gösterisinde bulunarak onları alt etti. Japon askerlerini babasının ikametgahına götürdü ve ona sert içki içirdikten sonra, askerlerin onu cezasız bir şekilde öldürebilmesi için uyurken yayının ipini kesti. Keiko'nun kızı, evlatlık edinmediği için öldürdüğü kaydedilmiştir, ancak babasının suikastı, Japonlara Kumaso'ya karşı yürüttükleri kampanyada maddi olarak yardımcı olmuştur, Kumaso'yu bastırmayı başarmışlardır ve İmparator altı yıl bu topraklarda kalmıştır. Ancak Kumaso bastırılmamıştır. Keiko'nun Yamato'ya dönmesinden itibaren sekiz yıl bile geçmemişti ki, tekrar isyan ettiler, "sınır bölgelerine aralıksız baskınlar düzenlediler"; ve onlara karşı oğlu Yamato-dake'yi yetenekli okçulardan oluşan bir grupla birlikte gönderdi. Antik Japon tarihinin en kahraman figürlerinden biri olan bu genç henüz on altı yaşındaydı. Kendini bir kız olarak gizledi ve böylece yeni bir ikametgahın açılışını kutlamak için baş Kumaso lideri tarafından verilen bir ziyafete erişim kazandı. Sözde kızın güzelliğinden etkilenen Kumaso reisi onu yanına yerleştirdi ve çok içtikten sonra Yamato-dake onu kalbine sapladı,* daha sonra tüm çetesine aynı şekilde hizmet etti. Bundan sonra Kumaso neredeyse bir asır sessiz kaldı, ancak İmparator Chuai'nin hükümdarlığı sırasında 193 yılında bir kez daha isyan ettiler ve İmparator onlara karşı bir sefer düzenledi. Mücadelede başarısız oldu ve Kumaso'nun oklarıyla öldürüldü. O zamandan beri tarih onlar hakkında sessiz kaldı.

*Tarihler, Kumaso'nun yere serildiğinde katilinin adını öğrenmek için bir anlığına mola istediğini ve katilin
hücresinin onu hayrete düşürdüğünü anlatır. Cevap aldıktan sonra prensin kendisine bir unvan vermesi için izin istedi ve şimdiye kadar taşıdığı Yamato Oguna ismi yerine, şimdiye kadar fethedilmemiş olanı fethettiği için Yamato-dake (Japonya Şampiyonu) olarak anılması gerektiğini ilan etti. Prens ismi kabul etti ve sonra Kumaso'ya son darbeyi vurdu.

**Bu tarihlerin tarih öncesine ait olduğu ve tamamen güvenilir olmadığı anlaşılmalıdır.

Peki, kimlerdi bunlar? Tarihlerde, İmparator Keiko'nun Kumaso'nun gücünü kırdıktan sonra Tsukushi'de (Kyushu) bir teftiş turu yaptığı ve Kuma bölgesine vardığında iki kardeşi, Kuma prenslerini, saygılarını sunmak üzere çağırdığı anlatılır. Biri itaat etti, ancak diğeri reddetti ve bu nedenle askerler onu öldürmek için gönderildi. Şimdi Kuma, Kore yarımadasının antik çağlarda bölündüğü üç krallığın adıydı ve [Aston] Kore'deki Kuma topraklarının Japonya'daki Kuma'nın ana ülkesi olduğu, Kore dilinde Kom'un Japonca'daki Kuma ile aynı anlama (ayı) geldiği öne sürüldü. Bu, elbette, Kumaso'ların aslen Koreli göçmenler olduğu sonucunu içerir; Kyushu'nun en güneyindeki konumlarıyla uzlaştırılması biraz zor bir teori.

Kabilelerin sonraki kariyerleri hakkında yıllıkların görünürdeki sessizliği, Kumaso'ların, tarih öncesi dönemlerde Hosuseri'nin takipçileri olarak ilk kez sahneye çıkan Hayato (şahin adamlar) ile aynı olduğu varsayımıyla açıklanmaktadır. Bu, deniz tanrısının sarayı hakkındaki efsanenin kahramanı olan küçük kardeşi Hohodemi ile mücadelede. Efsanenin akılcılaştırılmış versiyonuna göre Hohodemi, denizaşırı bir hükümdardan (Kore'de hüküm sürdüğü varsayılıyor) gemiler ve denizciler şeklinde yardım almış, kardeşiyle savaşmak için Tsukushi'ye dönmüş ve galip gelince, mağlup olanın soyundan gelenlerin seksen nesil boyunca galibin soyundan gelenlere taklitçi olarak hizmet etmesi şartıyla Hosuseri'nin hayatını bağışlamıştır.

"Bu nedenle," diyor Chronicles, "Hosuseri'den günümüze kadar gelen çeşitli Hayato'lar, İmparatorluk sarayı çevresinin etrafından ayrılmıyor ve bekçi köpeği yerine hizmet veriyorlar." Hayato isminin Kyushu'daki tarih öncesi savaştan sonra ilk kez anılması, kabileden biri olan Sashihire'nin efendisi olan İmparatorluk
prensini öldürmeye ikna edildiği 399 yılında gerçekleşmiştir. Bu olay, kabilenin bireysel üyelerinin o zamanlar Saray'da istihdam edildiğini göstermektedir; elli bir yıl sonra, İmparator Yuryaku'nun ölümü üzerine, "Hayato'lar misasagi'nin (mezar) yanında gece gündüz ağıt yakıp kendilerine sunulan
yiyecekleri reddettiklerinde, yedi günün sonunda öldüklerinde" doğrulanan bir çıkarım.

Burada, kölelerin efendilerini mezara kadar takip etmelerini zorunlu kılan eski
geleneğe bir geri dönüş olduğundan şüphe edilemez. O dönemde Saray'da görev yapan Hayato'lar, eski günlerde yenilmiş insanlara genel olarak atanan statüyü, serf veya köle statüsünü taşıyordu. Sonraki 214 yıl boyunca Hayato'ların altı kez, genellikle Yemishi ile aynı kategoride yer aldıkları bu işlevi yerine getirmek için Saray'a gittiğini görüyoruz. Bir keresinde (682) İmparatorluk huzurunda Osumi Hayato'su ile Satsuma Hayato'su arasında bir
güreş maçı gerçekleşti ve bir keresinde (694) Tsukushi (Kyushu) valisi 174 Hayato'yu Saray'a sundu.

TSUCHI-GUMO

Antik Japonya'da "Tsuchi" (toprak örümcekleri) sıfatının kullanıldığı bir adam sınıfı vardı. Kimlikleri çok
tartışmalı bir konu olmuştur. Japon yıllıklarında onlardan ilk kez bahsedilmesi, İmparator Jimmu'nun generali tarafından Osaka'daki bir çukurda bir ziyafete davet edilen seksen yiğidin katledilmesiyle bağlantılı olarak gerçekleşir.* Kayıtlar bu adamlara "Tsuchi-gumo" sıfatını uygularken, Kronikler İmparator'u bu olayı bir beyitte kutlarken, onlardan Yemishi olarak bahseder. Şimdi görülecektir ki,
lakapların belirgin karışıklığı muhtemelen bir gerçeği aktarmaktadır.

*Bu olay daha önce "Yemishi" başlığı altında anılmıştır. Burada bahsedilen "Osaka"nın
modern Osaka şehri olmadığı gözlemlenmelidir.

Tsuchi-gumo'ya bir sonraki gönderme, Chronicles'ın kronolojisine göre, yukarıdaki olayı izleyen yılın yıllıklarında (M.Ö. 662) yer alır. İmparator, generallerine birlikleri tatbikat ettirmelerini emrettikten sonra, Tsuchi-gumo üç yerde bulundu ve
teslim olmayı reddettikleri için, onlara karşı bir müfreze gönderildi.
Bu meydan okuyan halkın dördüncü grubuyla ilgili olarak Chronicles şöyle der:
"Kısa gövdeleri, uzun bacakları ve kolları vardı. Pigmelerle aynı sınıftaydılar. İmparatorluk birlikleri, üzerlerine
attıkları ve sonra öldürdükleri dolichos ağları ördüler."

Bu konuda yapılabilecek dört yorum var. Birincisi, savaş sahnesinin Yamato'da olduğudur. İkincisi, Tsuchi-gumo şeflerinin Japon isimleri olduğudur - iki durumda, bir tür Şinto rahibinin (hafuri) isimleriyle aynıdır ve bu nedenle Japon kökenli olmayan kişiler tarafından
taşınma olasılığı çok düşüktür. Üçüncüsü, Tsuchi-gumo'nun Yamato'daki varlığının Jimmu'nun seferinin gelişinden önce olduğudur. Dördüncüsü, Kayıtlar'ın tüm bölüm hakkında sessiz kaldığıdır. Kısa gövdeler, uzun uzuvlar, pigmeler ve dolichos ağları hakkında Kroniklerde anlatılanlara gelince, bunlar genellikle "toprak örümcekleri" anlamına geldiği varsayılan Tsuchi-gumo isminin ima ettiği basit hayaller olarak reddedilebilir. Herhangi bir çıkarım yapılabilirse Chronicles'ın hikayesinden alınan bilgiye göre, Yamato'da Jimmu'nun zamanından önce Japonlar vardı ve Tsuchi-gumo'lar sadece Japon akıncı gruplarıydı.

OYMA: AINUS (HOKKAIDO, KUZEY ADASI SAKİNLERİ)

Bungo eyaletinde (Kyushu'nun kuzeydoğusunda) bir sonraki duyulur. Burada (MS 82) İmparator Keiko bir orduyla Kumaso'ya saldırdı. Orada yaşayan iki Tsuchi-gumo grubundan bahsedilir ve İmparatorluk güçleri onları bastırmakta hiç zorluk çekmedi. Şefleri "güçlü ve çok sayıda takipçisi olan" kişiler olarak tanımlanır. İlk grupla uğraşırken, Keiko en cesur askerlerinin kamelya ağaçlarından yapılmış tokmaklar taşımasını sağladı, ancak bu tür silahların Japonların kullandığı keskin kılıçlara tercih edilmesinin nedeni gösterilecek bir şey yok. (Başka bir anlatımda "tokmak başlı kılıçlar" deniyor ki bu çok daha güvenilirdir). İkinciyle uğraşırken, bir kez ok yağmuruyla geri püskürtüldü ve başka bir yerden saldırdığında, Tsuchi-gumo, teslimiyetleri reddedilince, kendilerini bir vadiye attılar ve yok oldular.

Burada yine bazı noktalara dikkat edilmelidir: Tsuchi-gumo'ların hem Kyushu'da hem de Yamato'da olduğu; bir anlatımda cüce olarak tanımlanıyorsa, bir başkasında "güçlü vücutlu" olarak tasvir edildiği ve Yamato'da olduğu gibi Kyushu'da da Tsuchi-gumo'nun Japonca isimleri olduğu.
Annals'ta sadece bir kez daha Tsuchi-gumo'dan bahsediliyor. İmparator Keiko'nun Kumaso'yu bastırdıktan sonra geri döndüğünde Hizen eyaletinde bir Tsuchi-gumo'yu öldürdüğü kısaca anlatılıyor. Gerçek şu ki Tsuchi-gumo'ya uydurma bir ithalat eklenmiş gibi görünüyor. Esas olarak
çünkü çukur sakinleri oldukları için, bir melodi için
Yemishi'nin (modern Ainu) gelişinden önce bir tarihte Japonya'ya göç etmiş bir ırkı temsil ettikleri varsayıldı. Bu teori,
Yezo ve Itorop adalarında çukur sakinlerinin kalıntılarının keşfedildiği ve bunların aceleyle Kuro-pok-guru olarak tanımlandığı varsayımına dayanıyordu. Bu terimin yeraltı sakinleri için kullanılan Ainu terimiydi. Bu terimin modern temsilcileri, Kurilsky'de veya Kamçatka ve Saghalien'deki komşularında görülüyor. Ancak Yezo ve Itorop çukurlarının daha yakından incelenmesi,
büyük ağaçların veya hatta köklü çalılıkların varlığı gibi
herhangi bir antik çağ belirtisinin tamamen yok olduğunu;--düzenli bir düzende düzenlenmiş olduklarını, vahşilerin meskeni olmaktan ziyade askeri bir kampı düşündürdüklerini; birkaç istisna dışında tek tip büyüklükte olduklarını; kazılarda sert ağaç parçaları, sırsız çanak çömlek ve bir Japon hançeri bulduklarını ve son olarak,
yerlerinin, Japon Hükümeti tarafından 19. yüzyılın başlarında Rus saldırganlığına karşı bir savunma olarak
Yezo ve Kuril Adaları'nda kurulan askeri kamplarla örtüştüğünü.

Açıkçası, bu çukur meskenleri inşa eden ve kullanan adamlar
tarih öncesi vahşiler değil, modern Japon askerleriydi. Daha da
kesin bir tanıklık, Ainu'ya derinlemesine bir çalışma yapan Rahip John Batchelor tarafından toplandı. Uzun zamandır Ainu öncesi göçmenlerin bir kalıntısı olduğu düşünülen Shikotan sakinlerinin, 1885'te Japon Hükümeti'nin emriyle Kuril grubundaki Shimushir adlı bir adadan buraya getirildiğini; kendilerinin Saghalien'li insanlardan geldiğini beyan ettiklerini; sadece Ainu dili konuştuklarını ve kışın çukurlarda yaşadıklarını, tıpkı şu anda Saghalien'de yaşayan Ainu'lar gibi, buldu. Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, bu, hiçbir kazının Yemishi'den (Ainu) önce gelen ve ondan farklı bir ırka ait herhangi bir kalıntıyı gün ışığına çıkarmamış olmasından, bugüne kadar aranan tüm çukur ve mezarlarda Yamato veya Yemishi kafataslarının bulunmasından çıkarılabilir. Ayrıca hiçbir pigme izi de bulunamadı.

Bir Ainu miti, bu tür varlıkların varlığına olan inancın sorumlusudur: "Çok eski zamanlarda, çukurlarda yaşayan bir insan ırkı
aramızda yaşardı. O kadar küçüklerdi ki, on tanesi kolayca bir dulavratotu yaprağının altına sığınabilirdi. Ringa balığı yakalamaya gittiklerinde
yaprakları birbirine dikerek tekne yaparlardı ve
her zaman bir kancayla balık tutarlardı. Tek bir ringa balığı yakalandığında, onu tutmak ve kıyıya çekmek için beş teknenin veya bazen on teknenin tüm gücü gerekirdi,
ve tüm kalabalığın onu sopalarıyla ve mızraklarıyla öldürmesi gerekirdi. Yine de, söylemesi gariptir ki, bu ilahi küçük
insanlar büyük balinaları bile öldürürdü. Kesinlikle bu çukur sakinleri
tanrılardı."*

*"Ainu ve Halk Hikayeleri", Batchelor.

Açıkçası, bu tür efsanelere inanılacaksa, perilerin varlığı artık Avrupa'da inkar edilemez. Tüm somut kalıntıların tamamen yokluğuyla birlikte, Japonya'nın ana adasındaki çok sayıda yer adının Ainu sözcükleri olarak tanımlanmasına rağmen, hiçbirinin daha önceki sakinlerle ilişkilendirilebilecek herhangi bir yabancı dile
izlenmediği gerçeği ortaya çıkabilir. Bu nedenle,
Yemishi'den önceki özel bir göçmen ırkı teorisi,
çukurda yaşama kanıtları söz konusu olduğunda terk edilmelidir.
Gerçek şu ki, kısmen yeraltında bulunan konutların kullanımı,
herhangi bir ırkın özel bir özelliği olarak veya
Japon halkının bir bölümünü diğerinden ayıran bir şey olarak kabul edilemez.
Bugüne kadar Kore'deki daha fakir sınıflar, barınak için
samanla veya güçlü yağlı kağıtla
örtülü çukurlara bağımlıdır. Bu konutlara um
veya um-mak derler, bu terim Japoncadaki muro'ya karşılık gelir. Çukur sakinleri
eski Çin edebiyatında bahsedilir ve Kayıtlar ve Tarihler'deki
muro referansları, o günlerin
muro'sunun modern Kore um-mak'ına [Aston] benzer bir karaktere sahip olduğunu gösterir.
Bir muro'nun kazıldığını; ona doğru inen basamakları; ve bir seferde 160 kişiyi alabilecek kadar büyük bir
muro'yu okuruz. Muro her zaman
sadece üstü çatılı bir delik değildi: bazen
asma filizleriyle birbirine bağlanmış ahşap bir çerçeveye sahip, duvarları
sas ve kamışlarla kaplı ve çimen ve kil karışımıyla sıvanmış bir ev içeriyordu. Çatı sazlarla örtülmüştü; içeriye açılan bir kapı vardı ve
uyumak amacıyla kullanılan yükseltilmiş bir platform vardı. Bu tasvire çok benzeyen bir
mesken aslında 1807'de O-U'daki Akita yakınlarında
ortaya çıkarıldı. Muro'lar eski zamanlarda hem en yüksek hem de en
fakir sınıflar tarafından kullanılıyordu. Susanoo'nun Izumo
Fudoki tarafından kendisi için bir muro yaptığı söylenir; Jimmu'nunkiler büyük bir muroda uyurken tasvir edilir ve İmparator Keiko'nun (MS 82) Kyushu'da seferini yürütürken geçici bir saray için bir muro inşa ettiği söylenir. "Aslında, kuzey iklimlerinde çukurda yaşamak ırka dair hiçbir belirti vermez."

TARİHSEL KANITLARDAN ÇIKAN SONUÇ

Bu nedenle, tarihsel kanıtların önerdiği sonuç, Japon ulusunun dört unsurdan oluştuğudur: Yamato; Yemishi
(modern Ainu); Kumaso (veya Hayato) ve Sushen. Bunlardan sonuncusuna gelince, önemli sayılarda göç ettiklerine dair kesin bir belirti yoktur. Elbette, özellikle Japon tarihi
kanıtlarının kapsamlı olduğu sonucu çıkmaz; çünkü Japonya tarihçileri ırksal sorulara özel bir ilgi göstermiş gibi görünmüyorlar.

GRAVÜR: ANTİK ASILI ÇANLAR

GRAVÜR: FUTAMI-GA-URA (Koca ve Karısı Kayaları)

BÖLÜM VI

MİLLETİN KÖKENİ: COĞRAFİ VE ARKEOLOJİK ESERLER

JAPONYA'NIN ASYA KITASININ BAĞLANTISI

JAPONYA'YI oluşturan adalar grubunun Asya kıtasıyla altı yerde iletişim yolları olduğu söylenebilir: ikisi kuzeyde; ikisi güneybatıda ve ikisi güneyde. Kuzeydeki ana bağlantı, Yezo'nun kuzeybatı noktasından Soya'nın dar boğazından Saghalien'e ve oradan da Mançurya'nın Amur bölgesine kadardır. İkincil bağlantı, Yezo'nun kuzeydoğu noktasından Kuril Adaları'nın uzun zinciri üzerinden Kamçatka'ya kadardır. Güneybatı rotalarının ilki, Kyushu'nun kuzeybatısından Iki ve Tsushima adaları üzerinden Kore'nin güneydoğusuna; ikincisi ise, iki güney rotasını oluşturan akıntının yardımıyla Japonya'daki Izumo burnunun güneyindendir. Bunlardan biri, Kyushu'nun güneybatısından Goto Adaları üzerinden güneydoğu Çin'e; diğeri ise Kyushu'nun güneyinden Ryukyu Adaları, Formosa ve Filipinler üzerinden Malezya ve Polinezya'ya kadardır. Ayrıca, şu anda Japonya'yı oluşturan adaların bir zamanlar Asya kıtasının bir parçası olduğu jeolojik olarak da kanıtlanmıştır. Açıkça bu çeşitli yollar, Sibirya'dan, Çin'den, Malezya'dan ve Polinezya'dan gelen göçmenlere erişim sağlamış olabilir. *Çakıllarda elephas primigenius, elephas Namadicus, stegodon Clifti ve isimlendirilmemiş
ayı, geyik, bizon, öküz, at, gergedan ve balina türleri dahil olmak üzere Tersiyer memelileri bulunmuştur.
(Japonya Jeolojisinin Ana Hatları; İmparatorluk Jeolojik Araştırması).

KÜLTÜR

Arkeolojik araştırmalar, Japonya'da iki ayrı kültürün varlığını ve üçüncü bir kültürün izlerini göstermektedir. Bu kültürlerden biri kalıntılarını çoğunlukla kabuk yığınlarında veya toprağa gömülü olarak bırakmıştır, diğerinin kalıntıları ise çoğunlukla mezar odalarında veya mağaralarda bulunmuştur. Kalıntıların kendileri, birbirlerine geçiş yaklaşımı gösterdikleri durumlar hariç, açıkça farklıdır.

Daha eski kültür, dört binden fazla yerleşim yeri ve kabuk yığını tarafından onaylanmıştır. En belirgin özellikleri, hiçbir metal nesnenin olmaması ve çarkta çevrilmemiş çanak çömleklerin varlığıdır. Cilalanmış, incecik yontulmuş ve kabaca yontulmuş taş aletler ve silahlar, kemik ve boynuzdan yapılmış aletler de bulunur.

Kısacası, bu bir neolitik kültürdü. Diğer
kültürün kalıntıları taştan yapılmış silahları içermez.
Kılıflı bıçakların, kılıçların ve ok uçlarının taklitleri ve taştan yapılmış bazı
eşyaların modelleri vardır. Ancak yabancı özellikler demir silahlar ve her zaman çarkta kalıplanmış sert çanak çömleklerdir. Bakır esas olarak
kuyumcu ve gümüşçü işiyle bağlantılı olarak bulunur ve
ok uçları, çıngırak, ayna vb. de bulunur.
Önceki kültür, yerli halk olan Yemishi'nin kültürü olarak tanımlanır; ikincisi Yamato ırkına veya gerçek Japonlara aittir. Son olarak, "güneyde taş ve demir evreleri arasında bir bronz kültürünün
müdahale ettiğine dair işaretler vardır."*

*Munro'nun Tarih Öncesi Japonya'sı.

İLKEL KÜLTÜR

Neolitik alanlar Japonya'nın kuzeyinde güney yarısından çok daha sık görülür. Aslında, Ise kıyısından Orai'ye kadar ana adanın üzerinden çizilen bir çizginin güneyinden kuzeyde altı kat daha fazladırlar. Otuz ila üç yüz fit yükseklikteki denizin ve alüvyonlu ovaların çevresi en sevdikleri yerlerdir. Kalıntıların -özellikle çanak çömleklerin- gösterdiği teknik beceriye gelince, enlemle birlikte daha da artar. Çıkarım, güneydeki aborjinlerin yerleşimlerinin kuzeydekilerden daha erken bir dönemde yapıldığıdır; bu, taş kullanan sakinlerin erken bir tarihte güneyde geri püskürtülmesine rağmen, kuzeydeki yerlerini nispeten modern bir döneme kadar korudukları şeklinde yorumlanabilir.

Japon tarihi tam olarak bunu gösterir. Hristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce gerçekleşen Jimmu'nun fetihleri, onu Ise-Omi hattına kadar taşıdı, ancak Yamato-dake'nin o hattın kuzeyindeki Yemishi'ye karşı seferi, İsa'dan sonraki ikinci yüzyıla kadar planlanmadı. Kalıntıların kalitesinin sağladığı kaba kanıtların dışında, önemli bir kabuk yığınının yaşı, başlangıçta deniz kenarında durduğunu varsayarak ve onu kıyıdan sabit bir yıllık siltlenme oranıyla ayırmak için gereken yıl sayısını tahmin ederek hesaplanmıştır. Sonuç beş bin ila on bin yıl arasındadır. MS 715'te yayınlanan bir kitap (Hitachi Fudoki), bu kaizuka'lardan (kabuk yığınları) o uzak dönemde zaten var olanlardan bahseder ve bunların oluşumunu, bir tepede yaşayan ve elini uzatıp kabuklu deniz hayvanlarını toplayan bir deve bağlar. Bu efsane on sekizinci yüzyıla kadar güncelliğini korudu ve yığınlardan çıkarılan taş baltalara, Avrupa'daki benzer kalıntılara elf cıvataları veya gök gürültüsü taşları dendiği gibi, gök gürültüsü baltaları (rai-fu) denildi. Kabuk yığınları arasında büyük bir boyut çeşitliliği vardır, bazıları önemsiz boyutlardayken diğerleri beş yüz metrekareye kadar uzanır. En çok Kwanto'yu oluşturan sekiz eyalette bulunurlar. Aslında, bu antik zamanlarda Yamato ırkı ve aborjinlerin karargahları, İmparatorluk ve Feodal hükümetlerin ortaçağ ve modern zamanlardakiyle aynı yerlerdeydi. Ancak paleolitik kültürün belirgin izleri yoktur; sadece neolitik kültürün temsil edildiği söylenebilir. Kalıntıları çoktur: baltalar, bıçaklar, ok uçları, ok sapları, yay uçları, mızrak uçları, coplar, kılıçlar, topuzlar, sapan taşları, iğneler, matkap yayları, matkap ve mil ağırlıkları, havanlar ve tokmaklar, kürekler, tekneler, kurşunlar, olta kancaları, zıpkınlar, tokmaklar, keskiler, kazıyıcılar, çapa, orak, bileme taşları, çekiçler ve matkaplar.

Burada çok sayıda alet sayılmasına rağmen, isimlendirmenin evrensel olarak doğru kabul edilemeyeceği varsayılmalıdır. Örneğin, sözde "çapa", özellikle tarımın Japonya'nın ilkel insanları arasında uygulandığı kanıtlanmadığı ve neolitik alanlarda tahıl izi bulunmadığı için, kimliği tartışmalı bir nesnedir. Öte yandan, antik nüfusu temsil ettiğine inanılan modern Ainu, dini ibadetlerine, mevsimin darısından yapılan ilk keklere tapınmayı dahil eder ve bu ayinin Yamato'dan ödünç alındığı varsayılmadığı sürece, tarımsal faaliyetleri gösterir.

Gerçekten de, Japonya'da yaygın olan gelenek ve inançların güvenle farklılaştırılmasının önünde büyük bir engel vardır. Bu engel, yıllıkların kapsadığı dönemin uzun olmasından kaynaklanır. Neolitik yerlilerin işgalci Yamato ile yirmi beş yüzyıl kadar yakın temas halinde olduğu makul bir şekilde varsayılabilir, bu süre birçok etkileşime ve birçok yeni geleneğe yol açmak için oldukça yeterlidir. Japonya'daki eğitimsiz sınıfların neolitik aletlere karşı zihinsel tutumu buna bir örnektir. Bu aletlerin insan kullanımına dair tüm anılar o kadar
tamamen silinmiştir ki, bunlar doğaüstü varlıkların kalıntıları olarak kabul edilir ve raifu (gök gürültüsü baltası), raitsui (gök gürültüsü sopası), kitsune no kuwa (tilki çapası), raiko (gök gürültüsü havaneli) ve goblinlerin tengu no meshigai (pirinç kaşığı) gibi isimlerle anılır. Neolitik kalıntıların çoğu, bunları kullanan insanların makul derecede yüksek bir medeniyet seviyesine ulaştığını gösterir. Bu özellikle seramik konusunda görülür. Tekerleğin kullanılmadığı ve pişirmenin kusurlu olduğu doğrudur, ancak kapların çeşitliliği önemliydi* ve şekiller ve süslemeler genellikle çok övgüye değerdi. Bu nedenle, mangallar arasında açıkça Japon choji-buro'nun (karanfil tütsüsü) ve zarif pirinç kasesinin orijinalleri olan şekiller bulunurken, bu antik vazoların bazı biçimleri, Çinli çömlekçilerle ortak bir anlayış olduğunu düşündürmektedir. Özellikle ilginç olanlar, bu neolitik alanlardan elde edilen toprak kaplardır. Birçoğu, yalnızca antropomorfik olarak gelenekselleştirilmiştir ve kaba bir şekilde kalıplanmıştır. Ancak, yerlilerin kıyafetleri ve kişisel süsleri hakkında değerli ipuçları sunarlar. *Pişirme kapları ve tavaları, kavanozlar ve vazolar, kaseler ve tabaklar, fincanlar, şişeler, meme kapları, lambalar, mangallar, ibrikler, süzgeçler, mil veya matkap ağırlıkları, pullar, süs eşyaları, resimler ve plakalar (Munro'nun Tarih Öncesi Japonya'sı).

Bu heykellerin hangi amaca hizmet etmek için tasarlandığı hala çözülememiş bir sorudur. Bazıları bunların insan kurbanlarının yerine kullanıldığını ve eşlerin ve kölelerin kocalarını ve efendilerini mezara kadar takip etmelerinin zorunlu olduğu bir zamana işaret ettiğini öne sürüyor. Ayrıca, çok uzak bir zamanda ölülerin insan takipçileri yerine kil heykeller koymaya başlayan Yamato örneğiyle de öne sürülmüş olabilirler; veya bunlar yalnızca hatıra olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış olabilir.
Bu son teori, heykellerin mezarlarda veya türbelerde değil, yerleşim yerlerinde bulunmasından bir miktar güç almaktadır. Ancak, gömü yerlerini belirlemek için hiçbir veri elde edilmemiştir:
Ölen kişinin evinde
gömme işlemi gerçekleştirilmiş olabilir. Hangi açıklama doğru olursa olsun, bu kil heykellerin modern Ainu kültünde yeri olmadığı gerçeğiyle karşı karşıyayız. Ancak tarih, yozlaşmanın bir ulusu orijinal medeniyetinin tüm izlerinden mahrum bırakacak kadar
tamamlanabileceğini öğretiyor.
Ainu'da da durum böyle görünüyor.

ARA KÜLTÜR

İlkel kültür ile Yamato kültürü arasında bir yerde bulunan bir kültürün izleri kesin değildir. Bunlar,
neolitik alanların çanak çömlekleri gibi çarkta döndürülmeyen ve Yamato çanak çömlekleri gibi çok daha yumuşak ve sade bir şekilde dekore edilmiş çanak çömleklerde görülür. Ana adanın bir ucundan diğerine ve hatta Yezo'da, çukurlarda, kabuk yığınlarında ve bağımsız alanlarda ve ayrıca Yamato'nun mezarlarında, gömü mağaralarında ve höyüklerinde bulunur. Bu nedenle, onu özel bir ırkla ilişkilendirmek için yeterli bir gerekçe yok gibi görünüyor. Muhtemelen, doğal olarak fetheden göçmenlerin eşyalarının belirgin özelliklerini kopyalamaya çalışan yerli zanaatkarlar tarafından Yamato'nun emriyle tedarik edilmiştir. 

BRONZ İZLERİ 

Ayrıca, önemli ilgi duyulan bazı bronz izler de vardır, çünkü bronz silah kullanan insanlar demir silahlar taşıyan adamlara karşı koyamazlardı ve bu nedenle bronz aletlerin ait olduğu insanlar, Yamato'nun davetiyle veya müttefikleri olarak gelmedikçe, Japonya'da bir yer edinmiş olmalılar. Üstelik, bu bronz kalıntılar -ok uçları hariç- batı ve güney Japonya'nın topraklarında bulunmasına rağmen, Yamato mezarlarında bulunmaz; bu özellik, farklılaşmanın başka bir yolunu oluşturur. Hançerler, kılıçlar, teberler ve muhtemelen mızrak uçları el silahlarını oluşturur. Hançerler, Malay kris'lerine belli bir benzerlik gösterir ve kılıçlar ve teberler genellikle yaprak şeklindedir. Ancak, aşırı kısa saplar ve delinmemiş halkalar gibi bazı özellikler, bunların savaşta hizmet için değil, törensel amaçlar için üretildiğini, dolayısıyla orijinallerinin fiilen kullanıldığı bir dönemden kalma kalıntılar olduğunu ve muhtemelen bu orijinallerin demirden yapılmış olabileceğini düşündürmektedir. Bazı düz kenarlı örnekler mızrak uçları olarak sınıflandırılmıştır; ancak bunlar Çin'in bazı antik bronz kılıçlarına çok benzemektedir. Bronz ok uçlarına gelince, bunlar Yamato mezarlarında ve toprakta benzer şekilde bulunur, bu nedenle bu konuda özel bir çıkarım yapılmasına gerek yoktur. Bronz el silahları, güney ve batı Japonya'nın on iki eyaletinde bulunmuştur: yani, kuzeybatı Kyushu'nun beş eyaleti; İç Deniz'de üç; biri Kore ve Çin'e bakan ve geri kalanı Iki ve Tsushima adalarında. Bu yerler ve benzer kılıçların Şantung'da bulunmuş olması, bronz kültürünün Orta ve Doğu Asya'dan geldiğini düşündürmektedir; bu hipotez, Kyushu'nun güney eyaletleri olan Osumi ve Satsuma'da bronz kalıntıların tamamen yokluğundan doğrulanmaktadır. Çok sayıda olan bronz çanlar, arkeolojinin ayrı bir sayfasına aittir. En az yirmi dört eyalette bulunmuş olmalarına rağmen, bronz el silahlarıyla aynı yerlerde bulunduklarına dair hiçbir örnek yoktur. Kyushu'da, Higo bunların görüldüğü tek eyalettir, oysa ana adada Totomi'ye kadar uzanırlar ve o eyalette ve komşusu Mikawa'da belirgin şekilde çok sayıdadırlar, Omi'de ise hepsinden daha bol miktarda bulunurlar. Boyları yaklaşık bir fit dört inçten dört buçuk fite kadar değişir ve oldukça özel bir şekle sahiptirler, tek akraba türü Chou hanedanlığı döneminde (M.Ö. 1122-225) askeri sinyaller vermek amacıyla Çin'de kullanılan çanlardır. Çin kökeni, daire, üçgen ve spiralin birleşimini gösteren dekoratif tasarımlarla daha da açık bir şekilde belirtilir ve Han hanedanlığı'nın (M.Ö. 202-M.S. 220) Çin davullarındaki dekoratif motifle açıkça aynıdır. Daire ve üçgen, Yamato alanlarının mezar çanak çömleklerinde de görülür ve Yamato'nun en güçlü şekilde yerleştiği bölgelerdeki çanların bolluğuyla birlikte bu ilginç kalıntıları Yamato kültürüne atfetmek için bir gerekçe var gibi görünüyor.

*Bu benzerlik bir Japon arkeolog olan Bay Teraishi tarafından belirtilmiştir. Dr. Munro, aynı unsurların bir Mısır dekoratif tasarımında bir araya getirildiğini belirtmektedir.

Bu çıkarıma, Yamato mezarlarında hiçbir çan bulunmadığı itirazı yapılmıştır. Ancak, bu insanlara ait olduğu bilinen diğer birkaç nesne için de aynı şey geçerlidir. Öyleyse, çanlar Yamato kültürünün ekleri olarak sınıflandırılırsa, bronz silahı farklı bir ırka atfetmemiz haklı mı olur? Genel olarak, en makul sonuç, tüm bronz kalıntıların, silahların ve çanların, "büyük dolmenlerin ve diğer mezarların oluşumundan önceki bir zamanda Yamato alayının kalıntıları" olduğudur [Munro]. Bir sonuç, Yamato'ların Chou hanedanlığı döneminde (M.Ö. 1122-225) Çin'den göç ettiği ve Higo eyaletine vardıktan sonra Tsukushi'nin (Kyushu) büyük bölümünü fethedip daha sonra İç Deniz'i Yamato'ya geçtikleri olabilir; bu hipotez, Kronikler'in Jimmu'nun seferine atadığı tarihi bir miktar doğrulukla destekleyecek ve Japonların ilerleme çizgisine dair genel bir doğrulama oluşturacaktır.

YAMATO KÜLTÜRÜ

Antik Yamato, esas olarak mezarlarında bulunan kalıntılar aracılığıyla bilinmektedir. Konut alanları, şimdiye kadar yapılan araştırmaların gösterdiği kadarıyla nispeten küçük sayılarda mevcuttur ve bu alanlar, az çok dağınık çanak çömlek parçaları ve önemli alanları çevreleyen alçak duvarlar dışında hiçbir şey üretmez. Bazen Yamato çanak çömleği ve diğer kalıntılar çukurlarda keşfedilir ve bu kanıtlar, tarihi referanslarla birleştiğinde, Yamato'ların kendilerinin bazen çukur evler kullandığını gösterir. Mezarlar, metal, taş ve çanak çömleğin çok daha fazla ima edici kalıntılarını ortaya çıkarır. Bu tür mezarlardan yaklaşık dört bin tanesi resmen kataloglanmıştır, ancak bu sayının tam on katı kadarının
var olduğuna inanılmaktadır. En karakteristik olanı, bir ağaç gövdesinden oyulmuş bir tabut veya taştan bir lahit içeren daha büyük boyutlarda bir mezardır,* ikincisi daha dayanıklı olmasından beklenebileceği gibi çok daha
yaygın olarak bulunur. Bazen mezar kavanozları ve kil veya pişmiş topraktan lahit de kullanılırdı,** ikincisi çoğunlukla Bizen ve Mimasaka eyaletlerinde, muhtemelen orada özel miktarda uygun malzemeler bulunduğu için. Dahası, birkaç mezar
sist kategorisine aitti; yani, tek levhalı veya çok levhalı bir kapağı olan
kayadaki kazılar; veya taş sopalar, çakıl taşları veya kayalarla oluşturulmuş kaplar.

*Taş lahit önemli büyüklükte ve çeşitli şekillerdeydi,
tekne benzeri bir formda kapağı olan dikdörtgen bir kutu oluşturuyordu.

**Terracotta lahitler genellikle paralel, dikdörtgen veya uzun oval şekilliydi, kemerli veya köşeli bir örtü ve birkaç ayak vardı. Menteşeler üzerinde hareket eden kapıları olan biri bulundu.

Bu kadar çeşitlilik arasında yaş hakkında güvenilir bir tahminde bulunmak büyük zorluktur. En ilkel türden dolmenler "son derece bitmiş duvar işçiliğine sahip taş odalarla yan yana, eş zamanlı inşa edildiğini düşündüren
koşullarda bulunur", böylece "bu tip açıkça yaş konusunda çok az veya hiç kriter sağlamaz" ve ayrıca yerel olanaklar inşa yöntemini büyük ölçüde etkilemiş olmalıdır. Arkeologlar dolmenleri Yamato mezarlarının en karakteristik özelliği olarak kabul eder. Birbirine hafifçe eğimli büyük taş levhaların yerleştirilmesiyle oluşturulmuş bir odaydı ve çatıyı oluşturan başka bir levha için destek görevi görüyordu. Planda görüldüğü gibi dolmenler birçok şekil sunuyordu: basit bir oda veya galeri; Galerili bir oda veya galerili bir dizi oda. Dolmenin üzerine bazen devasa boyutlarda bir höyük inşa edildi (örneğin, MS 671'de ölen İmparator Tenchi'nin 5040 feet karelik setleriyle birlikte ölçtüğü misasagi* gibi) ve dolmenin içine ölenlerin hizmetine adanmış birçok eşya konuldu. Ayrıca, örtü höyüğünün etrafında genellikle toprağa gömülü pişmiş toprak silindirler
(haniwa) bulunur, bazen üzerlerinde insan veya hayvan figürleri veya başları bulunur.

*Bu adla tüm İmparatorluk mezarları anılırdı.

Chronicles'a göre, Prens Yamato'nun cenaze töreninde (MS 2) kişisel görevlilerinin kurban edilmesiyle bağlantılı olarak o kadar şok edici olaylar yaşandı ki, bu tür kurbanlar verme geleneği o zamandan sonra terk edildi ve insanların yerine kilden yapılmış heykeller konuldu. Kayıtlar, "bir höyüğün etrafına kurulmuş bir adam çitinden" bahseder ve bu nedenle, genellikle ana misasagi'yi çevreleyen bu pişmiş toprak figürlerin, bu çiti temsil ettiği ve başlangıçta imgeler için kaide olarak hizmet ettiği anlaşılmaktadır. Ayrıca, dolmenin içinde, yüksek rütbeli hizmetkarların yerine geçmiş gibi görünen kil heykeller sıklıkla bulunur. Antik gelenek, MS 3 yılında, İmparator Suinin'in bu anlamda emirler verdiği kaydedildiğinde, etkili bir şekilde ortadan kaldırılmış olsaydı, bir dolmenin yaklaşık tarihini belirlemek için basit ve kesin bir yol elde edilebilirdi, çünkü kil heykeller içeren veya pişmiş toprak haniwa ile çevrili tüm mezarlar zorunlu olarak bu tarihten sonra olurdu ve lahitlerin sakinleri dışındaki iskeletleri içeren tüm mezarlar daha erken bir döneme atfedilebilirdi. Ancak zorunlu kurbanlar Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılından itibaren sona ermiş gibi görünse de, gönüllü kurbanların sonraki birçok çağda devam ettiği kesindir. Bu nedenle bu ipucu yanıltıcıdır. Ayrıca bu gelenek Yamato'yu herhangi bir özel ırkla ilişkilendirmeye hizmet etmez, çünkü yaygın bir animistik din ayinidir ve Çinliler, Mançu Tatarları ve kuzeydoğu Asya'nın birçok başka ulusu tarafından çok eski zamanlardan beri uygulanmaktadır. *Misasagi'nin sınırlarına dik olarak gömüldükleri söylenir. "Birkaç gün boyunca ölmediler, ama gece gündüz ağladılar ve ağıt yaktılar. Sonunda öldüler ve çürüdüler. Köpekler ve kargalar toplanıp onları yediler." (Chronicles. Aston'ın çevirisi.)

Ancak, canlı varlıklar yerine imgelerin kullanılması, Çin ile temasın doğrudan bir sonucu gibi görünüyor, çünkü bu araç orada İsa'dan önce yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte biliniyordu. Ayrıca, bilgili bir Japon arkeoloğun (Profesör Miyake) araştırmalarından, Japon ve Çin cenaze törenleri arasındaki benzerliğin bu değişiklikle sınırlı olmadığı anlaşılıyor. Dolmenler ayrıca Çin'de çok eski zamanlarda vardı, ancak en geç M.Ö. dokuzuncu yüzyılda tamamlanmış bir duvarcılık odasıyla değiştirilmişti. Kore yarımadasında megalitik çatılı dolmenler nadir değildir ve mezar çanak çömleği Yamato mezarlarındakine çok benzemektedir. Bir zamanlar Japonya'da bulunan dolmenin oldukça uzmanlaşmış biçiminin Asya kıtasında hiçbir yerde benzeri olmadığı düşünülüyordu, ancak bu varsayımın yanlış olduğu kanıtlandı.

Ancak mezarların içerikleri daha belirgindir. Bunlar "asil silahlar ve zırhlar, muhteşem at koşum takımları, yiyecek ve içecek kapları ve çeşitli lüks eşyalardan" oluşur, ancak ahşap ve tekstil kumaşlarından yapılmış ürünler doğal olarak yok olmuştur. Demir kılıçlar en yaygın kalıntılardır. Bunlar her çağdaki tüm mezarlarda bulunur ve Yamato'nun savaşçı alışkanlıklarına ve mezarın ötesindeki varoluşta silahların yaşamdakinden daha az önemli olmadığına dair inançlarına dair güçlü bir kanıttır. Ok uçları da sıklıkla bulunur ve bazen mızrak uçları.* Kılıçların hepsi
demirdendir. Bronz kılıçların
kullanıldığını gösteren olumlu bir kanıt yoktur, ancak daha önce belirtildiği gibi, bunların dolmen yapımının başlamasından çok da önce olmayan bir dönemde
kullanılmış olabileceğini varsaymak için gerekçeler vardır, ki bu da İsa'dan önce yaklaşık olarak
altıncı veya yedinci yüzyıl gibi görünüyor. Demir kılıçların kendileri
bunu doğruluyor gibi görünüyor, çünkü büyük çoğunluğu
tek ağızlı ve esasen demire uygun bir şekilde olmasına rağmen, yaklaşık yüzde onu, aslında dökümü andıran, çekiçlenmiş demirden bir bronz yaprak şeklindeki silahın kalıntılarını andıran
bir merkezi sırtla çift ağızlıdır.** Bazen bu kılıçların, sapın ucunda, bir top tutan iki ejderhanın delikli bir tasarımına sahip bir disk bulunur, bu da Çin kökenini ele veren dekoratif bir motiftir. Diğer kılıçların 
kabzaları, sapa açılı bir şekilde yerleştirilmiş bir ampulle taçlandırılmıştır*** ve
Turan kökenli olduklarından şüphelenilmektedir.

*Bu nesnelerin en kapsamlı listesi
Munro'nun Tarih Öncesi Japonya'sında verilmiştir: "Demir nesneler--(1), Kılıçlar ve hançerler;
(2), Sap koruyucuları ve topuzları; (3), Ok uçları; (4), Mızrak uçları ve
teber uçları; (5) Zırhlar ve miğferler; (6), Üzengiler ve dizgin uçları;
(7), Atlar için süs eşyaları; (8), Baltalar, çapalar veya keskiler;
(9), Çapalar veya kürekler; (10), Zincirler; (11), Halkalar; (12), Tokalar; (13),
Demirci maşaları veya kıskaçları; (14), Çiviler; (15), Tabutlar, kulplar,
menteşeler ve diğer bağlantı parçaları. Bakır ve bronz nesneler--(1),
Ok uçları; (2), Mızrak uçları; (3), Sap koruyucuları ve pommel'ler; (4),
Kın kılıfları ve süs amaçlı bakır levha parçaları; (5),
Miğferler; (6), Kol ve bacak koruyucuları; (7), Ayakkabılar; (8), At koşumları;
(9), Kemerler; (10), Aynalar; (11), Bilezikler ve yüzükler; (12), Çeşitli
aksesuarlar. Gümüş ve altın esas olarak kaplamada kullanılırdı, ancak saf altın ve gümüşten
zincirin ve kolyelerin yanı sıra yüzüklerle de karşılaşıldı.

"Taş nesneler iki sınıfa ayrılabilir, yani:

"A. Kullanım veya süs eşyaları--(1), Baş desteği; (2), Havan ve
dövme; (3), Tabutlar ve kaplar; (4), Kupalar ve diğer kaplar; (5),
Bilezikler; (6), Magatama; (7), Diğer süs eşyaları; (8), Çekül
kolyesi; (9), İğ ağırlığı; (10), Belirsiz
işlevli nesneler.

"B. Mezar yerine geçenler--(1), Kılıçlar ve hançerler; (2),
Kılıf bıçağı; (3), Ok ucu; (4), Mızrak ucu; (5), Kalkan; (6);
Zırh; (7), Tahta köpekler; (8), Ayna; (9), Tarak; (10), Magatama;
(11), Yemek bıçağı; (12), Orak veya tırpan bıçağı; (13), Çapa veya keski; (14), Keski veya mızrak başı; (15), Kase; (16), Masa; (17),
Kılıç kabzası; (18), Tanımlanamayan nesneler." Yukarıdaki liste çanak çömlek içermez.

**Yaprak şeklindeki bronz kılıç Akdeniz'den Laponya'ya kadar tüm Avrupa'da bulunur, ancak genellikle merkezi bir sırtı yoktur.

***Japon arkeolog Bay Takahashi, bu silahların Keiko'nun askerleri tarafından (MS 82) Tsuchi-gumo'ya karşı kullanıldığı söylenen sözde "tokmak başlı kılıçlar" olduğunu öne sürüyor.
Kabutsuchi ismi bu teoriyi destekliyor, kabu "şalgam" terimidir,
ayrıca deliklerle delinmiş şalgam şeklinde bir başı olan vızıldayan bir ok olan kabuya'da da bulunur.

Çoğunlukla Kwanto eyaletlerinde ve bunların kuzeyinde bulunan ve nispeten yakın zamanda kullanıldığı anlaşılan bir başka form ise Batı Asya'da ve özellikle İran'da biliniyordu, buradan ihraç edildiği varsayılıyor Çin ve Pers arasında yedinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar süren gelişen ticaretle bağlantılı olarak. Benzer bir türün Çin'de var olduğunun bilinmemesi kesin bir şey kanıtlamıyor, çünkü Çin'in yabancı yeniliklere karşı tutumu her zaman Japonya'nınkinden daha muhafazakardı. Çoğunlukla ahşaptan yapılmış olan kınlar günümüze ulaşamamıştır, ancak ara sıra kalın bir şekilde altınla kaplanmış bakır bir levhaya sahip olanlar bulunur. Ok uçları çok sayıdadır. Bronzdan olanlar, çoğunlukla bronz kılıcın yaprak şekline sahiptir, ancak demirden olanlar birçok form gösterir, en dikkat çekici olanı Pers'te kullanılan bir tür olan keski başlı olanıdır. Mızrak uçları, menşei açısından özellikle ipucu vermez, ancak Çin'de İsa'dan önce yedinci yüzyılda yaygın olarak kullanılan teber gibi çapraz bir kola sahip olan bir tür hariç. Yamato zırhı
arkeoloğa pek yardımcı olmaz: başka yerlerde bilinen herhangi bir türe
özellikle yakın bir benzerlik taşımaz.
Sac demirden yapılmış, iyi perçinlenmiş bir korse vardı. Önden bağlanıyordu
ve eskisinden çok daha yüksekti, sırt için ek koruma, miğferden sarkan ve sac demir şeritlerini deriye veya kumaşa tutturarak yapılan bir kafes koruyucuyla sağlanıyordu.
Miğfer genellikle perçinlenmiş demirdendi, ancak bazen bronzdandı,
ön tarafta sivri uçlu veya sivri uçlu değildi. Ayrıca bacaklar için bakır veya demirden koruyucular vardı ve miğferden arka perde sarkıtıyla aynı şekilde yapılmış omuz perdeleri vardı.
Bakır ayakkabılar
panopliyi tamamlar.

Bu silahların ve zırhların işçiliği mükemmeldir: ileri bir üretim becerisi gösterir. Bu özellik, at koşum takımlarında daha da dikkat çekicidir. Eyer ve üzengiler, dizgin ve gem, modern zamanlarda kullanılanlarla neredeyse aynıdır, hatta üzengi için koruyucu bir ayak parmağı parçası bile mevcuttur. Eski Japonya'nın halka üzengileri ile ortaçağ Avrupası'nın halka üzengileri arasında yakın bir benzerlik gözlemlenebilir ve yanak parçaları olan ve genellikle Avrupa'da yaygın olan bir tür gibi tam olarak ortada birleştirilmiş gemler tarafından çok daha yakın bir yakınlık gösterilir; gümüş ve altınla süslenmiş ve kabartmalı kenarlarında küresel çıngırak taşıyan metal kolyeler at dekorasyonu olarak kullanılırdı. Bu gerçekler, yalnızca bağımsız kalıntılardan değil, aynı zamanda höyüklerde bulunan ve tüm tuzaklarını gösterecek şekilde kalıplanmış pişmiş toprak atlardan da öğrenilir. Diğer türde uzman demir işçiliği de günümüze ulaşmıştır; zincirler, halkalar ve tokalar gibi, günümüzde Avrupa'daki karşılık gelen nesnelerden çok az farklılık gösterirler; ve aynısı çiviler, saplar,
menteşeler ve diğer bağlantı parçaları için de geçerlidir. Metal işlemede kullanılan aletler nadiren bulunur, bu tür nesnelerin doğal olarak
mezarlardan hariç tutulacağını hatırladığımızda kolayca açıklanabilecek bir gerçektir. Yamato'nun "dekoratif sanatlarının en iyi örnekleri için Çin'e borçlu" olduğunu gösteren bir başka önemli kalıntı daha var.
Bu, İzanagi'den itibaren erken Japon yıllıklarında çokça duyulan yuvarlak bir bronz aynadır. Çin'de bronz işleme sanatı, Hıristiyanlık döneminden önceki yirmi yüzyıl boyunca biliniyor ve uygulanıyordu; ancak Japonya, dolmen döneminin başlangıcında (yaklaşık M.Ö. 600) bu bilgiye sahip gibi görünse de, on üç yüzyıl sonrasına kadar kendi bakır madeni yoktu ve ara sıra tedarik için Kore'ye güvenmek zorunda kaldı. Bu, bronz döküm sanatındaki ilerlemesini olumsuz yönde etkilemiş olmalı.

Yine de, hemen hemen tüm dolmenlere ve daha sonraki mezarlara bronz aynalar yerleştirildi. Bu gelenek Çin'de erken bir tarihte moda oldu, ayna çürümeye karşı bir muska veya bir erdem sembolü olarak görülüyordu. Japonya'nın bu fikri komşusundan ödünç aldığından şüphe edilemez. Kesinlikle birçok Çin aynası satın aldı,
bunlar sırtlarındaki alçak kabartmalarda incelikle işlenmiş ve güzel dekoratif tasarımlarla kolayca ayırt edilebilir; oysa kendi
aynaları -bazen demirden-
eşit bir teknik veya süsleme becerisi göstermiyordu. Karşılaştırmalı pürüzlülük onları ayırt ediyordu ve
çoğunlukla
çerçevelerinin etrafına dökülmüş zillerden (suzu) oluşan bir garnitürleri vardı, bu Çin aynalarında bulunmayan bir özellikti. Aslında, bir Çin prototipinin daha düşük bir kopyasıydılar, ikisinin akrabalığı ejderhanın dekoratif bir motif olarak yaygın olarak kullanılmasıyla daha da kanıtlanıyordu.
Yamato mezarlarında ara sıra bronz vazolar ve kaseler, sade veya kapalı, bulunur.
Bazen yaldızlıdırlar ve hiçbir durumda şekilleri onları Çin veya modern Japon modellerinden farklılaştırmaz.

Kişisel süs alanında Yamato medeniyetine özgü bazı özel özelliklerin kendini gösterebileceği varsayılabilir. Hiçbiri yoktur. Bronz veya bakır bilezikler*, kapalı veya açık ve genellikle yaldızlı, suzu süslemesiyle
döküldükleri durumlar hariç, tam olarak Çin bileziğini anımsatır. Aslında, suzu
(çıngırak) tamamen Yamato kökenli birkaç nesneden biri gibi görünüyor. Genellikle küreseldi, yüzeyi sekiz parçaya bölünmüştü ve sadece bir bileziğin parçası ve at koşumları için bir kolye olarak değil, aynı zamanda soylular ve memurlar tarafından taşındığında seyahat amaçlı at talep etme haklarını gösteren bir posta zili (ekirei) olarak da kullanılıyordu.

*Jasper ayrıca bilezik yapmak için de kullanılırdı ve deniz kabuklarının da benzer şekilde kullanıldığına dair bazı kanıtlar vardır.

Başka bir nesneye ilgi, Batı Asya'da ve Avrupa'nın Kelt halkları arasında yaygın kullanımı nedeniyle
bağlanır. Bu, 
yarı halkalı (veya açık) yüzüktür. Avrupa'da genellikle katı altın veya gümüşten yapılırdı, ancak bu metallerin erken dönemlerde çok nadir olduğu Japonya'da, dövülmüş altın veya gümüşle kaplanmış bakır genellikle kullanılan malzemeydi. Bazen bu yüzükler içi boştu ve bazen, ancak çok nadiren, düzleştirilmişti. Daha küçük olanların, sade veya kolyelerle birlikte takılan küpeler olarak kullanıldığı anlaşılıyor.

Kişisel süs eşyaları arasında öne çıkanlar magatama (kavisli mücevherler) ve kudatama (silindirik mücevherler) idi. Magatama'nın genellikle Koreliler tarafından muska olarak kabul edildiği bilinen bir kaplan pençesini temsil ettiği varsayılır. Ancak süs, virgül benzeri şeklini, Çinli kozmograflar tarafından büyük ilkel faktörler olarak kabul edilen ve Japon dekoratif sanatında tomoye* olarak önemli bir yer tutan pozitif ve negatif ilkeler olan Yo ve Yin'den de almış olabilir. Silindirik mücevherler, şekillerini kolye veya tespihlere dizilme kolaylığına borçludur. Kronikler ve Kayıtlar, bu mücevherlerin, özellikle magatama'nın, mitolojik çağda bazı dikkat çekici sahnelerde önemli bir rol oynadığını göstermektedir.** Ayrıca, bir kılıç, bir ayna ve bir magatama, Japonya'nın kıyafetleri olarak adlandırılabilir. Ancak
bu mücevherler Yamato'yu tanımlamada pek yardımcı olmuyor. Bunlardan bazıları -yeşim, krizopraz ve nefrit***- ithal edilmiş olmalı, bu mineraller Japonya'da hiç bulunmamış. Ancak
sonuncusu, Yamato'nun kıtasal kökenini doğruladığı kabul edilse de, Asya'nın hangi kısmından göç ettiklerine dair hiçbir ipucu vermiyor.

*Profesör Takashima, ilkel kültürün kalıntıları arasında magatama buldu, ancak bu muhtemelen taklitin bir sonucu.

**Güneş tanrıçası, Susanoo ile karşılaşmayı beklerken,
sekiz fit uzunluğunda, beş yüz magatama ile tamamlanmış bir ipi büktü. Küçük Kamiler mücevherlerle oynanarak yaratıldı.
Amaterasu bir mağaraya çekildiğinde, magatama onu dışarı
çıkarmak için bir sakaki ağacının dallarına asıldı. Daha sonraki dönemlerde mücevherlere yönelik birkaç saygılı gönderme daha yapılmıştır.

***Mücevherler jasper, akik, kalsedon, serpantin,
nefrit, steatit, kuvars, kristal, cam, yeşim (beyaz ve yeşil)
ve krizoprazdan yapılmıştır. Rakan'dan da bahsedilmiştir, ancak terimin anlamı belirsizdir. Muhtemelen bir yeşim çeşidiydi.

YAMATO ÇÖMLEKLERİ

Yamato mezarlarında bulunan çanak çömlek, kişisel süslerden biraz daha öğreticidir. Mezarlık amacıyla özel olarak üretilmiş veya en azından seçilmiş gibi görünüyor ve
çok uzak zamanlardan, hatta tarih öncesi zamanlardan kalma şeklini ve karakterini açıkça korumuştur. Japonya'da iwaibe (kutsal kaplar) olarak bilinir,
Kore çanak çömleğine o kadar çok benzemektedir ki kimliği bazı arkeologlar tarafından doğrulanmış ve diğerleri tarafından taklit edilmiştir. Nispeten ince bir hamura sahiptir - ilkel çanak çömleği standart olarak alır - serttir, düzgün şekilde pişirilmiştir, metalik bir halkaya sahiptir, koyu kahverengiden açık griye kadar değişen bir renge sahiptir, her zaman çarkta döndürülür, sadece kazara sırlıdır ve geleneksel tasarımlarla basit, ölçülü bir şekilde dekore edilmiştir. Çeşitli kapların şekilleri Çin veya Kore modellerinden belirgin bir sapma göstermez, ancak tazzalar ve ara sıra diğer kaplar bazen üçgen, dörtgen ve dairesel desenlerle delinmiştir ve bunlara az çok hayali anlamlar yüklenmiştir.

Bununla birlikte, Çin veya Kore'de karşılığı olmayan ilginç bir iwaibe biçimi vardır. Bu, omuzunun etrafında kalıplanmış birkaç küçük kavanoza sahip büyük bir kavanoz veya tazzadır,* bu küçük kavanozlar bazen hayvan figürleriyle serpiştirilmiş, bazen de tamamen hayvan figürleriyle değiştirilmiştir.** Bu en sanatsız süsleme türüne paralel bir şey bulmak için Etrüsk "siyah çanak çömleklerine" gitmek gerekir.

*Bu süsleme tarzına komochi (çocuk doğurma) denirdi, küçük kavanozlar büyüklerin çocukları olarak kabul edilirdi.

**Japon arkeolog Bay Wakabayashi, vazolarda bu şekilde oluşturulmuş yedi çeşit figür saymıştır: atlar, geyikler, yaban domuzları,
köpekler, kuşlar, kaplumbağalar; ve insanlar.

İwaibe çömlekçilerinin genel süsleme yöntemlerine gelince, öncelikle, tekstillerin belirgin baskılarının
bulunduğu (bunlar nadiren gerçek baskılardır, genellikle bunların taklitleridir) ve ikinci olarak, basit çizgi dekorasyonunun ilkel bir kültürün kaba resimsel tasvirlerinin yerini aldığı ve Yamato ordularınınkinden daha eski ve istikrarlı bir medeniyetin merkezinden yayıldığını ima ettiği dikkat çekicidir: Çin'den, belki de Kore'den - kim bilir? Yamato mezarlarıyla bağlantılı olarak bulunan insan ve bazen hayvan figürlerine gelince, bunlar ırksal sorun hakkında çok az bilgi aktarır.* Bu tür figürleri, başlangıçta ölüleri mezara kadar takip etmek zorunda olan insanların yerine koyma fikri Çin'den gelmiş gibi görünüyor ve bu nedenle en azından iki ülke arasında çok eski zamanlardan beri bir ilişki olduğuna dair başka bir kanıt oluşturuyor. *Çin'in arkaik bronz şarap kaplarının kapaklarında bazen
insan ve hayvan figürleri bulunurdu, ancak bunlar yararlı bir amaca hizmet ediyordu. "Bu resimlerde görülen yüzlerin hiçbir şekilde tipik bir Moğol tipini yansıtmadığı; aksine, kolayca Avrupalı ​​yüzler olarak kabul edilebileceği ve Yamato'ların Kafkas ırkıyla müttefik olup olmadığı sorusunu gündeme getirdiği" belirtilmiştir. Dahası, "Yamato'nun ulusal kalıntıları, kılıç, zırh, at teçhizatı vb. kullanımına ilişkin yakınlıkları nedeniyle, bizim kendi medeniyetimiz olarak görmeye alıştığımız medeniyete akrabalık izlenimi vermektedir." [Munro.]

ÖZET

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, arkeoloji bize Japonya'nın eski sakinlerinin gelenek ve göreneklerini açıklasa da, üçten fazla kültürü açıkça ayırt etmek için malzeme sağlamaz: yani, Yemishi'nin neolitik kültürü; Yamato'nun demir kültürü ve henüz tanımlanmamış bir ırkın ara bronz kültürü. Kumaso veya Tsuchi-gumo'nun varlığına dair arkeolojik izler yoktur ve Japonya'nın anakaradan erişilebilirliği göz önüne alındığında, sadece ikincisinin bir parçası olduğu sırada değil, ikisi ayrıldıktan sonra bile, birkaç ırkın Yemishi ile birlikte var olduğu ve çok karışık bir nüfusun neolitik kültürü sürdürdüğü düşünüldüğünde, bunun böyle olduğuna dair elle tutulur bir kanıt yoktur. Dahası, mitolojinin Yamato'ların Batı Asya ile olmasa da Orta Asya ile entelektüel olarak temas halinde olduğuna dair göstergeleri, Kafkasyalılarla akraba bir medeniyetin ve hatta fiziksel özelliklerin arkeolojik önerileriyle güçlendirilmiştir. OYMA: DAVUL VE MASKE

OYMA: "HİÇBİR" MASKE

BÖLÜM VII

DİL VE FİZİKSEL ÖZELLİKLER

DİL

Japonya'ya başlangıçta katkıda bulunan ırklar ne kadar çok olursa olsun,
şu anda orada konuşulan diller sadece iki tanedir, Ainu ve Japonca. Bunlar tamamen bağımsız dillerdir. Birincisi
şüphesiz Yemishi'nin diliydi; ikincisi ise
Yamato'nun. Kuzeyden güneye Japon ulusunun tüm kesimleri--elbette Ainu hariç--neredeyse aynı konuşmayı kullanır. Çeşitli yerel lehçeler
vardır, ancak bunlar farklı dillerden kalma hiçbir özellik göstermez. Aksine, Japonya'nın büyüklüğündeki birkaç ülkede,
krallığın bir ucundan diğerine buna karşılık gelen bir konuşma tekdüzeliği hakimdir. Yaklaşık yirmi beş yüzyıllık bir süre boyunca ve sürekli yok olma karşısında, Yemishi'lerin dillerini fatihlerininkinden oldukça farklı bir şekilde korudukları, ancak adayı dolduran diğer ırkların konuştuğu çeşitli dillerin, tüm farklılaştırma girişimlerine meydan okuyacak kadar homojen bir bütün halinde birleştiği makul bir şekilde varsayılamaz. Daha
güvenilir alternatif, Japon ulusunun ana unsurlarının çok eski zamanlardan beri aynı ırka ait olduğu ve göç yoluyla yurtdışından aldıkları her şeyin yüzyıllar boyunca tamamen emildiği ve asimile edildiğidir.

Ainu dili ile kuzeydoğu Asya dilleri arasındaki bağlantıyı (eğer varsa) izlemek için henüz titiz bir girişimde bulunulmadı, ancak jeoloji, tarih ve arkeoloji, Yemishi'lerin başlangıçta Sibirya'dan Japonya'ya ulaştığını göstermeye yeterlidir. Bu üç kaynağın tanıklığı Yamato'da kesinlikle bu kadar açık değildir ve dilin kendisinin daha iyi bir rehber sağlayıp sağlamadığını düşünmeliyiz. Profesör Chamberlain, "Ryukyu Adaları'nda konuşulan ikiz kardeş dil hariç," diye yazıyor, "Japonca'nın akrabası yoktur ve tanınan dil ailelerinden herhangi biri altında sınıflandırılması şüphelidir. Yapısal olarak, kelime dağarcığı açısından önemli bir ölçüde olmasa da, Korece'ye çok benzer ve hem Korece hem de o, Moğol ve Mançu ile ilişkili olabilir ve bu nedenle sözde 'Altay grubu'na dahil olma iddiasında bulunabilir. Her durumda, Japonca, filologların 'eklemeli bir dil' dediği şeydir; yani, kelimelerini ve dilbilgisi biçimlerini kök veya gövdeye gevşekçe lehimlenen eklerle oluşturur, ki bu değişmezdir."

1905'te yazılan bu, Japonya ve Kore dilleri arasındaki benzerliğe dair o kadar çarpıcı kanıtlar ortaya koyan Profesör S. Kanazawa'nın daha kapsamlı araştırmalarıyla desteklenmiştir ki, kişi ikisinin orijinal kimliğini kabul etmek zorunda kalır. Japonca ve Çince arasında böyle bir yakınlık yoktur. Japonya, büyük ölçüde Çin'den ödünç almıştır. Başka türlü olması da pek mümkün değildi. Çünkü orijinal biçimindeki Japon dili - modern yavrularından neredeyse İtalyanca'nın Latince'den farklı olduğu kadar farklı bir biçim - genişleme kapasitesi düşükken, Çince bu açıdan bilinen tüm diller arasında en fazla potansiyele sahiptir. Çincenin, her biri farklı bir ideogramla ifade edilen, her biri farklı bir öneme sahip çok sayıda tek heceli sözcükten oluştuğu söylenebilir. ve
her biri bir veya daha fazla diğeriyle kombinasyon ve permütasyona muktedirdir, bu sayede her düşünülebilir anlam tonunu temsil eden iki heceli ve üç heceli kelimelerin kombinasyonları ve permütasyonları elde edilir.

Bu harika esneklik sayesinde, Japonya aniden yabancı sanat ve bilimlerle karşılaştığında,
kendisi için tüm yeni terimleri içeren ve bunları kendi kendini açıklayan biçimlerde içeren bir kelime dağarcığı oluşturmayı başardı. Böylece "demiryolu", iki tek heceli tetsu (demir) ve do'dan (yol) oluşan tetsu-do ile ifade edilir; "kimya", kagaku veya değişim öğrenimi (gaku) ​​ile
(ka); "torpido", suirai veya su (sui) gök gürültüsü (rai) ile ifade edilir; ve bileşen tek hecelilerin her biri kendi anlamını ileten bir ideogramla yazıldığından, öğrenci sadece uygun değil aynı zamanda öğretici bir terime sahip olur. Yüzlerce bu tür kelime, Batı öğrenimini incelemek için insanları donatmak amacıyla Japonya'da son yarım yüzyılda üretildi ve aynı süreç, çok daha küçük bir ölçekte de olsa, yüzyıllardır sürekli olarak devam etti, böylece Japon dili, Çinlilerin karşılık gelen ideogramları telaffuz ettiği gibi telaffuz edilmese de çok sayıda Çince kelimeyi bünyesinde barındırdı.

Ancak ortak bir yazıyla güçlendirilen bu yakın ilişkiye rağmen, iki dil kökten farklı kalmaya devam ediyor; oysa Japonca ve Korece arasında yapı ve rastlantı benzerliği neredeyse özdeşliğe denk geliyor. Japon filologlar, dilleri ile Malay, Güney Denizi adalıları, Amerika ve Afrika yerlileri veya Eskimo dilleri arasında hiçbir yakınlık bulunamayacağını iddia ediyorlar, oysa dillerinin Mançu, Fars ve Türkçe ile belirgin bir benzerlik taşıdığını görüyorlar. Bazıları Latince, Yunanca ve Sanskritçenin herhangi bir Avrupa diline göre Japoncaya daha yakın olduğunu iddia edecek kadar ileri gidiyor. Bu sorular daha kapsamlı bir araştırmayı bekliyor.

IRKLARIN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ

Japonlar belirgin şekilde küçük yapılıdır. Erkeklerin ortalama boyu 160 santimetre (5 fit 3,5 inç) ve kadınlarınki 147 santimetredir (4 fit 10 inç). Bu nedenle herhangi bir Avrupa ırkından daha küçüktürler, bu açıdan avantajlı oldukları tek Batılılar iki İtalyan eyaletinin sakinleridir. [Baelz.] Komşuları Çinliler ve Koreliler daha uzundur, kuzey Çinlilerin ortalama boyu 168 santimetre (5 fit 7 inç) ve Korelilerinki 164 santimetredir (5 fit 5,5 inç). Yine de, Profesör Dr. Bu konuda en seçkin otorite olan Baelz, "Doğu Asya'nın üç büyük ulusunun esasen aynı ırktan olduğunu" ve onları farklı gören gözlemcilerin "dış görünüşler tarafından yanıltıldığını" ileri sürüyor. Şunları ekliyor: "Doğu Asya'daki ırk sorunuyla ilgili özel bir çalışma yaptıktan sonra, genel olarak ırk uyumunun vücudun anatomik nitelikleriyle açıkça kanıtlandığını söyleyebilirim. Her durumda, aralarındaki fark, kuzey ve güney Avrupa sakinleri arasındaki farktan çok daha küçüktür." Yukarıda belirtilen belirgin boy farkları bu hükmü geçersiz kılmaz: bunlar yalnızca Asya sarı ırkının birkaç alt bölüme sahip olduğunu gösterir. Bu alt bölümler arasında en önemlileri Mançu-Kore tipi, Moğol, Malay ve Ainu'dur. Baelz, Kuzey Çin ve Kore'de baskın olan ilkine, yani Mançu-Korelilere, Japonya'daki daha yüksek sınıfları atar; yani, Yamato'nun torunları olarak kabul edilen adamlar. Bunlar
"ince, zarif ve genellikle uzun boylu figürlere, çok belirgin olmayan elmacık kemiklerine sahip uzun yüzlere, az çok çekik gözlere, kartal burunlarına, büyük üst dişlere, geriye doğru çekilmiş çenelere, uzun ince boyunlara, dar
göğüslere, uzun gövdelere, ince uzuvlara ve genellikle uzun parmaklara sahiptir, yüz ve vücuttaki saçlar ise seyrektir." Ancak, bir başka seçkin otorite olan Dr. Munro, "Japonların aristokrat tipinde görülen Kafkasyalı ve genellikle Sami fizyonomisine bakılırsa, Yamato'ların çoğunlukla Kafkasyalı, belki de İran kökenli olduğunu" savunuyor. Bunlar savaşçılardı, Japonya'nın fatihleriydi ve daha sonra aristokrasi, bir Moğol
sıradan insanla karışarak ve önemli miktarda Ainu ekleyerek bir dereceye kadar değişti." Yamato'nun idealinin beyaz bir cilt olduğunu, bunun da antik şiirlerinde kanıtlandığını belirtiyor.

Alt sınıflarda görülen ve
çok sık görülmeyen Moğol tipi içinse, temsilcisi kare şeklindedir
ve belirgin elmacık kemikleri, eğik gözler, az çok düz bir burun ve büyük bir ağza sahiptir. Malay tipi çok daha yaygındır.
Özellikleri şunlardır: küçük boy, iyi ve bazen kare yapı,
yuvarlak veya köşeli bir yüz, belirgin elmacık kemikleri, büyük yatay gözler,
zayıf bir çene, kısa bir boyun, geniş ve iyi gelişmiş bir göğüs, kısa bacaklar
ve küçük narin eller. Dr. Baelz, Ainu tipi içinse bunların Japon ulusunda
bu kadar az iz bırakmasını şaşırtıcı buluyor. "Ancak saf Ainu'yu yakından inceleyenler, özellikle kuzey eyaletlerinde, Ainu kanının izlerini taşıyan önemsiz olmayan sayıda bireyi gözlemleyeceklerdir. En önemli izler şunlardır: kısa, sık yapılı bir vücut; gür saçlı belirgin kemikler, uzun, farklı kirpiklere sahip yuvarlak, derin gözler, düz bir burun ve yüzde ve vücutta bol miktarda saç; bunların hepsi Ainu'yu Japonlardan çok Avrupalılara yakınlaştıran niteliklerdir."

GENEL FİZİKSEL ÖZELLİKLER

Japonya sakinleri arasında ırk ayrımlarını gösteren fiziksel özelliklere ek olarak, ulusun büyük çoğunluğunda ortak olan bazı özellikler de vardır. Bunlardan biri anormal derecede büyük bir kafadır. Tipik bir Avrupalıda başın yüksekliği boyunun yedide birinden azdır ve İngilizlerde genellikle sekizde birdir. Japonlarda ise yedide birden belirgin şekilde daha fazladır. Bunun bir kısmı boyun kısalığına bağlanabilir, ancak böyle bir açıklama yalnızca kısmidir.

Gövdeye göre bacakların kısalığı da belirgin bir özelliktir.
"Uzun veya kısa bacaklar esas olarak ırksal kökenlidir. Bu nedenle, Avrupa'da, kuzey veya Cermen ırkı (yani Anglosaksonlar, Kuzey Almanlar, İsveçliler ve Danimarkalılar) kuyruklu; uzun bacaklı ve küçük başlıdır, buna karşın Alp veya Orta Avrupa ırkı kısa boylu, kısa bacaklı ve kısa boyunlu büyük kafalıdır, bu nedenle genel olarak Moğol ırkına benzer ve muhtemelen başlangıçta onunla bağlantılıydı."
[Baelz.]

Japon yüzünde de bazı çarpıcı noktalar vardır. Birincisi, göz küresinin kemik boşluğunda ve gözün etrafındaki deridedir. "Japon gözünün yuvası nispeten küçük ve sığdır ve kaşlardaki kemik çıkıntıları çok belirgin olmadığından, göz, Avrupa'dakinden daha az derindedir. Profilden bakıldığında, alın ve üst göz kapağı genellikle tek bir kesintisiz çizgi oluşturur." Sonra "göz kapaklarının modellediği gözün şekli, Avrupa ve Moğol ırkları arasındaki en çarpıcı farkı gösterir; açık göz, birincisinde neredeyse her zaman yataydır ancak ikincisinde dış köşenin daha yüksek seviyede olması nedeniyle çok sık eğiktir. Ancak eğikliğin dışında bile köşenin şekli Moğol gözünde tuhaftır. İç köşe kısmen veya tamamen üst göz kapağının bir kıvrımı tarafından örtülüdür ve bu kıvrım alt göz kapağına doğru devam eder. Moğol kıvrımı olarak adlandırılan bu kıvrım, genellikle üst göz kapağının tüm serbest kenarını da örter, böylece kirpiklerin girişi gizlenir. Kıvrım yukarı doğru dış köşeye doğru yöneldiğinde, ikincisi iç köşeden oldukça yüksektir ve sonuç yukarıda belirtilen eğiktir. Kirpikler Avrupa'dakinden daha kısa ve seyrektir ve Avrupa'da üst ve alt kirpikler kapak
ayrılır, böylece serbest uçları köklerinden daha
uzakta olur, Japon gözünde birleşirler, serbest uçlar eklerden
daha
yakındır. Yine alt sınıfta
elmacık kemikleri büyük ve belirgindir, yüzün düz ve
geniş görünmesini sağlar, daha üst sınıflarda ise dar ve uzun yüzler oldukça
yaygındır. Son olarak, Japonlar Avrupalılardan daha az tüylüdür ve sakal kılları genellikle düzdür." [Baelz.]

JAPON ETNOLOGLARININ GÖRÜŞLERİ

Uluslarının kökeni sorununun Japonlar arasında çok fazla ilgi gördüğü ve etnologlarının az çok kesin sonuçlara vardığı varsayılabilir. Fikirlerinin ana hatları, uzak bir çağda, insan ırkının beşiği olan Orta Asya'dan çıkan büyük göç dalgalarından birinin, sürekli genişleyen bir cepheyle doğuya doğru yol aldığı ve Tarım havzasını süpürerek Sarı Nehir bölgesinde ve Mançurya'da ortaya çıktığıdır. Bu gezginler, denizci değil, tarımsal bir ırk olduklarından, Japonya'nın denizaşırı adalarının nüfusuna fazla katkıda bulunmadılar. Ancak daha sonraki veya daha önceki bir dönemde, Asya'nın iç kesimlerinden başka bir göç gerçekleşti. Bu, güneye doğru Hindistan'dan geçerek ve güney kıyısı boyunca kıyıya doğru ilerleyerek Çin'in güneydoğu bölgesine ulaştı; buradan, doğu Asya'yı süsleyen adalar zincirini basamak taşı olarak kullanarak, sonunda Kore ve Japonya'ya ulaştı.

Bu iki hareketin öncesinde, başka bir ırk, kabuk yığınlarının neolitik Yemishi'si, Kore'nin kuzeydoğu bölgelerinden veya Amur vadisinden aşağı doğru ilerledi ve Japonya'nın kuzey yarısını doldurdu. Çin kayıtlarında Han olarak bilinen Kore yarımadası, tarihsel olarak bahsedildiği en erken tarihte üç krallık şeklinde görünür: bunlar doğuda Sin-Han ve Pyon-Han ve batıda Ma-Han'dı. Günümüzdeki Won-san'dan Vladivostok'a kadar olan kuzeydoğu kısmı, Yezo'nun kökeni olduğu düşünülen Yoso adını taşıyordu, Yoso bölgesi böylece Yemishi ırkının beşiğini oluşturuyordu.

Japon etnologlar antik yıllıkları, Japonya ve Kore arasında erken dönemlerde çok yakın bir ilişki olduğunu gösteren
bir işaret olarak yorumluyorlar ve
bunun, Yamato ırkının kökenine ilişkin yukarıda belirtilen teoriyi doğruladığına inanıyorlar. Kuzey Çin'in sömürgecileriyle bağlantı kısa süre sonra Mançurya üzerinden kuruldu ve bu gerçek, Yamato ve Avrupa'nın efsaneleri ile medeniyet arasındaki benzerliklerden bazılarını açıklayabilir, çünkü Yunanlıların ve Romalıların Çin hakkında belirsiz bilgilere sahip olduğuna dair kanıtlar var ve Çinlilerin de Roma İmparatorluğu hakkında benzer şekilde belirsiz bilgilere sahip olduğuna dair kanıtlar var, muhtemelen MÖ 2. yüzyıldaki ticari ilişkiler sayesinde. * Prens Iware'nin (sonradan Jimmu Tenno) ağabeyleri olan Prens Mikeno ve İnahi'nin yıllıklarında, birincisinin "Ebedi Topraklara" (Tokoyo-no-kuni) geçtiği ve ikincisinin ise ölen annesinin toprağı olan deniz ovasına indiği belirtiliyor. Japon arkeologlar "annenin topraklarını" Kore'deki Shiragi, güneşin battığı batı ülkesi olan Çin olarak tanımlıyor. Ayrıca Susanoo'nun oğlu Itakeru ile birlikte Shiragi'ye gidip Soshi-mori'de yaşadığını, bu nedenle Susanoo'nun ölümünden sonraki unvanının Gozu Tenno olduğunu, gozu'nun Korece soshi-mori (öküz başı) kelimesinin Japonca karşılığı olduğunu belirtiyorlar. Susanoo'nun ayrıca "Koma'da altın ve gümüş var ve yüzen bir hazine olması iyi olurdu" dediği de aktarılıyor; bu yüzden bu hazineleri Japonya'ya ihraç etmek için çam ve kafur ağacından bir gemi inşa etti. Burada bahsedilen "Kore", Kyongsan-do'daki mevcut Kimhai'dir. Ayrıca Susanoo'nun bir süre Kumanari madeninde, yani şu anki Kongju'da yaşadığı kaydediliyor. Yine, MS onuncu yüzyılda derlenen bir Japon kitabı, Izumo eyaletinde Kara-kuni Itate Jinja veya Kore'nin Itakeru tapınağı olarak adlandırılan altı tapınağı sıralıyor. Çok daha yetenekli bir eser olan Izuma Fudoki, Izumo'daki Cape Kitsuki'den, Susanoo'nun oğlu Omitsu tarafından Shiragi'den pamuklu kumaşların ithal edildiği bir yer olarak bahseder. Aynı etkiye sahip başka kanıtlar da vardır ve Kore ve Japon dillerinin dikkate değer benzerliğiyle birlikte ele alındığında, bu gerçekler Japon ulusunun en önemli öğesinin Kore'den geldiği sonucunu haklı çıkarır, Uzak Doğu kolonisi Orta Asya'dan uzun göçlerinin ultima thule'sidir.

**Bkz. Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 6, s. 189 b.

Çin kayıtlarında Japonya'dan ilk kez bahsedilmesi Shan-hai-ching adlı bir kitapta yer alır ve bu kitapta "kuzey ve güney Wo*'nun Yen krallığına tabi olduğu" belirtilir. Yen, modern Pechili eyaletindeydi. M.Ö. 1122'den 265'e kadar bağımsız bir krallık olarak varlığını sürdürdü. Japonya sakinlerinin herhangi bir zamanda Yen'e tabi olması oldukça düşük bir ihtimaldir, ancak vergi ödeyenler olmaları da olasıdır. Başka bir deyişle, Japonya ile Kuzey Çin arasındaki ilişki, Kore yarımadası üzerinden uzak zamanlarda kurulmuştur ve bu rotayı kullanarak seyahat eden Japonya'dan gelen insanlar, Yen Mahkemesi'ne hediyeler götürmüştür; bu, Çinlilerin gözünde bir tür egemenlik kabulü anlamına gelen bir prosedürdür. "Kuzey ve güney Wo" muhtemelen Yamato krallığı ve Ninigi tarafından Kyushu'da kurulan krallıktı; bu varsayım, Japon tarihçilerinin Jimmu Tenno seferi için belirlediği tarihi yaklaşık olarak doğrulamaktadır. Ayrıca Han hanedanlığının (M.S. 25-221) bir eseri olan Doğu Barbarlarının Kronikleri'nde, üç Kore krallığından biri olan Sin-Han'ın demir ürettiği ve bu Kore krallıklarının batısı olan Wo ve Ma-Han'ın demir ticareti yaptığı ve para birimi olarak kullandığı kaydedilmiştir. Bunun, Yamato'nun antik çift taraflı kılıçlarını (tsurugi) ve teberlerini üretmek için kullanılan demir olması çok olasıdır; bu hipotez, Susanoo'nun kılıcının Orochi no Kara-suki olarak adlandırılmasıyla daha da güçlenmiştir; Kara, Kore için kullanılan bir Japonca isimdir.

*Bu kelime aslen Wa olarak telaffuz edilir ve "cüce" ​​anlamına gelen ideogramla yazılır. En eski zamanlarda Çinli yazarlar tarafından Japonlara uygulanmıştır, ancak böyle bir sıfatın hangi gerekçeyle seçildiğine dair bir kanıt yoktur. GRAVÜR: JAPON EYERİ, GEMİ VE ÜZENGİLER

BÖLÜM VIII

UZAK ANTİK ÇAĞDA GÖRGÜLER VE AİLELER

Yazılı yıllıklarla desteklenmeyen geleneklere hiçbir itibar edilmediği konusunda ısrar edilirse, o zaman sekizinci yüzyılda derlenen Kayıtlar ve Kroniklerin on iki veya bin üç yüz yıl önce Japonya'nın görgü ve gelenekleri hakkında
anlattıkları
romantizm olarak reddedilmelidir. Bu kadar uç bir görüş pek de haklı gösterilemez. Çoğunlukla sonraki tüm Japon nesillerinin onayını almış olan eserlerde bir hakikat temeli olmalıdır. Özellikle de görgü, gelenek ve
kurumların göstergeleri açısından bu geçerlidir. Bunlar, en azından, muhtemelen belirli bir doğruluk ölçüsüyle yansıtılır, ancak sıklıkla atıfta bulunulan çağdan daha sonraki bir çağı yansıtabilirler ve hatta anlatıcılarının fikirlerine uyacak şekilde kısmen şekillendirilmiş olabilirler. Bu tarih sayfasını kısaca özetlerken, burada izlenen plan, mümkün olduğunca Japon yorumlarına bağlı kalmaktır, çünkü bunlar zorunlu olarak en akıllıca olanlardır.

SOSYAL YAPI

Sosyal yapının temelinde, mitolojik olarak Merkez Efendi (Naka-Nushi) ve iki Yapıcı Şef (Musubi no Kami) olarak adlandırılan Kami üçlüsü yer alır. Merkez Efendi, İmparatorluk ailesinin atasıydı; Yapıcı Şefler ise soylular, resmi sınıftı. Resmi işlevlerin kavramsallaştırılmasında başlangıçta nelerin yer aldığını, Ninigi'nin Japonya'yı boyunduruk altına almak için gerçekleştirdiği seferin öncesindeki olaylardan öğreniyoruz. Amaterasu (Güneş tanrıçası) torununun kişiliğine dört şef ve bir şeflik atadı. Bunlardan ikisine (Koyane ve Futodama) dini törenlerle ilgili tüm konuları emanet etti ve bunlar sırasıyla Nakatomi ve Imibe ailelerinin ataları oldular. Kadın Kami'ye (Usume) kutsal müzik yapma görevi emanet edildi ve Sarume ailesini kurdu. Son olarak, tüm askeri görevler şefler Oshihi ve Kume'ye verildi ve bunların torunları Otomo ve Kume ailelerini oluşturdu.

Her durumda bu görevler her zaman için kalıtsaldı ve sahiplerinin aileleri ulusun aristokrasisini oluşturuyor, kendi aralarında evleniyor ve en yüksek görevleri nesilden nesile dolduruyorlardı. Üyeleri hiko (Güneş'in oğlu) ve hime (Güneş'in kızı) unvanını taşıyordu ve kasaba ve köyleri yönetenler tomo no miyatsuko olarak adlandırılırken, eyalet bölgelerini elinde tutanlar kuni no miyatsuko olarak adlandırılıyordu.

Bu, Japon siyasetinin kökeniydi. Merkez Efendi'nin soyundan gelen Amaterasu'nun soyundan gelenler, kesintisiz bir şekilde tahta oturdular ve iki Yapıcı Şefin soyundan gelenler danışman, bakan ve general olarak görev yaptı.
Ancak hepsinin soyu, başlangıçta neredeyse eşit yükseklikteki yerleri işgal eden üç şefe kadar uzandığından, en kalıcı nitelikteki bir bağla birleşmişlerdi. Aynı zamanda bu eşitliğin dezavantajı olduğu da anlaşılıyor; aristokrat ailelerin üyelerini, kaynağını, Taht'ı kabul ederek idari gücü gasp etmeye yöneltti ve bazen felaketle sonuçlanan hizipsel anlaşmazlıkları teşvik etti. Orta ve alt sınıflara gelince, bunların tam olarak nasıl oluştuğuna dair hiçbir kanıt
bulunmamaktadır. Ancak, aktif bir itiraz olmadan ikincil bir konumu kabul ettikleri açıktır, çünkü Kayıtlar veya Kronikler'de doğrudan veya dolaylı olarak onların tarafında bir isyan gibi bir şeye
işaret edilmemiştir. Tüm konular için kullanılan terim tomobe idi.

KONUTLAR

Hükümdarın sarayı--miya veya odono olarak adlandırılır--görünüm ve yapı olarak
tanrıların tapınaklarına karşılık gelirdi.
-Başlangıçta sadece yere gömülmüş ancak daha sonraları taş bir temele sahip olan--merkezi sütunlar dikilerek inşa edilmiştir--bu sütunlardan kirişler köşe direklerine doğru eğimlidir, benzer şekilde dikilmiştir, yanlar
tahta ile kaplanmıştır. Çiviler kullanıldı, ancak ağır keresteler, tırmanan bitkilerin lifli gövdelerini bükerek yapılan iplerle bağlandı. Göze çarpan bir özellik, kirişlerin üst uçlarının birbirine doğru çıkıntı yapması ve bu şekilde oluşturulan V şeklindeki yuvaya, dik açılarla çaprazlanmış birkaç kısa kütükle bir sırt direğinin yerleştirilmesiydi. Bu kereste düzenlemesi, bağlamayı kolaylaştırmak ve hatırı sayılır bir kalınlığa kadar döşenen sazlığa sağlamlık kazandırmak için açıkça tasarlanmıştı. En eski zamanlarda zeminlerin tamamen tahtayla kaplı olup olmadığı veya tahtanın yanlardan geçen bir kürsüyle sınırlı olup olmadığı, iç kısmın geri kalanının dövülmüş çamurdan olup olmadığı kesin değildir. Ancak daha sonra tüm zemin tahtayla kaplandı. Bacalar sağlanmamıştı; kömür ana yakıt olduğundan, dumanı rahatsız etmiyordu ve yakacak odun kullanıldığında dumanlar üçgen çatıdaki açıklıklardan kaçıyordu. Pencereler için, kapılar gibi kancalara ve zımbalara asılan kepenklerle kapatılmış delikler vardı. Tahta zemine deri veya hasırdan yapılmış halılar serilirdi ve nadir durumlarda ipek yastıklar kullanılırdı. Binaların bulunduğu alanlar genellikle palisadlarla çevriliydi ve uzun süre bu palisadlar dışında başka bir savunma
türünün tasarlanmamış olduğu görülüyor. Gerçekten de, MÖ 1. yüzyıla kadar kalelerden hiç söz edilmiyor; o zaman garip bir terim olan "pirinç kalesi" (ina-ki)
bulunuyor; görünüşe göre bu ifade pirinç çuvallarıyla güçlendirilmiş bir palisad veya kale olarak kullanılan bir pirinç ambarına atıf yapılıyor. Hükümdarın sarayı buna kıyasla o kadar yüksekti ki, Asahi-no-tada-sasu-miya (sabah güneşinin doğrudan parladığı miya) veya Yuhi-no-hiteru-miya (akşam güneşiyle aydınlanan miya) veya başka bir mecazi sıfat olarak adlandırıldı ve İmparator'a 0-mikado (büyük görkemli Kapı) unvanı verildi. Soyluların oturduğu konutlar da benzer şekilde inşa edildi, ancak daha az gösterişli bir ölçekte ve alt sınıflarınkiler kulübelerden biraz daha iyi görünüyordu, birçoğu kısmen toprağa gömülmüştü, "girmek" teriminin "sürünmek" (hairu) şeklini almasıyla kanıtlandığı gibi. YÖNETİM VE İBADET

Amaterasu'nun Japonya seferinin arifesinde torunu Ninigi'ye verdiği söylenen talimatta şu sözler kayıtlıdır: "Çocuğum, bu aynaya bana baktığın gibi bak. Onu kendinle aynı evde tut ve onu saflığın aynası yap."
Buna göre nişanlar - ayna, mücevher ve kılıç - her zaman sarayın ana salonunda Nakatomi ve Imibe ailelerinin bakımı altında tutulurdu. Eski bir cilt (Kogo-shui), Jimmu'nun ordusu Kashihara sarayına ulaştığında, Imibe ailesinin kurucusunun torununun - kutsanmış bir baltayla (imi-ono) kereste keserek ve kutsanmış bir kürekle (imi-suki) temel kazarak - içine aynayı, mücevheri ve kılıcı koyduğu, adaklar koyduğu ve binanın tamamlanmasını ve nişanların yerleştirilmesini kutlamak için dualar okuduğu bir saray inşa ettiğini kaydeder.

"O zamanlar hükümdar hala Kami'ye çok yakındı ve ikincisinin eşyaları ve kap kacakları, birincisininkilerden pek farklı değildi. Sarayın içinde bir depo
(imi-kura) vardı ve Imibe ailesi günlük ve gece bununla ilgili görevleri yerine getiriyordu." Bu nedenle, uzak antik çağlarda dini ritüellerin ve idari işlevlerin ayırt edilmediği görülmektedir. Hükümdarın ikametgahı Kami'nin tapınağıydı ve "ibadet" (matsuri) terimi "hükümet" terimiyle eşanlamlıydı.

DİNİ AYİNLER

Yukarıda bahsedilen tören - Odono matsuri veya sarayın kutsanması - bahsedilen en eski dini ayindir. Önem bakımından bir sonraki "hasat festivali"ydi. "Mitolojik çağın kayıtlarında Amaterasu'nun "beş tahıl"ın tohumlarını elde ettiği ve bunların yiyecek olarak değerini anlayarak bunların yetiştirilmesini sağladığı, olgunlaştıklarında bir kısmını Kami'ye sunduğu ve bir kısmını da kendisi yediği anlatılır. Bu yıllık bir gelenek haline geldi ve Ninigi Japonya'yı fethetmek için yola çıktığında büyükannesi pirinç tohumlarını Nakatomi ve Imibe ailelerinin atalarına verdi ve bundan sonra onlar her sonbaharda hasat festivalini (nii-name, tam anlamıyla "yeni pirinci tatmak") düzenlediler, hükümdarın kendisi de katılırdı ve Nakatomi'nin başı İmparatorluk soyunun sonsuzluğu ve İmparator'un uzun ömürlülüğü için bir dua okurdu. Diğer önemli ritüeller yılda iki kez, altıncı ayın son günü ve on ikinci ayın son günü yapılan "büyük arınma" (Oharai) idi; "ateş bastırma
şöleni", "ruh sakinleştirici şenlik" vb.

Bu ritüellerin hepsinin başlıca özellikleri ritüellerin okunması ve yenilebilir veya başka türlü faydalı çeşitli nesnelerin sunulmasıydı. Ritüeller (norito), birçok durumda, belirlenmiş formüller olduğundan, nesilden nesile sözlü olarak aktarılmaya özel bir kolaylıkla
kendilerini ödünç verdiler. Kayıtlar ve Kronikler derleyicilerine aşina oldukları kesindir ve Japonya'da tarih yazılmaya başlamadan önce
anlaşılmaz hale gelen
çok uzak bir çağdan kalma ifadeler içerirler. MS 927 yılında, norito'nun yetmiş beşi, bu ritüellere ek olarak Şinto dininin uygulanmasına ilişkin ayrıntıları içeren bir kitaba (Yengi-shiki veya Törensel Yasa) aktarıldı; Rahiplik örgütlenmesine gelince - İmparatorluk ailesinin on bakire prensesi, Ise'deki Watarai ve Yamashiro'daki Kamo olmak üzere iki büyük tapınak için birer tane - ve Devlet desteği almaya hak kazanan Şinto tapınaklarına gelince. Bu tapınakların toplam sayısı 3132'ydi, bunların arasında 737 tanesi İmparator'un sorumluluğundaydı. O dönemde (onuncu yüzyıl) ulusun birkaç milyondan fazla olmadığı düşünüldüğünde, Japonların dine karşı kayıtsız olduğu yönündeki bilindik eleştiriler kesinlikle ibadethanelerin olmamasıyla kanıtlanmamıştır. Ritüellerin dili ara sıra şiirsel, sıklıkla mecazi ve genellikle ciddidir,* ancak bunlar büyük ölçüde Kami'lerin sayımına, geçmiş iyilikler için övgü formüllerine, yenilenen yardım taleplerine ve bu talepleri desteklemek için yapılan bağışların özetlerine ayrılmıştır. Sunulara gelince, bunlar dokunmuş kumaşlar ve bunların ham maddeleri, kılıç, ok, kalkan, geyik boynuzu, çapa, balık (kurutulmuş ve taze), tuz, sake ve bazı durumlarda bir at, bir horoz ve bir domuzdan oluşuyordu. Kısacası, sunulan şeyler esasen canlılara hizmet eden nesnelerdi.

*Büyük Arınma Hizmeti'nin Norito'su, Bay W. G. Aston tarafından Japon Edebiyatı'nda çevrilmiştir.

KAMİ

Kamiler genel olarak iki gruba ayrılabilir, yani başlangıçta üstün varlıklar olarak kabul edilenler ve yaşamları boyunca gerçekleştirdikleri seçkin eylemler nedeniyle bu rütbeye yükseltilenler. İlk gruptaki çok sayıda ve biraz heterojen bileşenlerin, birbirine yabancı ırkların karışması sonucunda iki veya daha fazla dini sistemin birleşmesini ima ettiği varsayılmıştır. Ancak bu özellikler, doğa dininin en yüksek biçimi olan antropomorfik politeizmin tesadüfi kalıntılarından kaynaklanıyor olabilir. Yamato ırkının atalarından önce gelen, ayırt edici işlevleri olmayan az çok soyut varlıklar olan çok sayıda Kami vardı ve Güneş tanrıçası, Ay, yıldızlar, rüzgarlar, yağmur, ateş, su, dağlar, madenler, tarlalar, deniz, ağaçlar ve çimenlerin tanrılarıyla birlikte, en üstün ve en yüce olan tanrıça vardı - sonuncusu bir dişi tanrıydı (Kaya-no-hime). Yaşamları boyunca şanlı hizmetler için tanrılaştırılan ikinci grup, ailelerinin yaşadığı ve emeklerinin gerçekleştirildiği yerlerin koruyucu tanrılarını (uji-gami veya ubusuna-Kami) sağladı. Onların korunması, tapınaklarının bulunduğu bölgelerin sakinleri tarafından özel olarak talep edildi, ulus ise genel olarak ilk grubun Kami'sine tapındı. Bu seçkin ölümlülerin tanrılaştırılmasından, mantıksal bir sırayla, atalara tapınma uygulaması ortaya çıktı. Bu, yalnızca koruyucu gücün dereceleriyle ilgili bir soruydu. Refah ve kurtuluş nimetleri, orada bulunan tanrı tarafından bir bölgenin sakinlerine bahşedilebilirse, aynı faydalar daha küçük ve daha sınırlı bir ölçüde, ölen bir ailenin reisi tarafından da verilebilirdi. Hükümdar ise, tüm ulusa rahip ve tanrılarla şefaatçi ilişkisi içinde durduğundan, kendisi kutsal bir varlık, göksel atanın doğrudan soyundan gelen biri olarak kabul ediliyordu (Tenson).

TERİANTROPİK ÖĞELER

Eski Japonya dininin -Şinto veya "tanrıların yolu" olarak bilinir- teriyantropik politeizmden tam olarak çıkmadığı, tanrıların genellikle insan şeklinde temsil edilmesine rağmen, sıklıkla kendilerini her türlü şeyde, özellikle hayvanlarda, sürüngenlerde veya böceklerde cisimleştiren ruhsal varlıklar olarak
tasarlandığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bu nedenle, gelenek, Mimoro Dağı'nın Kami'sinin İmparator Yuryaku'ya (M.S. 457-459) bir yılan şeklinde göründüğünü anlatır; İmparator Keitai'nin (M.S. 507-531) saltanatı sırasında, bir yılan kılığında yerel bir tanrının tarımsal faaliyetlere müdahale ettiği ve onuruna bir tapınak inşa edilene kadar yatıştırılamadığı; İmparator Kogyoku zamanında, doğu eyaletlerindeki insanların ipekböceğine benzeyen bir böceğe tapınmaya
kendilerini adadıkları ve bunu Ay'ın Kami'sinin bir tezahürü olarak gördükleri; İmparator Keiko'nun (M.S. 71-130) devasa bir ağacı kutsal ilan ettiği; İmparatoriçe Suiko'nun (M.S. 593-628) günlerinde, gök gürültüsü Kami'sinin bir enkarnasyonu olduğu varsayılan bir ağacı kesmeden önce dini ayinlerin yapıldığı; Izumo'daki Kannabi dağında, Yamato'dan kovulmasının Ninigi'nin seferinin amacını oluşturduğu Kami'nin ruhunu temsil eden bir kayanın durduğunu ve ona edilen duanın kuraklığı sona erdirmede etkili olduğunu, tanrının Koto-shiro-nushi'nin bir timsaha dönüştüğünü ve "kahraman Yamato-dake'nin mezarından beyaz bir kuğu şeklinde çıktığını" söyledi.

Bununla ilişkili birçok başka örnek daha aktarılabilir. Muskalara ve tılsımlara, rüyalarla gelen vahiylere ve çilenin etkinliğine inanmak, bu batıl inançlar kategorisine aittir. Çile, elin kaynar suya sokulmasıyla yapılırdı. Şinto dininin bir ruhu hesaba katmadığı veya mezardan sonraki bir yaşamı incelemediği iddia edilmiştir. Elbette gelecekteki ödül veya ceza yerlerine dair hiçbir fikir dikkati çekmemiş gibi görünüyor, ancak yalnızca ruhun (tama) bedenden sağ çıktığı kabul edilmekle kalmayıp, ruhun kendisinin de kaba bir unsurdan (am) ve yumuşak bir unsurdan (nigi) oluştuğuna inanıldığına dair kanıtlar var; bunlardan her ikisi de gerçekleştirilecek işlevlerin doğasına göre baskındı; örneğin, bir nigi-tama'nın Kore'ye yaptığı sefer sırasında İmparatoriçe Jingo'nun kişiliğine bağlandığına inanılırken, bir ara-tama onun kuvvetlerinin öncü kuvvetini oluşturuyordu. Ancak bazı Japon filozoflar -özellikle ünlü Motoori- bu iddia edilen ikiliğin yalnızca bir ruhun belirli durumlarda uyguladığı etkinin doğasına atıfta bulunduğunu ileri sürmüşlerdir. Şintoizm'in İncil, Kuran veya Sutralar gibi kutsal bir kanunu yoktur. Ayrıca herhangi bir ahlak kuralı veya dogma topluluğu da yoktur. En belirgin özelliği temizliğidir denilebilir. Izanagi'nin yeraltı dünyasına yaptığı ziyaret sırasında bulaşan kirliliği temizlemek için yaptığı arındırma ritüeli, her zaman ibadet eylemlerine öncülük eden bir arınma ritüelinin (misogi) prototipi haline geldi. Benzer bir tören harai'ydi (kefaret). Misogi ile beden temizlenirdi; harai ile tüm suçlar kefaret edilirdi; ikinci ritüelin kökeni, Susanoo'nun Güneş tanrıçasına karşı şiddet içeren davranışları nedeniyle belirli cezaların alınmasıydı.* İki tören, fiziksel temizlik ve ahlaki temizlik, bir tapanı Kami tapınağına yaklaşmaya hazırlardı. Daha sonraki zamanlarda her iki ritüel de birleştirildi, misogi-harai veya basitçe harai. Bir felaket ülkeyi tehdit ettiğinde veya başına geldiğinde, felaketi davet ettiği düşünülen günahların kefareti olarak büyük bir harai (o-harai) gerçekleştirilirdi. Bu temizlik ilkesi, Şinto tapınaklarının mimarisinde ifadesini buldu; her yerde sade beyaz ahşap kullanıldı ve her türlü süslemeden kaçınıldı. Saflığa bu şekilde verilen büyük önem göz önüne alındığında, eski zamanlardan kalma ünlü bir beyit sıklıkla Şinto ahlakının eşsiz ve eksiksiz kuralı olarak alıntılanır,

*Tırnakları çekildi ve sakalı yoluldu.

"Dualarda aranmayan,
"Tanrılar koruyacak
"Kalbi temiz olanlar."*

*Kokoro dani
Makoto no michi ni
Kanai naba
Inorazu tote mo
Kami ya mamoran.

Ancak, Şinto'nun etik dinler kategorisine dahil edilemeyeceği açıktır; esasen doğa dinleri ailesine aittir.

SUÇLAR

Antik Japonya'da suç oluşturan eylemler iki sınıfa ayrılıyordu: cennete karşı günahlar ve devlete karşı günahlar. Önceki listenin başında, pirinç tarlalarının sırtlarını kırmak, kanalları doldurmak, su kemerlerini tahrip etmek, aynı yere iki kez tohum ekmek, pirinç tarlalarına tükürük çakmak, bir hayvanı canlı canlı veya tahıla karşı
yüzmek gibi tarımsal faaliyetlere verilen zararlar vardı. Devlete karşı işlenen suçlar, kesme ve yaralama (canlı veya ölü), cüzzam veya benzer hastalıklar nedeniyle kirlenme, doğaya aykırı suçlar, çocukların ebeveynlerine veya ebeveynlerin çocuklarına karşı kötü eylemleri vb. idi. Suçu kefaret etme yöntemleri tanınıyordu, ancak eski zamanlarda evrensel bir gelenek olduğu üzere, kötülük yapanlara ve düşmanlara karşı çok acımasız cezalar uygulanıyordu. Ölüm nispeten önemsiz suçlar için uygulanırdı ve bu tür işkencelere sinirleri kesmek, tırnakları ve saçları çıkarmak, diri diri gömmek, kızartmak vb. gibi başvurulurdu. Dağlama veya dövme yaptırmanın ara sıra uygulandığı görülüyor, ancak esasen bir ceza veya bir aşağılanma işareti olarak.

KEHANET

Doğa dininin izlendiği bir ulusta genellikle olduğu gibi, kehanet ve kehanet büyük ölçüde antik Japonya'da uygulanırdı. Kehanetin en eski yöntemi bir geyiğin kürek kemiğini kızartmak ve çatlakları bir dizi
diyagramla karşılaştırmaktı. Kayıtlar ve Kronikler, Izanagi ve Izanami'nin geleceği haber verme yöntemine başvurduğunu gösterir ve bu uygulama, Moğolistan'da çok eski zamanlardan beri tam olarak benzer bir geleneğin
yaşamasından dolayı ilgi çekicidir. Daha sonra bu cihaz, bir kaplumbağa kabuğunu
ısıtan Çin yöntemi lehine terk edildi; ve en sonunda ikincisi, Fuhi'nin
Sekiz Trigramına yol açtı. Kehanetlerin kullanımı daha sonraki bir tarihte ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bunlar, koto adı verilen telli bir çalgı
çalarak, bir kavşakta durup yoldan geçenleri izleyerek,
taşları manipüle ederek ve ayak seslerini sayarak elde ediliyordu.

ASKERİ KUVVETLER

"Göksel torun" Japonya'ya sefere çıktığında, askeri görevlerin Otomo ve Kume ailelerinin ataları olan iki mikotoya* emanet edildiği anlatılmıştır. Bu ailelerin daha sonraki farklılaşması hakkında bazı karışıklıklar vardır, ancak Mononobe ailesiyle birlikte, askeri otoritenin kalıtsal depoları olduklarını bilmek yeterlidir. Zırh giyerler, kılıç, mızrak ve yay taşırlar ve sadece sarayda muhafız olarak görev yapmakla kalmazlar, aynı zamanda eyaletler genelinde İmparatorluk otoritesini de savunurlardı. Bu kuvvetlerin örgütlenmesi hakkında kesin ayrıntılar kayıtlarda yoktur, ancak birliğin, her biri beş kişiden oluşan beş bölümden oluşan yirmi beş bölüğe bölünmüş bir tabur olduğu ve bir bölüğün rütbesi miyatsuko olan bir subayın komutası altında olduğu anlaşılmaktadır.

*"August Being", Kami'nin torunlarına uygulanan bir saygı terimidir.

FİNANS VE İDARİ

Tarih öncesi Japonya'da para gibi bir şeyden bahsedilmemektedir.
Ticaret yalnızca takas yoluyla yürütülmüş gibi görünmektedir. İdari ve dini amaçlar için fon sağlamak amacıyla, kuvvetlerin komutanlığındaki subaylar çeşitli bölgelere gönderildi ve sakinlerin belirli miktarda yerel ürün katkıda bulunmaları istendi. Ayrıca yararlı bitkiler ve tahıllar yetiştirmek ve imalatları teşvik etmek için adımlar atıldı. Kogo-shui, belirli bir mikotonun Izumo'da mücevher yapımını başlattığını ve onun soyundan gelenlerin her yıl Mahkemeye yıllık haraç göndererek nesilden nesile bu işi sürdürdüğünü belirtir. Başka bir mikoto, Awa eyaletinde (awa "kenevir" anlamına gelir) kağıt dut ve kenevir dikmek için gönderildi ve aynı kitapta, o zamanlar Fusa-kuni adlı bir bölgede bulunan Kazusa ve Shimosa eyaletleriyle ilgili benzer bir kayıt bulunmaktadır. Diğer yerler de isimlerini benzer nedenlere borçludur.

Başlangıçta durum ne olursa olsun, tüm bölgelerin, sorumluluğu Mahkeme'nin kullanımı için vergi toplamakla sınırlı olan yetkililerin kontrolüne verilmesinin, bir taşra soyluluğu yaratmaya ve böylece feodal bir sistemin temellerini atmaya meyilli olacağı açıktır. Kami'nin danışma amaçlı toplantılarına ilişkin mitolojik anlatılar, bir tür topluluk olduğunu öne sürer ve "dünyanın birçok yerindeki ilkel zamanlardaki köy meclislerini, birinin zekasının ve önerilerini takip etme konusundaki genel istekliliğin, daha sonraki zamanların daha belirgin örgütlenmesinin yerini doldurduğunu" hatırlatır.* Ancak bu, Yamato ırkının köken bölgesinde doğru olsa da, Japonya'da bulduğu koşullar böyle bir sistemle tutarlı değildi, çünkü Çin tarihi, Hristiyan döneminin başlarında Ada İmparatorluğu'nun çok merkezi olmayan bir durumda olduğunu ve Yamato'nun egemenliğinin henüz genel olarak tanınmaktan uzak olduğunu göstermektedir. Büyük bir Japon bilgini**, daha sonraki çağlarda hakim olan
merkezileşmenin tamamen Çin bürokrasisinin bir taklidi olduğunu ve organize feodalizmin Japonya'daki orijinal hükümet biçimi olduğunu ileri sürmüştür. Yıllıklar bu görüşü sınırlı bir ölçüde destekliyor gibi görünse de, konu şu anda daha ayrıntılı olarak
tartışılacaktır.

*B. H. Chamberlain.

**Hirata Atsutane.

GİYİM

Erken Japonlar giyim kullanımında ve giysilerin uzmanlaşmasında yüksek bir seviyeye ulaşmışlardı. Antik efsanelerde
üst giysiler, etekler, pantolonlar, bilezikler ve değerli sayılan taşlardan yapılmış
baş süsleri okuyoruz.* Giyim eşyalarının temel malzemesi kenevir ve dut kabuğundan dokunan kumaştı.
Yıllıklara göre, eğirme, dokuma ve boyama sanatları en eski çağlardan beri biliniyor ve uygulanıyordu. Güneş tanrıçası
kendisi kutsal tezgahın salonunda oturmuş, ağzında tuttuğu kozalardan ipek
sararken tasvir edilmiştir ve onu emekliliğinden
çekme töreninde, mavi-beyaz kumaşların
dokuması önemli bir yardımcı unsur olmuştur. Renk ve parlaklığın kalite kadar
değerlendirildiğini gösteren terimler (akarurtae ve
teru-tae) kullanılmıştır. Ara-tae ve nigi-tae sırasıyla kaba ve ince kumaşı belirtmek için kullanılan isimlerdi; çizgili kumaşa shidori denirdi ve
bir prensesin, Taku-hata-chiji'nin adı, oluklu kumaşın taku kabuğundan dokunduğunu gösterir. İpek kumaşlar
üretilirdi, ancak kozaları kaynatma yöntemi henüz icat edilmemişti. Eğirme amacıyla ağızda tutulurlardı ve bu şekilde elde edilen iplikler kaba ve düzensiz olduğundan, tezgah iyi sonuçlar üretemezdi. Bu nedenle ipek kumaşlar pek rağbet görmedi:
başlıca yastık yapımında kullanılırdı,
pamuk, kenevir veya dut kabuğundan dokunan kumaşlar giysi olarak tercih edilirdi. Saf
beyaz en sevilen renkti; kırmızı, mavi ve siyah bu sıralamada daha düşük bir sırada yer alırdı. Kürk ve deri giyildiği varsayılmıştır, ancak bu türden herhangi bir şeyden açıkça bahsedilmemiştir. Görünüşe göre kullanımları halı yapmak ve kap kacak kaplamakla sınırlıydı.** Dikiş açıkça belirtilmemiştir, ancak
iğne belirtilmiştir; ve Shan-hai-ching'in (MS 4. yüzyılda yazılmıştır) Çinli yazarının aksini iddia etmesine rağmen, dikiş işleminin
bilinen bir şey olduğundan şüphe etmek için geçerli bir sebep yoktur.

*B. H. Chamberlain.

**Çin'de durum farklıydı. Orada, dokuma sanatı bilinmeden önce, uzak antik çağlarda derilerden yapılmış veya
tüylerle kaplı giysiler giyilirdi. Kayıtlar, Kami çağında "dalgaların tepesinde binerek" (Japonya'ya) "kaz derileri giymiş bir kami"nin "geldiğini" anlatır ve bu pasaj, Japonya'da derilerin giysi olarak kullanıldığını gösterir şekilde alıntılanmıştır. Ancak Japon yorumcular, bu Kami Sukuna-bikona'nın açıkça yabancı bir ülkeden geldiği ve eğer bu pasaj herhangi bir çıkarımı haklı çıkarıyorsa, ziyaretçinin
Çin'den ayrıldığının belirtildiğini belirtiyorlar.

Giyilen giysilerin biçimine gelince, başlıcaları hakama ve koromo idi. Hakama, hem erkekler hem de kadınlar tarafından kullanılan bölünmüş bir etek türüydü. Çağlar boyunca şeklini korudu ve
bugün Japonya'nın dört bir yanındaki kız öğrenciler tarafından giyiliyor. Koromo, neredeyse dizlere kadar uzanan dar kollu bir tunikti.
Göğüs boyunca sağdan sola doğru katlanıyor ve bele bağlanan bir
bez veya ipek kemerle sabitleniyordu. Ayrıca, her iki cinsiyet tarafından da peçeler kullanılıyordu, bir türü (katsugi) tüm vücudu
kapatacak kadar hacimliydi. "Taraklardan bahsediliyor ve saçların şekline çok dikkat edildiği açık."* Erkekler saçlarını ortadan bölüp her birinin kulağının üstüne gelecek şekilde iki demet halinde bağlıyorlardı. Gençler saçlarını tepeden topluyorlardı; kızlar saçlarını arkadan sarkıtıyorlardı ama boyunlarından bağlıyorlardı ve evli kadınlar "saçlarını görünüşe göre son iki yöntemi birleştiren bir şekilde süslüyorlardı." Başın süslenmesi törensel durumlarda çok daha ileri götürülüyordu, mücevherler, duvak ve hatta taçlar bu amaçla kullanılıyordu. "Eski kitapların hiçbirinde saç veya sakalın kesilmesinden utanç belirtisi dışında bahsedilmiyor; ayrıca cinsiyetlerin, başlıklar dışında, çeşitli giysiler veya süslemelerle ayırt edildiğini de anlayamıyoruz."*

*B. H. Chamberlain.

YİYECEK VE İÇECEK

Pirinç, antik çağlarda olduğu gibi modern zamanlarda da temel bir besin kaynağıydı. Buna verilen önem, Güneş tanrıçasının kendisinin bu tarımla uğraştığı ve
bir pirinç tarlasına zarar vermenin en büyük suçlardan biri olduğu gerçeğiyle gösterilir. Arpa,
darı, buğday ve fasulyeden bahsedilir, ancak bunların
çok uzak antik çağlarda yetiştirildiğine dair kanıtlar kesin değildir.
Hayvanların ve kuşların eti yenirdi, geyik eti ve yaban domuzu özellikle değerliydi. Gerçekten de, geyik avcılığı o kadar yaygındı ki, yay ve oklara genellikle kago-yumi ve
kago-ya (kago "geyik" anlamına gelir) denirdi. Ancak balık, etten çok daha önemli bir beslenme biçimiydi ve Japon adalarını çevreleyen bol miktarda balık bulunan denizlerde balıkçılık büyük ölçüde yapılıyordu. Atlar ve sığırlar yiyecek için öldürülmüyordu. Kogo-shui'de, pirinç tarlasındaki işçilere et sağlamak için öküzlerin kesilmesinin Mitoshi adlı bir Kami'nin öfkesini uyandırdığı kaydediliyor. Bu çekimserlikle ilgili herhangi bir dini veya batıl inançlı bir endişe yok gibi görünüyor: hayvanlar sadece yararlı oldukları için bağışlanıyordu. Sebzeler, yiyecek maddelerinin listesinde büyük bir yer kaplıyordu. Turp, lahana, nilüfer, kavun ve yabani sarımsak ve ayrıca birkaç tür deniz yosunu vardı. Tuz, baharat olarak kullanılıyordu ve üretim süreci en eski zamanlardan beri biliniyordu. Japonya'da Batı ile ilişkilerin başlamasına kadar tek bir tür sarhoş edici içki biliniyordu. Pirinçten yapılan ve sake adı verilen bir tür biraydı. Bu işlemin, yukarıda gösterildiği gibi, Kami, Okuni-nushi, Japon adalarında düzen kurduğunda, muhtemelen Çin'den, yabancı bir ülkeden Japonya'ya gelen Sukuna tarafından öğretildiği söylenir.

*"Demlemek" terimi kamu veya kamosu olduğundan, ilki "çiğnemek" ile eşdeğer olan kamu veya kamosu olduğundan, bazı yorumcular sake'nin eski zamanlarda pirincin dişlerle öğütülmesiyle üretildiğini varsaymışlardır. Bu, "maya" terimiyle, yani kabi-tachi (fermente etme) ile hemen çürütülür.

YEMEK PİŞİRME VE MASA DONANIMI

Çok eski zamanlardan beri İmparatorluk Sarayı'ndaki görevliler arasında kashiwa-de veya meşe yaprağı elleri adı verilen adamlar vardı. Yiyecek ve içeceklerden sorumluydular ve isimleri pirinç ve diğer yenilebilir yiyeceklerin genellikle meşe yapraklarında servis edilmesinden geliyordu. Toprak kaplar kullanılıyordu, ancak yüzeyleri sırlı olmadığından, üzerlerine konulan yiyeceklerle doğrudan temas etmesine izin verilmiyordu. Bu uygulamada, Japon ulusunu her zaman karakterize eden ve ayıran
temizlik sevgisinin bir başka örneği görülüyor. Yenilebilir yiyecekler bu şekilde servis edildikten sonra, bunları içeren kaplar bir masaya, her kişi için bir tane olmak üzere dizildi ve
yemek çubukları kullanıldı. Bazı sebzeler ve birkaç balık çeşidi hariç her şey pişirildi. Odunun oduna sürtünmesi ateşi sağlıyordu, bu gerçek, esas olarak bu amaç için kullanılan ağacın adı olan hi-no-ki veya ateş ağacı ile doğrulanıyordu. Bugüne kadar, bir kıvılcım elde etmenin aynı yöntemi, başlıca dini törenlerde uygulanmaktadır. Taşa metal vurmak da aynı amaç için kullanılan bir başka araçtı ve Japonya'da Çin'de olduğu gibi
yiyeceklerin pişirilmediği bir çağa dair kayıt yoktur. Kayıtlarda çeşitli sırsız çanak çömlek kapları, kaseler, tabaklar, kavanozlar ve şarap kapları olarak belirtilir, sonuncusu genellikle metalden yapılır. Bunların hepsi suemono terimine dahil edilmiştir, bu terim "sofra takımları" olarak çevrilebilir.

SİLAHLAR, ZIRHLAR VE TAŞLAR

Arkeolojik araştırmaların Yamato ırkının çok erken bir dönemden itibaren demir kılıçlar ve mızrakların yanı sıra metal zırh ve kalkanlara sahip olduğunu gösterdiği daha önce belirtilmişti, muhtemelen bu sömürgecilerin Japonya'ya ilk gelişlerinin tarihi. Ayrıca eyerler, üzengiler, dizginler ve atlar için gemler kullandılar, böylece tam zırhlı ve tam teçhizatlı bir Yamato savaşçısı muhtemelen herhangi bir çağdaş ulusun üretebileceği kadar
müthiş bir savaşçıydı. Yaylar ve oklar da kullanılıyordu. İkincisi, demir veya taşla
uçlandırılmış ve tüylüydü ve bir ok kılıfında taşınıyordu. Erkekler tarafından kullanılan kılıçlar
aslen çift ağızlıydı. İsimleri*, bunların hem
kesmek hem de saplamak için kullanıldığını ve uzunluklarının on "el"den beşe kadar değiştiğini gösteriyor. Ayrıca kadınlar tarafından taşınan ve cübbenin içine tutturulmuş küçük tek ağızlı bir kılıç**
da vardı. Kılıca verilen değer, özel kalitedeki bıçaklara verilen sayısız isim tarafından
doğrulanmıştır. Daha sonraki zamanlarda iki ağızlı kılıç neredeyse kullanımdan kalktı
ve yerini tek ağızlı kılıç aldı.

*Tsurugi (delmek) ve tachi (kesmek).

**Buna başlangıçta himo-kala-ha deniyordu, kelimenin tam anlamıyla
"tek ağızlı kordon" anlamına geliyordu. Daha sonra kala-ha katana oldu ve bu terimle
tüm Japon kılıçları artık biliniyor.

Bazen bir mızrak mücevherlerle süslenirdi. Mücevherlerin antik çağlarda kişisel süs olarak bolca kullanılmış olması ilginçtir
ve daha sonra bu geleneği neredeyse tamamen terk ettiler, tıpkı Japonların yaptığı gibi. Konu arkeolojik bölümde daha önce ele alınmıştı, ancak buraya eklenebilir ki
birkaç eyalette mücevher yapımcıları loncaları (Tama-tsukuri-be) vardı ve ithal minerallerin dışında, çalıştıkları malzemeler mercan, kuvars, kehribar, altın, gümüş ve Izumo'da bulunan bazı çakıl taşlarıydı.

TARIM VE SANAYİ

Yamato göçmenleri Japonya'ya ulaştığında, kıyı şeridinin sazlıklarla kaplı olduğu ve adanın büyük bölümünün
ilkel ormanlarla kaplı olduğu anlaşılıyor. Canavar ağaçlar hakkında muhteşem hikayeler anlatılıyor. Bu nedenle, Tsukushi Fudoki'de, Chikugo'da 9700 fit yüksekliğe ulaşan, dalları sabah Hizen'in zirvelerini ve akşam Higo'nun dağlarını gölgeleyen bir meşeden bahsediyoruz. Konjaku Monogatari, çevresi 3000 fit olan ve gölgesini şafak vakti Tamba'nın üzerine ve gün batımında Ise'nin üzerine düşüren bir başka meşe ağacından bahseder. Diğer eyaletlerin Fudoki'lerinde Harima, Bungo, Hitachi vb.'deki orman devlerine atıfta bulunulur ve geleneğin abartılarına tam olarak izin verildiğinde, yerli halkın herhangi bir ıslah çalışması yapmadığını gösteren yeterli kanıt kalır.

Mil uzunluğundaki bölgelerde sürekli karanlık hüküm sürerdi ve büyük bölgeler genellikle nehirlerin taşmasıyla sular altında kalırdı.
Ancak bir tufandan söz edilmez ve Profesör Chamberlain, sözde "Altay mitinin" "şüphesiz Altay uluslarının en eskisinin" geleneklerinde yer almaması gibi dikkat çekici bir gerçeğe dikkat çekmiştir.

Yıllıklar, ormanların vahşi ve vahşi hayvanlar tarafından doldurulması ve vadilerin zararlı sürüngenler tarafından istila edilmesiyle ilgili anlatımlarında belagatlidir. Nihongi, Fudoki'lerden birkaçı, Konjaku Monogatari vb., Izumo'da sekiz başlı bir yılandan, Hitachi'de boynuzlu bir yılandan ve Yamato, Mimasaka, Bungo ve diğer eyaletlerde büyük yılanlardan bahseder; Nihon Bummei Shiryaku ise Harima, Hida, Izumo, Oki, Tajima ve Kaga'da kurtlardan, ayılardan, maymunlardan, canavar kırkayaklardan, balinalardan vb. bahseder. Bazı durumlarda bu devasa yılanlar muhtemelen gelenekle sürüngenlere dönüştürülmüş haydut şefleriydi, ancak ülkenin çoğunlukla doğal bir vahşi doğa durumunda olduğu gerçeğinden şüphe edilemez.

Ancak Yamato'nun etkisi altında, büyük bir değişim yavaş yavaş gerçekleşti. Tarımın teşvik edilmesine ve hatta Kami tarafından doğrudan sürdürülmesine sık sık göndermeler yapılır. Güneş tanrıçası, beş tahılın tohumlarını dişi Kami Ukemochi'den elde etmiş ve kültürlerine nezaret etmesi için bir köy şefi atamış olarak tasvir edilir. Pirinç yetiştirmeye özel olarak ayrılmış üç bölgesi vardı ve asi kardeşi Susanoo'nun da benzer bir
sayıda bölgesi vardı, ancak ikincisi çorak çıktı. Aynı tanrıça ipekböcekçiliğini başlattı ve bunun bakımını bir prensese emanet etti, prenses dut ağaçlarının dikilmesini sağladı ve Amaterasu'ya ipek kumaşlar sunabildi. Jimmu döneminde kenevirin
ekildiği söylenir ve Susanoo, reformundan sonra ormanların
koruyucusu oldu, görevlerinden biri de çeşitli ağaçların kullanımlarını belirlemekti, örneğin çam ve hinoki (yer selvisi) ev yapımında, maki (podocarpus Chinensis) tabut yapımında ve
kafur ağacı tekne yapımında. Ayrıca çeşitli meyve ağaçları da dikti. Bundan sonra ardışık hükümdarlar tarımı teşvik etti, böylece ülkenin yüzü önemli ölçüde değişti.

*Güneş tanrıçası Amaterasu ve Yiyecek tanrıçası (Ukemochi no
Kami) şu anda büyük Ise tapınağında tapılan iki tanrıdır.

Ancak, tarım aletleri konusunda ne arkeoloji ne de tarih, demir küreklerden, bronz veya demirle
nalınmış tahta çapa, el sabanları ve baltalardan daha fazlasını göstermez. Üretim
endüstrilerine gelince, pamuk ve ipek eğiricileri ve dokumacıları,
mutfak eşyaları üreticileri,
mücevher cilalayıcıları, altın,
gümüş, bakır ve demir işçileri, silah ve zırh demircileri,
süs kapları çömlekçileri ve deri işleyicileri vardı. Daha sonraki dönemlerde, bu çeşitli girişimlerde yetenekli kişiler kendilerini loncalara (be) oluşturdular ve her biri kendi endüstrisini nesilden nesile sürdürdü.

Bu çeşitli gruplar arasında bir mal alışverişi olmuş olması gerektiği gerçeği, yıllıkların ticaret veya alışverişe dair verdiği neredeyse tek göstergedir. Susa'nın bir kızının (Prenses Kamu-o-ichi) adında, pazarların (ichi) var olduğuna dair bir öneri buluyoruz ve Wei Kayıtlarına (MS 211-265) göre, o zamanlar, "Japonya'nın her eyaletinde, insanların ihtiyaç duydukları
ürünlerle fazla ürünlerini takas ettiği pazarlar" vardı. Ancak, Japon tarihi bu konuda sessizdir.

Bununla birlikte, bu konuda çok şey duyulur. Uzmanlaşma yoluyla verimliliği güvence altına alma amacı olan
bir şirketleşmiş dernek olarak tanımlanabilir. Üyelerinin başlangıçta bağımsız olarak bir endüstri dalını takip eden erkekler olduğu anlaşılıyor. Bunlar
sonunda bir loncaya dönüştürülerek, resmen atanan bir şefin altında nesilden nesile aynı uğraşıyı sürdürdüler. "Çömlekçiler, taş tabut, kalkan, ok, kılıç,
ayna yapımcıları, eyerciler, ressamlar, dokumacılar, terziler, yerel
kayıtçılar, katipler, çiftçiler, etçiler, at bakıcıları, kuş yemlikleri,
İmparatorluk prensleri için sütanneler sağlayan mibu, saray
hizmetçileri ve okuyucular (katari) muhtemelen verimli
hizmetlerinden sorumlu olan özel şefler altında örgütlenmişlerdi. Ancak, 'şef şefi'nin bazen
olağanüstü hizmet için verilen bir unvan olduğu ve bazen de
öldükten sonra verildiği anlaşılıyor."*

*Munro.

Be ayrıca, endüstriyel uğraşlardan tamamen bağımsız olarak bir ismi anmak amacıyla da örgütlenmişti. "Dini olanlar genel veya özel amaçlar içindi. Örneğin, güneş tapanları vardı, Imibeler ise ritüel kirlenmeden veya safsızlıktan kaçınmakla yükümlüydü. Hem kendilerinde hem de kullandıkları aletlerle, tıpkı modern bir cerrahın hastasını enfeksiyondan koruması gibi, bir tür ruhsal aseptik tekniği uyguluyorlardı. Böylece kutsal işlevleri yerine getirmeye hazırdılar."*

*Munro.

SEYİR VE BALIKÇILIK

Çok eski zamanlarda kullanılan teknelerin niteliğine dair hiçbir bilgi elde edilememekle birlikte, Yamato ve diğer göçmen ırklarının bir miktar kapasiteye sahip teknelere sahip olduğu makul bir şekilde çıkarılabilir. Birkaç teknenin adı tesadüfen belirtilir. Bunlar açıkça teknenin hızına atıfta bulunurlar - kuş teknesi (tori-fune), güvercin teknesi (hato-fune) - veya kullanılan malzemeye "kaya-kafur teknesi" (iwa-kusu-bune) olarak. "Japonya çevresindeki adalarda bulunan neolitik kalıntıların varlığı, ilkel insanların teknelerinin açık denizde elli mil veya daha fazla yol alabilecek kadar büyük olduğunu kanıtlıyor."* Ancak antik yıllıklarda yelkencilikle ilgili yalnızca bir belirgin referans yer alır.
İmparatoriçe Jingo yönetimindeki Kore'ye (MS 200) yapılan iddia edilen sefer vesilesiyle, Chronicles, "Yelken Wani limanından açıldı." der. Yaklaşık üç yüzyıl önceki bir tarihte, kıyıya yanaşan gemilerde belirgin bir eksiklik olduğu anlaşılıyor, çünkü Chronicles, M.Ö. 81'de çıkarılan bir İmparatorluk kararnamesini alıntılıyor: "Gemiler İmparatorluk için
çok önemlidir. Şu anda
sahil halkı, gemileri olmadığı için, kara taşımacılığından büyük sıkıntı çekiyor.
Bu nedenle, her eyalette gemiler inşa edilsin;"* ve birkaç ay sonra gemilerin inşasına başlandığı
anlatılıyor.
Yine, MS 274'te, yüz fit uzunluğunda bir gemi (Karano)
İzu eyaletinde inşa edildi ve yirmi altı yıl sonra,
Tarihlere göre, İmparator şu emri verdi: "Karano adlı
Hükümet gemisi, Izu Lordu tarafından haraç olarak gönderildi.
Çürümüş ve kullanılmaya uygun değil. Ancak, uzun süredir
Hükümet kullanımında ve hizmetleri unutulmamalı. O geminin adının kaybolmasını
önleyip
çağlar sonrasına mı aktaracağız?" Karano daha sonra kırıldı ve
odunları tuz kavurmak için yakacak odun olarak kullanıldı, tuz çeşitli eyaletlere verildi, karşılığında eyalet için gemiler inşa ettirildiler, sonuç beş yüz gemilik bir filo oldu.

*Aston'un Nihongi'si.

Görünüşe göre her zaman bol miktarda balıkçı teknesi vardı,
çünkü tuzaklar, kancalar ve ağlarla balıkçılık gayretle sürdürülüyordu.
Kayıtlar'daki bir pasajda, levrek avcılığında ağı çekmek için kullanılan bin kulaçlık kağıt dut ipinden bahsediliyor.
Balıkçılar tarafından zıpkınla avlanma da yapılıyordu ve nehirlerde
karabataklar tıpkı bugün olduğu gibi kullanılıyordu.

EVLİLİK

Antik Japonya'da evlilik bağının ciddi bir önemi olduğu veya herhangi bir düğün töreninin yapıldığı görülmemektedir; Gerçekten de, Izanagi ve Izanami'nin birlikte yaşamadan önce "göksel görkemli bir sütun" etrafında yaptıkları üç tur, bazı ilkel toplumlarda gözlemlenen
tarama ayini olarak yorumlanabilir. Ancak, bir gelinin üzerine su dökmek, bazı eyaletlerde
uygulanmış ve hala geleneksel görünüyor, ancak
antikliği hakkında hiçbir şey söylenemez. Hediye alışverişi, yıllıklar tarafından açıkça ortaya konulan tek gerçektir. Japonya'da, Çin'de olduğu gibi, aynı kabileden insanlar arasındaki evliliklere veto yoktu,
ancak bu fark Japonya'ya herhangi bir suçlama anlamına gelmiyor: Çin'deki yasak tamamen politikti ve buna karşılık gelen koşullar Japonya'da yoktu.

Öte yandan, Japon sistemi, Batı'da ensest olarak adlandırılan bir dereceye kadar serbestliğe izin veriyordu: kardeşler
birlikte yetiştirilmemişlerse birbirleriyle evlenebiliyorlardı. Bu durumu anlamak için, bir gelinin genellikle kocasının ziyaretlerini aldığı aile evinde yaşamaya devam ettiğini ve bir kocanın bu tür birçok ittifak yapmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığından, her grubun üyelerinin geri kalanların üyeleri tarafından tamamen bilinmediği birkaç çocuk grubuna sahip olmasının mümkün olduğunu gözlemlemek gerekir. Daha sonraki, ancak kesin olarak belirlenemeyen bir dönemde, bir kocanın karısını kendi evine götürmesi
gelenek haline geldi ve bundan sonra bu tür birlikteliklere veto koymak kısa sürede zorunlu hale geldi, böylece beşinci yüzyılda kız kardeşiyle birlikte yaşayan bir İmparatorluk Prensi
mirası kaybediyor ve intihar etmek zorunda kalıyordu, bu davranışı Tarihler'de "barbarca bir rezalet" olarak tanımlanıyordu.

Her dönemde kız kardeşler aynı adamla evlenebilirdi ve çok eşlilik yaygındı. Hristiyanlık döneminin ilk yıllarında derlenen bir Çin kitabı, Japonya'da kadınların o kadar çok olduğunu, soyluların dört veya beş, sıradan insanların ise iki veya üç karısı olduğunu söyler. Elbette, bu
âdet için atfedilen sebep yanlıştır: kadınların bolluğu değil,
bol miktarda çocuk sahibi olma arzusu öncelikli sebepti. Soylular ile sıradan insanlar arasındaki çizginin kesin bir şekilde çizilmesine ve katı bir şekilde gözlemlenmesine rağmen, bir anlamda evliliğe kadar uzanmaması dikkat çekicidir: bir soylu her zaman bir alt tabakadan birinin ailesinden bir eş veya cariye alabilirdi. Aslında, bu veya şu eyalete çok sayıda nedime (uneme) sağlanması emri yaygın olarak verilirdi - bu terim, ima ettiğinden daha derin bir anlama sahiptir - ve hükümdarların güzellikleriyle ünlü kızları saraya çağırdığı birkaç örnek
kaydedilmiştir.
Eşler ve cariyeler arasında hiçbir ayrım yapılmadığı iddia edilmiştir, ancak yıllıklar bunu doğrulamamıştır. Rütbeye göre ayrım
her zaman uygulanmış gibi görünmektedir ve çocuklar kesinlikle bu şekilde ayırt edilirdi.

DOĞUM VE EĞİTİM

Antik Japonya'da bir çocuk büyük zorluklarla doğardı:
Annesi, doğum kulübesinde (ubuya) kendini ayırmak zorundaydı,
bu nedenle ışık bile yoktu ve
çocuk oradaki her şeyden mahrum bırakılırdı. Bu garip gelenek, Şinto saflık kuralının bir sonucuydu.
Bir çocuk, doğumdan kısa bir süre sonra annesinden genellikle uygun kişisel bir referans içeren bir isim alırdı. En eski zamanlarda her kişi (yargılayabildiğimiz kadarıyla) bir isim veya daha doğrusu bir tür kişisel unvana dönüştürülmüş bir kelime dizisi taşıyordu. Ancak tarihi dönemin şafağında bile soyadlarından ve "hükümdar tarafından kayda değer bir eylemin karşılığı olarak verilen Yahudi olmayan isimlerden"* bahsediliyor. Bu isimler sürekli olarak karşımıza çıkıyor. Bunların başlıcaları şunlardır: süzeren (atae), bölüm süzeren (agata-no-atae), bölüm lordu (agata-no-nushi), saray soylusu (ason), bölge lordu (inaki), lord (iratsuko), hanım (iratsume), dük (kimi), hükümdar (miyatsuko), şef (muraji), büyük (omi), soylu (sukune) ve lord (wake). İmparatorlar söz konusu olduğunda, Çin kullanımlarını taklit ederek nispeten geç bir tarihte uygulanan ve hayattayken kullanılan isimlerin yerini tamamen aldığı söylenebilecek kanonik isimler de vardır. Bu nedenle, gelecek nesiller tarafından Jimmu olarak bilinen İmparator hayattayken Iware olarak adlandırılırdı, tahtta otururken Homuda adlı İmparator şimdi Ojin olarak adlandırılır ve Osazaki olarak hüküm süren İmparator Nintoku olarak anılır. İmparatorluk ailesinde ve şüphesiz soyluların hanelerinde, gerekirse sütanneler, ayrıca banyo yapan kadınlar, çamaşır yıkayan kadınlar ve pirinç çiğneyenler kullanılırdı.**

*B.H. Chamberlain.

**"Esas olarak karbonhidrat olan pirinç, tükürüğün etkisiyle üzüm şekerine dönüştürülür. Bu uygulama Çin'de hala yaygındır ve Japonya'da da yaygındı ve artık nadiren karşılaşılıyor. Sadece dişler çıkana kadar kullanılırdı." (Munro.)

"Eğitim dediğimiz şeye, ister zihinsel ister fiziksel olsun, tarihlerde kesinlikle hiçbir atıf yapılmamıştır. Çıkarılabilecek tek şey, bunu yapabilecek yaşa geldiklerinde; erkek çocuklarının avcı veya balıkçı olarak çalışmaya başladığı, kız çocuklarının ise evde kalıp ailenin giysilerini dokuduğudur. Genellikle tehlikeli türden çok fazla kavga olur ve bu kavgaların arasında savaşçılar toprak parçalarını işlemekle meşgul olurlardı."*

*B.H. Chamberlain.

ÖLÜLERİN GÖMÜLMESİ

Gömme törenleri önemli törenlerdi. Ölen kişinin daha önce kiraladığı ev terk edilirdi - her saltanatın başlangıcında başkentin yeni bir yere taşınmasıyla örneklenen bir gelenek - ve ceset, içine ince, beyaz bir bez örtülü, özel olarak inşa edilmiş bir yas kulübesine taşınırdı. Akrabalar ve arkadaşlar daha sonra bir araya geldiler ve birkaç gün boyunca İrlanda cenaze törenine benzeyen bir tören gerçekleştirdiler, ölülerin ruhuna yiyecek ve sake ikram edildi, dualar edildi ve aralar tuhaf şarkılara ve ciddi danslara ayrıldı. Ahşap tabutların, taşın moda olduğu söylenen Hristiyanlık döneminin başlangıcına kadar kullanıldığı anlaşılıyor.

Soyluların cenaze törenlerinde önemli bir organizasyon vardı. Erkeklere
(mike-hito) yiyecek ve içki sunularını üstlenmeleri gerektiği söylendi; diğerleri (kisari-mochi)
yiyecekleri taşımakla görevlendirildi; diğerleri (hahaki-mochi) mezarlığı süpürmek için süpürge taşıdı;
pirinç döven kadınlar (usu-me) ve ölenlerin övgüleriyle serpiştirilmiş ağıtlar söyleyen kadınlar (naki-me) vardı.
Kayıtlar, Prens Waka'nın cenazesinde bu kadın threnodistler yerine bir dizi kuşun
kullanıldığını belirtiyor. Ayrıca, bir cenaze törenini takip edenlerin tabutun etrafında mavi ve kırmızı pankartlar sallayarak, yanan meşaleler taşıyarak ve müzik çalarak yürüdükleri anlaşılıyor.

Mezarlarda, ölenlerin günlük olarak kullandığı silahlar, kap kacaklar ve süs eşyaları gömülürdü ve İmparatorluk şahsiyetlerinin ve büyük soyluların mezarlarının etrafına, ölenlerin başlıca hizmetkarlarından birkaçını diri diri gömmek gelenekseldi. Bu insanlık dışı alışkanlık, İsa'dan önceki son yüzyılın sonunda nominal olarak terk edildi, insan kurbanlarının yerine pişmiş kilden yapılmış resimler konuldu, ancak bu alışkanlığı besleyen ruh hayatta kaldı ve hatta modern zamanlara kadar, ölenlerle mezardan sonra yeniden bir araya gelmek amacıyla intihar eden erkek ve kadınlar oldu. Ölülerin üzerine yükseltilen mezarların doğasına gelince, ana gerçekler VI. Bölümde belirtilmiştir.

DİŞLERİN SİYAH OLMASI VE YÜZ BOYAMASI

Dişleri siyaha boyama alışkanlığı, Japonya'daki evli kadınlar arasında uzun zamandır yaygındı, ancak Yamato mezarları şimdiye kadar bu uygulamanın yalnızca bir örneğini sundu ve antik yıllıklarda bundan hiç söz edilmedi. Ancak yüz boyama, her iki cinsiyet tarafından da yapılmış gibi görünüyor. Mezarlardan alınan çanak çömlek resimlerinin (haniwa) birçoğu, kırmızı pigmentin bu amaç için serbestçe ve her zaman kullanıldığını gösteriyor. Geniş çizgiler veya büyük yamalar halinde uygulanıyordu, ilki yüzü çevreliyor veya üzerinde bantlar oluşturuyordu; ikincisi gözleri örtüyor veya yanakları üçgenleştiriyordu. Bu tuhaf süslemenin yalnızca törensel durumlarda kullanılması ve haniwa üzerinde oldukça vurgulanmış bir biçimde görünmesi muhtemeldir. EĞLENCELER

Tarih öncesi dönemlerdeki eğlenceler hakkında çok az bilgi verilmiştir. Yaban domuzu ve geyik avlamak başlıca eğlenceydi ve şahin avcılığının Hristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılında yapıldığı belirtiliyor. Müzik ve dans çok eski zamanlardan beri revaçta gibi görünüyor, ancak erken Yamato'nun elinde ne tür müzik aletleri olduğunu anlatan hiçbir şey yok. Koto, bir tür yatay lavta ve flütten Kroniklerde bahsedilir, ancak bunların tanıtılma tarihi belirtilmemiştir. Güreş, horoz dövüşü (metal mahmuzlarla), piknikler, bir tür
dama, zarla kumar ve futboldan bahsedilir ve muhtemelen çok erken bir tarihten itibaren bunlara başvurulmuştur.

KÖLELİK

Kölelik kurumu Yamato'lar arasında mevcuttu.
Aşağıda bundan bahsedilecektir.

KADINLARIN KONUMU

Tarih öncesi çağda kadınlara yüksek bir konum verildiğini ve haklarının büyük ölçüde
tanındığını gösteren kanıtlar vardır. Japon panteonunda ilk yerin
bir tanrıçaya verildiği; tahtın sıklıkla
İmparatoriçeler tarafından işgal edildiği; kadınların kabile şefleri olduğu ve orduları seferlerde
yönettiği; kıskanç eşlerin sadakatsiz
kocalara sırtlarını döndüğü; annelerin çocuklarına isim seçmeleri ve genellikle
yetiştirilmelerinin tüm sorumluluğunu üstlenmeleri--tüm bunlar şunu gösteriyor ki
Japon kadınlarının daha sonraki çağlarda benimsedikleri kendini geri planda tutan rütbe,
toplumun orijinal kuralından radikal bir sapmaydı. Ancak,
evlilik bağına sadakatin erkekler söz konusu olduğunda evlilik dışı ilişkilere herhangi bir
kontrol uyguladığı çıkarımı yapılmamalıdır: böyle bir etkisi olmamıştır. GRAVÜR: "IKEBANA" ÇİÇEK ARAJMANI

GRAVÜR: UNEBI-YAMA'DAKİ İMPARATOR JIMMU'NUN MEZARINA GİRİŞ

BÖLÜM IX

TARİH ÖNCESİ HÜKÜMDARLAR

JIMMU

Ünlü Japon tarihçiler, İmparator Jimmu'nun
Yamato'ya doğru yola çıktığında silahlı bir sefer planlamadığını,
sadece başkentini ülkenin en güneyinden
merkezine taşımayı amaçladığını ileri sürmektedir. Bu teori, ağabeylerine ve oğullarına keşif gezisine katılmaları için davet ederken yaptığı konuşmanın sözlerine dayanmaktadır: "Neden Yamato'ya gidip orayı başkent yapmayalım?" - ve Kibi bölgesine, yani şu anda Bizen, Bitchu ve Bingo olmak üzere üç eyalete bölünmüş bölgeye vardığında, bir ordu toplamak ve erzak sağlamak amacıyla üç yıl kalmasına, savaşması gerektiği algısının ilk kez gerçekleşmesine dayanmaktadır. Daha sonra, Hiko (Güneşin Çocuğu) unvanıyla Yamato ırkına ait olduğunu ve Jimmu'nun babasının ağabeyi Nigihayahi'nin otoritesi altında askeri kontrol uyguladığını gösteren Prens Nagasune'nin elinde en güçlü direnişle karşılaşmıştır. Bu Nigihayahi, küçük kardeşi Ninigi'nin "güzel pirinç tarlaları ve bereketli sazlık ovaları diyarını" boyunduruk altına alma amacıyla gönderilmesinden önceki bir tarihte Yamato'nun kıtasal diyarından gönderilmişti -nerede olursa olsun-, ancak seferinin tarihi olaylarını dikkate almıyor: sadece Jimmu'nun oraya vardığı sırada Yamato'da hüküm sürdüğünü gösteriyor ve savaş silahlarının karşılaştırılmasıyla Jimmu'nun kendi soyundan olduğuna ikna olan Nigihayahi'nin yetkiyi ona nasıl teslim ettiğini ve Prens Nagasune'nin öldürülmesini nasıl sağladığını anlatıyor. Kronolojik bir bakış açısından Jimmu ve büyük büyük amcasının bir arada var olduğunu hayal etmek zordur, ancak hikaye belki de Jimmu'nun Yamato seferini yürütürken kendisiyle aynı ırktan olan birkaç şefin (Kami) itaatini aldığı geleneğini doğruladığı ölçüde kabul edilebilir. Bu gerçeklere atıfta bulunmak, Japon sosyal sisteminde bulunan sınıf ayrımlarını anlamak için önemlidir. Keşif seferine Kyushu'dan liderlik eden tüm şefler daha sonra Tenshin olarak adlandırıldı - "soydan Kami" olarak rahatlıkla çevrilebilecek bir terim - ve Nigihayahi gibi daha önce ülkeyi işgal etmiş olanların hepsi kum-tsu-Kami veya "bölgesel Kami" olarak adlandırıldı. Bir diğer ayırt etme yöntemi ise
ilkini Kwobetsu'ya, ikincisini de Shimbetsu'ya dahil etmekti--bu ayrımlar bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır--ve tanrılaştırmadan sonra bu iki sınıfın üyeleri sırasıyla "cennetin tanrıları" ve "dünyanın tanrıları" oldular, bu ayrım niteliksel olmaktan çok tarihsel bir güce sahipti.

Alt bölümlere gelince, bir Kwobetsu ailesinin başı
omi (asil) unvanına ve bir Shimbetsu ailesinin başı ise muraji (şef) unvanına sahipti. Bu nedenle, Devletin örgütlenmesi temel olarak
atalara tapınma ilkesine bağlıydı. Asa, sahibinin yeterliliğine bakılmaksızın ilahi bir hakla inerken, idari görevler aynı ırktan, benzer kalıtsal unvana sahip kişiler tarafından dolduruldu. Yezo, Tsuchi-gumo ve Kumaso gibi yabancılar ya yok edildi ya da köle (nuhi) yapıldı.

"YAMATO" TERİMİ

"Yamato" terimine gelince, en eski zamanlarda, şu anda Japonya olarak adlandırılan tüm ülkenin Yamato olarak bilindiği ve daha sonra bu tanımlamanın hükümetin merkezi olan eyaletle sınırlı hale geldiği anlaşılıyor. Çinliler, doğularında bulunan adaları ilk fark ettiklerinde, Japonlar tarafından "Yamato" olarak telaffuz edilen Wado adını, Japonya'nın batı kıyılarında yaşayan kabilelere, yani Kumaso veya Tsuchi-gumo'ya uygulamış gibi görünüyorlar ve kelimeyi yazarken aşağılama duygusunu ileten ideogramlar kullandılar. Japonlar, doğal olarak, bu ideogramları aynı seslere sahip ancak "büyük barış"ı ifade eden diğer ideogramlarla değiştirdiler. Daha sonra Çinliler veya Koreliler bu doğu adalarını Jih-pen veya "Gündoğumu Adası" olarak adlandırmaya başladılar; bu terim, on beşinci yüzyılda Hollandalılar tarafından Japonya'ya çevrildi.

İLK DOKUZ İMPARATOR

Uzak çağların parçalı Japon tarihlerinden tutarlı yıllıklar oluşturmaya çalışırken, öğrenci hemen kronolojik zorluklarla karşı karşıya kalır. İlk on yedi imparatorun ortalama yaşının Jimmu'dan aşağı doğru 109 yıl, sonraki on yedi imparatorun ortalama yaşının ise sadece altmış bir buçuk yıl olması gerçeğinin yanı sıra, bazı tarihlerde uzlaşmaz tutarsızlıklar vardır. Böylece, Kayıtlara göre, sekizinci İmparator Kogen elli yedi yaşında öldü, ancak Tarihlere göre tahta elli dokuz yaşında çıktı ve elli altı yıl hüküm sürdü. Yine, dokuzuncu hükümdar Kaikwa'ya Kayıtlara göre sadece altmış üç yıllık bir ömür verilirken, Tarihler onun elli bir yaşında asasını devralmasını ve elli dokuz yıl boyunca kullanmasını sağlar. Bu tür kanıt çatışmaları güven için ölümcüldür. Ayrıca, beşinci yüzyılın başına kadar tamamen ortadan kalkmazlar, ayrıca bu zamanda Japon tarihinin olayları Çin ve Kore tarihinden ilk onaylarını alır. Bu nedenle, Japon yıllıklarının kapsadığı ilk on buçuk yüzyılın tarih öncesi olarak kabul edilmesi gerektiği sonucuna varmak abartılı değildir. Öte yandan, bu uzun aralığa atfedilen olaylar hiçbir şekilde kasıtlı bir
uydurma olduğunu düşündürecek nitelikte değildir. Aynı zamanda bir saray mensubu olan ve hükümdarının atalarının hikayesini oluşturmaya kendini adamış bir vakanüvis, sayfalarını büyük sömürüler ve parlak başarılar içeren hikayelerle süslemeye doğal olarak meyilli olurdu. Ne Kayıtlar ne de Kronikler'in belirgin bir şekilde böyle bir eğilim gösterdiği söylenemez. Kronikler, İmparatorluk figürleri için etik kurallar ve akademik bir ifade oluşturmak için Çin tarihinin kaynaklarından yararlanır, ancak Kayıtlar tesadüfi bir renk izi göstermez veya kötülüğü en aza indirip iyiliği yüceltme girişiminde bulunmaz. Bu nedenle, Jimmu'nun fethini sağlamlaştırmak ve imparatorluğunun heterojen unsurları arasında düzen sağlamak için karakter ve yiğitliğe sahip yöneticiler tarafından takip edilmiş olması gerektiği açık olsa da, kronikler böyle bir şey göstermez. Aksine, sekiz yakın halefinin saltanatları, tüm çarpıcı olaylardan yoksundur. Jimmu'nun
kendisinin
kapanış bölümü esas olarak aşklarına ayrılmıştır ve
hemen halefi Suisei'nin hayatının açılış sayfası,
ikincisinin tahta ağabeyini
katlederek ulaştığını gösterir. Geri kalanı için, MÖ 561 ile 98 arasındaki dönemde hüküm süren sekiz hükümdarın yıllıkları, esas olarak bu hükümdarların çok eşli alışkanlıklarını anlatır ve
çocukları tarafından kurulan asil ailelerin uzun soyağaçlarını verir - bu da derleyicilerin özdenetimine güçlü bir şekilde tanıklık eden
bir romantizm eksikliğidir.
Bu arada, her hükümdarın tahta çıktığında sarayının yerini değiştirdiğini, ancak nadiren Yamato eyaletinin sınırlarının ötesine geçtiğini ve ayrıca, genel olarak uygulanmasına rağmen, primogeniture ilkesinin sıklıkla ihlal edildiğini öğreniyoruz.

HSU FUH

Bir Japon geleneği, Korei'nin saltanatının yetmiş ikinci yılına Hsu Fuh adında bir Çinli Taoist'in gelişini atfeder.
Jimmu'dan yedinci nesil olan Korei, asayı MÖ 290 ila 215 arasında elinde tuttu ve
saltanatının yetmiş ikinci yılı, bu nedenle, MÖ 219'a düştü.
Şimdi, Kii eyaletindeki Shingu kasabasının doğusunda, antik bir kalenin bulunduğu yerin yakınındaki deniz kıyısındaki bir yerde, üzerinde "Çin'den Hsu Fuh'un Mezarı" yazısı bulunan bir mezar
duruyor ve yakınında Hsu'nun arkadaşlarının gömüldüğü yer olduğu söylenen yedi tümülüs var. Çin tarihi, Hsu Fuh'un Chin hanedanının (M.Ö. 255-206) ilk imparatoruna hizmet eden bilgili bir adam olduğunu ve
hayat iksirini aramak için
doğudaki adalara yelken açmak için hükümdarından izin aldığını belirtir. Ana vatanı Shantung'daki Yentai'den (şimdiki adıyla Chefoo) yola çıkan Hsu, Kii burnundaki Kumano'ya
çıktı ve iksiri bulamayınca,
kitapları yakan ve Büyük Duvar'ı inşa eden zalim Chin hükümdarının
sarayına
başarısız bir şekilde dönmektense hayatını Japonya'da geçirmeyi tercih etti. Sung hanedanlığında (M.S. 960-1280) yazılmış bir şiirde, Hsu Fuh yola çıktığında kitapların
yakılmadığı ve bu sayede onun
koruyabileceği yüz ciltlik kitabın
sağlandığı söylenir. Elbette, Japon geleneğinin Hsu'nun gelişine atadığı tarih Çin tarihine uyarlanmış olabilir ve bu nedenle Kroniklerin kronolojisinin doğruluğuna dair hiçbir kanıt sunmaz. Ancak mezarın varlığı, o uzak çağda Çin ile Japonya arasında bir iletişimin gerçekleştiğini kanıtlıyor olarak görülebilir.*

*Hsu Fuh'un izlediği rota, yani Chefoo'dan Çin Denizi'ne doğru ve Japonya'nın güneyini dolaşarak anlaşılması zordur.

ONUNCU İMPARATOR, SUJIN

Bu hükümdarın saltanatı (M.Ö. 97-30), Jimmu'nun ölümünden sonraki ilk olaylı dönemdir. Dini ritüellerin yeniden düzenlenmesi, Taht'ın etkili hakimiyetinin genişletilmesi ve tarımın teşvik edilmesiyle unutulmazdır. İlk
İmparator, kendisinin ikamet ettiği saraya kutsal nişanı yerleştirdiğinde, evlatlık dindarlığı içgüdüsü ve atalara tapınma ilkesi neredeyse ayırt edilemezdi. Ancak zaman geçtikçe ve Kami'nin yaşı uzaklaştıkça, aile sevgisinden daha güçlü bir şekilde bir hayranlık duygusu ritüellere nüfuz etmeye başladı ve aynı yerde ikamet etme ve ibadet etme fikri bir küfür karakteri kazandı. Bu, ulusu yok eden ve daha fazla saflığa ihtiyaç olduğu şeklinde yorumlanan bir salgın tarafından doğrudan ima edilmiş olabilir. Kutsal aynanın bir kopyası üretildi ve metal işçisi Mahitotsu'nun torunu olan "Tek Gözlü"ye kutsal kılıcın bir taklidini yapması emredildi. Bu taklitler, kutsal mücevherle birlikte sarayda tutuldu, ancak orijinaller Yamato'daki Kasanui'ye transfer edildi, burada Güneş tanrıçasına tapınmak için bir tapınak inşa edilmişti. Ancak veba durdurulmuş olsa da, kanunsuzluğun bir sonucu olarak Yamato'dan uzak bölgelerde büyük bir huzursuzluk yarattı. Bu nedenle Sujin, Shido şogunu veya "Dört Devrenin Generalissimo'su"nun seferi olan büyük bir askeri hareket düzenledi.*

*"Do" terimi bir eyalet grubunu belirtir.

Bu görev için seçilen liderlerin hepsi İmparatorluk ailesinin üyeleriydi - İmparatorun büyük amcası, amcası, küçük kardeşi ve kuzeni - ve kendilerine atanan faaliyet alanları şunlardı: birincisi, İç Deniz'in kuzey kıyısı boyunca batıya; ikincisi, kuzeybatıya Tamba, Tango ve Tajima'ya; üçüncüsü, kuzeye doğru Japon denizi boyunca ve son olarak doğuya doğru şu anda Tokaido olarak bilinen rota boyunca. Ne Kayıtlar ne de Kronikler yazarları tarafından bu kapsamlı sefer için yapılan hazırlıkları tarif etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Gelenek yalnızca çıplak gerçeği korumuş gibi görünüyor.

Ancak ilginç bir ara bölüm anlatılıyor. İlk birlik, Mahkeme'nin ikamet ettiği Yamato'daki Mizugaki ile kolay iletişim menzilinin ötesine geçmeden önce, komuta eden prens, yol kenarında şarkı söyleyen bir kız duydu ve şarkısının ağırlığı, içerideki düşmanlar başkenti tehdit ederken, dışarıdaki düşmanlara saldırılmaması gerektiğini ima ediyor gibiydi. Kuvvetlerini durduran prens, danışmak için Mizugaki'ye döndü ve İmparator'un teyzesi, şarkıyı, komşu Yamato eyaletini yöneten Majestelerinin üvey kardeşi Haniyasu'nun ihanet planladığı şeklinde yorumladı. Daha sonra tüm birlikler geri çağrıldıktan sonra, başkenti korumak için hazırlıklar yapıldı ve kısa bir süre sonra, Haniyasu'nun bir ordunun başında Yamashiro yönünden ilerlediği, karısı Ata'nın ise Osaka'dan başka bir kuvvete liderlik ettiği haberi geldi, plan Yamato'ya yapılacak saldırı için iki orduyu birleştirmekti. İmparator'un generalleri hemen saldırıya geçti. Önce Prenses Ata'ya karşı harekete geçtiler, onu öldürdüler ve kuvvetlerini yok ettiler; ardından Haniyasu'ya da benzer şekilde davrandılar. Tarihin bu bölümü, o dönemde kadınların devlet işlerinde üstlendiği önemli rolü gösteriyor ve bu arada erkeklerin savaşta zırh giydiği gerçeğini doğruluyor. Dört İmparatorluk generali artık geçici olarak kesintiye uğrayan seferlerine devam edebildi. Tarihlere göre, kendilerine verilen görevleri tamamladılar ve altı ay içinde başkente geri döndüler. Ancak böyle bir kronoloji gerçeklerle uyuşmuyor. Çünkü
batı kıyısı ve
doğu kıyısı tarafından kuzeye gönderilen generallerin sırasıyla Aizu'da bir araya geldiği, birinin Hitachi üzerinden, diğerinin Echigo üzerinden oraya ulaştığı anlatılır. Böylece, o uzak çağda Yamato ordularının birkaç ay içinde bir düşmanla karşı karşıya gelerek ülke boyunca yüzlerce mil yürümesi sonucu ortaya çıkar.
Dahası, yerli kabileleri boyunduruk altına almak için, izole bir sefer oldukça yetersiz olurdu. Bir tür kalıcı kontrol şarttı ve dört prens generalin soyundan gelenlerin, nesiller boyunca, eyalet ileri gelenleri konumunda bulunduklarına ve yetkileri altındaki bölgelerde neredeyse despotça bir egemenlik kurduklarına dair yan kanıtlar vardır. Böylece Omi, Suruga, Mutsu, Iwashiro, Iwaki, Echigo, Etchu, Echizen, Bizen, Bitchu, Bingo, Harima, Tamba ve diğer eyaletlerde, daha sonraki çağlarda, ülkeyi yatıştırmak için İmparator Sujin döneminde gönderilen Shido şogunlarından birine veya diğerine dayanan soylu aileler bulunmuştur. Kayıtların sayfalarını dolduran, Jimmu döneminden itibaren soyağaçları, güçlü bir feodal aristokrasinin
büyüdüğüne açıkça işaret etmektedir, çünkü ardışık hükümdarların doğan küçük oğullarının çoğu, toprak efendiliğini belirten isimler taşımaktadır; ancak bu tür bir merkeziyetsizliğe ilk büyük ivmenin Sujin'in Shido şogunlarını göndermesiyle verildiği sonucuna varmak haklı görünmektedir. *Bu nedenle "Aizu" terimi, "karşılaşmak" anlamına gelir.

TARIM VE VERGİLENDİRME

Pirinç tarlalarını sulamak için rezervuar ve tünel kazılması
bu İmparatorun saltanatında benzeri görülmemiş bir ilgi gördü ve
ilk kez vergilerden bahsedildi - "yay çentikleri
ve parmak uçları" haraçları, yani avın ürünü ve
tezgahın ürünleri. Vergilendirme amacıyla bir nüfus sayımı yapıldı, ancak
ne yazık ki sonuçlar hiçbir yerde kaydedilmedi. Mahkeme, deniz taşımacılığıyla da ilgili olarak kendine biraz endişe verdi. Bir ferman
her eyalette gemi inşa edilmesi gerektiğini emretti, ancak
boyutları veya doğaları hakkında hiçbir şey belirtilmedi. Bu fermanda
"gemileri olmayan kıyı halkı, kara taşımacılığında çok acı çekiyor." denildi. Yaşadıkları, Chronicles'da bir prensesin mezarının inşasında "insanların birbirlerine yakın durarak taşları elden ele geçirip, Osaka'dan Yamato'ya taşıdıklarını" okuduğumuz bir açıklamadan çıkarılabilir.

YABANCI İLİŞKİ

Japon tarihi ilk kez açıkça bununla ilgilendiğinde, Kore, bir dizi yarı bağımsız kabile tarafından iskan edilmişti ve yarımadanın Han Nehri'nin güneyinde kalan kısmı, yani bugünkü Seul'ün güneyinde kalan kısmı, üç krallıktan oluşuyordu. Bunlardan Ma-Han, Sarı Deniz kıyısı boyunca yarımadanın batı yarısının tamamını işgal ediyordu; Sin-Han ve Pyong-Han ise Japon Denizi kıyısı boyunca uzanan doğu yarısını oluşturuyordu. Üçü birlikte Sam-Han (üç Han) olarak anılırdı. Ancak Japonya'nın yarımadayla ilişkileri her zaman bu büyük bölünmeleri içermiyordu. Yıllıkları Shiragi (veya Sinra), Kara, Kudara ve
Koma'dan bahseder. Shiragi ve Kara, sırasıyla Pyong-Han'ın güneydoğusundan ve güneyinden oyulmuş prensliklerdi. Bu nedenle, yalnızca Kore Boğazı'nın müdahalesiyle Japonya'ya en yakın konumdaydılar ve Kore Boğazı neredeyse adalarla
geçitlenmişti. Kudara, modern Seul'ü ve çevresini; Koma (ayrıca Korai ve Kore'de Kokuli olarak da adlandırılır) ise modern Pyong-yang ve bölgesini oluşturuyordu. Bu iki yer, içlerinden Sarı Deniz'e akan Han ve Tadong nehirleri tarafından özellikle erişilebilir hale getirilmişti; ancak elbette bu açıdan Shiragi (Sinra) ve Kara ile karşılaştırılamazlardı; bu sonuncu yerden Japonlar genellikle Mimana olarak söz ederdi.

Kore yarımadasının çok erken bir tarihten itibaren büyük ölçüde Çin etkileriyle dolu olduğuna dair neredeyse hiçbir şüphe olamaz, ancak bu sonucu üreten süreçlerin burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur. Ayrıca, Jimmu'dan önceki dönemde, Japonya ve Kore arasında ilişki olduğuna dair işaretler bulunduğu ve hatta Susanoo ve oğlunun Shiragi'de egemenlik kurduğu da yukarıda gösterilmiştir. Ancak, Japon yıllıklarında Kore'ye dair ilk doğrudan atıf, MÖ 33'te Sujin döneminde, Kara'dan bir elçinin Mizugaki Sarayı'na gelip, Kara ve Shiragi arasında uzun süredir devam eden bir anlaşmazlığı çözmek ve ilkini Japonya'nın koruması altına almak için bir Japon generalinin gönderilmesini talep ettiği zaman gerçekleşir. Bu elçinin çok dolambaçlı bir rotadan seyahat ettiği anlaşılıyor. Başlangıçta Anato (modern Nagato) limanını yaptı, ancak orada hüküm süren Prens Itsutsu, Japonya'nın tek hükümdarı olduğunu iddia etti ve elçinin ilerlemesine izin vermedi, böylece elçi kuzeye seyahat etmek ve Japonya'ya Kehi-no-ura (şimdiki Tsuruga) üzerinden girmek zorunda kaldı. Bu arada bu anlatı, Çin tarihinde (MS 25-220 yılları arasında geç Han döneminde derlenmiştir) yapılan bir ifadeyi doğruluyor; buna göre birçok Japon eyaleti, egemenlik haklarını kullanan kalıtsal yöneticiler altında olduğunu iddia ediyordu. Kuşkusuz, eyalet mülkleri elde eden İmparatorluk soyundan gelenlerin birçoğunun benimsediği tutum buydu. İmparator Sujin, elçiyi nezaketle karşıladı ve isteğini yerine getirmeye istekli görünüyordu, ancak Majestelerinin ölümü (M.Ö. 30) araya girdi ve elçi ancak iki yıl sonra geri dönebildi. Görevi başarısızlıkla sonuçlanmıştı, ancak İmparator Suinin, Sujin'in halefi, ona eve götürmesi için kırmızı ipek kumaşlar verdi ve ülkesine, yaşamı boyunca Mimaki olarak anılan Sujin'in anısına Mimana adını verdi.

Bu ayrıntılar, o dönemde Uzak Doğu'nun komşu devletleri arasında var olan ilişkilere dair bir dizin sağlıyor. Ancak, olayın özel ilgi alanı, Japon tarihini Kore tarihiyle karşılaştırmanın ilk fırsatını sağlamasıdır.
İkincisinin iki inandırıcılık iddiası vardır. Birincisi, kaydettiği
saltanatların hükümdarlarına inanılmaz
bir çağ atfetmemesidir.
Japon yıllıklarına göre, Hıristiyanlık döneminin ilk dört yüzyılında Yamato'nun tahtına sadece yedi kişi çıkmıştır.
Kore yıllıklarına göre, üç yarımada prensliği aynı aralıkta sırasıyla on altı, on yedi ve on altı kez tahta çıkmıştır. İkinci iddia ise, aynı dört yüzyıl boyunca, Çin ve Kore tarihlerinin on tarihte uyuştuğu ve yalnızca ikisinde farklılık gösterdiğidir.* Bu nedenle, genel olarak Kore yıllıklarına itibar edilmelidir.
Ancak Japon tarihi, Kara ve Shiragi arasında M.Ö. 33'te savaş olduğunu gösterirken, Kore tarihi çatışmanın MS 77'de başladığını gösterir. Sadece 110 yıllık bir fark vardır ve doğruluk olasılığı Kore tarafındadır.

*Bu konunun ustaca bir analizi için, Bay W. G. Aston'ın "Asyatik Japonya Derneği'nin Çevirileri"nin XVI. Cildinde yer alan Erken Japon Tarihi adlı makalesine bakın. "

ON BİRİNCİ HÜKÜMDAR, SUİNİN (M.Ö. 29-M.S. 70)

Selefi Suinin'in ikinci oğlu, tahtı açıkça primogeniture ilkesini
göz ardı eden bir süreçle elde etti. Çünkü
Sujin, iki oğluna eşit derecede düşkün olduğu için,
hangisinin halefi olacağını seçemediğini itiraf etti ve
bu nedenle hayallerinin bir karşılaştırmasıyla yönlendirildi, sonuç olarak
genç olan İmparatorluk Prensi ilan edildi ve yaşlı olan
Kamitsuke (şimdi Kotsuke) ve Shimotsuke eyaletlerinin dükü oldu.
Suinin, o çağın tüm hükümdarları gibi, birçok eşi vardı: Dokuzu
Kayıtlarda kataloglanmıştır ve onların çocukları on altıdır,
çoğu yerel unvanlar almıştır ve eyaletlerde mülkleri verilmiştir. Aslında, İmparatorluk ailesinin bu şekilde dallanıp budaklanması süreci
saltanattan saltanata sürekli olarak devam etti.

Hikayede Bu hükümdar çok acıklı unsurlar.
İmparatoriçenin ağabeyi Prens Saho, tahtı gasp etmek için komplo kurdu. Kız kardeşini, kardeşinin kocasından daha değerli olduğunu kabul etmeye ikna ettikten sonra, İmparatoru uykuda öldürerek bunu kanıtlamasını emretti. Ancak, hükümdar dizlerini yastık olarak kullanarak uyurken eylemi gerçekleştirme fırsatı sunulduğunda,
kalbi eridi ve İmparatorun yüzüne düşen gözyaşları, onun uykusunu kaçırdı. İmparator, onun sıkıntısının nedenini aradı ve bunu öğrendikten sonra,
isyanı yakalamak için bir kuvvet gönderdi. Pişmanlık, İmparatoriçeyi Prens Saho ile birlikte ölmeye
sürükledi. Küçük oğlunu taşıyarak, kardeşinin ve takipçilerinin sığındığı kaleye girdi. İmparatorluk birlikleri, pirinç çuvallarının yığılmasıyla inşa edildiği söylenen kaleyi ateşe verdi ve İmparatoriçe, kucağında çocukla
çıktı; Ancak bu şekilde güvenliğini sağladıktan sonra tekrar kaleye kaçtı ve kardeşiyle birlikte öldü. Bu korkunç sahne çocuğa o kadar büyük bir şok yaşatmış gibi görünüyor ki konuşma yeteneğini kaybetti ve Kayıtlar, çocuğun eğlenmesi için kullanılan araçları, başının üzerinden uçarken çıkardığı çığlıkla genci konuşmaya iten bir kuğunun uzun kovalanışını ve son yakalanmasını ve nihayetinde tedavinin, önceki bir çağda ülkenin egemenliğinden, Güneş tanrıçasının daha sonraki bir soyundan geleni lehine vazgeçmek zorunda kalan ve kızgınlığı daha sonra sık sık Japonya Sarayı'nı veya halkını etkileyen felaketlerden sorumlu olan Izumo tanrısına ibadet için bir türbe inşa ederek gerçekleştirilmesini anlatmaya geniş yer ayırıyor. ISE TAPINAĞI VE JUNSHI UYGULAMASI

Bu saltanat döneminde özellikle akılda kalan iki olay, Güneş tanrıçasının tapınağının Ise'ye taşınması ve o zamandan beri orada kalması ve junshi veya ölümden sonra gelen geleneğin kaldırılmasıydı.
Sonuncu şok edici uygulama, animist dinin yaygın bir ayiniydi ve kısmen gönüllü, kısmen zorunluydu. İkinci yönüyle, küçük kardeşi Yamato'nun mezarı sarayın duyabileceği bir mesafede inşa edildiğinde, mezarının etrafına diri diri gömülen kişisel hizmetçilerinin çığlıkları, ölüm sessizliğe bürünene kadar gece gündüz duyulunca İmparator Suinin'in dikkatini çekti. Ertesi yıl (MS 3), İmparatoriçe öldükten sonra, bir saray mensubu olan Nomi-no-Sukune, bugüne kadar kurban edilen kurbanların yerine kil figürler konulmasını önerdi. İsimsel olarak, zorunlu junshi uygulaması o tarihten sonra sona erdi,* ancak gönüllü junshi modern zamanlara kadar ara sıra uygulanmaya devam etti.

*Elbette Japon tarihçilerinin MS 5. yüzyıldan önce verdiği tarihlerin çok uydurma olduğu unutulmamalıdır.

GÜREŞ

Nomi-no-Sukune ismi, Japon tarihinde güreşin ilk kez
anlatılmasıyla ilişkilendirilir. Vakayinamelerde Nomi ve Taema-no-Kuehaya arasındaki bir maçın kısa bir anlatımı verilir. İkincisinin boynuzları kırabilecek ve kancaları düzeltebilecek kadar
güçlü olduğu tasvir edilmiştir. Sık sık dile getirdiği arzusu, değerli bir
rakip bulmaktı. İmparator tarafından Izumo'dan çağrılan Nomi-no-Sukune, Tamaki sarayının listelerinde
Kuehaya ile karşılaştı ve onu tekmeleyerek öldürdü.
Güreş bundan sonra ulusal bir eğlence haline geldi, ancak yöntemleri
kökten değişti ve tekmeleme tamamen kaldırıldı.

YABANCI İLİŞKİLER

Japon tarihçiler, Suinin döneminde
Mimana'nın Anra eyaletinde yerel bir hükümet istasyonunun (chinju-fu)
kurulduğuna ve daha sonra Nippon-fu olarak bilinen bu istasyonun, Japonya'nın Mimana'daki etkisi azaldığında Tsukushi'ye (Kyushu) taşınarak Dazai-fu olarak adlandırıldığına inanıyor. Chinju-fu'nun ilk generali (shoguri)
Prens Shihotari idi ve Kore'de reis anlamına gelen kishi terimi o zamandan
sonra onun aile ismine dahil edildi. Sonraki nesillerdeki bu ailenin üyelerine İmparatorluğun dış işlerinin yürütülmesi emanet edildi. Ancak Yamato'daki İmparatorluk Sarayı'nın erken dönemlerde denizaşırı ülkelere fazla ilgi gösterdiği görülmemektedir. Bunlarla ilişkiler çoğunlukla Japonya'nın batı bölgelerinde hüküm süren yerel ileri gelenler tarafından yürütülüyordu. Japon kronolojisi kabul edilirse, Suinin'in saltanatı sırasında Japonya'ya dair bildirimler Çin tarihinde görünmeye başladı. Bu tarih haklı olarak M.Ö. 145'ten itibaren güvenilir olduğunu iddia ediyor. Daha sonraki Han hanedanlığı döneminde (M.S. 25-220), Orta Krallık halkı tarafından edebiyat ve sanatta büyük ilerleme kaydedildi ve bu ilerleme doğal olarak sadece Çin hükümdarı Wu-Ti tarafından İsa'dan önceki ikinci yüzyılda fethedilen ve hala kısmen Çin valilerinin yönetimi altında olan Kore'ye değil, aynı zamanda Kore kıyılarının neredeyse görülebildiği Japonya'nın deniz bölgelerine de yayıldı. O çağlarda Çin, Doğu'nun kıyaslanamayacak kadar en büyük ve en aydınlanmış ülkesiydi ve komşu eyaletlerde, sarayına elçiler gönderip, cömertçe karşılık verdiği hediyelerle gelmesi gelenek haline gelmişti; böylece, bir bakış açısından elçiler haraç taşıyıcıları olarak görülebilirken, bir başka açıdan tören, komşuluk nezaketlerinin sadece bir alışverişi niteliğini taşıyordu. Japonya'da, yine, idari merkezileşme hala kusurluydu. Yerel
koyulardan bazıları henüz Yamato işgalcilerinin tam hakimiyeti altına girmemişti ve bazıları, İmparatorluk ailesinin varisleri olarak, önemli ölçüde bağımsızlık iddia ediyorlardı. Böylece, bu eyalet düklerinden birkaçı -veya birçoğunun dendiği gibi "krallar"- Kore ile ilişkilerini sürdürdü ve Kore aracılığıyla zaman zaman Çin Sarayı'na haraç misyonları gönderdi.

Bu koşullar altında, MS 1. yüzyıldaki Çinli tarihçilerin şunları yazması şaşırtıcı değildir: "Wa (Japon)
Han*'ın (Kore) güneydoğusunda, okyanus ortasındaki dağlık bir adada yaşar.
Ülkeleri yüzden fazla eyalete bölünmüştür.
Wu-Ti'nin (M.Ö. 140-86) Kore'yi devirmesinden bu yana, onlar (Japonlar) Han (Kore) yetkilileriyle posta hizmeti aracılığıyla iletişim kurmuştur. Bunu yapan otuz iki eyalet vardır ve bunların hepsi yöneticilerini kalıtsal 'krallar' olarak adlandırır.
Büyük Wa'nın hükümdarı, Yolang eyaletinin (Kore'deki modern Pyong-yang) sınırından 12.000 li (4000 mil) uzaklıktaki Yamato'da ikamet eder. Chung-yuan'ın ikinci yılında (M.S. 57), Kwang-wu'nun hükümdarlığı sırasında, Ito** ülkesi kendisine Ta-fu adını veren
bir elçi gönderdi. Wa ülkesinin en batı kısmından geldi. Kwang-wu ona bir mühür ve kurdele hediye etti." [Aston'ın
çevirisi.]

*Çin'in Han hanedanı ile Kore'nin bir tanımı olarak "Han" terimi arasında dikkatlice ayrım yapmak gerekir.

**Bu kelimeyi oluşturan ideogramlar, Hou-Han tarihçileri tarafından
yazıldığı dönemde "I-to" olarak telaffuz ediliyordu, ancak daha sonra "Wo-nu" veya "wa-do" sesini aldılar. "

Bu pasajlar çok fazla tartışmaya yol açmıştır, ancak Japon tarihçiler
çoğunlukla "Ito"nun "I-no-na" olarak okunması gerektiği konusunda hemfikirdir,
bu da Chikuzen'deki eski Na-no-Agata, bugünkü Naka-gori ile örtüşmektedir, etimolojiyle tutarlı bir tanımlamadır ve
1764'te, yukarıda belirtilenin orijinali olduğu varsayılan altın bir mührün o bölgede
yerden çıkarılmış olması gerçeğiyle desteklenmektedir. Kısacası, Na-no-Agata, Japonya'nın ilişki kurduğu ülkelerden biri olan
eski Watazumi-no-Kuni ile aynıdır. Ayrıca, Hou-Han tarihçilerinin Yamato'su, Orta Japonya'daki o adı taşıyan eyalet olarak değil, Higo'daki Yamato veya Chikugo'daki Yamato olsun, batı bölgelerinden biri olarak kabul edilmelidir. Kore örneğinin yerel Batı ve güney eyaletlerindeki yöneticiler, Çin Mahkemesi'nin idari statülerini tanımasını sağlamak için
başvurdular, ancak baskın sebep ne olursa olsun, Hristiyanlık döneminin başlamasından hemen önce ve sonra Kore üzerinden Japonya ve Çin arasında sık sık ilişki yaşandığı kesin görünüyor. Yine, Korelilerin Japonya'ya serbestçe gelip
oraya yerleştikleri, Tajima bölgesine gelen, bir Japon eşi alıp orada yerleşerek seçkin bir aile kuran Shiragi Kralı'nın oğlunun durumuyla doğrulanmıştır. İmparator Suinin'in hayatının
son bölümü, bu göçmenin soyundan gelen Tajima Mori'nin, nominal olarak portakal çekirdeği elde etme amacıyla, ancak muhtemelen keşif amacıyla Tokoyo ülkesine gönderilmesiydi.

*Ünlü bir Japon otoritesi olan Dr. Ariga tarafından.

Okuyucu bu Tokoyo-no-Kuni'ye (Ebedi Topraklar) zaten aşinadır. İlk olarak, Güneş tanrıçasını mağarasından çıkarmak için çağrılan "uzun şarkı söyleyen kuşların" evi olarak duyuyoruz. Sonra, mitolojik çağın Aescalapius'u Sukuna-hikona'nın son inziva yeri olarak karşımıza çıkıyor. Sonra, Jimmu'nun ağabeylerinden birinin, oraya ulaşmak için dalgaların üzerinde yürüdüğünü görüyoruz. Sonra, Ise'yi nakil noktası yapan dalgaların doğum yeri olarak duyuyoruz ve şimdi, Tajima Mori'nin ölüm şarkısında "tanrıların ve cinlerin gizemli diyarı" olarak tanımlanıyor, o kadar uzak ki, oraya ulaşmak ve geri dönmek için on yıl gerekiyor. Aslında, genel olarak Çin için bir sıfat olduğu anlaşılıyor ve Tajima Mori'nin varış noktasının, o ilkel günlerde Japonya'dan deniz yoluyla ulaşmak için büyük bir denizcilik başarısı olan Shantung olduğuna inanılıyor. Tajima Mori, İmparator'un öldüğünü
bulmak için geri döndüğünde umutsuzluk içinde intihar etti.

TARIM VE YÖNETİM

Suinin'in hükümdarlığı sırasında pirinç ekimi amacıyla arazinin geri kazanılması
hızla devam etti. Eyaletler genelinde sulama amaçlı olarak hükümdarın emriyle sekiz yüzden fazla gölet ve
su kemeri inşa edildiği söyleniyor. Ayrıca, idari sorunlar hakkında Saray yetkililerine resmen danışma uygulamasının da bu dönemde başladığı anlaşılıyor. Bu amaçla henüz kesin bir
örgüt oluşturulmamıştı, ancak İmparatorluk soyundan gelen seçkin kişileri ve büyük tebaa ailelerinin başkanlarını Devlet işlerini tartışmak ve raporlamak için bir araya getirmek geleneksel hale geldi.
Bu dönemde bahsedilen bir diğer yenilik de tapınaklarda savaş silahlarının sunulmasıydı. İse-no-Kami tapınağındaki kutsal hazinelerin bir parçası olarak bin kadar kılıcın dövüldüğünü okuduk ve fırsat, bir dizi silah yapımcısı ve zırhçının kalıtsal şirketlerini örgütlemek için değerlendirildi. Bunlar, İmparatorluk cankurtaranlarının (mononobe-no-Obito) kaptanlarından biri olan Prens İnishiki'nin kontrolüne verildi. Bu nedenle, bu önlemlerde dini bir ayinden daha fazlasının söz konusu olduğu açıktır. 

ON İKİNCİ İMPARATOR, KEIKO (M.S. 71--130) 

Kayıtlara göre, Keiko on fit iki inç boyundaydı ve bacağı dört fit bir inçti. İmparatorluk Prensi olarak atanması,
öncekinin durumundan daha da keyfi bir primogeniture hakkı ihlaliydi, çünkü o,
ağabeyine tercih edilerek seçilmişti, çünkü iki genç,
ne istedikleri konusunda soru sorulduğunda, büyüğü,
"bir yay ve ok" ve küçüğü,
"imparatorluk" demişti. Nihongi'nin bu tarih öncesi dönemlerdeki kronolojisinin aldatıcı doğası,
bu hükümdarın yıllıklarında örneklendirilmiştir, çünkü tahta çıktığında seksen üçüncü yılında olduğu tasvir edilmiştir,
ancak, saltanatının üçüncü yılında, kendisine on üç çocuk doğuran bir eş almıştır ve toplamda, yedi eşinden olan seksen oğlu ve kızı olmuştur. Bu sayısız varis için
sağlama planı, seleflerinden birkaçı tarafından düzensiz bir şekilde gözlemlenen bir geleneğin ilk sistematikleştirilmesini oluşturdu. Oğullarına yerel unvanlar ve mülkler
vermişlerdi ancak başkenti terk etmelerini
zorunlu kılmamışlardı. Ancak Keiko, üç istisna dışında, oğullarını eyalet veya bölge valisi pozisyonuna atadı ve onlara uyan veya şube aileleri diyerek İmparatorluk bağlantılarını
korudu. Bu konu, Keiko'nun halefinin
hükümdarlığı sırasında daha fazla duyurulmak üzere sunulacaktır.

Bu dönemdeki en unutulmaz olaylardan biri, İmparator'un Kyushu'daki isyankar Kumaso'yu (bkz.)
bastırmak için şahsen yaptığı askeri seferdi. Egemenin Jimmu'nun zamanından beri
sahaya şahsen çıktığına dair hiçbir örnek olmamıştı ve ayaklanmaya verilen önem böylece
gösterilmiştir. Ancak, bu Kumaso'ların Kyushu'nun güneyindeki topraklarının askeri erişimi zorlaştıran ve daha sonraki dönemlerde büyük bir feodal beyliğin yüzyıllar boyunca Merkez Hükümete meydan okumasına olanak veren muazzam dağ sıralarından oluşan doğal bir surla korunduğu gerçeğini hesaba katmak gerekir. Bu seferle bağlantılı olarak dikkat çekici bir gerçek, Suwo ve Bingo eyaletlerinde kadın şeflerin hüküm sürdüğünün bulunmasıdır. Bunlar yabancı değillerdi, Yamato ırkına mensuptular ve varlıkları, Çin tarihçilerinin Orta Krallık halkının aşina olduğu tek Japonya bölgesi olan Kyushu ve batı kıyısı eyaletlerine "Kraliçelerin Ülkesi" adını vermelerine çok yardımcı oluyor. Keiko'nun saltanatı, özellikle Hyuga'da altı yıl ikamet ettiği güneye yaptığı bu sefer ve Japonya'nın en büyük kahramanlarından biri olan Prens Yamato-dake'nin seferleri nedeniyle dikkat çekicidir. Hükümdarın askeri
hükümdarlığı, Yamato-dake'nin savaş dehası ve Japon tarihinde adı geçen ilk "başbakan" olan Takenouchi-no-Sukune'nin idari
yeteneği, Keiko'nun saltanatına
belirgin bir eclat kazandırmak için bir araya gelmiştir.

Annallerin bu aşamasına geldiğimizde, ülkenin topoğrafik özellikleriyle ülkenin kaderi üzerinde ne gibi bir etki
yapıldığını görebiliyoruz. Adaların güneybatı kesimlerine, ister denizden ister karadan, merkezden (Chogoku veya Kinai) nispeten
erişilebilir, ancak kuzeydoğusu, yalnızca zorlu ve kolayca savunulabilen geçitlerle geçilebilen dağ sıralarıyla
korunmaktadır. Bu nedenle, bu kuzeydoğu eyaletlerinde
Yemishi'ler, Yamato-dake'nin muhteşem seferiyle güçleri kırılıncaya kadar bağımsızlıklarını korudular; bu kuzeydoğu eyaletlerinde Japon medeniyetinin en asil ürünü olan bushi beslendi; aynı eyaletlerde Taira ailesi parlak çıkışını yaptı ve Taira, Kyoto'nun tatlıları için bu eyaletleri terk ederek düştü; askeri feodalizmin babası Minamoto Yoritomo'nun kendini kurduğu kuzeydoğu eyaletlerinde Hojo, Ashikaga ve Tokugawa'nın ardından sırasıyla geldi ve Meiji Hükümeti'nin iktidar merkezi kuzeydoğu eyaletlerindedir. Bu nedenle, modern tarihçilerin Yamato-dake'nin birliklerinin izlediği rotayı izlemek ve Kojiki ve Nihongi'de anlatılan anlatıların mecazi veya mucizevi özelliklerini rasyonalize etmek için çok emek harcamalarına şaşıramayız. Ancak, Doğu Denizi boyunca uzanan illerden Iwaki'ye kadar uzanan tüm bölgeyi istila ettiğini; batıya doğru Iwashiro'dan batı kıyısındaki Echigo'ya geçtiğini ve güneye dönerek Shinano ve Mino'dan Owari'ye gittiğini ve oradan zehirli bir okla aldığı yaradan acı çekerek Ise'ye doğru ilerlediğini ve orada öldüğünü bilmek yeterlidir. Bu seferin on yıl sürdüğü ve Yamato-dake'nin öldüğü sırada sadece otuz yaşında olduğu anlaşılıyor. Güneydeki Kumaso'ya karşı on altı yaşında yürümüştü. Chronicles, Usui Geçidi'ni geçerken ve sevgili eşinin öfkesini yatıştırmak için
dalgalara atıldığı denize
baktığında, büyük savaşçının üç kez iç çektiğini ve "Karım,
karım, karım!" (Ago, tsuma haya) diye haykırdığını anlatır, bundan sonra dağın doğusundaki
vilayetlere Azuma adı verilmiştir.

Yakın zamana kadar, bahsedilen geçidin Nakasendo yolundaki
bilinen Usui Toge olduğu düşünülüyordu; ancak Dr. Kume, böyle bir varsayımın Yamato-dake'nin yürüyüşünün
mantıklı bir güzergahıyla
tutarsız olduğunu ve söz konusu denizin o geçitten görülemeyeceğini göstermiştir. Chronicles'ta bahsedilen geçit, Hakone bölgesinden çok da uzak olmayan
aynı isimli bir geçittir ve "Azuma" terimi "Doğu Vilayetlerini belirtmek için her zaman kullanılmıştır." Kayıtlar ve Kronikler boyunca, uygun efsanelerden yer adları türetme girişimlerine dair sık ​​örnekler vardır, ancak muhtemelen
birçok durumda efsane isimle birlikte önerilmiştir. Yamato-dake'nin kariyeriyle bağlantılı olarak, o dönemde tarihin
yokluğuna dolaylı olarak işaret eden bir durum kaydedilmiştir. Kahramanın anısını ölümsüzleştirmek için, onun adıyla anılan kalıtsal şirketler
oluşturulmuştur. Bu Take-be'ler, yaşadıkları
İse, Izumo, Mimasaka ve Bizen'deki bölgelere isimlerini vermişlerdir.

KADIN REHİNELER

Bu hükümdar tarafından başlatılan bir diğer gelenek de, eyalet yöneticilerinin Yamato Sarayı'na kadın rehineler göndermesini zorunlu kılmaktı.
Bu uygulamanın ilk örneği, Yamato-dake'nin güçlerinin istila ettiği bölgelere bir İmparatorluk ziyareti sırasında gerçekleşmiştir. On iki kuni-yatsuko'nun (eyalet yöneticileri) her biri, sarayın mutfak bölümünde hizmet etmek amacıyla bir
damat göndermekle yükümlüydü. Bunlara makura-ko (yastık-çocuk) deniyordu ve en sonunda uneme (nedimeler) saflarına
gönderilmiş gibi görünüyorlardı. Japon tarihçiler, makura-ko'ların, kendilerini
gönderen yerel ileri gelenlerin kızları olduğunu
düşünüyorlar, ancak bu ilişkinin gerçekliği Kayıtlar'da veya Kronikler'de açıkça belirtilmiyor.

TABE VE MIYAKE

Suinin'in saltanatının yıllıklarında, Mahkeme emriyle inşa edilen ambarlardan (miyake) kısaca bahsediliyor. Bunların sayısı Keiko'nun zamanında
arttı ve ayrıca İmparatorluk arazilerinde hizmet etmek üzere pirinç tarlası yetiştiricilerinden (tabe) oluşan kalıtsal bir şirketin
kurulduğundan da bahsediliyor. Miyakeler aynı anda hem ambar hem de tarımsal işleri yönetmek için ofislerdi.

ON ÜÇÜNCÜ İMPARATOR, SEIMU (M.S. 131--190)

On üçüncü İmparator Seimu, Tarihlere göre elli dokuz yıl tahtta kaldı, ancak saltanatının tek dikkat çekici özelliği yerel hükümetin örgütlenmesiydi ve sisteminin ayrıntıları o kadar belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir ki fazla referans ve bazı hipotezler olmadan anlaşılmazdır. Genel olarak konuşursak, gerçekler şunlardır: Yetenek veya cesaret kanıtlarıyla kendilerini
fark eden İmparatorluk prensleri, "İmparatorluk ailesinin bir kolu" anlamını taşıyan bir terim olan wake adı altında eyaletlerde özel öneme sahip yerlere gönderilirdi. "Bu atamaların eyalet işlerinin yönetimini kolaylaştırmaktan ziyade
Mahkemenin itibarını artırmak için tasarlandığını düşünmek için sebepler var.
Son görev,
"eyalet valisi" ve "ilçe muhtarı" olarak çevrilebilecek
kuni-no-miyatsuko ve agata-nushi adlı görevlilere emanet edildi.
Miyatsuko kelimesi tam olarak "şerefli (mi) hizmetkar (yatsuko veya yakko)" anlamına gelir.

En eski zamanlarda tüm tebaa yakko idi, ancak daha sonra
Mahkemede görev alanlar omi (asil) olarak ayırt edildi.
Eyalet valisi görevine uygun kişiler, liyakatli kişiler veya İmparatorluk prensleri veya yerli kabilelerin şefleri arasından seçilmiş gibi görünüyor. Bu konuda çok az ayrıcalık vardı.
İmparatorluk egemenliği altındaki bölgenin genişleme oranı, Jimmu'nun zamanında dokuz eyalet (kuni) varken, bir eyaletin daha eklenmiş olmasından çıkarılabilir. Kaikwa, Sujin tarafından on bir, Keiko tarafından yedi ve Seimu tarafından altmış üç olmak üzere toplam doksan bir. Yine de, son adı geçen hükümdarın zamanında güney ve merkez bölgelerin neredeyse tamamı idari çembere dahil edilmiş olsa da, kuzey eyaletleri, batıdaki bazı bölgeler ve güneydeki (Kyushu) belirli bölgeler henüz Yemishi ve Kumaso'dan tamamen koparılmamıştı. Sonraki hükümdarlıklarda büyüme oranı şu şekildeydi: Chuai (M.S. 192-200), iki eyalet; Ojin (270-310),
yirmi bir; Nintoku (313-399), yedi; Hansho (406-411) ve Inkyo (412-453), her biri bir; Yuryaku (457-459), üç; Keitai (507-531), bir; ve izlenemeyen dönemlerde sekiz tane daha, toplam yüz otuz beş.

Agata, bir eyaletten (kuni) daha küçük bir bölümdü. Modern kori veya silaha karşılık geliyordu ve en yakın İngilizce
eşdeğeri "bölge"dir. Ancak, agata ve mi-agata arasında bir ayrım yapılmalıdır. İkincisi, Mahkemenin kaynaklarını elde ettiği İmparatorluk bölgeleriydi ve boyutları büyük ölçüde değişiyordu.
Agata'dan daha küçük bir idari bölge inagi idi.* Bunu bir Çin kitabından öğreniyoruz - Japon yıllıkları bu konuda sessiz kalıyor - seksen evden oluşuyordu ve on inagi bir kuni oluşturuyordu. Terra inagi ayrıca bölgenin baş yerel yetkilisine de uygulanıyordu ve bu kişi "Belediye Başkanı" olarak adlandırılabilir.

* İne (pirinç) ve oki (mağaza) kelimelerinden türetildiği varsayılıyor.

ON DÖRDÜNCÜ İMPARATOR, CHUAI (M.S. 192--200) VE İMPARATORİÇE JINGO
(M.S. 201--269)

Kayıtlar tek rehberimiz olsaydı, Chuai'nin saltanatının ilk olayları
karanlık içinde kalırdı. Çünkü onunla ilk kez
Kojiki sayfalarında karşılaştığımızda, o Shimonoseki Boğazı'nın kuzey kıyılarındaki bir saraydadır ve oradan kısa süre sonra Kyushu'daki Kashii sarayına geçer. Selefleri, tahta çıktıklarında ikametgahlarını her zaman değiştirirken, her zaman yeni saray için Yamato'da veya komşu bir eyalette bir yer seçmişlerdi, ancak Kayıtlar, hiçbir açıklama olmadan, Chuai'yi tahta çıktıktan sonra en güneye taşır.
Tarihler daha açıklayıcıdır. Bunlardan, Yamato-dake'nin ikinci oğlu olan ve "mükemmel güzellikte bir yüze sahip" olarak tanımlanan Chuai'nin dikkate değer derecede aktif bir hükümdar olduğunu anlıyoruz. Hükümdarlığına anakaranın batı kıyısındaki Tsuruga'ya (o zamanlar Tsunuga olarak adlandırılırdı) doğru ilerleyerek başladı ve bir ay sonra karşı kıyıdaki Kii'ye bir sefer düzenledi. İkinci eyaletteyken Kumaso'nun isyan ettiği haberini aldı ve hemen gemiye binerek deniz yoluyla Shimonoseki'ye gitti ve orada İmparatoriçe'yi Tsuruga'dan çağırdı. Kumaso'ya karşı bir sefer düzenlendi ve kısmen gerçekleştirildi, ancak İmparator'un kuvvetleri yenildi ve kendisi de ölümcül bir ok yarası aldı. Hem Kayıtlar hem de Kronikler, Kumaso'ya karşı bu felaketli
hareketin arifesinde İmparatoriçe'nin, Kumaso'nun çeliğine layık olmadığı için İmparator'a Kore'ye karşı silahlarını çevirmesi yönünde
bir vahiy aldığını anlatır. Ancak Chuai bu tavsiyeyi küçümseyerek reddetti ve
Kojiki öfkeli tanrıların onu ölümle cezalandırdığını iddia etti,
ama şüphesiz ki bu bir Kumaso okuydu. Ölümü dikkatlice gizlendi ve İmparatoriçe birlikleri toplayarak Kumaso'dan intikam aldı.

Bundan sonra Majesteleri, Japon yıllıklarında herhangi bir olaydan daha fazla tartışmaya yol açan bir tarih veya romantizm sayfasının merkezi figürü haline geldi.
İmparator Suinin döneminde Tajima eyaletine yerleşen Kore prensi Ama-no-Hihoko'nun soyundan gelen, atalarının göç ettiği Shiragi hakkında geleneksel bilgiye sahip olmalıydı. Chuai'nin üçüncü eşiydi. İlk oğlu, saltanatının ikinci yılında, Jingo* adlı bir hanımla evlendiğinde yetişkin yaşta olan iki erkek çocuk doğurmuştu. Jingo, "zeki, kurnaz ve babasının hayret ettiği kadar güzel bir yüze sahip" bir hanımdı. Onun karakterine yönelik bu takdire, sınırsız hırs ve cesur beceriklilik nitelikleri de eklenmelidir. Yıllıklar, onu Kore'yi fethetmeye en başından itibaren kararlı ve kocasına ve başbakan olarak selefine hizmet etmiş olan Takenouchi-no-Sukune'nin desteğini ve teşvikini alan biri olarak tasvir eder. Kişisel olarak bir hükümdar tarafından yönetilen denizaşırı bir askeri sefer, Jimmu günlerinden beri duyulmamıştı ve yetkilileri ve askerleri böyle bir girişimle uzlaştırmak için ilahi vahiy unsurunun tanıtılması gerekiyordu. Her aşamada, koruyucu tanrılar tarafından işaretler ve alametler bahşedildi. Müdahaleleriyle İmparatoriçe'nin mucizevi bir
hücreye sahip olduğu gösterildi ve onların isteği üzerine birlikler ve gemiler kendiliğinden toplandı. Donanma, ilahi rehberlik altında yelken açtı, İmparatoriçe'yi koruyan nazik bir ruh ve kuvvetlerinin öncülüğünü yapan savaşçı bir ruh. Rüzgar tanrısı güçlü bir esinti gönderdi; deniz tanrısı dalgaları olumlu bir şekilde yönetti; tüm büyük balıklar filoya eşlik etti ve benzeri görülmemiş bir gelgit gemileri iç kesimlere taşıdı. Savaşmak gereksiz hale geldi. Shiragi Kralı hemen saygı gösterdi ve sonsuza dek haraç ve bağlılık sözü verdi ve yarımadanın diğer hükümdarları da onun örneğini izledi. Kısacası, Kore fethedildi ve Japonya'nın hakimiyetine dahil edildi.

*Bu sayfalarda hükümdarların anıldığı isimlerin, daha sonra Çince ideogramların kullanılmaya başlandığı ve bu tür konularda Çin geleneklerinin izlenmeye başlandığı zamanlarda kendilerine verilen ölüm sonrası unvanlar olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Ölüm sonrası, hükümdarın karakteri veya başarılarına atıfta bulunularak derlenmiştir. Bu nedenle Jingo, fetihleri ​​nedeniyle "ilahi liyakati" ifade eder; "Chuai", kötü kaderine atıfta bulunarak "acınası ikinci oğul" anlamına gelir ve "Keiko" "büyük işler" anlamına gelir. Bu üç hükümdar, hayattayken sırasıyla Okinaga-Tarashi, Tarashi-Nakatsu ve O-Tarashi olarak adlandırılmıştır.

KORE'NİN İDDİA EDİLEN FETHİNE ELEŞTİRİ

Bazı bilgili tarihçiler tarafından yukarıdaki anlatının tamamı bir kurgu olarak
anlatılmıştır. Kore'ye böyle bir istila olmadı, diyorlar,
ve bu anlatı Argonautlar efsanesinden veya Truva hikayesinden daha fazla itibarı hak etmiyor. Ancak bu muhtemelen çok sert bir
görüş. Gerçekten de Nihongi'nin derleyicilerinin kel geleneği hayali ayrıntılarla süsledikleri; atıfta bulunulan
dönemden yüzyıllar sonrasına kadar var olmayan isimler kullandıkları; İmparatoriçe'ye atfettikleri ifadeler ve askerlerine atfettikleri silahlar için Çin tarihinin kaynaklarından yararlandıkları ve en az iki ciddi anakronizmden suçlu oldukları konusunda çok az şüphe olabilir.

Ancak bu hataların hiçbiri, Nihongi'den önce yazılmış olan Kojiki'nin sayfalarında anlatılan hikayeyi çirkinleştirmez. İkincisinin derleyicilerinin, yüzyıllara yayılan olaylara yeni bir kronoloji uydurma gibi imkansız bir görevi denedikleri ve ortaya çıkan tarih farklılıklarının, olayların kendilerini mutlaka itibarsızlaştırmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Aynı derleyicilerin gerçeklerini Çin kostümüyle giydirmek zorunda oldukları ve bunun sonucunda ortaya çıkan uyumsuzlukların ve yapaylıkların gerçekleri zorunlu olarak bozmadığı da hatırlanmalıdır. Ele alınan özel durumda Kojiki tek başına olsaydı, İmparatoriçe Jingo yönetiminde Kore'ye silahlı bir seferin gerçekliği hakkında çok az şüphe duyulurdu. Bu tarihin sade ve abartısız anlatımı, ona eşlik eden mucizevi alametler hariç, kabul edilirdi. Ancak, istilanın tarihine gelince, belirsiz kalmış olmalı: Kojiki'nin anlatımı bir ipucu sağlıyor. Kore tarihine göre, görünüşte önemsiz olan Sinra'ya iniş
(Shiragi) MS 219'da gerçekleşti; 233'te Japon gemilerinin yakılıp mürettebatının katledildiği daha ciddi bir olay ve 249'da Japon hükümdarına hakaret içeren bir dil kullanarak işgali başlatan bir Sinra devlet adamının Japon büyükelçisinin huzurunda Japonların öfkesini yatıştırmak umuduyla Japonlara teslim olmasıyla daha da korkutucu bir olay yaşandı. Onu yaktılar ve Sinra başkenti Keumsyong'u kuşatmaya devam ettiler, ancak sonunda yenildi. "Hristiyan döneminin ilk beş yüzyılında Kore tarihinde Sinra kıyılarına en az yirmi beş Japon inişi
geçerli olsa da, bunlardan herhangi birini Jingo'nun seferiyle özdeşleştirmek imkansızdır." [Aston.] Bununla birlikte, modern
Japon tarihçiler Jingo istilasını Nai-mul'un Shiragi'yi yönettiği 364 yılına atfetmeye eğilimlidirler, bu tarihten itibaren hükümdarın döneminin haraçları düzenli olarak Yamato'ya gönderilmiş gibi görünmektedir. Gerçekten de Jingo'nun saltanatının son altmış yılını ele alan Nihongi sayfaları neredeyse tamamen haraç alımı ve elçilerin gelişi veya gönderilmesiyle bağlantılı olayların açıklamalarına ayrılmıştır. Kronoloji kesinlikle hatalıdır. En az dört vakada, Kore yıllıkları açıkça aynı olan olayları Nihongi'ninkinden tam iki döngü farklı tarihlere atfeder; ve önemli bir örnekte Japon çalışması MS 205'e Tongkan'ın 418 yılına koyduğu bir olayı atar.

*Kore tarihi. Tam adı Tong-kuk-lhong-kan'dır.

Hangi yıllıklar doğru olursa olsun - ve bu protohistorik dönemler söz konusu olduğunda denge Kore lehine değişir - "Japonya'nın erken bir dönemde Paikche ile bir ittifak kurduğuna" (Japonya'da "Kudara" olarak anılır, yani modern Seul'ü çevreleyen bölgeler) "ve Imna (veya Mimana) olarak bilinen bölge üzerinde birkaç yüzyıl süren bir kontrol gücünün temelini attığına" şüphe yoktur. [Aston.] Bu kontrolün bir kanıtı, daha önce bahsedilen chinju-fu'ya ek olarak uchi-tsu-miyake adlı bir ofisin kurulmasıdır. Japonya'da erken dönemlerden itibaren herhangi bir toprak edinildiğinde, bunların bir kısmının İmparatorluk alanına dahil edilmesi, ürünlerin bundan sonra depolanması ve mülkün işlerinin bir mikoto-mochi tarafından yönetilen bir miyake'de yönetilmesi gelenekseldi. Böylece, Japonya'nın hakimiyetindeki belirli Kore bölgelerinin dahil edilmesiyle, bu kullanım gözlemlendi ve yeni miyake'ye, onu Japonya'nın bir parçası olarak ayırt etmek için uchi-tsu ("iç") heceleri eklendi. Kayıtlara göre, Shiragi'de bir mikoto-mochi konuşlandırılmıştı ve Jingo'nun oğlu (Ojin) günlerinde, büyük devlet adamı Takenouchi-no-Sukune, bu mikoto-mochi'ye ve chinju-fu'ya yardım etmek için bir süreliğine Tsukushi'de ikamet etti. Modern Japon tarihçileri, bu dönemi Japon ulusal gelişiminin ilk dönemi olarak tanımlıyorlar, çünkü bu şekilde kurulan denizaşırı ilişkilerin hemen hemen anında bir sonucu, büyük ölçüde geliştirilmiş kalitede ipek ve pamuklu kumaşlar, altın, gümüş, demir, aletler, sanatlar ve edebiyatın medeniyetin büyük yararına artan miktarlarda ithal edilmesiydi. SİYASİ ETKİNİN DEĞİŞMESİ

Jingo'nun saltanatından itibaren önemli bir değişiklik yaşandı. Yukarıda, Suinin'in ölümünden önceki bir dönemden itibaren İmparatorluk prenslerinin ve soylularının gücünün ve etkisinin sürekli olarak
artan bir miktar olduğu gösterildi. Ancak Sukune ailesi sahneye çıktığında siyasi durum yeni bir aşamaya geçti. Bunun ilk kanıtı
çarpıcı bir olayda ortaya çıktı. İmparator Chuai öldüğünde, eşi Jingo tahttan indirildi* Ancak İmparator önceki evliliğinden iki oğlu bıraktı ve bunlardan birinin tahta çıkması gerektiği açıktı. Yine de başbakan Takenouchi-no-Sukune doğmamış çocuğun İmparatorluk Prensi olarak tanınmasını sağladı.**
Doğal olarak ölen İmparatorun iki büyük oğlu, bir üvey kardeş lehine keyfi olarak bir kenara bırakılmayı reddetti. Primogeniture ilkesi o günlerde bağlayıcı bir güce sahip değildi, ancak daha önce bir İmparatorun kasıtlı ve görünürde makul seçimi dışında hiç ihlal edilmemişti. Bu nedenle iki prens, taraftarlarını silaha çağırdı ve Jingo'nun Yamato'ya
dönmesine direnmeye hazırlandı. Burada yine Takenouchi-no-Sukune büyük bir rol oynadı. Çocuğu dış denizden Kii'deki güvenli bir yere taşıdı, İmparatoriçe'nin kuvvetleri ise İç Deniz'den Naniwa'daki (modern Osaka) kardeşlerle buluşmak için yelken açtı. Dahası, son savaş gerçekleştiğinde, aynı Takenouchi günü kazanan bir strateji
geliştirdi ve İmparatoriçe'nin
saltanatı sırasındaki her büyük olayda onun figürü belirgin bir şekilde
durdu. Son olarak, torunu
İmparator Nintoku'nun (313-399) eşi oldu, bu ittifak
taht üzerinde doğrudan etki kurmak için bir kanal açtı ve ayrıca benzer şekilde hırslı hedeflere sahip diğer soylu aileler tarafından daha sonraki zamanlarda serbestçe benimsenen bir emsal oluşturdu. Kısacası, İmparatoriçe Jingo'nun tahta çıkmasıyla birlikte egemen gücün büyük bir kısmı
başbakanın eline geçmeye başladı.

*Nihongi'nin karışık kronolojisini göstermek için, Chuai'nin kariyerindeki olaya göre hesaplandığında, bu çocuğu doğurduğunda tam yüz yaşında olması gerektiği
belirtilebilir. Bu
yeterince harika, ancak Nihongi'nin şaşkınlığa ek olarak
Chuai'nin elli iki yaşında öldüğünü söylediğini.

**Efsaneye göre bu çocuğun doğumu, imparatoriçenin Kore seferinden dönüşüne kadar yapay olarak ertelenmiştir,
ancak gerçek şu ki İmparator Haziran sonunda ölmüş ve
İmparatoriçenin doğumu ertesi Nisan ayında gerçekleşmiştir.

GÖRÜNTÜ: EJDERHA BAŞLI ŞEYTAN (Kyoto Müzesindeki Heykel Ahşap Figür)

GÖRÜNTÜ: ESKİ JAPONYA'DA AT YARIŞI

BÖLÜM X

TARİH ÖNCESİ HÜKÜMDARLAR (Devam)

SOSYAL ÖRGÜTLENME

Önceki bölümün başında Japonya sakinlerinin üç büyük bölümüne kısaca değinilmişti; yani,
Shimbetsu (Kami sınıfı), Kwobetsu (İmparatorluk sınıfı) ve Bambetsu (yerli sınıf). Shimbetsu üç alt sınıftan oluşuyordu;
yani, birincisi, Tenjin, büyük ilkel üçlünün ve Güneş tanrıçasından önceki diğer Kami'nin soyundan gelenleri belirtmek için kullanılan bir terim; ikincisi, Tenson veya Güneş tanrıçasının Jimmu'nun babasından (Ugaya-fukiaezu) gelen soyundan gelenler ve üçüncüsü, Chigi, Güneş tanrıçasının elçileri tarafından Izumo'da ve Jimmu tarafından Yamato'da bulunan şeflere uygulanan bir unvan - iktidardan yoksun olmalarına rağmen fatihleriyle aynı soydan geldikleri kabul edilen şefler. Çok az soyağacının Chigi'den daha geriye doğru izlenebileceği açıktır. Dolayısıyla, pratik amaçlar için, Shimbetsu, mağlup şeflerin soyundan gelenlerden oluşuyordu ve bu gerçek, bu sınıfa sosyal ölçekte ikinci sırayı vererek zımnen kabul edildi, ancak Tenjin ve Tenson'un dahil edilmesi önceliğini garanti altına almalıydı. Kwobetsu, Jimmu'dan aşağıya doğru tüm
İmparatorlar ve İmparatorluk prenslerini kapsıyordu. Bu
birinci sınıftı. Tüm ailelerinin başkanları doğuştan omi (soylu) unvanına sahipken, bir Shimbetsu ailesinin başı muraji (grup şefi) idi. Bambetsu, Kwobetsu veya Shimbetsu'dan kıyaslanamayacak kadar aşağıda yer alıyordu. Çin veya Kore'den göç etmiş yabancılardan ve Yamato ırkına yabancı yerli kabilelerden oluşuyordu. Ban sınıfının üyelerine yakko (veya yatsuko) adı veriliyordu, bu terim "tebaa" veya "hizmetçi" anlamına geliyordu.

UJI

Yukarıdaki üç sınıf dağılımına ek olarak, tüm Yamato
ulusu uji veya ailelere bölünmüştü. Tenson'lardan birinin kurduğu bir uji, diğerlerinin hepsinden önce geliyordu, rütbedeki bir sonraki, atası bir İmparatorluk prensi olan
bir uji'ydi ve ikincisinden sonra Tenjin ve Chigi aileleri geliyordu. Soyağacı bu şekilde izlenemeyen her şey, çeşitli uji'lere ikincil bir kapasitede bağlanmıştı.
Bu ailelerden birinin sadece bir koca ve karı, çocuklar ve hizmetçilerden oluştuğu varsayılmamalıdır. Büyük uji'ler ve küçük uji'ler vardı, ilki ikincilerin çoğunu kapsıyordu ve küçük uji'ler birkaç haneyi içeriyordu. Aslında, küçük uji'ler (ko-uji) elli ila doksan kan bağı olan bir topluluk olarak tanımlanabilir.

Uji'de primogeniture ilkesi en önemliydi.
Bir uji'nin başkanlığının halefi, en büyük oğlunun en büyük oğlu olmalıdır.
Bu şekilde nitelikli olan kişi, hanenin efendisi oldu,
tüm aileyi yönetti ve tüm mal varlığını kontrol etti. Sıradan bir uji'nin (uji no Kami) şefi, onu oluşturan tüm haneleri yönetirdi ve büyük bir uji'nin (o-uji no Kami) şefi, onu oluşturan tüm küçük uji'leri kontrol ederdi. Bir ailenin üyelerine ek olarak, küçük ve büyük her uji'nin bir dizi bağımlısı vardı (kakibe veya tomobe). Konuşma dilinde, bir o-uji orijinal aileydi; bir ko-uji ise bir dal aileydi. Örneğin, Abe ailesi düşünülürse, Abe-uji büyük bir uji'dir (o-uji), Abe no Shii, Abe no Osada, Abe no Mutsu vb. gibi isimler ise küçük uji'yi (ko-uji) belirtir. Büyük bir uji, varisi olmadığı için yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa, küçük bir uji'nin uygun Kami'si boşalan yere geçerdi. Kakibe veya tomobe'ye gelince, onlardan "şu ve şu uji'nin şu ve şu uji'si" diye söz edilirdi: kendilerine ait bir uji'leri yoktu.

Önemsiz tüm komplikasyonlar, meydana geldikleri uji'nin Kami'si tarafından halledilirdi, büyük vakalarda uygun o-uji'nin Kami'siyle istişare edilirdi. İmparatorluk Sarayı'na, ciddi konular dışında atıfta bulunulmazdı. Öte yandan,
hükümdardan gelen emirler bir o-uji'nin başı aracılığıyla iletilirdi, böylece sorumluluk zinciri iyi tanımlanmış olurdu. Bu kadim örgütün
ilginç bir özelliği, hemen hemen her uji'nin kalıtsal olan sabit bir mesleğinin olmasıydı, mesleğin adı uji'ninkine ön eklenmiş olurdu. Böylece, mücevher cilalayıcılarının uji'si Tamatsukuri-uji, tekne yapımcılarının uji'si ise Fune-uji olarak adlandırılırdı.

*Bir uji no Kami, daha sonraki çağlarda uji no choja olarak anılırdı.

Ayrıca, nesilden nesile, eyaletlerin valisi (kuni no miyatsuko) veya ilçelerin muhtarı (agata-nushi) olarak görev yapan
üyeleri olan ujiler de vardı. Bu durumlarda, bölgenin adı uji'ye eklenirdi; Munakata-uji, Izumo-uji, vb. Son olarak, hükümdarın erdemli eylemlerinin tanınması için verdiği
unvanları taşıyan ujiler vardı. Bu unvanlar
unvanlar şeklini aldı. Böylece, bir turna yakalayan ve onu gören dilsiz bir prensin
konuşmasını
sağlayan kişiye Totori no Miyatsuko (kuş yakalayan vali) denirdi ve İmparatorluk cenaze törenlerinde insan kurbanları yerine kil figürler (haniwa) koymayı

icat eden Nomi-no-Sukune, Hashi no Omi (Çömlekçilik
Üstü) olarak adlandırılırdı.

TOMOBE

Tomobe (hizmetçiler)--aynı zamanda mure (sürü) veya kakibe
(evcil) olarak da adlandırılır--halkın önemli bir unsurunu oluştururdu. Onlar
aslında serflerdi. İlk olarak, İmparatorluk hanesine yiyecek sağlamak için illere gönderilmek üzere aktif bir rolde
konuştuklarını görüyoruz ve bu kapasitede il
İmibesi adını alıyorlardı. Belki de onlar hakkında en anlaşılır tanım, köylü ve zanaatkar sınıfını oluşturdukları ve el emeği amacıyla uji'ye bağlı olduklarıdır. Çeşitli türdeki üretim faaliyetleri kalıtsal uğraşlar olarak yapılmaya başlandığında, tomobe'ler bağlı oldukları uji'nin uzmanlığına göre gruplandırıldılar ve Kanuchibe veya demirciler şirketi; Yumibe veya yay yapımcıları şirketi; Oribe veya dokumacılar şirketi vb. duyuyoruz.

Ancak, tüm tomobe'lerin bu şekilde özel sınıflar olarak
örgütlendiği varsayılmamalıdır. Bu durum, yalnızca ait oldukları uji'nin belirli bir üretken çalışma dalını sürdürdüğü zaman söz konusuydu. Dahası, endüstriden tamamen bağımsız amaçlar için kurulmuş şirketler vardı; yani, çocuk sahibi olmadan veya atalarından kalma bir rütbeye ulaşmadan ölen bir İmparatorluk veya prenslik şahsiyetinin anısını yaşatmak için. Bu tür tomobe'ler topluca nashiro (isim sahipleri) veya koshiro (çocuk vekilleri) olarak bilinirdi. Örneğin, İmparator Suinin'in oğlu Prens Itoshi, adını yaşatacak bir oğul bırakmadan öldüğünde, Itoshibe bu amaçla kuruldu; ve Prens Yamato-dake tahta çıkmadan öldüğünde, onun başarılarının anısını korumak için Takebe oluşturuldu. Bir İmparator adına bu şekilde organize edilen bir be'ye toneri (mabeyinci) unvanı eklendi. Böylece, İmparator Ohatsuse (tarihte Yuryaku olarak bilinir) için Hatsuse-be-no-toneri oluşturuldu; ve İmparator Shiraga (Seinei) için Shiraga-be-no-toneri oluşturuldu. Bu nashiroların yaratılmasının altında yatanın, İmparatorluk mülklerini genişletmek ve Tahtın kontrolünün bir uji no Kami'nin müdahalesi olmadan uygulanabileceği tebaa sayısını artırmak olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Çünkü, hükümdarın kendisinin bir o-uji no Kami olduğu ve nashiro amaçları için veya Sarayla bağlantılı olarak başka bazı işlevleri yerine getirmek için oluşturulan tüm tomobelerin İmparatorluk ujisine bağlı olduğu gözlemlenmelidir.

TAMIBE

Başka bir be türü, Japonya'da vatandaşlığa alınmış veya yabancı hükümdarlar tarafından Japon Tahtı'na sunulan yabancılardan oluşuyordu.
Bunlar tamibe (insan şirketleri) olarak oluşturuldu. Doğrudan Saray'a bağımlı hale geldiler ve kendilerini İmparatorluk hanesinin kullanımına yönelik
ürünler üretmeye adadılar. Bu vatandaşlığa geçen kişiler, birçok durumda teknik
beceri veya edebi
başarılarıyla ayırt ediliyorlardı. Bu nedenle, sıradan tomobe'lere verilenden farklı bir muamele gördüler, bazılarına uji unvanını alma ve ayrıcalığından yararlanma izni verildi, ancak Bambetsu'nun uji'si olarak ayırt edildiler. Böylece, Çin'deki Wu hanedanının bir İmparatoru tarafından Yamato Sarayı'na sunulan terziler E-hime ve Oto-hime ile dokumacılar Kure-hatori ve Ana-hatori'nin torunları, kendilerini Kinu-nui-uji (İpek cübbe üreticilerinin uji'si) olarak örgütlemelerine izin verildi; ve bir
Hata-uji'nin (Dokumacıların uji'si) de benzer şekilde organize edildiği, İmparator Ojin'in (M.S. 284) kayıtlarında Hata-uji üyelerinin ülkenin dört bir yanına dağıldığını ve çeşitli yargı bölgelerinde üretim işlerini yürüttüklerini anlatan bir bölümle kanıtlanmıştır. Bu gerçek Taht ile ilişkilendirildiğinden, tüm bu dokumacıları Hata-uji'de bir araya getirmek ve dokumacıların ataları Kachi'nin anısına Kachibe adının verildiği köylere yerleşmelerini sağlamak için adımlar atılmıştır. Kayıtlar, Hıristiyanlık döneminin ilk dört yüzyılında Wu hanedanı ve Kore hükümdarları tarafından Yamato Sarayı'na sunulan insanların çok sayıda olması gerektiğini gösteriyor, çünkü sanat ve zanaatlardaki becerileri göz önünde bulundurularak en az 710 uji oluşturuldu. KÖLELER

Kölelik kurumu (nuhi) eski Japonya'da ve diğer birçok ülkede mevcuttu. Köleler, savaşta alınan esirlerden ve ciddi bir suç işledikten sonra yaraladıkları kişilerin malı olarak teslim edilen kişilerden oluşuyordu. Eski uygulamanın ilk kayıtlı örneği, Yamato-dake'nin doğu eyaletlerini işgal etmesinin ardından kendisine teslim olan Yemishi şeflerini Ise tapınağına sunduğu zamandı. Aynı kaderin Kumaso'ya karşı yapılan seferde esir alınan çok sayıda kişinin başına geldiği ve şüphesiz Tsuchi-gumo ve Kumaso'nun yenilgiye uğradığında işledikleri toptan kendini yok etme eylemlerinin köleliğe göre ölümü tercih etmelerinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Japonya'nın Kore ile ilişkilerinin hikayesi, esir alanların malı haline gelen Koreli esirlere dair birçok gönderme içeriyor ve muzaffer bir generalin ganimetlerinin bazı köleleri de içermesi bilinen bir gelenek olarak tanımlanabilir. Suçun bir sonucu olarak kölelikten de sıkça bahsedilir ve rütbeli adamların bile bu kadere maruz kalabileceği anlaşılıyor çünkü (M.S. 278) Takenouchi-no-Sukune'nin küçük kardeşi ona iftira attığı için mahkum edildiğinde, suçlunun cezası aşağılanma ve kölelik hayatına atanma şeklindeydi. Böyle bir suçlunun tüm ailesi onun kaderini paylaşıyordu. Ancak, nuhi'ye yapılan muamelenin insanlık dışı veya hatta sert olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur: genel olarak tomobe'ye yapılanlara çok benzer bir muamele görmüş gibi görünüyorlar.

TOPRAK

İki tür toprak hakkı vardır ve bunlar artık açıkça farklılaştırılmış olsa da, eski Japonya'da az çok birbirine karışmıştı. Biri, hükümdarın hakkıdır; yani vergi koyma yetkisi; mülkiyeti yöneten kurallar koyma; özel arazileri kamu amaçları için tahsis etme ve özel mülkiyete ait olmayan arazileri taç mülkü olarak görme yetkisi. İkincisi, mülkiyet hakkıdır; yani, belirli arazi alanlarını işgal etme ve bunları kendi amaçları için kullanma hakkı. Şu anda bu iki hak birbirinden farklıdır. Bir toprak sahibinin, toprakla ilgili kamu emirleri çıkarma yetkisi yoktur ve bir toprak kiracısı, kiralayana karşı belirli sorumlulukları yerine getirmek zorundadır. Eski Japonya'da böyle değildi. İmparatorun halkı yönetme hakkı doğrudan bir birey üzerinde değil, o bireyi kontrol eden uji no
Kami aracılığıyla kullanıldığından, hükümdarın toprak üzerindeki hakkı genellikle uji no Kami olan toprak sahibi aracılığıyla kullanılırdı. İkincisi, toprağın sahibi olarak, toprağın bir kısmını uji üyelerine kiralar, ürünün bir yüzdesini toplar ve gerektiğinde bir kısmını Mahkemeye sunardı. Bu nedenle, hükümdarın etkisi güçlü olduğu sürece, uji no
Kami ve diğer toprak ileri gelenleri, onun emirlerine saygı göstererek, vergi koymaktan kaçınır ve Mahkemeye atanan katkılarını usulüne uygun şekilde öderlerdi.

Ancak daha sonraki zamanlarda, Taht'ın emirlerini uygulama araçları uji no Kami'nin ve diğer yerel lordların gücüyle makul bir orantıya sahip olmayınca, İmparatorluk otoritesi yetersiz bir
tanınma aldı ve toprağı işleyenler toprak sahiplerine ağır
vergiler ödemek zorunda kaldı. İmparator'un eski zamanlarda sadece toprağı yönetmekle kalmayıp aynı zamanda ona sahip olduğunu varsaymak bir yanılgıdır. Taht'ın doğrudan sahip olduğu tek toprak, İmparatorluk hanesinin mülklerini oluşturan ve İmparatorluk ailesinin üyelerine ait olan topraklardı. İmparatorluk ailesinin özel topraklarına mi-agata* denirdi. Yamato eyaletinde bu mülklerden altısı vardı ve bunların ürünleri tamamen Saray'ın geçimine ayrılmıştı. Devlet geliri amacıyla ekilen topraklara miyake denirdi. ** Bunlar
birkaç eyalette mevcuttu, gelenek şuydu ki
yeni toprak edinildiğinde, hemen bir miyake kurulur ve geri kalanı prenslere veya saray soylularına tahsis edilirdi (asomi veya asori).
Miyake yetiştiricileri ta-be (kırsal şirket) olarak adlandırılırdı;
gözetmenler ta-zukasa (veya mi-ta no tsukasa) olarak adlandırılırdı ve
mağazalardan sorumlu görevliler mi-agata no obito olurdu.

*Mi (şerefli) öneki nezaket amacıyla kullanılırdı ve hala kullanılmaktadır.

**Eski Japonya'da, görevliler ve ofisleri genellikle aynı şekilde adlandırılırdı. Bu nedenle, miyake bir kamu arazisini veya ürünleri saklamak için kullanılan mağazayı ifade ederdi, tıpkı tsukasa'nın bir gözetmene ve onun iş yaptığı yere aynı şekilde uygulanması gibi.

M.Ö. 3'e kadar, Japon kronolojisine göre, bir
miyake'nin kurulduğunu okuyoruz ve şüphesiz bu ilk değildi.
O zamandan beri benzer bir tedbirin sayısız örneği var.
El konulan topraklar da Mahkeme'nin mülklerinin önemsiz olmayan bir bölümünü oluşturuyordu.
Karşılaştırıldığında önemsiz suçlar bazen bu şekilde kefaret ediliyordu. Böylece, MS 350'de, Saegi'nin hükümdarı olan Aganoko, idam edilmesi emredilen bir prensesin şahsından mücevher çalmaktan
mahkum edildiğinde, ancak tüm topraklarını teslim ederek idam cezasından kurtuldu; ve MS 534'te, ölümcül bir korku içinde saraydaki hanımların dairelerine
girmiş olan bir eyalet yöneticisi, topraklarını İmparatoriçe'nin kullanımına sunmak zorunda kaldı. Bu gerçekler, tesadüfen, ülkenin topraklarının, hükümdar tarafından yönetilmesine rağmen, ona ait olmadığını gösterir. Fethedilen bir ülkedeki topraklar doğal olarak Devlet malı olarak kabul edilirdi, ancak bu geleneğe
yeterli bir şekilde değinilmiştir.

HÜKÜMDARIN YÖNETİM ALANI

Kayıtlarda, tarih öncesi zamanlarda, Amaterasu tarafından Japonya'yı o zamanki sahiplerinden
kurtarmak için gönderilen şeflerin sonuncusunun, ikincisinin liderlerine şu ifadelerle hitap ettiği anlatılır: "Sizin sahip olduğunuz (ushi-haku) sazlık ovalarının merkezi toprakları, oğlum tarafından yönetilecek ülkedir (shirasu)." Japon tarihçiler burada kullanılan farklı kelimelere önem verirler. Ushi-haku, bir giysi giymek gibi "yakın bir efendilikte bulunmak" anlamına gelirken, shirasu "bir Devletin
başı olarak kamu haklarını kullanmak" anlamına gelir. Bir Japon İmparatoru, mi-nashiro'ya (bkz.), vatandaşlığa alınmış veya fethedilmiş insanlara, mi-agata'ya, miyake'ye ve müsadere edilmiş mülklere karşı her iki pozisyonu da işgal etti, ancak halk ve genel olarak topraklarla ilgili işlevleri yönetimle (shirasu) sınırlıydı.

Egemenin eski ayrıcalıkları tablolaştırılırsa, şu şekilde duruyorlar:

(1) tüm uji'lerin genel başkanı olarak ulusal tanrıların ibadetini yürütmek;

(2) uji'nin temsilcisi olarak yabancı ülkelere savaş ilan etmek ve onlarla barış yapmak ve (3) uji'yi kurmak veya ortadan kaldırmak, uji no Kami'yi aday göstermek ve aralarındaki anlaşmazlıkları karara bağlamak. Bu ayrıcalıklardan ilki günümüze kadar değişmeden kalmıştır. İkincisi, ortaçağda kısmen askeri sınıfa devredilmiştir, ancak şimdi Taht'a geri verilmiştir. Üçüncüsü ise, bugün, Anayasa'nın diğer açılardan Tacın yerini almasıyla birlikte, kalıtsal asalet makamıyla sınırlıdır.

İki bin yıldır İmparator'un ulusun baş rahibi olarak görev yapma işlevinde hiçbir değişiklik görülmemiştir. Büyük dini festivallerde gök ve yerin tanrılarına adaklar sunan hükümdardı. Ülke herhangi bir acil durumla karşılaştığında veya halk salgın hastalıktan muzdarip olduğunda tanrıların yardımı için dua eden hükümdardı. Kısacası, İmparator'un toprak ve halk üzerindeki yetkileri uji'nin müdahalesiyle sınırlı olsa da, tüm ulus dinle ilgili konularda doğrudan Taht'a tabiydi. En eski çağlardan itibaren, savaş
bir İmparatorluk fermanı olmadan ilan edilemezdi ve
İmparator'a yabancı elçileri kabul etme ve haraç alma görevi saklıydı. Yabancı ülkeler dendiğinde, Çin ve Kore
genel olarak anlaşılıyordu, ancak Kumaso, Yemishi ve Sushen de
yabancı kategorisine dahil edildi. Görünüşe göre
ülkeye silahlı hizmet etme yükümlülüğü evrenseldi, çünkü
Sujin döneminde, denizaşırı bir sefer düşünüldüğünde, insanlar
yaşlarına göre numaralandırıldı ve hizmet
rutasyonu belirlendi. Aynı hükümdarın komutasının çeşitli bölgelerin silah üretmesini ve bunları tapınaklarda depolamasını gerektirmesi gerçeğiyle kanıtlandığı gibi, katkılar da yapılmalıydı.

TAHT VE UJİ

Hükümdarın uji ile ilgili soruları karara bağlama yetkisi, MS 415 yılında Inkyo'nun saltanatı sırasında yaşanan önemli bir olayla gösterilmiştir. Uji'nin göreve başlamasından bu yana yüzyıllar geçmişti ve başlangıçta açıkça tanımlanmış soyağaçlarına sahip küçük aileler büyük klanların boyutlarına ulaşmıştı, böylece soy konusunda çok fazla karışıklık vardı ve sahte rütbe iddialarında bulunma eğilimi yaygındı. Bu nedenle İmparator, belirli bir günde tüm ujino Kami'nin toplanmasını ve arınma ayinini gerçekleştirdikten sonra kaynar su (kuga-dachi) çilesine boyun eğmesini emretti. Bu amaçla çok sayıda kazan dikildi ve sadece suçluların testle haşlanacağı ciddi bir şekilde ilan edildi. Son anda, iddiaları isteyerek yanlış olanlar kaçtı ve soyağaçları sonunda düzeltildi.

Hükümdar tarafından liyakati ödüllendirmek için yaratılan veya
suçları cezalandırmak için kaldırılan uji örnekleri çok sayıda kaydedilmiştir. Bu nedenle,
(MS 413) İmparator Inkyo'nun gelecekteki eşi annesiyle birlikte bahçede yürürken, bir eyalet yöneticisi (miyatsuko) yanından geçerken,
kesin bir şekilde bir orkide dalı için ona seslendi. Kadın,
orkideye ne için ihtiyacı olduğunu sordu ve o da, "Dağ yollarında seyahat ederken
sivrisinekleri kovmak için" diye cevap verdi. "Ah, saygıdeğer beyefendi, asla unutmayacağım," dedi kadın. İmparatoriçe olduğunda, asilzadenin aranmasını sağladı ve idam yerine rütbesinin elinden alınmasını sağladı.
Ayrıca, uji no Kami'nin suçunu kefaret etmek için bir uji'nin tüm üyelerinin öldürüldüğü bir örnek de vardır. Bu, MS 463'te,
Yuryaku tahta oturduğunda gerçekleşti. Mahkemeye,
Shimotsumichi-uji'nin Kami'si olan Sakitsuya'nın, tahtta oturan kişiye hakaret etmek için kasıtlı olarak
düzenlenen eğlencelere daldığı bildirildi. Böylece,
küçük bir kızı yetişkin bir kadına karşı dövüştürür,
kızına İmparator der ve kazanırsa onu öldürürdü; ya da
hükümdarı temsil etmesi için kesilmiş kanatlı ve tüyleri yolunmuş küçük bir horozu, kendisine benzettiği büyük ve şehvetli bir horozla dövüştürürdü ve eğer küçük kuş kazanırsa, onu kendi kılıcıyla keserdi. İmparator bir asker bölüğü gönderdi ve Sakitsuya, uji'sinin
yetmiş üyesiyle birlikte öldürüldü.

İDARİ ÖRGÜT

Antik Japonya'daki idari örgüt, basitçe uji'nin bir
kombinasyonuydu. Tamamen Japonlardı. Hristiyanlık döneminin yedinci yüzyılına kadar hiçbir yabancı unsur getirilmedi.
En üst sınıftaki bakanlardan ve generallerden küçük memurlara kadar tüm görevler uji no Kami tarafından yerine getirilirdi ve
ikincisi uji kökü olan kabane genel adına sahip olduğundan sistem benzer şekilde adlandırılırdı. Aslında, kabane bir asalet düzeniydi.
Görevler kalıtsal ve eşitti. Görevlerin ilk dağıtımı, Tenson'ın Japonya'ya indiği sırada ona bağlı olan beş şefin, kendi ülkelerinde kendilerine düşen görevlerin aynısını mahkemesinde yerine getirmeleri emredildiğinde gerçekleşti. Oluşturdukları uji'ler Shimbetsu'nun* uji'leriydi, Kami'nin resmi unvanı sıradan bir uji durumunda muraji (grup şefi) ve bir o-uji durumunda o-muraji (büyük muraji) idi, daha önce belirtildiği gibi. Bunlar başlangıçta Devletin örgütlenmesinde en fazla yardımı sağlayan adamlardı, ancak yalnızca Tenson'un taraftarları oldukları için, ikincisinin doğrudan torunları kendilerini üstün saydılar ve her zaman bu üstünlüğü iddia etmeye çalıştılar.

* Shimbetsu ve Kwobetsu arasındaki ayrım dördüncü yüzyıla kadar nominal olarak tanınmadı, ancak şüphesiz erken bir tarihte uygulamada mevcuttu.

Bu nedenle, bir Kwobetsu-uji'nin Kami'sinin sahip olduğu omi (asil) unvanı, bir Shimbetsu-uji'nin Kami'sinin sahip olduğu muraji (şef) unvanından daha yüksek kabul edildi. Hükümdarların kan bağı olanlar ya Devlet işlerinin idaresinde Mahkemede yardımcı oldular ya da vali sıfatıyla illere gittiler. Omi unvanına ek olarak çeşitli unvanlar aldılar, örneğin sukune (asil), ason veya asomi (Saray asili), kimi (dük), wake (lord) vb.

Tarih, antik çağlarda sabit bir resmi organizasyona dair hiçbir kanıt sunmaz. Hükümdarın izlediği yöntem, özellikle etkili veya yetenekli olan omi ve muraji'leri çağırmak ve onlara işlevleri yerine getirme veya özel bir durumla ilgilenme görevini emanet etmekti. Bu şekilde çağrılanlara mae-isu-gimi (Varlığın dükleri) adı verildi. O günlerde bir tebaaya verilen en büyük onur, hizmetleri karşılığında İmparator Seimu (M.S. 133) tarafından O-mae-tsu-gimi (Varlığın büyük dükü) olarak adlandırılan asil Takenouchi'ye düştü. Omi ve muraji arasında, göze çarpan şekilde
güçlü olanlar, birkaç uji'nin denetimiyle görevlendirildi ve o-omi ve o-muraji olarak ayırt edildiler. Sarayda bir o-omi ve bir o-muraji atamak
gelenek haline geldi, tıpkı daha sonraki günlerde bir sa-daijin (Sol bakanı) ve bir u-daijin
(Sağ bakanı) olması gibi. O-omi, Sarayda idari görevlerde bulunan tüm Kwobetsu-uji üyelerini denetlerdi ve o-muraji, Shimbetsu-uji üyeleri için benzer bir işlevi yerine getirirdi. Başkent dışında yerel işler
kuni-no-miyatsuko veya tomo-no-miyatsuko* tarafından yönetiliyordu. Bunlardan ilki arasında Kwobetsu-uji başkanları, ikincisi arasında ise Shimbetsu-uji başkanları baskındı.

*Tomo, tomo-be'nin kısaltmasıdır.

SOYDAN DEĞERİ

Yukarıdakilerden görüleceği gibi eski Japonya'da soy resmi ve sosyal olarak her şeyden önce gelirdi.
Ofisler, onurlar ve topraklar orijinal Yamato şeflerinin doğrusal soyundan gelenlerin
elindeydi. Yine de omi ve muraji, kuni-no-miyatsuko veya tomo-no-miyatsuko'dan ulusal itibar açısından daha yüksekti; o-omi ve o-muraji daha da yüksekti; ve hükümdar, hepsinin tepesindeydi. İşlevlere bu kadar saygı gösteriliyordu. Bu konuda, yabancı örneklerin gücü kendini hissettirmeye başlayana kadar altıncı yüzyıla kadar her şey değişmeden kaldı.

GRAVÜR: BALIKÇI TEKNESİ VE AĞI

BÖLÜM XI

TARİH ÖNCESİ HÜKÜMDARLAR (Devam)

ON BEŞİNCİ HÜKÜMDAR, OJİN (MS 270-310)

On beşinci Hükümdar, Ojin, Tarihler'e göre yetmiş yaşında tahta çıktı ve kırk yıl boyunca tahtta kaldı. O dönemdeki hükümdarların çoğunluğu gibi, birçok eşi ve birçok çocuğu vardı - ilk üçü (İmparatorun iki küçük kız kardeşi dahil) ve ikincisinden yirmisi. Kore tarihiyle karşılaştırma, saltanatın sadece 120 yıl veya altmışlık döngülerden iki yıl önce başladığını gösteriyor, ancak elbette böyle bir düzeltme dönemin her olayına uygulanamaz.

DENİZCİLİK İŞLERİ

Ojin'in saltanatının ilginç özelliklerinden biri de deniz işlerinin ilk kez duyurulmasıdır. Çeşitli yerlerdeki balıkçıların bir kargaşa çıkardıkları, İmparatorluk emirlerine uymayı
reddettikleri ve bir asilzade olan Ohama onlarla ilgilenmek üzere gönderilene kadar sakinleşmedikleri belirtiliyor. Bu karmaşıklığın nedeni hakkında hiçbir şey belirtilmemiştir, ancak şüphesiz ki Mahkeme için balık talepleriyle bağlantılıdır ve muhtemelen Japonya'nın balıkçı halkı modern temsilcilerini ayıran ince fiziği ve güçlü mizacını çoktan geliştirmişti. İki yıl sonra, eyaletlerde balıkçıların kalıtsal şirketlerinin kurulması talimatı verildi ve kısa bir süre sonra, Yamato'dan o kadar uzak bir yarımada eyaleti olan Izu halkına yüz fit uzunluğunda bir tekne inşa etme görevi verildi ki, böyle bir amaç için seçilmeleri açıklanması zordu. Bu teknenin yapımcılarına tazminat ödenmesi söz konusu değildi: emeklerinin ürünü "haraç" olarak görülüyordu. Yirmi altı yıl sonra, bu gemiye Karano adı verildi ve kullanılamaz hale gelince, İmparator adını yaşatmak için yeni bir Karano inşa edilmesini emretti. Daha sonra, o günlerdeki keyfi hükümet yöntemlerini gösteren ilginç bir prosedür kaydedilir. Eski geminin keresteleri, tuz kavurmak için yakıt olarak kullanılırdı, beş yüz sepet deniz illerine gönderilirdi, her alıcı grubu için bir gemi inşa edilmesi emri verilirdi. Böylece beş yüz Karano ortaya çıktı ve Hyogo'da daha önce Japon sularında hiç görülmemiş bir filo toplandı. Bu yeni gemilerin bir kısmı, Sinra'dan (Şiragi) gelen Koreli elçilerin konaklama yerlerinde çıkan bir yangınla hemen yok edildi ve elçiler sorumlu tutulunca, hükümdarları kefaret olarak yetenekli gemi yapımcılarından oluşan bir grup göndermek için acele etti, bu grup daha sonra kalıtsal bir deniz mimarları loncasına
düzenlendi ve böylece Korelilerin ülkelerini daha sonraki çağlarda kurtarmaya yönelik gemi yapım becerilerini çoktan geliştirdiklerini öğreniyoruz. ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN İDEALİZMİ

Karano olayıyla bağlantılı olarak, Japon tarihçiler o uzak çağın insanlarına dair takdirimizi önemli ölçüde artıran bir hikaye kaydederler. Karano'nun kerestesinin bir kısmı tuz tavalarından zarar görmeden
çıkmış olduğundan, tahrip edilemezliği özel bir muameleyi hak edecek kadar ilginç görünüyordu. Buna göre bir lavtaya dönüştürüldü
(koto)* ve "uzaktan duyulabilen çınlayan bir nota" geliştirerek bu kullanımı haklı çıkardı. İmparator bu konu hakkında bir şarkı
yazdı:

"Karano gemisi
"Tuz için yakıldı:
"Geri kalanından
"Bir koto yapıldı. "Üzerine yerleştirildiğinde
"Saya-saya'yı duyarız
"Yaz ağaçlarının,
"Durdukları yerde,
"Orta limanın kayalarına,
"Yura limanına sürtünürken." [Aston.]

*Japon lavtası, diğer adıyla Azuma koto, beş veya altı fit uzunluğunda ve altı teli olan bir enstrümandı. Tarih
ilk olarak Jingo döneminde buna değinir ve o zaman olduğu gibi,
bugüne kadar da öyle kalmıştır.

HUKUK, SANAYİ, SADAKAT

Bu dönemin yıllıklarından beş gerçek zaten çıkarılabilir:
Birincisi, yazılı bir yasa olmadığı, ancak Ritüellerdeki yasaklar böyle kabul edilebilir; ikincisi, çile veya işkence böyle kabul edilebilir;
üçüncüsü, ölüm cezasının tamamen tek taraflı delillere göre
verilebileceği; dördüncüsü, bir adamın tüm ailesinin suçlarının cezasını çekmesi gerektiği ve beşincisi, o uzak zamanlarda bile Japon ırkını tüm çağlar boyunca ayırt eden muhteşem sadakat yasasının müritler bulmaya başladığıdır.

Ojin'in saltanatında yaşanan bir olay tüm bunları örneklemektedir. Ojin'in annesine çok yetenekli bir şekilde hizmet etmiş ve Ojin'in çocukluğunda hayatını kurtarmış olan sukune (asil) Takenouchi, Devlet işleri için Tsukushi'ye (Kyushu) gönderildi. O yokken küçük kardeşi onu İmparator'a karşı planlar yapmakla suçladı. Hemen, daha fazla soruşturma yapmadan, Ojin seçkin bakanı öldürmek için adamlar gönderdi. Fakat
İki'nin süzeren (atae) Maneko, Takenouchi'ye çok benzeyen
onu kişileştirdi ve intihar ederek, sukune'nin canını alacak askerleri kandırdı, böylece ikincisinin Yamato'ya dönmesi sağlandı. Mahkemeye vardığında, masumiyetini
itiraz etti ve kaynar su çilesi uygulandı. Bu, Shiki Nehri'nin
kıyısında gerçekleşti. Takenouchi zafer kazandı; kardeşi ve tüm ailesi Kii'nin süzereninin tomo-be'si olmaya mahkûm edildi.

HAYATIN ZARAFETİ

Bu ilkel koşullarla birlikte, Ojin'in kendi eşi olması için
yazdığı güzel bir kızı, oğlu Osazaki'ye devretmesindeki özverisinin romantik bir hikayesi var. Prensin onu sevdiğini
keşfeden Ojin, onu sarayda bir ziyafete davet etti ve kızı çağırarak şiirin yardımıyla onu oğluna teslim etme niyetini bildirdi, o da karşılığında minnetini şiirle dile getirdi. Bu feragat eyleminin karakterinin, Ojin'in o sırada seksen yaşında olduğunu gözlemlediğimizde zedelendiği doğrudur; yine de hayatın zarafetleri eski zaman Japonya'sında açıkça eksik değildi ve tarihçileri de bunları sayfalarında önemli bir yere layık görmediler. Bir an bize iftiralardan ve zulümden bahsederken, bir başka an Ojin'in gözde eşinin, yüksek bir kuleden güzel bir manzaraya bakarken, yıllardır görmediği anne ve babasının anısıyla nasıl gözyaşlarına boğulduğunu ve İmparator'un onun evlat sevgisine sempati duyarak, onun eve dönmesi için nasıl önlem aldığını ve onunla vedalaştığını şu dizelerle anlatırlar:

"Sen Awaji Adası
"Çift sıralarınla;
"Sen Azuki Adası
"Çift sıralarınla
"Güzel adalar,
"Kibi'nin eşim,
"Yüz yüze gördün."

YABANCI İLİŞKİ

Ojin döneminin en önemli özelliği, o zamanlar Çin ile başlayan ilişkiydi. Japonya'da Yamato ırkının kurulmasından sonra, komşu kıtadan gelen göçmenlerin, erken dönemlerden itibaren, doğanın çok elverişli olduğu adalara yerleşmiş olması mümkün olabilir. Eğer öyleyse,
muhtemelen en düşük sınıflara aitlerdi, çünkü bilgili ve yetenekli zanaatkarlar ancak üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda gelmeye başladı. Modern Japon tarihçileri bu hareketi İmparator Ojin'in iyi niyetli yönetimine ve Japonya'nın yurtdışında kazandığı üne bağlamaya meyilli görünüyor. Bu teoriyi tamamen sorgulamadan, büyük olasılıkla Çin'in kendisinde var olan koşullara bağlı olduğu belirtilebilir. Han hanedanlığının kurucusu Liu Fang (M.Ö. 202), sivil atamalar için rekabetçi sınav sistemini başlattı ve halefleri Wen-Ti, Wu-Ti ve Kwang-wu "Asya'da daha önce görülmemiş bir derecede edebiyat, ticaret, sanat ve iyi yönetim geliştirdiler." Kore'yi fetheden Wu-Ti'ydi (M.Ö. 140-86) ve şüphesiz Koreliler o zamanlar medeniyet konusunda birçok önemli ders aldılar. Han hanedanı MS 190'da düştü ve ardından Çin tarihinin en sorunlu dönemlerinden biri başladı. O dönemin kötülüklerinden kaçan birçok kaçak muhtemelen Kore'ye ve hatta Japonya'ya gitti. Ardından, Çin'in üç prensliğe bölündüğü Han hanedanından sonraki dönem (MS 211-265) geldi; bunlardan biri, Japonya'nın tam karşısındaki kıyı bölgelerini yönettiği için Japonların gözünde Çin'i temsil ediyordu ve adı olan Wu, Japon yıllarında Çin ile eşanlamlı hale geldi. Ancak, Tsin hanedanlığı (MS 265-317) ve Doğu Tsin (MS 317-420) dönemlerinde, Hun akınlarının ve iç karışıklıkların baskısı altında, çok sayıda göçmen Çin'den Kore'ye ve oradan da Japonya'ya ulaştı. Doğu
Tsin, Wu
hanedanı tarafından tutulan bölgelerle hemen hemen aynı bölgeleri işgal etti: onlar da başkentlerini Nanking'de bulunduruyordu, Loh-yang'dan oraya taşınmışlardı ve böylece Wu ismi Japonlar için
kaldı. M.S. yılında 283, Japon kronolojisine göre,
Koreliler ve yararlı sanatlarda yetenekli Çinliler Japonya'ya göç etmeye başladı. İlk gelen Maketsu adında bir kızdı.
Modern Kore'nin metropol eyaletine karşılık gelen bölge olan Kudara'nın hükümdarı tarafından
gönderildiği söylenir.
Çinli olduğu sonucuna varılabilir, ancak milliyeti konusunda tarih sessizdir.
Japonya'ya kalıcı olarak yerleşti ve torunları Yamato'daki Kume'nin kinu-nui'leri (ipek kumaşçılar) olarak biliniyordu. Aynı yıl (M.S. 283), Yuzu (bazı otoritelerce Yutsuki olarak adlandırılır), bir Çin İmparatorluk
prensi, Kore'den geldi ve Yamato Tahtı'nı, ilk Tsin hükümdarının soyundan geldiği ve 120 ilçenin sakinlerinin başında Kore'ye göç ettikten sonra, onları Japonya'ya götürmek istediği, ancak Sinra (Şiragi) halkının
engellemesi nedeniyle amacını gerçekleştiremediği anlamında anmıştır. Ojin, bu insanların serbest bırakılmasını sağlamak için iki elçilik gönderdi -ikincisi askerler eşliğinde- ve M.S. 285'te Japonya'ya ulaştılar, orada içten bir karşılama gördüler ve ipekçilik ve ipek dokumadaki becerileri uğruna, bir uji - Hata-uji (modern Japonca'da hata "tezgah" anlamına gelir, ancak eski zamanlarda her türlü ipek kumaşı belirtir) olarak örgütlenerek onurlandırıldılar.

Japonya nüfusuna bu Çinli eklemenin boyutları hakkında bir fikir, 175 yıl sonra Hata-uji'nin dağılıp doksan iki gruba düşürülmesiyle, onları yeniden bir araya getirmek ve yeniden organize etmek için adımlar atılması ve bunun sonucunda 18.670 kişinin bir araya getirilmesi gerçeğiyle sağlanır. Yine, MS 289'da, Han hanedanlığından sonraki bir dönemde tebaası olan bir kişi, oğluyla birlikte Japonya'ya göç etti. Bu Çinlilerin isimleri Achi ve Tsuka olarak verilmiştir ve ilki, MS 168'den 190'a kadar hüküm süren Han hanedanından sonraki İmparator Ling'in torunu olarak tanımlanmıştır. Yuzu gibi o da Han egemenliğinin sona erdiği sıkıntılı dönemde Kore'ye kaçmış ve Yuzu gibi, büyük bir Çinli topluluğu tarafından yarımadaya kadar takip edilmiş ve bu topluluk, isteği üzerine daha sonra Japon elçileri tarafından Japonya'ya götürülmüştür. Bu göçmenlerin ayrıca bir uji statüsünü almalarına izin verilmiştir ve beşinci yüzyılda Achi'nin torunlarına, takipçilerinin desenli kumaşlar tasarlama ve üretme konusundaki becerileri göz önünde bulundurularak Aya no atae (Aya'nın hükümdarı) unvanı verilmiştir (genel terim aya'dır). Achi Japonya'da on yedi yıl ikamet ettikten sonra, kendisi ve oğlu, giyim malzemeleri yapımında deneyimli kadınları işe almak amacıyla Wu'ya (Çin) gönderildi. Omi (baş elçi) unvanının, yurtdışına gönderilen elçilere genellikle bu şekilde atandığı için, bu iki adama verildiği anlaşılıyor. Deniz yoluyla gitmeye çalışmadılar.
Navigasyon durumu hala okyanus aşırı yolculukları ciddiye almayacak kadar kötüydü. Achi ve oğlu ilk olarak Koma'ya (modern Pyong-yang) gittiler ve orada Pechili Körfezi kıyısı boyunca kara yolculuğu için rehberler edindiler. Onların, o zamanlar Tsin hükümdarlarının başkentlerinin olduğu Loh-yang'a gittikleri söyleniyor (M.S. 306). Kendilerine dört kadın verildi,
onları Japonya'ya geri götürdüler, orada Kure no kinu-nui ve Kaya no kinu-nui (Kure ve Kaya'nın kumaşçıları) olarak bilinen bir uji'nin ataları oldular, bu unvanlar Kore kökenli olduğunu ima ediyor, ancak muhtemelen Kore'nin rotalarındaki son kıtasal istasyon olması gerçeğiyle öne sürülüyor. Loh-yang'a ve Loh-yang'dan yolculuk dört yıl sürdü. Bu tarih sayfası sadece Japonya'nın yabancı ülkelerle yararlı ilişkilerinin başlangıcını değil, aynı zamanda onların öğretmesi gerekenleri öğrenmeye hazır olduğunu ve yabancı yerleşimcilere karşı cömertçe davrandığını da gösteriyor.

YAZMA SANATI

Çin ideogramları hakkında bilginin Japonlar tarafından ilk kez Ojin döneminde edinildiği sıklıkla belirtilir. Bu inancın temeli, M.S. 284, Japon kronolojisine göre--bu tarihe iki altmışlık döngü eklenmeli ve MS 404'e getirilmelidir--Kudara Kralı Yamato hükümdarına iki güzel at gönderdi ve onlara eşlik eden adam,
Atogi ismiyle, Çin klasiklerini yetenekli bir şekilde
okuduğunu gösterdi ve İmparatorluk Prensi'ne öğretmen olarak atandı.
Atogi'nin tavsiyesiyle daha yetenekli bir bilgin olan Wani (Wang-in), daha sonra
Kudara'dan Atogi'nin yerini almaya davet edildi ve
sonrakilerin fumi-bito (yazıcı) unvanını aldığı ve bunu Japonya'daki torunlarına
aktardığı eklendi. Ancak yakından inceleme, Çin yazısının yukarıdaki olaylara kadar Japonya'da bilinmediği sonucunu desteklemiyor. Kanıtlanan tek şey, Çin klasiklerinin
o zaman ilk kez Japonya'da açık bir kitap haline gelmesidir.

İdeogramların kendilerine gelince, uzun zamandır aşina olmalılar,
ancak şüphesiz çok sınırlı bir çevre için. Çin tarihi
kesin kanıtlar sunar. Dolayısıyla, daha sonraki Han kayıtlarında (M.S. 25-220) Wu-Ti'nin (M.Ö. 140-86) Kore'yi devirdiği zamandan itibaren, otuz iki eyaletteki Japonların posta hizmeti aracılığıyla yarımadadaki Çin yetkilileriyle iletişim kurduğunu okuruz.
Wei yıllıkları (M.S. 220-265), M.S. 238'de Çin hükümdarının "Japonya Kraliçesi"nden gelen bir iletişime yazılı bir cevap gönderdiğini belirtir - Jingo o sırada tahttaydı. Aynı yıl, Japon Mahkemesi, Thepang valisi tarafından Yamato'ya iletilen bir Çin fermanına yazılı bir cevap verdi - Chollado'daki modern Namwon - ve MS 247'de, Çin yetkilileri tarafından Japonlara iç çekişmelerden vazgeçmeleri yönünde bir uyarı gönderildi. Bu referanslar, ideogramların kullanımının Japonya'da Ojin'in saltanatından çok önce bilindiğini gösteriyor, ister Japoncayı ister düzeltilmiş tarihi alalım. Ancak, ideogramların incelenmesinin Atogi ve Wani'nin gelişine kadar Japonya'da neredeyse hiç rağbet görmediğini ve hatta o tarihten sonra bile Saray çevrelerinin dışında pek ilgi görmediğini varsaymak muhtemelen adil olacaktır, çünkü kayıtlar, İmparator Bidatsu'nun (MS 572-585) saltanatında, Kore'nin Yamato Sarayı'na gönderdiği bir anma yazısının, Wang-sin-i adında bir adam hariç tüm yetkililer tarafından okunamadığını gösteriyor. Bu kişi, Paikche göçmeni Wan-i'nin soyundan geliyor gibi görünüyor. MS 552'de Japonya'ya getirilen Budizm, şüphesiz bilgi edinimi için başlıca teşviki sağladı. Peki Japonların tarihlerinin herhangi bir döneminde kendilerine ait bir yazıları var mıydı? Bu konuya bir gönderme içeren en eski iki el yazması, MS 808'de Hironari tarafından derlenen
Kogo-shui ve MS 901'de Miyoshi Kiyotsura tarafından Taht'a sunulan bir anıt (kammori)'dir. Her ikisi de
açıkça uzak antik çağda mektupların olmadığını ve
tüm olayların veya söylemlerin sözlü olarak iletilmesi gerektiğini belirtir. Tamamen Japon yazısı teorisinin
on üçüncü yüzyıla kadar
tasarlanmış gibi görünmediği ve yazarının* Kami çağında kehanet uygulandığı için
bir tür mektubun kullanılmış olması gerektiği fikrinden başka hipotezi için hiçbir temeli olmadığı görülmüştür.
O zamandan beri konu çokça tartışıldı. Antik çağlarda mesken veya mezar olarak kullanılan mağaralar ve eski tapınaklar zaman zaman Kore alfabesinin (onmuri) harflerine biraz benzedikleri için hem alfabenin hem de Kami-no-yo'nun (Kami Çağı) yazısı olduğu düşünülen semboller biçiminde kanıt sunar. Ancak bu tür hayaller artık ciddiye alınmıyor. Sözde "harflerin" kehanetlerde kullanılan kemikler üzerinde ateşin etkisiyle oluşan işaretlerin kopyalarından başka bir şey olmadığı kabul ediliyor. Japonlar Çin ideogramlarını hece amaçlarına göre ustaca uyarladılar ancak kendilerine ait bir yazı
hiç tasarlamadılar.

*1264-1274 yılları arasında Shaku Nihongi'yi yazan Kanekata. ÇİN EDEBİYATININ GİRİŞİNİN ETİK ETKİLERİ

Genel olarak kabul gören bir inanışa göre, Çin klasiklerinin incelenmesi
Japon ulusu üzerinde belirgin bir etik etki yaratmıştır. Bu,
Japonya'nın en seçkin tarihçilerinin
görüşleriyle yararlı bir şekilde karşılaştırılabilecek bir sonuçtur. Bay Abe Kozo şöyle diyor:
"Çin klasikleriyle tanışmanın
Japon halkı üzerinde önemli bir ahlaki etki
yaratmış olduğu varsayılabilir.
Böyle bir şey
olmamış gibi görünüyor. Çin'in pratik medeniyeti
kabul edildi, ancak etik kuralları kabul edilmedi. Elle tutulur bir ahlaki etki için
Budizm'in gelişinin beklenmesi gerekiyordu.
Sadakat ve itaat, uygunluk ve doğruluk ilkeleri
Japonya'da zaten tanınmıştı, ancak herhangi bir yazılı kuralda yer almamıştı."
Dr. Ariga şöyle yazıyor: "Vatandaşlarımız ahlaki ilkeler açısından özel olarak yeni bir şey
kazanmadılar. Çin'de insanların tahtta oturanlara saygı duymadığını
bulduklarında şaşırmış olmalılar. Bir tebaa hükümdarını öldürebilir ve halkın nefretini
üzmeden onun yerine geçebilir." Rai Sanyo şöyle diyor: "Ahlaki ilkeler
güneş ve ay gibidir; hiçbir ülke tarafından tekelleştirilemez.
Her ülkede ebeveynler ve çocuklar, yöneticiler ve yönetilenler,
kocalar ve eşler vardır. Bu ilişkilerin olduğu yerde, doğal olarak evlatlık dindarlığı ve şefkati, sadakat ve doğruluk da bulunabilir. Ülkemizde klasiklerin kesin terminolojisinden yoksun olsak da, ifade edilen ilkelerden yoksun olduğumuz anlamına gelmez. Japonların klasiklerden edindiği şey, düşüncenin kendisi değil, düşünceyi formüle etme yöntemiydi."

ON ALTINCI HÜKÜMDAR, NINTOKU (M.S. 313-399)

Bu hükümdar, Tarihler'de
seksen altı yıl hüküm sürmüş olarak ve Kayıtlar'da
seksen üç yaşında ölmüş olarak tasvir edilir. Aynı Tarihler onu, babasının ve sevgilisinin cömertçe kendisine
verdiği bir kızın sevgilisi yapar. Bu olay
MS 282'de gerçekleşti. Nintoku'nun o zamanlar on altı yaşında olduğunu varsayarsak, öldüğünde
en az 133 yaşında olamaz. Bu nedenle
bu dönemin kronolojisinin de güvenilmez olduğu görülür.
Nintoku'nun saltanatı, esas olarak tahta çıktığı garip
koşullar, hayırseverliği
ve kıskanç bir eşin elinden gördüğü aşağılamalar nedeniyle hatırlanır. Babası Ojin, Japonya'nın eski hükümdarları arasında pek de alışılmadık olmayan bir kaprisle, daha küçük bir oğlu olan Waka-iratsuko'yu varisi olarak aday göstermişti. Ancak bu prens, Ojin'in ölümünden sonra asayı devralma konusunda yenilmez bir isteksizlik gösterdi. Kendisine karşı komplo kuran ağabeylerinden birini öldürerek kendini kararlı bir şekilde gösterdi, ancak diğer kardeşin önüne geçmeyi kararlılıkla reddetti ve ikincisi de aynı derecede çekingen davranarak taht, Waka-iratsuko intihar ederek sorunu çözene kadar üç yıl boş kaldı. Hikayenin en basit ana hatları bunlar. Ancak, daha sonraki çağların eleştirel Japon tarihçileri tarafından doldurulduğunda, ayrıntıları farklı bir izlenime işaret ediyor. Ojin öldüğünde en büyük iki oğlu sırasıyla Naniwa (Osaka) ve Yamato'da yaşıyordu ve Veliaht Prens Waka-iratsuko Uji'deydi. Bu nedenle bağımsız iddialar kurmak için mükemmel bir konumdaydılar. Nintoku'nun doğumundan itibaren, büyük Takenouchi ailesinin başı olan başbakan çocuğa özel bir ilgi göstermişti ve çocuk büyüdüğünde Takenouchi'nin torunuyla evlendi ve bu kız üç imparatorun annesi oldu. Şu anda Takenouchi ailesinin tüm kollarının temsilcileri, diğerlerinin yanı sıra o-omi'nin de aralarında bulunduğu, Mahkemede etkili pozisyonlara sahip oldular, böylece bu saltanat sırasında Heguri, Katsuragi ve Soga hanedanlarının eline geçen kontrol gücünün temelleri atıldı. Kısacası, bu dönem Japon tarihinde kalıcı bir iz bırakmaya mahkum bir durumun başlangıcına tanık oldu, hükümdarın bir ayyaşın yerine düşürülmesi ve idari otoritenin bir grup büyük soylu tarafından gasp edilmesi. Nintoku, Takenouchi ileri gelenlerinin aktif desteğine sahipti ve Veliaht Prens babasının kendisine verdiği unvanı iddia etmek istemiş olsa da, başbakan ve çok sayıda taraftarının sunduğu engeller karşısında çaresiz kaldı. Bunlar, onun hırslı tasarımlarında yer bulamayan ağabeylerinden biriyle etkili bir şekilde başa çıkmasına neden oldu, ancak Waka-iratsuko için intiharın tek çaresi haline geldiği kadar dayanılmaz bir durum yarattılar. Nintoku'nun tahta çıkışındaki ilk eylemi, Chronicles yazarları tarafından ölümünden sonra kullanılan isim için seçilen ideogramları açıklar, çünkü nin "iyilikseverlik" ve toku "erdem" anlamına gelir. Başkenti Naniwa'yı (Osaka) yaptı, ancak Takatsu sarayını inşa etmek için vergiler koymak ve zorunlu işçi çalıştırmak yerine, evlerin çatılarından duman çıkmadığını bir kuleden gözlemleyerek ve bunu bir yoksulluk durumu olarak yorumlayarak üç yıl boyunca tüm bu yükleri kaldırdı. Bu üç yıl boyunca saray fiilen harabeye döndü ve gelenek, sakinlerinin sızan yağmurdan kaçınmak için odadan odaya taşınmak zorunda kaldığını anlatır.*

*Bu olayın gerçekliği konusunda şüpheler oluştu çünkü olay sırasında Nintoku'ya atfedilen bir şiir açıkça anakronik bir dille yazılmıştı. Ancak şiir ne Kayıtlar'da ne de Tarihler'de yer almıyor: açıkça daha sonraki çağların bir icadıydı.

Nintoku'nun egemenliği altında kıyı çalışmaları ve sulama iyileştirmeleri büyük ölçekte gerçekleşti ve bu nedenle seçkin tarihçi Rai Sanyo, bu hükümdara Tarihler'de alıntılanan şu duyguyu atfetmek için haklı bir gerekçeye sahip olabilir: "Bir hükümdar halkı için yaşar. Halkının refahı onun zenginliğidir; yoksulluğu onun kaybıdır."

Yine de, Nintoku'nun Manda nehri kıyısını onarmasıyla bağlantılı olarak, sonraki çağlarda ara sıra uygulanan iğrenç bir geleneğin ilk kez bahsedildiğini görüyoruz - ilerlemeyi hızlandırmak veya bazı kamu çalışmalarının başarısını güvence altına almak için insan hayatını feda etme geleneği.

Aynı zamanda, daha yüksek bir medeniyeti işaret eden alışkanlıkların çoktan yer edinmeye başladığı, bir av gezisi sırasında İmparatorluk prenslerinden birinin başına gelen bir olayla kanıtlanmıştır. Bir dağdan aşağı
bakarken bir çukur gördü ve yerel muhtarın
sorgulamasıyla bunun bir "buz çukuru" olduğunu öğrendi.
Prens, buzun nasıl depolandığını ve ne için kullanıldığını sorduğunda şu cevabı aldı: "Zemin on fitten daha derine
kazılır. Daha sonra üstü sazdan bir çatı ile örtülür. Daha sonra kalın bir
kamış-çim tabakası
serilir ve buz bunun üzerine serilir. Yaz ayları
geçti ve hala erimedi. Kullanımına gelince--sıcak aylar geldiğinde suya veya sake'ye konur ve böylece kullanılır."
[Aston'un Nihongi'si.] O zamandan sonra buz depolama geleneği Saray'da kabul edildi. Nintoku döneminde, daha sonra yaygın olarak uygulanan
seyyar satıcılık eğlencesi Japonya'da ilk kez tanındı. Kore, köken yeriydi ve şahinin bir bacağına yumuşak bir deri kayış ve kuyruğuna küçük bir
zil takıldığı kaydedildi. Sülünler, Mozu bataklığında uçan ilk şahinin avıydı.

Nintoku'nun yıllıklarında, dördüncü yüzyılda Japonlar tarafından uygulanan
tekne yapım yöntemi hakkında da ışık tutulmaktadır.
Oyuklar kullanıyorlardı. Totomi eyalet valisi*, büyük bir ağacın Oi nehrinden aşağı doğru yüzdüğünü ve bir
kıvrımda durduğunu bildirdiği şeklinde tasvir edilmiştir. Bir ucu çatallı tek bir gövdeydi ve Yamato hükümdarına bundan bir tekne yapması emredildi. Tekne daha sonra deniz yoluyla Naniwa'ya getirildi ve "burada İmparatorluk gemileri arasında
kaydedildi. "Açıkça Ojin ve Karano günlerinden itibaren bir filo İmparatorluk mülklerinin bir parçasıydı. Bu iki çatallı tekne, Nintoku'nun halefi Richu'nun saltanatında, ikincisi ve cariyesi gemiye binip ayrı ayrı, her biri bir çatalda ziyafet çektiğinde ortaya çıkar.

*Bu terim, "eyalet valisi", şimdi ilk kez "kokushi" ideogramlarıyla
yazılarak ortaya çıkıyor. Şimdiye kadar "kuni-no-miyatsuko" olarak yazılmıştır. Koushi'den daha sonraki zamanlarda çok şey duyulmuştur. Onlar, askeri feodalizmin merkezi figürleri olan daimyo'nun embriyosudur.

TAKENOUCHI-NO-SUKUNE AİLESİ

Bu aşamada Japon tarihinin daha iyi anlaşılması için, Nintoku günlerinden itibaren Devlet konseylerinde güçlü bir etki uygulayan bir soylu ailesi (sukune) hakkında birkaç söz söylenmelidir.
Şu gözlemlenmiştir ki, İmparator
Keiko'nun saltanatının yıllıklarında, resmi olarak atanan
Takenouchi-no-Sukune'ye önem verilir, bu kişi daha sonra 368 yılında ölümüne kadar hükümdardan hükümdara hizmet etmiş gibi görünüyor, o zaman iki yüz ila üç yüz yaşında olmalı. Bu kronolojik
zorluk çok fazla şüpheye yol açmıştır. Ancak, seçkin bir
Japon tarihçi olan Dr. Kume, Takenouchi'nin bir kişinin değil, bir ailenin adı olduğunu ve sonraki
saltanatlarda farklı
soylar tarafından taşındığını açıklar. İlki, İmparator Kogen'in (M.Ö. 214-158) torunuydu ve ailenin
Nintoku dönemindeki temsilcilerinin yedi oğlu vardı ve hepsi sukune unvanına sahipti. Bunlar
Hata no Yashiro, Koze no Ogara, Soga no Ishikawa, Heguri no
Tsuku, Ki no Tsunu, Katsuragi no Sotsu ve Wakugo'ydu.

Bunlardan Koze, Soga, Heguri, Ki ve
Katsuragi olmak üzere beş uji türemiştir. Kurucusu bir İmparatorun torunu olmasına ve
bu nedenle "İmparatorluk Prensi" (O) olarak adlandırılmaya hak kazanmasına rağmen, aile
tahtıyla bağlantısı zaman geçtikçe doğal olarak daha da uzaklaştı ve Ojin'in saltanatından itibaren üyelerinin tebaa arasında sınıflandırıldığını görüyoruz. Bununla birlikte, kıskançlığı
Nintoku'yu çok rahatsız eden İmparatoriçe Iwa, Katsuragi no Sotsu'nun kızıydı ve
İmparator Shomu hariç, tahtta oturan herkes İmparatoriçeleri için İmparatorluk kanından bir hanımefendi seçtiğinden, İmparatorluk ve Takenouchi aileleri arasındaki ilişkinin o zamanlar tanındığı varsayılabilir. Yukarıda belirtilen beş uji'nin sonraki tarihte oynadığı roller incelenmeyi hak ediyor ve bu nedenle burada kısaca belirtilecektir.

KOZE-UJI

Bu uji, kurucusu Koze no Ogara'ydı.
Dördüncü neslin temsilcisi olan Koze no Ohito, İmparator Keitai'nin (M.S. 507-531)
hükümeti sırasında o-omi görevini üstlendi ve büyük torunu Kotoku'nun
(M.S. 545-654)
altında Sol bakanıydı. Bundan sonra, uji başkanları ardışık hükümdarlar altında önemli mevkilerde bulundular.

SOGA-UJI

Bu uji'yi Soga no Ishikawa kurdu. Oğlu Machi, Richu döneminde (M.S. 400-405) Heguri no Tsuku ile idari gücü paylaştı ve Machi'nin torununun torunu Iname, Kimmei döneminde (M.S. 540-571) Budizm'in tanıtılmasını teşvik ederek kendini ölümsüzleştirdi. Iname'nin oğlu Umako ve ikincisinin oğlu Yemishi bundan sonra çok duyulacak. Aslında hiçbir aile, erken dönemlerde Japon tarihinin gidişatını Soga-uji'den daha fazla etkilemedi.

HEGURİ-UJİ

İmparator Richu'nun (M.S. 400-405) saltanatı sırasında, bu uji'nin kurucusu olan Heguri no
Tsuku, Soga no
Machi ile birlikte yönetimi paylaştı. Oğlu Heguri no Matori, Yuryaku'nun (M.S.
457-459) bakanıydı ve kendisi ve oğlu Shibi'nin ailelerine getirdiği kader, Japon tarihinin en önemli olaylarından biridir.

KI-UJİ

Bu uji'nin temsilcileri, kurucusu Ki
no Tsunu'nun günlerinden itibaren imparatorluğun dış işlerinde önemli bir paya sahipti,
ancak aynı zamanda eyalet valisi ve başkomutan olarak da görev yaptılar. KATSURAGI-UJI

Nintoku'nun İmparatoriçesi Iwa, bu uji'nin atasının kızıydı,
Katsuragi no Sotsu ve ikincisinin torununun kızı Hae,
Kenso (M.S. 485-487) ve Ninken (M.S. 488-498) olmak üzere iki hükümdarın annesiydi.

GRAVÜR: TÜTÜN PİPOSU VE KESE

GRAVÜR: HINOMI YAGURA (YANGIN GÖZETLEME KULESİ)

BÖLÜM XII

PROTOHİSTORİK HÜKÜMDARLAR

17. HÜKÜMDAR, Richu M.S. 400-405

" 18. " Hansho " 406-411

" 19. " Inkyo " 412-453

" 20. " Anko " 454-456

" 21. " Yuryaku " 457-479

RICHU'NUN HÜKÜMDARLIĞI

Tarih öncesi dönemin Richu'nun tahta çıkmasıyla sona erdiği söylenebilir. Bundan sonra ardışık hükümdarların yaşamları ve saltanatları inanılmaz uzunluklara uzanmayı bırakır ve Nihongi yazarları tarafından benimsenen kronoloji henüz örtük olarak kabul edilmemiş olsa da, genel doğruluğu tartışmaya açık değildir. Bu bölümün başında duran beş hükümdarın dönemi -elli dokuz yıllık bir dönem- yakın geçmişten miras olarak devralındı: iyi döşenmiş bir hazine, barışın tadını çıkaran bir ulus, sağlam bir şekilde kurulmuş bir taht ve tatmin edici bir dış ilişkiler durumu. Bu rahat koşullar moral bozucu bir etki yaratmış gibi görünüyor. Disiplin bağları gevşedi; kadınlar yüzünden çıkan şiddetli kavgalar kan prensleri arasında kardeş katline yol açtı ve sonunda bir İmparatorun hayatı feda edildi -Japon tarihinde böyle bir felaketin tek örneği. Nintoku'nun ölümünden hemen sonra bu kötü durum, tahtın varisinin henüz tahta geçmemiş olan küçük kardeşi Prens Nakatsu tarafından başlatıldı. Veliaht Prens (Richu) tarafından, Takenouchi ailesinin kızı Kuro ile olan evliliğini ayarlamak için gönderilen Nakatsu, Richu'yu kişileştirdi, kızı zina etti ve eylemin sonuçlarından kaçınmak için ihanet ettiği adamın canını almaya çalıştı. Bu sefihin destek bulması ve bir süre kendi başına ayakta kalabilmesi dönemin itibarına aykırıdır, ancak ihaneti sonunda hak ettiği kaderiyle karşılaştı. Richu, hayatının bu krizinde küçük kardeşinden sadık bir yardım aldı ve minnettarlığı onu Veliaht Prens unvanını ona vermeye yöneltti. Richu, bu şekilde hareket ederken, tahtı bir bebeğe bırakmak gibi bir alternatifin olmasından etkilenmiş olabilir, ancak yine de
halefetin istikrarını büyük ölçüde bozan bir yenilikten sorumludur. Takenouchi ailesinin etkisini gösteren bir örnek olarak, yaşadığı utanca rağmen Leydi Kuro'nun İmparator'un cariyesi olduğu belirtilmelidir. Aslında,
Richu'nun saltanatı sırasında imparatorluğun işlerini yöneten dört soylu arasında en az güçlü olanlar Heguri no Tsuku ve
Soga no Machi değildi. Dahası, Richu, daha önce de belirtildiği gibi, aynı büyük ailenin bir hanımı olan Iwa'nın oğluydu ve iki halefi, Hansho ve Inkyo, aynı anneden olan kardeşleriydi.

ADAP VE GELENEKLER

Richu'nun saltanatının yıllıkları, İmparator Keiko'nun Kumaso şefinin kızını, Keiko'nun çıkarları uğruna babasına ihanet etmiş olmasına rağmen, baba katili olduğu için ölüme mahkûm ettiği zaman ilk örneğini alan bir ilkeyi doğrular. Sadakat ruhuna benzer bir saygı, Richu zamanında Sashihire'nin idamına yol açtı. İsyankar Prens Nakatsu'nun bir hizmetkarı olan Sashihire, büyük bir ödül vaat eden Prens Mizuha'nın isteği üzerine o prensi öldürdü. Ancak iş tamamlandıktan sonra Heguri no Tsuku, yeğeni Mizuha'ya "Sashihire, bir başkası uğruna kendi efendisini öldürdü ve bizim için büyük bir hizmette bulunmuş olmasına rağmen, kendi efendisine karşı davranışları son derece kalpsizdi." diyerek öğüt verdi. Bu nedenle Sashihire idam edildi. Bu ilkenin Japonya'da her zaman gözlendiği iddia edilemez, ancak her zaman saygı
gösterildiği kesindir. Richu'nun saltanatında, Japonya'da dövmenin süs amaçlı yapılmadığına dair ilk açık kanıt bulunur. Dövme, ilk olarak, ülkeleri Keiko'nun emriyle Takenouchi tarafından denetlendiğinde Yemishi'nin bir geleneği olarak anılır. Ancak Richu'nun zamanında, Prens Nakatsu'nun isyanına katılan Atsumi'nin muraji'sini cezalandırmak için kullanılırdı. Yüzüne "mürekkep" sürülürdü. Ayrıca, aynı uygulamanın daha önce at bakıcılarını ayırt etmek için kullanıldığı, ancak geleneğin sonunda Richu'nun o adayı ziyareti sırasında Awaji'nin tanrısı Izanagi'den gelen iddia edilen bir vahiy nedeniyle terk edildiği anlaşılıyor. Bu vahiy bağlamında, gücenmiş tanrıların kötü etkisine olan inancın yaygınlaştığı dikkat çekicidir. Böylece, Prenses Kuro'nun ani ölümü vesilesiyle, rüzgarın sesi, olayı duyurmak için bir habercinin gelmesinden hemen önce "büyük boşlukta" gizemli sözler
söylerken duyuldu ve İmparator, felaketi, belirli kişileri bir tapınakta görevden alan bir memurun uygunsuz davranışına bağladı.

Bu saltanatın yıllıkları, kitapların derlenmesine ilişkin en eski referansı içermesi bakımından dikkat çekicidir.
MS 403 yılında "çeşitli eyaletlerde ilk kez yerel kayıt memurlarının atandığı, ifadeleri not aldıkları ve dört mahallenin yazılarını ilettikleri" belirtilir. Ünlü bir eleştirmen olan Bay W. G. Aston, bunu bir anakronizm olarak görüyor, çünkü Koreli bilgin Wani'nin (vide sup.) gelişi, muhtemelen kayıt memurlarının atanmasından yıllar önce gerçekleşen 405 yılına kadar gerçekleşmedi. Ancak yukarıda Wani'nin getirdiği yeniliğin yazma sanatı değil, büyük olasılıkla Çin klasikleri hakkında bir bilgi olduğu gösterilmiştir.

Bu dönemde kurulan bir diğer kurum da hazineydi (M.S. 405) ve Paikche'den (Kudara) gelen iki bilgili Koreli
hesapları tutmakla görevlendirilmişti. Tarihler veya Kayıtlar'dan daha sonraki bir tarihe ait bir eser olan Shokuin-rei, bu hazinede
"altın ve gümüş, mücevherler, değerli kaplar, brokar ve saten, saicenet, halılar ve şilteler ve çeşitli barbarlar tarafından haraç olarak gönderilen nadir nesnelerin" saklandığını söyler.

HANSHO

İmparator Hansho'nun beş yıllık kısa saltanatı, Çin geleneklerinin Japon Sarayı'nda benimsenmeye başlandığı yönünde dolaylı bir kanıt dışında dikkate değer bir şey değildir. En eski dönemlerde,
hükümdarın gözüne giren hanımlar basitçe
"İmparatoriçe" veya "eş" olarak sınıflandırılırdı. Ancak Hansho günlerinden itibaren üç
sınıf cariye buluyoruz.

INKYO

Inkyo, Hansho'nun Richu'nun kardeşi olduğu gibi, selefinin küçük kardeşiydi.
Inkyo'nun İmparatorluk Prensi olarak resmi bir adaylığı
olmamıştı ve böylece ilk kez asa, onu alacak yasal bir varis veya ölen hükümdarın oğlu olmadan
bulundu. Bu koşullar altında, bakanlar bir konsey topladı ve
tahtı, Nintoku'nun hayatta kalan iki oğlunun büyüğü olan Inkyo'ya teklif etmeyi kabul ettiler. Inkyo, tedavisi
olmayan bir hastalıktan muzdaripti ve kendi yeteneğine güvenmediği için, ısrarla sorumluluğu kabul etmeyi
reddetti. Nihai onayının sorumlusu olan olay,
sonradan İmparatoriçe olan Onakatsu adlı bir cariyenin müdahalesiydi. Prens için su taşıma bahanesiyle odasına girdi ve bakanların isteğini yerine getireceği yönündeki yalvarışlarına sırtını döndüğünde, fırtınalı bir Ocak gününün
acı soğuğunda ayakta kaldı, ta ki koluna döktüğü su donana ve baygın düşene kadar. Sonra prens pes etti. Bir yıl sonra, şifa biliminin ve Çin'den ödünç alınan diğer birçok sanatın yuvası olarak kabul edilen Kore'ye tıbbi yardım aramak için elçiler gönderildi. Sinra'dan bir hekim geldi ve Inkyo'nun hastalığı
iyileşti. Bu saltanat döneminde, daha önce değinilen, soyluların soyunun kaynar su çilesine başvurularak düzeltildiği ünlü bir olay gerçekleşti. Ancak, yıllıklarda çok daha büyük bir alan, yalnızca dönemin görgü ve geleneklerini göstermek açısından önemli olan bir ilişkinin hikayesiyle doludur. Erken bir dönemden itibaren, Japon hanımlarının şenlikli günlerde zarif bir şekilde "örülmüş adımlar ve el sallama" performansından geçmeleri olağandı; bu da dansı oluşturuyordu ve şu anda ilgimizi çeken dönemde, en yüksek çevrelerde, dansçının konuklar arasında en onurlandırılana bir kız teklif etmesi geleneği hakimdi. Bir kış günü, yeni bir sarayın açılışında, İmparatoriçe Onakatsu, İmparator'un lavtasının müziğiyle dans etti. Onakatsu'nun olağanüstü güzellikte bir kız kardeşi Oto vardı ve İmparator, kızı ele geçirmek istiyordu ama İmparatoriçe'yi gücendirmekten korkuyordu, bu dansı Onakatsu'nun kabul edilen
adetlere uygun olarak kız kardeşini kendi emrine vermek zorunda kalması için planlamıştı. Inkyo'nun istediği gibi oldu ama ardından Tacın onurunun zedelendiği bir olaylar dizisi başladı. Güzel Oto, tekrar tekrar hükümdarının çağrısına uymayı reddetti ve sonunda, değersiz bir hileyle saraya gitmeye ikna edildiğinde, İmparatoriçe'nin kıskançlığına rağmen onu sarayın bir sakini yapmak imkansızdı. Başka bir yerde barındırılması gerekiyordu ve yine de İmparatorluk aşığı şaşkındı çünkü küçük kız kardeşini ziyaret ederek büyük kız kardeşinin kızgınlığına göğüs germeye cesaret edemiyordu. Sonunda İmparatoriçe'nin 
hapsedilmesinden yararlanarak uzun zamandır ertelenen ziyareti gerçekleştirdi, ancak olayı öğrendikten sonra öfkeli eş doğum evini ateşe verdi ve
intihar etmeye çalıştı. İmparator'a "Saçımı ilk bağladığımdan ve iç sarayda senin yoldaşın olduğumdan beri yıllar geçti," dediği kaydedildi. Bu çok zalimce, ey ​​İmparator! Neden tam da bu gece doğum yaparken ve yaşamla ölüm arasında asılı kalmışken, Fujiwara'ya gitmek zorundasın?" Inkyo "çok şaşırma" ve "İmparatoriçe'nin zihnini açıklamalarla yatıştırma" nezaketini gösterdi, ancak sadakatsizliğini düzeltmedi. Oto'nun isteği üzerine, komşu Kawachi eyaletindeki Chinu'da onun için bir ikametgah inşa etti ve bundan sonra Chronicles'ın derleyicileri, ince bir ironiyle, üç ardışık yıl olaylarının kaydını, "İmparator Chinu'ya doğru ilerledi" ifadesinin tekrarıyla sınırladılar. Belki de, bu hükümdarın aşklarına katılan tanıtımın ve böylece yaratılan gevşek ahlak atmosferinin, büyük oğlu Veliaht Prens Karu tarafından işlenen bir suçtan kısmen sorumlu olduğunu varsaymak abartılı olmaz. Aynı babanın çocukları arasındaki evlilik, anne farklı olduğu sürece Japonya'da her zaman izin verilirdi, ancak aynı annenin çocukları arasındaki evlilik ensestti. Prens Karu, kız kardeşi Oiratsume ile birlikte bu suçtan suçluydu ve ulus onu o kadar sert bir şekilde yargıladı ki sürgüne gönderildi ve sonunda intihar etmek zorunda kaldı. Bu tür kayıtlarla Inkyo'nun saltanatı ilişkilendirilir. Tarihçiler tarafından onun için seçilen ölümünden sonra kullanılan ismin "samimi nezaket" anlamına gelmesi şaşırtıcıdır. Bu arada, dört gerçek kendini gösterir: Erkeklerin grelotların bağlandığı bileklikler ve jartiyerler taktığı; incilere yüksek değer verildiği; büyük erkek kapılarının yapımında metal kullanıldığı ve ilk depremin MS 416'da yaşandığı söylenmektedir.

ANKO

Bu hükümdarın saltanatına dair kayıtlar, Japon tarihinin itibarsız bir sayfasını oluşturur. Ağabeyi ile girdiği ve onun intiharıyla sonuçlanan silahlı bir
mücadeleden sonra tahta çıkan Anko, küçük kardeşi Ohatsuse ile amcasının kız kardeşi Okusaka arasında bir evlilik ayarlamak istedi. Güvenilir bir elçi olan Ne no Omi'yi, ikincisiyle görüşmesi için gönderdi, o da memnuniyetle kabul etti ve onay göstergesi olarak Ne no Omi'ye İmparator'a iletilmek üzere zengin mücevherlerle süslü bir taç verdi. Ancak mücevherlere düşkün olan Ne no Omi, tacı sakladı ve İmparator'a Okusaka'nın teklifi küçümseyerek reddettiğini söyledi. Anko, bu ifadenin doğruluğunu araştırmak için hiçbir adım atmadı. O günlerde bu tür araştırmaların
alışılmış olmadığı daha önce görüldü. Askerler hemen Okusaka'yı katletmek için gönderildi; karısı Nakashi, İmparator'un eşi olarak kabul edildi ve kız kardeşi Hatahi, Prens Ohatsuse ile evlendi.

Şimdi, öldüğünde, Okusaka'nın yedi yaşında Mayuwa adında bir oğlu vardı. Bir gün, İmparator, çok içtikten sonra, İmparatoriçe Nakashi'ye, bu çocuğun bir gün babasının idamının intikamını almaya çalışabileceğinden endişe ettiğini itiraf etti. Çocuk bu sözleri duydu ve Nakashi'nin kucağında başıyla uyuyan üvey babasının yanına
sürünerek onu kendi
kılıcıyla öldürdü. Tarihler ve Kayıtlar'da anlatılan hikaye böyledir. Ancak inanılmaz özellikleri dikkat çekicidir. Böyle bir eylem
bir çocuk tarafından asla tasarlanamaz veya işlenmezdi ve İmparatoriçe bir entrikacı taraf olmalıydı.

Öyleyse, kışkırtma hangi tarafa kadar izlenebilir? Bir cevap
Prens Ohatsuse'nin davranışıyla sağlanmış gibi görünüyor. Bu
prens ve taht arasında beş hayat araya girdi; İmparator
Anko'nun, ikincisinin iki kardeşi Yatsuri no Shiro ve Sakai no Kuro'nun, ikisi de Ohatsuse'den büyük ve merhum İmparator
Richu'nun iki oğlu Ichinobe no Oshiwa ve Mima'nınkiler. Bunların her biri birkaç gün içinde sahneden
çıkarıldı. Anko'nun suikastından hemen sonra, Ohatsuse, iki ağabeyinden şüpheleniyormuş gibi yaparak, onları teslim etmeyi reddeden o-omi'yi öldürdü. Ohatsuse
sonra dikkatini büyük amcaları olan Richu'nun iki oğluna çevirdi.
Hiçbir sebep göstermeden birini yok etmek için askeri bir güç gönderdi; diğerini bir av seferine davet etti ve
hain bir şekilde vurdu. Eğer Ohatsuse, Anko'nun cinayetini, kendisi ile taht arasında duran diğerlerinin ölümlerini planladığı gibi planlamadıysa,
onun anısına büyük bir haksızlık yapılmış demektir.

SADAKAT

Bu şok edici olaylar rahatlatıcı bir özelliğe sahip. Bunlar,
ince bağlılığın gösterilmesi için fırsatlar sağladı. Prens
Okusaka tamamen masum olduğu bir suçtan öldüğünde, iki hizmetkarı, baba ve oğul Naniwa no Hikaga, onun anısını
teyit etmek için intihar etti. Prens Sakai no Kuro ve Mayuwa, o-omi Tsubura'nın evine sığındıklarında, ikincisi kaçakları teslim etmektense kasıtlı olarak ölümü seçti. Prens Kuro öldüğünde, Nie-no-Sukune cesedi kollarına aldı ve onunla birlikte yakıldı. Prens Ichinobe no Oshiwa, Prens Ohatsuse'nin hain
okunun altında kaldığında, eskisinin hizmetkarlarından biri cesedi kucakladı ve öyle bir keder nöbetine düştü ki Ohatsuse onun gönderilmesini emretti. Ve Yuryaku'nun bu saltanatı sırasında, Lord Otomo Sinra birlikleriyle ölümcül bir çatışmada öldürüldüğünde, onun uşağı Tsumaro, "Efendim düştü; benim tek başıma zarar görmememin ne faydası var?" diye haykırarak düşman saflarına
atıldı ve öldü. Ölümüne sadakat, Japonları her çağda
karakterize etti.

YURYAKU

Bu hükümdar, vicdansız ihtirasının çok fazla duyulduğu Ohatsuse'ydi. Bazı tarihçiler onu
sert bir adam olarak tanımlasa da, onun yıllıklarını okuyanların çok azı
böylesine hoşgörülü bir kararı onaylamaya meyilli olacaktır. Tek hatası yersiz sevgi olan bir kızın dört kolunun bir ağaca gerilerek kızartılarak öldürülmesini emretti; bir avda hizmetkarlarından birini öldürdü, çünkü adam bir hayvanın etini nasıl keseceğini bilmiyordu; yüksek rütbeli bir memuru -Tasa, Kibi'nin omi'si- adamın karısını (Waka) ele geçirmek için uzak bir yere gönderdi ve keyfi ve kaprisli bir şekilde o kadar çok erkek ve kadını öldürdü ki halk ona "Büyük kötülüğün imparatoru" dedi. Bir adalet eylemi onun lehinedir. Yukarıda anlatıldığı gibi, mücevherli bir taç uğruna Prens Okusaka'nın ölümüne neden olan iftiracı Ne no Omi, on altı yıl sonra Çin'den gelen elçilerin onuruna verilen bir ziyafete başkanlık ettiğinde taç takma cüretini gösterdi; ve biblonun güzelliği böylece
dışarıya duyurulmuş olduğundan, Ne no Omi'nin onu sarayda göstermesi gerekiyordu. Kötü talihli prensin kız kardeşi olan İmparatoriçe tarafından hemen tanındı ve Ne no Omi suçunu itiraf ettikten sonra idam edildi,
uji'sinin tüm üyeleri serf rütbesine indirildi.
Bir kısmı, Prens Okusaka'nın anısına Okusakabe adı altında düzenlenen kalıtsal bir şirkete dönüştürüldü.

SANAT VE EL SANATLARI

Yuryaku'nun saltanatı, sanat ve el sanatlarına verilen teşvik sayesinde kısmen bencil despotizm suçlamasından kurtulmuştur.
Başlangıçta Çin'den gelen zanaatkarlarla oluşturulan Hata-uji üyelerinin, Yuryaku'nun yeniden bir araya gelmeleri ve yeniden örgütlenmeleri için emir verdiğinde, giderek eyaletlere dağıldıkları ve bazı zorluklar çektikleri daha önce anlatılmıştı. Daha sonra hükümdar ipekçiliğe büyük teşvikte bulundu ve şüphesiz Güneş tanrıçası efsanesinden esinlenerek, İmparatoriçe'nin ipekböceklerini yetiştirme geleneğini başlattı. Daha sonra, Koreli bir zanaatkardan (tebito) -ismi Kwan-in Chiri olarak aktarılmıştır- Kore'nin üstün becerilere sahip uzmanlarla dolu olduğunu öğrenen Yuryaku, bu adamı Kudara Kralı'na (Paikche) bu uzmanlardan birkaçının hizmetlerini isteyen bir imzalı mektup götürmesi için görevlendirdi. Bu istek yerine getirildi ve yeni gelenlere Yamato'daki Tsuno köyünde konutlar verildi;*
ancak yer sağlıksız olduğu için daha sonra birkaç yere dağıtıldılar.

*Çömlekçiler, eyerciler, brokar dokumacıları ve tercümanlar vardı.

Ayrıca, bu sıralarda Çin'den An Kiko adında, Wu hükümdarlarından birinin soyundan gelen bir adamın geldiği de kaydedilmiştir. O, Japonya'ya yerleşmiş ve oğlu Ryu'nun -daha sonra Shinki adını almıştır- Japonya'da Çin resim sanatının ilk temsilcisi olduğu söylenmektedir. MS 470 yılında, bu sefer Wu'dan (Çin) dokumacılar ve kumaşçılar da dahil olmak üzere zanaatkarlar daha geldi. Settsu eyaletine indiler ve gelişlerini anmak için o limandan Shihatsu otoyoluna "Kure-saka" (Wu eğimi) adı verilen bir yol inşa edildi. Bu göçmenlerin torunları, ipek kumaşçıların iki kalıtsal şirketinde (be) örgütlendiler: Asuka no Kinu-nui-be ve Ise no Kinu-nui-be. İki yıl sonra (472), tüm uygun eyaletlerde dut ağaçlarının yetiştirilmesi için emirler verildi ve aynı zamanda Hata-uji'nin daha önce yeniden bir araya getirilen üyeleri, eğitim alanlarını genişletmek amacıyla bir kez daha çeşitli yerlere dağıtıldı. 473 yılında çok ilginç bir olay kaydedildi. Hanishi'nin muraji'sine, sarayda günlük olarak yiyecek servisi yapmak için "saf kaplar" üretmek üzere zanaatkarlar sağlamaları emredildi. Bu Hanishi'lerden ilk olarak, İmparator Suinin döneminde (M.S. 3) Nomi-no-Sukune'nin önerisiyle, o zamana kadar önemli kişilerin mezarlarına gömülmüş olan insanların yerine kil ikameleri yapmak için
kullanıldıkları söylenir. Bu emre cevaben muraji, o zamanlar Settsu, Yamashiro, Ise, Tamba, Tajima ve Inaba eyaletlerindeki yedi köyde bulunan kendi tami-be'sini (özel kalıtsal şirket) çağırdı. Bunlar, sofra gereçleri üreten çömlekçilerin kalıtsal şirketi olan Nie no Hanishibe'de örgütlendiler. Seramikçiler daha önce Kudara'dan (Paikche) gelmişti ve beşinci yüzyıldan itibaren bu sanatta bir miktar ilerleme kaydedildiğine şüphe yok. Ancak, yukarıda belirtilen "saf kapların" sırlı seramikten yapıldığı sonucuna varmak için bazı tarihçilerin yeterli gerekçesi yok gibi görünüyor. Seramik imalatlarına sır uygulama sanatı, çok daha sonraki bir döneme kadar keşfedilmedi. KORE İLE İLİŞKİLER

Yuryaku tahta çıktığında, Japonya hala Paikche (Kudara) ile orijinal dostluğunu sürdürüyordu, oradan nedimeler periyodik olarak Yamato Sarayı'na gönderiliyordu. Ayrıca Mimana'daki (Imna) askeri görevini korudu ve orada bir vali tuttu, ancak Shiragi (Sinra) ile ilişkileri, İmparator Inkyo'nun (453) ölümü üzerine hükümdarlarının başsağlığı dileklerini iletmek için gelen özel elçilerine sert muamele edilmesi nedeniyle biraz gergindi. Yuryaku'nun tahta çıkmasından itibaren, Shiragi Japonya İmparatoru'na olağan
hediyeler göndermeyi tamamen bıraktı. 463 yılında, Yuryaku, yüksek rütbeli bir memurun karısı olan Tasa'yı elde etmek isteyerek onu Mimana valisi olarak gönderdi ve yokluğunda hanımı zina etti. Tasa,
nasıl onursuzlaştırıldığını öğrenince, isyan bayrağını kaldırdı
ve Şiragi halkından yardım istedi. Sonra Yuryaku,
karakteristik bir zalimlikle, Tasa'nın oğlu Oto'ya babasına karşı bir kuvvete liderlik etmesini emretti. Oto görünüşte uydu, ancak yarımadaya ulaştığında babasıyla iletişim kurdu ve Tasa'nın Imna'yı elinde tutması ve Japonya ile tüm
ilişkileri kesmesi, Oto'nun ise Paikche ile ilgili olarak benzer bir yol izlemesi kararlaştırıldı. Bu komplo, Oto'nun karısı Kusu tarafından engellendi, Kusu hiçbir koşulda ihanete göz yummayacak kadar vatansever bir kadındı. Kusu kocasını öldürdü ve Yamato Sarayı bu olaylardan haberdar edildi.

Ancak o zamandan itibaren Japonya'nın yarımada üzerindeki hakimiyeti sarsıldı.
Yuryaku oraya dört sefer gönderdi, ancak bunlar kalıcı bir
şey başaramadı. Koma'nın kuzeydeki gücü giderek arttı ve Çin'in desteğini aldı. Yuryaku'nun sonuncusuyla yakın ilişkiler kurma girişimleri -o zamanlar tahtta Sung vardı- Kore'yi izole etme arzusundan esinlenmiş gibi görünüyor. Başarısız oldu ve sonunda Kudara, ileride görüleceği gibi Koma tarafından ele geçirildi. Yuryaku'nun tebaasından birinin karısına duyduğu yasadışı tutku yüzünden Japonya'nın Kore'deki üstün statüsünü kaybettiğini söylemek abartı olmaz.

KRONOLOJİ

Japon tarihinde verilen tarihlerle Korece verilen tarihler arasındaki ilk kesin uyuşma bu dönemde, yani MS 475 yılında gerçekleşir. Bu nedenle en sert eleştirmenler, beşinci yüzyılın üçüncü çeyreğine ait Japon yıllıklarının güvenilirliğini kabul etmeyi kabul ederler.

HAZİNELER

Richu'nun saltanatının kayıtlarında, bir Hükümet hazinesinin kurulmasından kısaca bahsedilmiştir. Dini ritüeller ve idari işlevler farklılaştırılmadığında, her iki amaç için gereken
malzemeler aynı depoda, Imibe-uji'nin sorumluluğu altında tutuluyordu. Ancak, yerel vergiler ve yabancı "haraç" alınması nedeniyle Saray zenginleştikçe, ayrı hazineler kurmanın gerekliliği hissedildi ve Richu'nun saltanatı sırasında Koreliler Achi ve Wani'nin hesapları tutmak üzere atandığı bir "yerel depo" (Uchi-kura) oluşturuldu. Yuryaku'nun zamanında, tekstil kumaşlarının ve diğer ürünlerin üretiminin büyük ölçüde artması nedeniyle üçüncü bir hazinenin eklenmesi gerekti. Buna Okura deniyordu, bu terim hala İmparatorluk hazinesi için kullanılıyordu ve bu nedenle Okura, Uchi-kura ve Imi-kura olmak üzere üç depo vardı. Soga no Machi üçünün de en üst düzeyde sorumluluğuna getirildi ve Soga ailesinin gücü orantılı olarak arttı.

ADAM VE GÖREVLER

Bu dönemde Japonya hükümdarlarının daha sonraki çağlarda kendilerine özgü hale gelen kutsal inzivayı henüz uygulamaya başlamadıkları gözlemlenebilir. Tahta çıktıktan sonra, birliklerini savaşta yönetmedikleri doğrudur, ancak bunu İmparatorluk prensleri olarak yaptılar. Ancak diğer açılardan sıradan insanların hayatlarını yaşadılar - kovalamacaya katıldılar, ziyafetlere katıldılar ve insanlarla serbestçe kaynaştılar. Bu son gerçeği açıklamak için garip bir olaydan bahsedilebilir. Bir gün İmparator Yuryaku, bazı marangozların çalıştığı yeri ziyaret etti ve bunlardan biri olan Mane'nin baltayla keresteyi şekillendirirken cetvel olarak bir taş kullandığını ancak
baltayla ona hiç dokunmadığını gördü. "Sen hiç hata yapıp
taşa vurmaz mısın?" diye sordu hükümdar. "Ben hiç hata yapmam," diye cevapladı marangoz. Sonra, Yuryaku adamın soğukkanlılığını bozmak için
hizmetçileri (uneme) sadece
pantolon giyerek dans ettirdi. Mane bir süre manzarayı izledi ve işine
devam ettiğinde, nişan alma isabeti anlık olarak hatalıydı. İmparator,
haksız bir övünme yaptığı için onu azarladı ve idam için
monono-be'ye teslim etti. Talihsiz adam götürüldükten sonra, yoldaşlarından biri kaderine ağıt yakan bir beyit söyledi, bunun üzerine İmparator, yumuşayarak, idamı durdurmak için bir haberciye "Kai'nin siyah atı" üzerinde dörtnala gitmesini emretti. Merhamet emri
tam zamanında geldi ve Mane'nin bağları çözüldüğünde, o da
bir kıta doğaçladı:

"Gece kadar siyahtı
"Kai'nin atıydı.
"Eğer onu eyerlemek için
"Bekleselerdi, hayatım
"Ey, Kai'nin atı!"

Tüm olay öğreticidir. Bir hükümdarın
bir adamı ölüme gönderdiği bu bahane kadar önemsiz şeylerle ilgilenmesi; hizmetçilerin anlık bir kaprise hizmet etmek için
uğradığı utanç verici aşağılanma; sıradan marangozlar tarafından şiir
yazılması ve eyerlemeye zaman olmayan bir at üzerinde hayat boyu yolculuk. Yuryaku'nun
Sarayının yollarının öğretici bir resmidir.

Gerçekte, bu beyit-yazma eğilimi, Kayıtlar ve Tarihler'in sayfalarında tasvir edildiği gibi Yamato ırkının en garip
özelliklerinden biridir. Vahşi Kami Susanoo, evliliğini kutlamak için bir yer ararken düşüncelerini şiire döktüğü zamandan beri, erkeklerin ve kadınların kariyerlerindeki büyük krizler ve küçük krizler sırasıyla beyitlere ilham verir. Bir imparatorun, kendisini bir at sineğinden öç alan bir yusufçuğa bir kaside söylediğini görüyoruz; bir prensin, kardeşinin sığınmak için kaçtığı yeri kuşatırken doğaçlama kıtalar okuduğunu görüyoruz; kalbi kırık bir kadının, efendisinin ölümüne giderken son kez jartiyerlerini bağlar gibi bir kıta söylediğini görüyoruz ve kendi onursuzluğuna rızasını kazanmaya çalıştığı eşiyle şiirde eşleşen bir hükümdar buluyoruz.

Ancak eskiden yaşamış tüm bu erkek ve kadınların hayatlarında, buna karşılık gelen incelik veya romantizmin pek fazla izi yoktur. Kayıtlar ve Kroniklerde alıntılanan birçok beyitin, andıkları olaylara çağlar sonradan uydurulduğunu varsaymak zorunda kalıyoruz. Bu erken dönem hükümdarlarının hayatlarındaki bir diğer çarpıcı özellik ise, bir yandan ikametgahlarından muro olarak bahsedilmesi, yani kısmen yeraltındaki konutlar için genel olarak kullanılan bir terim, diğer yandan yüksek kulelere birden fazla atıf bulmamızdır. Böylece Yuryaku, "komiserlere İmparatorluk onurunu üstlendiği yüksek bir köşk inşa etmelerini emreden" olarak gösterilir ve İmparator Nintoku, halkın yoksulluğuna karşı duyduğu meşhur sempati vesilesiyle "yüksek bir kuleye tırmanıp uzaklara ve genişlere bakan" olarak tasvir edilir. GRAVÜR: ANTİK AKROBATİK GÖSTERİ

GRAVÜR: BEBEKLER ŞÖLENİ'NİN DAIRISAMA (KINO) VE OKUSAMA (KRALİÇE)

BÖLÜM XIII

PROTOHİSTORİK HÜKÜMDARLAR (Devam)

22. HÜKÜMDAR, Seinei M.S. 480-484

" 23. " Kenso " 485-487

" 24. " Ninken " 488-498

" 25. " Muretsu " 499-506

" 26. " Keitai " 507-531

" 27. " Ankan " 534-535

" 28. " Senkwa " 536-539

HALEFİYET HAKKINDA ANLAŞMAZLIK

İmparator Yuryaku'nun Tasa'yı karısı Waka'dan çalması
ciddi sonuçlar doğurdu. Büyük Takenouchi ailesinin Katsuragi koluna mensup Prenses Kara'dan olan oğlu Seinei'yi tahta geçmeye seçti. Ancak Prenses Waka, Seinei'den daha büyük olan kendi iki oğlundan küçüğü Iwaki ve Hoshikawa'nın onurunu güvence altına almak için komplo kurdu. Hoshikawa'yı İmparatorluk hazinesini ele geçirerek iddiasını
iddia etmeye zorladı ve kendisi
Prens Iwaki ve diğerleriyle birlikte ona eşlik etti. Katsuragi ailesinin gücünü
hafife aldılar. Hazine kuşatıldı ve içindeki herkes yakıldı, sadece bir küçük memur hariç; kendisine merhamet gösterildi ve o da minnettarlık göstergesi olarak yatırım gücünün komutanı olan o-muraji Lord Otomo'ya yirmi beş dönüm pirinç tarlası verdi. KAÇAK PRENSLER

İmparator Seinei'nin çocuğu yoktu ve bir süre
doğrudan soy hattındaki ardıllığın kesintiye uğrayacağı düşünüldü. Bu mirasçı eksikliğinden dolayı sorumluluk nihayetinde Yuryaku'ya aitti. Tahtına çıkmasını engelleyen gerçek veya potansiyel her engeli ortadan kaldırma konusundaki şiddetli hırsıyla, İmparator Richu'nun en büyük oğlu Prens Oshiwa'yı bir av seferine eşlik etmesi için kandırdı ve onu Kaya bataklığında acımasızca öldürdü. Oshiwa'nın, babalarının öldürüldüğü sırada henüz çocuk olan Oke ve Woke adında iki oğlu vardı. Omi'nin, oğlu Adahiko ile birlikte onları uzak Inaba eyaletinde saklayan bir muraji'nin bakımı altında kaçtılar. Omi
sonunda yakalanma ve işkence altında sorgulanma riskinden kaçınmak için intihar etti ve hala Adahiko'nun eşliğinde olan ve kendilerine "Tamba'nın yaramazları" diyen iki küçük prens, Harima eyaletindeki Shijimi ambarlarının obito'sunun hizmetinde hizmetçi oldular.

Yirmi dört yıl o inzivada geçmişti ki, eyalet valisi Odate, obito'nun yeni bir evin inşasını kutlamak için bir
eğlence düzenlediği bir
zaman, obito'yu ziyaret etti ve iki prensin meşale taşıyıcısı olarak hareket etmesi, kendilerine verilebilecek en düşük rol oldu ve
genç prens, kardeşine kendilerini açıklama zamanının geldiğini, çünkü ölümün böyle bir hayattan daha iyi olduğunu söyledi. Gelenek, "gece derinleştiğinde, eğlence zirvedeyken ve herkes sırayla dans ettiğinde" dansa davet edilen Prens Uyandı, hareketlerine doğaçlama dizeler eşlik etti, o kadar zarif bir şekilde dans etti ki vali iki kez devam etmesini istedi ve sonunda kardeşinin ve kendisinin rütbesini ve soyunu açıkladı. Şaşkınlık içindeki vali "gençlere tekrar tekrar saygılarını sundu, geçici konaklamaları için bir saray inşa etti ve başkente giderek tüm olayı İmparator'a bildirdi, İmparator da derin bir memnuniyet ifade etti."

İkisinden büyüğü olan Oke, İmparatorluk Prensi ilan edildi ve birkaç ay sonra Seinei'nin ölümünden sonra tahta çıkması gerekiyordu. Ancak, küçük kardeşi Woke'un tamamen sefil bir durumdan
çıkmış olmalarından kaynaklandığını savunan Oke,
onuru Woke'a devretme kararlılığını açıkladı, Woke da buna karşılık
ağabeyinin önceliğini almayı reddetti. Bu karşılıklı saygı
anlaşmazlığı bir yıl boyunca devam etti, bu sürenin bir kısmında yönetim Woke'un ablası Prenses Awo tarafından yürütüldü. Sonunda ikincisi pes etti ve asayı devraldı. İlk işi, Omi eyaletindeki Kaya bataklığında öldürülen ve törensizce gömülen babası Prens Oshiwa'nın kemiklerini toplamaktı. Defin yeri keşfedileli çok oldu, ancak sonunda yaşlı bir kadın rehberlik etti ve prensin kemikleri, kaderini paylaşan sadık vasalı Nakachiko'nun kemikleriyle
çözülemez bir karmaşa içinde bulundu.

O uzak çağın etiği, kaydın bu sayfasında canlı bir şekilde gösterilmiştir. Öldürülen prens ve sadık takipçisinin anısına çift mezar dikildi ve onurlandırılmayan mezarlarının yerini işaret eden yaşlı kadına sarayın yakınında bir ev verildi, iki konut arasına bir çan takılı bir ip gerildi, böylece zayıf ayaklarına destek
olması ve sarayı ziyaret ettiğinde geleceğini duyurması sağlandı.
Ancak bu nazik eylemleri yöneten aynı hayırsever hükümdar, mezarı yıkmaktan ve Prens Oshiwa'nın
elinde öldüğü İmparator Yuryaku'nun kemiklerini
cennetin rüzgarlarına savurmaktan zorlukla vazgeçirildi.

KAN KARŞITI

Bununla bağlantılı olarak, kan davası ilkesinin
girişine dikkat edilmelidir. İlk pratik uygulaması genellikle babasının katili İmparator Anko'yu bıçaklayan çocuk prens Mayuwa'nın eylemine atıfta bulunur (M.S. 456). Ancak Anko'nun kaderinin ayrıntıları bir gizemle doludur ve Kenso'nun zamanına (M.S. 486) kadar, daha sonra Japonya'da katı bir şekilde uyulan Konfüçyüsçü doktrinin kesin bir ifadesini bulamayız: "Bir adam babasının düşmanıyla aynı cennette yaşamamalıdır." Tarih, kardeşinin öğütleriyle İmparator Kenso'nun Yuryaku'nun mezarını kirletme niyetinden vazgeçmeye ikna edildiğini iddia eder, ancak mezarın bugünkü durumu bu öğütlerin tamamen etkili olmadığını düşündürmektedir.

ZİYAFETLER

Bu dönemin yıllıkları saraydaki ziyafetlere birden fazla kez atıfta bulunur. Seinei'nin saltanatının sonuna doğru "beş gün süren ulusal bir içki festivali"nden bahsediyoruz ve Kenso tahta çıktığında "parka gitti, kıvrımlı derelerin yanında eğlendi", çok sayıda üst düzey görevli onun konuğu oldu. Bu son olayda bakanların "'banzai'* diye tekrar tekrar haykırdıkları" söyleniyor, bu da modern zamanlarda "hurrah"ın eşdeğeri olarak yeniden moda oldu.

*Banzai tam anlamıyla "on bin yıl" anlamına gelir ve bu nedenle viva'ya karşılık gelir.

İMPARATOR NİNKEN

Yirmi dördüncü hükümdar Ninken, İmparator Yuryaku'nun katil hırsından kaçıp prenslik rütbesine nihai olarak geri dönmeleri daha önce anlatılan iki kardeşten, Oke ve Woke'un büyüğüydü. Küçük kardeşinin ölümünden sonra tahta geçti ve on yıl boyunca oldukça olaysız bir saltanat sürdü. Japonya'da uygulanan süreci iyileştirmek için Kore'den tabakçıların davet edilmesinin dışında, kayıtlarda dikkate değer hiçbir şey yok. Ancak, o erken
günlerde görgü kurallarının tüm formalitelerine verilen büyük önemi gösteren bir olay
kayda değer. İmparatoriçe dul, selefi Kenso'nun
hayatı boyunca Ninken'e karşı işlediği bir nezaket ihlali nedeniyle öldürülmekten korkarak intihar etti. Saraydaki bir ziyafette, önce bir bıçak ve sonra da bir kadeh şarap sunarken iki kez diz çökmeyi ihmal etmişti, sonra da İmparatorluk Prensi. Daha önce, Inkyo'nun eşi olan İmparatoriçe Onakatsu'nun, kocası tahta çıkmadan önce istemeden kendisine hakaret eden yüksek rütbeli bir yetkiliye ölüm cezası vermeye meyilli olduğu anlatılmıştı. Rütbe farklılıklarının erken Japonya'da en katı şekilde tanındığı konusunda şüphe yoktur.

İMPARATOR MURETSU

Bu hükümdar, selefi Ninken'in en büyük oğluydu. Chronicles'a göre, saltanatı büyük Heguri ailesinin isyanıyla başladı. Ailenin temsilcisi Matori, İmparatorluk onurunu gasp etmeye çalışırken oğlu Shibi, meydan okurcasına kur yaptı ve İmparator'un ilgisini çeken kişiyi
kendisi için kazandı. Matori, Yuryaku'nun bakanıydı ve hem gücü hem de aile etkisi çok büyüktü, ancak askeri soylular hükümdarın davasına bağlı kaldılar ve Heguri yok edildi. Kayıtlarda bu olay Seinei'nin saltanatına çok kısaltılmış bir şekilde atfedilir, ancak Chronicles'ta verilen açıklama daha büyük bir güvene sahiptir. Chronicles, Muretsu'yu acımasız bir canavar, Japon tarihinin Nero'su olarak tasvir eder. O, erkeklerin tırnaklarını söker ve sakat parmaklarıyla patatesleri kazdırır; insanların saçlarını çeker; ağaçlara tırmanmalarını sağlayan ve daha sonra kesilen ve
diğer iğrenç aşırılıkları gerçekleştiren. Burada da Kayıtlar ve diğer antik otoriteler kesinlikle sessizdir ve Kroniklerdeki hikaye modern
tarih yazarları tarafından keskin analizlere konu olmuştur. Neredeyse oybirliğiyle vardıkları sonuç,
Kudara Kralı Multa'nın kroniklerinin
İmparator Muretsu'nun

kronikleriyle karıştırıldığıdır. Muretsu ile çağdaş olan bu Kore hükümdarı,
her türlü vahşeti işledi ve sonunda halkı tarafından tahttan indirildi. Kroniklerin derleyicilerinin
büyük ölçüde Koreli yazarların sayfalarından yararlandığına dair kanıtlar vardır ve bu durumda eleştirmenlerin öne sürdüğü gibi
kazara bir karışımı hayal etmek zor değildir.

KEITAI

İmparator Muretsu'nun ölümü tahtı doğrudan soy hattında
bir halef bırakmadan bıraktı ve İmparatorluğun kuruluşundan bu yana ilk kez, büyük yetkililerin uzak İmparatorluk ailelerinin
soyundan gelenler arasından bir seçim yapması gerekti. Seçimleri öncelikle İmparator Chuai'nin soyundan gelenlerin beşinci neslinin temsilcisine düştü. Ancak, kararlarını duyurma yöntemleri, seçilen adamın eyalet ikametgahına güçlü bir silahlı birlik göndermek olduğundan, o doğal olarak gösteriyi yanlış yorumladı ve kaçarak güvenliği aradı. Sonra o-omi ve o-muraji, babasının tarafından İmparator Ojin'den beşinci, annesi tarafından İmparator Suinin'den sekizinci olan Prens Odo'ya yöneldi. At bakıcılarının başı olan Arako, prensi bakanların niyetleri hakkında gizlice bilgilendirmişti ve bu nedenle askeri bir gücün aniden belirmesi Odo'nun göğsünde hiçbir endişeye yol açmadı. Gerçekten de, görünüşte bir tereddüt gösterdi, ancak sonunda nişanı kabul etti ve tahta çıktı, devletin tüm yüksek rütbeli ileri gelenlerini önceki görevlerinde onayladı. İç işleri açısından, saltanatı olaysızdı, ancak imparatorluğun Kore ile ilişkileri, birazdan açıklanacağı gibi, çok
bozuk olmaya devam etti.

ANKAN

İmparator Keitai'nin kalabalık bir ailesi vardı, ancak İmparatoriçe'den sadece bir oğlu vardı ve babasının ölümünden hemen sonra tahta çıkmak için çok genç olduğundan, kendisinden önce iki kardeşi Ankan ve Senkwa, kıdemli cariyenin oğulları vardı. Bu karmaşıklık bazı zorluklara yol açmış gibi görünüyor, çünkü Keitai 531'de ölürken, Ankan'ın saltanatı 534'e kadar başlamadı. Döneminin en dikkat çekici özelliği, İmparatorluk gücünün eyaletler boyunca geniş bir yayılma alanı bulduğunun bir kanıtı olan çok sayıda Devlet ambarının kurulmasıydı. Bununla bağlantılı olarak, o-muraji, Kanamura'nın İmparator'un emriyle şu önemli doktrini koyduğu belirtiliyor: "Toprağın tüm yüzeyinde, ücret olarak kraliyet hibesi olmayan hiçbir yer yoktur; geniş göklerin altında kraliyet toprağı olmayan hiçbir yer yoktur." Ayrıca, yıllıklar, suçların kefareti olarak toprak veya diğer mülkleri kabul etme geleneğinin giderek daha fazla rağbet gördüğünü gösteriyor.

SENKWA

Senkwa, Ankan'ın küçük kardeşiydi. Sadece üç yıl hüküm sürdü ve hüküm sürdüğü dönem, Kore ile yaşanan karışıklıkların artması ve Tsukushi'de büyük miktarda tahıl depolanması, "olağanüstü durumlara karşı önlem" ve "deniz ötesindeki ülkelerden gelen iyi konuklarımızın samimi eğlencesi" olarak kabul edilirse, olaylı geçmedi. KORE İLE İLİŞKİLER

İmparatoriçe Jingo'nun seferinin ayrıntılarına ne kadar şüpheyle bakılırsa bakılsın, Japonya'nın çok erken bir tarihte Kore'nin güney kıyısında Mimana'da yerleştiği ve orada kendi yetkililerinden biri tarafından yönetilen kalıcı bir istasyon (chinju-fu) kurduğu kesin görünüyor. Ayrıca, Yamato'nun seçkin askeri gücünün, birkaç yüzyıl boyunca, yarımadanın bölündüğü prensliklerden pratik olarak tanındığı da açıktır; Japonya Mahkemesi'ne haraç niteliğinde yıllık hediyeler gönderdiklerinden ve önerilerine çoğunlukla saygılı bir ilgi gösterdiklerinden. Bu durum, Yuryaku günlerinde, o hükümdarın Tasa adında yüksek rütbeli bir memurun karısını ele geçirmek için, onu uzak Mimana'ya vali olarak gönderip, yokluğunda hanımı ele geçirmesiyle büyük bir şok yaşadı. Tasa isyan etti ve o zamandan itibaren Japonya'nın yarımadadaki konumu tehlikeye girdi. Koreliler, gücünün hükümdarlarının günahları ve askerlerinin hoşnutsuzluğu yüzünden felç olabileceğini anladılar. Sınırı kuzeydeki Japon yerleşimiyle bitişik olan Shiragi (Sinra), yabancı bir saldırganın yakınında her zaman huzursuzdu. Yuryaku'nun tahta çıkmasından itibaren Yamato Sarayı'na olağan saygı belirtilerini iletmeyi bıraktı ve diğer yandan intikam gününde bir müttefik olarak Koma'nın dostluğunu geliştirdi. Kore'nin o zamanlar üç prensliğe bölündüğü genel olarak söylenebilir: güneyde ve doğuda Şiragi; merkezde ve batıda başkenti modern Seul olan Kudara ve kuzeyde, başkenti Pyong-yang olan Koma. Bu sonuncusu yakın zamanda sınırını Mançurya'ya kadar Liao Nehri'ne kadar genişletmişti ve yarımadanın güney bölgelerine gölgesini yansıtmaya başlamıştı ve sonunda tamamen onun etkisi altına girmeye mahkumdu. Şiragi'nin tekliflerine yanıt olarak Koma Kralı, Mimana'daki Japonların herhangi bir misilleme denemesine karşı bu prensliği korumaya yardımcı olmak için bir birlik gönderdi. Ancak, bu askerlerin istilacı bir ordunun öncüsü olmaya mahkum olduğunu hayal ederek ihanete uğrayan Shiragi'nin adamları, onları katletti ve Koma'nın intikamına karşı Japonlardan yardım istedi. Japonlar kabul etti ve Shiragi bir süreliğine kurtuldu, ancak bunun bedeli hem kendisi hem de Japonya için Koma'nın kalıcı düşmanlığını kazanmak oldu. Ancak Shiragi, Japonya'dan daha çok Koma'dan korktuğunu, çünkü Japonya'ya olan haraçtan hala kaçındığını ve Yamato ile her zaman en dostça ilişkileri sürdüren Kudara topraklarını işgal ettiğini düşünüyor. İmparator Yuryaku, bu isyanı cezalandırmak için iki sefer gönderdi, ancak sonuç kesin olmayınca, yarımadaya kişisel olarak bir ordu
yönlendirmek gibi istisnai bir adım atmaya karar verdi. Olgunlaşmış olsaydı Uzak Doğu'nun tarihini kökten değiştirebilecek olan bu tasarım bir kahin tarafından kontrol altına alındı ​​ve Yuryaku
kendisinin yerine üç güçlü soyluyu atadı. Shiragi adamları umutsuz bir inatla savaştı. Ordularının bir kanadı
kırıldı, ancak diğeri yerini korudu ve Japon generallerinden ikisi onu devirmeye çalışırken düştü. Hiçbir taraf kesin bir zafer iddia edemedi, ancak ikisi de savaşı yenilemek için çok yorgundu. Japonya'nın talihsizlikleri bununla sınırlı değildi. Sefer liderleri arasında bir kan davası
çıktı ve bunlardan biri olan Oiwa, anlaşmazlıklarını gidermek umuduyla onları davet eden Kudara hükümdarının sarayına giderken yoldaşını vurdu, çünkü kendi krallığının varlığı Koma ile Shiragi arasındaki Japonya'nın müdahalesine bağlıydı. Generalleri arasındaki bu kan davası nedeniyle Japonya'nın Mimana üzerindeki hakimiyeti her zamankinden daha güvencesiz hale geldi ve yarımadadaki prestiji belirgin şekilde azaldı. Yine de büyük askeri ismi hala gücünü büyük ölçüde koruyordu. Böylece, on yıl sonra (M.S. 477), Koma Kralı Kudara'yı işgal ettiğinde ve ülkeyi kendi insafına bıraktığında, Kudara'nın Yamato ile olan uzun süreli dostluğuna saygı göstererek generallerinin imha tavsiyelerine uymayı reddetti. Anlatıldığına göre, bu felaketten sonra Japon İmparatoru, Kudara halkının kalıntılarına
Ung-chhon (Japonca, Kumanari) kasabasını verdi ve daha sonra bu halkın başkenti yarımadanın merkezindeki eski yerinden -artık savunulamaz bir yer- Mimana civarına taşındı. O zamandan sonra Yuryaku, Kudara'ya gayretle yardım etti.
Sadece Kral'ın sarayını korumak için beş yüz kişilik bir kuvvet göndermekle kalmadı, ayrıca (480) batı kıyısından Koma'ya saldırmak için bir savaş gemisi filosu da gönderdi. Bu girişimin sonucu kaydedilmemiştir ve yıllıkların sessizliği başarısızlığı işaret ediyor olarak yorumlanabilir. Koma o dönemde Doğu Wei'nin güçlü Çin hanedanlığıyla yakın dostluk ilişkilerini sürdürdü ve Yuryaku'nun böyle bir birleşmeye karşı yaptığı denemeler
boşunaydı,
ancak onları önemli bir şevkle kovuşturdu.

Koma'nın ölümünden sonra Japonya'nın Kore'deki operasyonlarının etkinliği, dış ilişkilerinde bugüne kadar bilinmeyen faktörler - vatana ihanet ve yolsuzluk - tarafından büyük ölçüde engellendi.
Koma'nın, meslektaşı Karako'yu vurduğu daha önce not edilen Lord Oiwa, Mimana valisi olarak yirmi bir yıl görevini sürdürdü ve sonra (487), daha geniş bir etki
hırsıyla, Kudara'nın ortak işgali için Koma ile ilişkiler açtı, böylece kendisi tahtına oturabilirdi. Umutsuz bir mücadele başladı. Birkaç savaş yapıldı ve bunların hepsinde zafer tarihsel olarak Oiwa'ya atfedildi, ancak gerçekten bir başarı elde ettiyse bile, bu tamamen geçiciydi, çünkü sonunda seferi terk edip Japonya'ya döndü ve ülkesinin yarımadadaki azalan itibarına bir şok daha yaşattı. Yamato Sarayı bu kanunsuz hırs eylemini cezalandırmak için herhangi bir adım attıysa, bu konuda bir kayıt yok. Olay Kenso'nun saltanatının son yılında gerçekleşti ve ne o hükümdar ne de halefi Ninken Kore işlerine özel bir ilgi göstermiş gibi görünüyor.

509'da Keitai tahta çıkana kadar kayda değer bir şey olmadı. O yıl, 477'de Koma istilacıları tarafından ülkelerinden
kovulan ve Mimana'nın Japon hakimiyetine sığınan Kudara halkının bir bölümü, Japon işbirliği ve Yamato ile Kudara Mahkemeleri arasında uzun süredir var olan
dostça ilişkilerin yenilenmesiyle evlerine geri döndüler. Üç yıl sonra (512), Kudara tek bir talebi tercih etti.
Mimana'nın Yamato bölgesinin ayrılmaz bir parçası olan dört bölgenin, görünüşe göre saf bir iyilikseverlik eylemi olarak kendisine verilmesini istedi. Japonya kabul etti. Onun hoşgörüsünün bir açıklaması yok, ancak Yamato'nun ezeli düşmanı Shiragi'nin büyüyen gücüne karşı Kudara'yı güçlendirmenin akıllıca bir politika olduğunu düşünüyordu.
Bu fedakarlığı tahtın tavsiyesiyle yapan iki yetkili, o-muraji, Kanamura ve Mimana valisi, Oshiyama adlı bir omi idi. Tarihin sayfalarına, Kudara Sarayı'ndan aldıkları rüşvet karşılığında, Japonya'nın silah zoruyla kazandığı ve beş yüzyıldır elinde tuttuğu toprakları teslim eden yozlaşmış devlet adamları olarak geçtiler. Ertesi yıl (513) Kudara Sarayı, Mimana'nın kuzeydoğu sınırında bulunan başka bir bölge olan Imun'un (Japonca: Komom) mülkiyetini elde etmek için Oshiyama'nın hizmetlerinden tekrar yararlandı. Kudara, bu bölgenin kendisinden, yarımadadaki küçük prensliklerden biri olan Habe tarafından
geri alındığı yönünde yanlış bir beyanda bulundu ve Yamato Sarayı, daha önce Kudara'nın davasını benimsemiş olan aynı o-muraji'nin (Kanamura)
tavsiyeleri doğrultusunda hareket ederek Kudara'nın hikayesine itibar etti. Bu, kötü hesaplanmış bir politika olduğunu kanıtladı. Japonya'nın yarımadadaki prestijinin, tartışmalı bölgenin transferini onaylayan İmparatorluk kararnamesinin
yayımlanmasıyla belirgin bir şekilde tanınması doğrudur. Anlaşmazlığın tüm tarafları, Kudara, Shiragi ve Habe, Yamato Sarayı'na elçiler göndermek zorundaydılar ve böylece Japonya'nın üstünlüğü yapıcı bir şekilde kabul edilmiş oldu. Ancak emri Shiragi ve Habe'de büyük bir öfkeye yol açtı. Kudara elçilerine eşlik etmek üzere beş yüz savaş gemisiyle gönderdiği general, Habe adamları tarafından utanç verici bir şekilde yenildi, Shiragi ise Mimana'yı işgal etme ve topraklarının geniş bir alanını işgal etme fırsatını yakaladı. Yamato Sarayı birkaç yıl boyunca kendini yeniden kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak 527'de benzeri görülmemiş büyüklükte bir sefer düzenlendi. Keno no Omi komutasındaki altmış bin askerden oluşuyordu ve amacı Shiragi'yi cezalandırmak ve Mimana'yı orijinal bütünlüğüne kavuşturmaktı. Ancak burada öngörülemeyen bir engel ortaya çıktı. Kore yarımadasıyla tüm iletişim için Tsukushi (Kyushu) vazgeçilmez bir temeldi ve tam bu sırada Kyushu'nun hükümdarı Iwai adında bir asilzadeydi ve uzun süredir ihanet planları yaptığı söyleniyordu. Onun ruh hali hakkında bilgi Shiragi'ye iletildi ve oradan ona cazip teklifler yapıldı.
Keno no Omi komutasındaki seferi engellemesi şartıyla.
Iwai bunun üzerine Higo, Hizen, Bungo ve
Buzen eyaletlerini işgal etti ve böylece elini Kore ile iletişimin boynuna koydu ve Keno no Omi'nin ordusunun gemiye binmesini engelledi. Tsukushi'de sahte bir Mahkeme kurdu ve orada Koma, Kudara ve Shiragi'den haraç getiren elçilere
izin verdi.

Bu isyancı bir yıl boyunca durumun hakimi olarak kaldı, ancak MS 528'de o-muraji Arakahi, Chikugo eyaletinde umutsuz bir çatışmanın ardından onu ezdi.* Iwai, Buzen'e kaçışını gerçekleştirdi ve tenha bir vadide kendi eliyle öldü. Ancak, bu müthiş isyan böylece başarıyla bastırılmış olsa da, büyük sefer olgunlaşmadı. Amaçlanan lideri Keno, gerçekten de Mimana'ya gitti ve orada valilik görevlerini üstlendi, ancak aynı anda hem kibirli hem de beceriksiz olduğunu kanıtladı, kaynar su çilesini aşırı derecede kullandı, böylece birçok masum insan ölümcül şekilde acı çekti ve iki ülkeyi birbirine daha da yakınlaştıracak olan evlilikleri teşvik etmek yerine, karışık Koreli ve Japon kökenli çocukları öldürdü. *Chikugo Fudoki'de, Iwai'nin yaşamı boyunca inşa edilen ancak muhtemelen bedeninin hiç işgal etmediği mezarının ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir. Mezarın dikkat çekici özelliği, birçoğu mezar muhafızlarını temsil eden ve bir grubun görünüşe göre bir kaçak avcının yargılanmasını temsil etmek üzere tasarlanmış olduğu bir dizi taş
görüntüydü.

Bu dönemde Kore ile olan tüm ilişkilerinde Japonya, sağduyudan daha fazla sadakat gösterdi. Eski dostu Kudara'nın tekliflerini kabul etmeye her zaman hazırdı ve Kudara, bu ruh halinden akıllıca yararlanarak, Yamato Sarayı'na Kudara'nın rakiplerinin düşmanlığından başka bir şey getirmeyen toprak transferlerini onayladı. Bu devlet adamlığı hataları ve Keno gibi yetkililerin kötü yönetimiyle, bundan sonra görüleceği gibi, Japonya'nın yarımadadaki hakimiyeti için nihai olarak ölümcül olan koşullar yaratıldı. Bu arada, Japon antik yıllıklarının her öğrencisi, Kore ile ilişkilerini kaydetmeye ayrılan geniş alandan etkilenmemek elde değildir. Ünlü tarihçi Rai Sanyo'nun daha sonra söylediği gibi, askerleri sürekli denizaşırı seferlerden yorgundu ve çiftçileri sık sık malzeme talepleri yüzünden bitkin düşmüştü. Jingo ve Ojin döneminde, Japonya medeniyet, zenginlik ve nüfus açısından yarımada komşusundan açıkça daha
aşağıydı. Ancak bir açıdan üstünlük büyük ölçüde onun tarafındaydı; yani askerlerinin kalitesinde. Bu nedenle, askeri gücünü nispeten az maliyetli ve çok üreten seferler için kullandı. O zamanlar yarımada, kendisine yaygın olarak uygulanan Uchi-tsurmiyake veya "Anayurdun Tahıl Ambarı" terimini doğruluyordu. Ancak Japonya'nın ve medeniyetinin maddi gelişimi ilerledikçe, kaynaklarının çoğunu iç çekişmelere harcayan ve buna kıyasla kötüleşen bir ülkeye seferler düzenleyerek daha fazla kaybedip daha az kazanmaya devam etti. Mimana'yı koruma ve Kudara'ya yardım etme görevi o zamanlar
ulusun ilgisini giderek
çekmeyen bir prestij yükümlülüğü haline geldi.

FİNANS

Şu anda ele alınan dönemde henüz bir arazi vergisi sistemi
var olmamıştı. Saray'ın gereksinimleri
mi-agata'nın (İmparatorluk bölgeleri) ürünleriyle karşılanıyordu ve kamu kullanımına yönelik pirinç
miyake bölgelerinde yetiştiriliyor, orada depolanıyor ve bölgenin idari ihtiyaçlarına tahsis ediliyordu. Bazen birkaç miyake'nin içeriği tek bir bölgede toplanıyordu, örneğin,
(M.S. 536) İmparator Senkwa'nın Tsukushi'de gıda maddelerinin
bir araya getirilmesini emretmesi gibi. Miyake, Tacın mülküydü, ayrıca üyeleri saray inşa etmek ve onarmaktan -sarayın yeri her sakin değişikliğinde değiştiği için- ipekböcekçiliğine, dokumacılığa, terziliğe, yemek pişirmeye ve her türden sanat ve el sanatlarına kadar görevlerini yerine getiren bir dizi kalıtsal şirket de vardı, her biri nesilden nesile kendi işlevini yerine getiriyordu ve kendi başkanı (obito veya atae) tarafından denetleniyordu. Hükümdarın kendi halkı tarafından sağlanan erzaklardaki herhangi bir yetersizlik, tomo-no-miyatsuko'ya vergi konularak gideriliyordu. Genel olarak halka düzenli olarak yıllık vergi uygulanmadığı görülecektir, ancak kamusal çalışmaların, festivallerin veya askeri operasyonların gereksinimlerini karşılamak için ara sıra genel talepler yapılıyordu. Bu nedenle İmparator Nintoku'nun halkın yükleri hafifletilene kadar üç yıl boyunca tüm vergileri affettiği söylendiğinde, yalnızca Taht'a ait olan be ve tomobe'ye atıfta bulunulur. Kuşkusuz Yamato maliyesinin bu özel özelliği, kısmen Taç'a ait olanlar hariç tüm toprakların ve tüm halkın uji'nin mülkiyetinde olması ve onların işbirliği olmadan genel bir mali önlemin kabul edilememesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bazı istisnai amaçların karşılanması için ulusa genel olarak başvurulması gerektiğinde, emirler önce o-omi ve o-muraji'ye; sonra bunlar tarafından çeşitli o-uji'lerin Kami'lerine; sonra, bunlar tarafından çeşitli ko-uji'lerin Kami'lerine ve son olarak bunlar tarafından her haneye verilmeliydi. Makineler kapsamlıydı, ancak harekete geçirmek için gaspın otomatik olarak engelini oluşturan bir çaba gerekiyordu. Uji'nin toprakları ve halkı İmparator tarafından yönetiliyordu ancak
doğrudan onun tarafından kontrol edilmiyordu. Öte yandan, Taht tarafından yapılan bir talebi reddetmek hakaret olarak kabul ediliyordu ve
cezaya tabi tutuluyordu. Bu nedenle (M.S. 534) İmparator Ankan, İmparatoriçe'nin adını anmak amacıyla kurulan bir miyake'ye ekilebilir arazinin belirli bir alanını dahil etmek istedi ve bölgenin süzeren'i olan Ajihari, arazinin kalitesini yanlış göstererek talepten kaçmaya çalıştığında, azarlandı ve özel mülkünün bir kısmını teslim ederek kefaret ödemek zorunda kaldı. Ancak, nüfus arttıkça ve ekilmemiş alanlar daha az sıklıkta görüldükçe, koshiro veya nashiro'nun keyfi olarak kurulmasının giderek daha can sıkıcı hale geldiğine ve tarih sayfalarının Keitai'den (M.S. 507-531) itibaren bu uygulamanın kademeli olarak terk edildiğine işaret ediyor. CEZA HUKUKU

İdeografik yazının kullanımı beşinci yüzyıldan itibaren iyi bilinmesine rağmen, her şey o dönemde veya daha sonraki yıllarda yazılı bir yasanın var olmadığını gösteriyor. Bu alanda Kore veya Çin etkisine dair hiçbir iz yok. Gelenekler cezaları öngörüyordu ve bir yargı davasının ciddiyeti kaynar su çilesinden daha iyi bir temsil
bulunmuyordu. Bir adam masumiyetine dair tanrılara yemin ederse ve kolunu kaynar çamura veya suya sokmaya veya avucuna kızgın bir balta koymaya
hazır olursa, tüm gereklilikleri yerine getirmiş sayılırdı. Bilinen Batı doktrini, "Kral hiçbir yanlış yapamaz", Japonya'da zorunlu olarak kabul edildi ve Veliaht Prens'e de
genişletilmiş gibi görünüyor. Başka hiçbir muafiyet yoktu. Bir adam bir suç
işlerse, ceza ailesinin her üyesine
genişletilirdi. Öte yandan, suçlar genellikle Taht'a toprak veya diğer değerli eşyalar sunularak kefaret edilebilirdi. Cezaları infaz etme görevi ise askeri şirket olarak tanımlanabilecek olan mononobe'ye aitti. Ölüm veya sürgün yaygın ceza biçimleriydi, ancak aşağılanma daha sık görülüyordu. Bu, bugün asil ve zengin bir ailenin, tüm üyelerinin yarın, kendilerinin ve çocuklarının, nesiller boyunca, bir tür basit görevde hizmet etmek üzere kayıtlı oldukları bir uji'nin serfleri veya köleleri olmak üzere teslim edildiğini görmek anlamına geliyordu; mezar muhafızları veya bulaşıkçılar olabilirdi. Yüze dövme yaptırmak da bir başka ceza biçimiydi. İlk kez M.S. 400'de Richu'nun muraji Hamako'yu bu şekilde damgalanmaya mahkum etmesiyle söz edilir, ancak uygulamanın o zaman mı yoksa daha önceki bir dönemde mi başladığı belirtilmemiştir. Çeşitli şekillerde hitae-kizamu (kaş kesme), me-saku (gözleri bölme)
vb. olarak adlandırılmıştır, ancak bu terimler alnına veya gözlerin etrafına dövme yaptırmaktan daha kötü bir şey ifade etmemektedir. İmparator Richu böyle bir
şöhretin vatana ihanet için yeterli bir ceza olduğunu düşünmüştür, ancak Yuryaku
Majestelerinin kümes hayvanlarından birini öldüren bir köpeğin sahibi olan bir adama dövme yaptırmıştır.

Kazıkta ölüm çok nadir görülen bir şey gibi görünüyor. Bu korkunç ceza biçimi Yuryaku tarafından yeniden canlandırılmış gibi görünüyor. Bunu, hizmetçilerden birine ve kızın sevgisini
önceden kazanmış olan sevgilisine yaptırmıştır. İlk örnek
İmparatoriçe Jingo'nun yıllıklarında belirtilir, ancak kurban bir
Koreliydi ve olay savaşta meydana geldi. Yuryaku'ya bir kadın için böyle bir cezayı uygulama rezaleti saklıydı. Yüksek mevkideki kişiler genellikle
harai (arınma) dini ayinini gerçekleştirerek bir suçun kefaretini ödemelerine izin verilirdi, suçlu
tüm masrafları karşılardı.

MİMARİ

Çin edebiyatı tanıdık hale geldikçe ve Orta Krallık ve Kore'nin sanatları Japonya'ya ithal edildikçe, ikincisinin gelenekleri
doğal olarak bazı değişikliklere uğradı. Bu mimaride dikkat çekiciydi. Daha önce de belirtildiği gibi, yüksek binalar kısmen
yeraltındaki muro'nun yerini almaya başladı. Yıllıklar bu yeniliğin yazarlarına özel bir atıfta bulunmaz, ancak Çinli Achi ve Koreli Tsuka'nın torunları arasında marangozluk yapan adamlar olduğundan bahsedilir. Görünüşe göre yüksek bina modası, Anko'nun saltanatında, ro veya takadono (yüksek yapı) teriminin ilk kez Yamato'daki Anko sarayına uygulandığında
(M.S. 456) yerleşmiştir. Birkaç yıl sonra
(468), özellikle ikincisi, Kore mimarisinde ünlü uzmanlar olan ve Yuryaku'dan yüksek binalar inşa etme emri alan iki marangozdan*, Tsuguno ve Mita'dan bahsedilir. Ayrıca, ipek perdelerin (tsumugi-kaki) bu çağda odaları bölmek için kullanılmaya başlandığı ve bir tür hasır hasırın
(tatsu-gomo) insanların avlanırken, seyahat ederken veya sefere çıkarken halı olarak kullanıldığı
görünmektedir. *Unutulmamalıdır ki, tüm Japon yapıları keresteden yapıldığı için marangoz ve mimar aynı kişiydi.

GEMİLER

Japonya'daki gemi yapım sanatına ara sıra atıflar yapılmıştı ve ortaya çıkarılan gerçekler çok kısa bir şekilde özetlenebilir. Bunlar, bir gemiye isim vermenin ilk örneğinin, İmparator Ojin'in emriyle Izu burnundaki marangozlar tarafından Karano'nun (yüz fit uzunluğunda) inşa edildiği MS 274 yılında kaydedildiğidir; bu yer bu konuda yetenekleriyle ünlüdür;
genel inşaat yöntemi ağaç gövdelerini oymaktı* ve
Şiragi'den (MS 300) gelen gemi mimarlarının daha sonraki çağlarda kullanılanlardan çok da farklı olmayan
üstün bir inşaat yöntemi başlattığıdır.

*Bu tür sığınaklara maruki-bune adı verildi, bu da başka bir inşa yönteminin de kullanıldığını kanıtlayan ayırt edici bir terimdir.

ARAÇLAR

İmparator Ojin (M.S. 270-310) tarafından kullanılan bir palankin (koshi), 1219 yılına kadar Kyoto sarayında muhafaza edildi, daha sonra bir yangın onu yok etti.
Kayıtlar bununla ilgili bir açıklama yapmıyor, ancak
Yuryaku ve İmparatoriçesinin bir av gezisinden bir araba (kuruma) ile döndüklerini ve gelenekte İmparator Sujin'in sekizinci neslinden gelen Isa adlı bir adamın, Yuryaku tarafından kullanılanla aynı olan kapalı bir araba inşa ettiğini söylüyor. Gerçekten de, Çin'de uzun süredir kullanılan bir aracın Japonlara erken bir dönemde aşina olması oldukça olasıdır.

TIP SANATI

Hastalıklarda rahatlamak için tanrılara yalvarmaya ve
dinsel ayinlerin yapılmasına güveniliyordu. Ancak iddia edildiğine göre*
iç ve dış kullanıma yönelik ilaçlar mevcuttu ve
kaplıcalara başvurmak çok eski zamanlardan beri yaygın olarak uygulanıyordu.

*Nihon Bummei Shiryaku tarafından.

RESİM SANATI

Yuryaku tahttayken, Kore ve Çin Japonya'ya resim
uzmanları gönderdi. Koreliye Isuraka, Çinliye ise
Shinki adı verildi. İkincisinin Wei hanedanından İmparator Wen'in soyundan geldiği söyleniyor.
Ooka no Obito uji unvanını ona veren Muretsu döneminde eserleri çok ilgi gördü. Onun soyundan gelenler sanatlarını Japonya'da başarıyla icra ettiler ve İmparator Tenchi'nin (668-671) zamanından itibaren Yamato no eshi (Yamato ressamları) olarak anıldılar.

ŞİİR

Eğer yıllıklara güvenirsek, şiirin bestelenmesi en erken
çağlarda başladı ve yabancı etkilerden bağımsız olarak gelişti.
Hükümdardan en alt düzeydeki özneye kadar herkes dizeler
yazdı. Bunlar kafiyeli değildi; Japon dilinin yapısı
kafiyeye elverişli değildi. Bunların düzyazıdan farkı yalnızca ardışık dizelerdeki hecelerin sayısal düzenliliğinden oluşuyordu; her biri beş ve yedi heceden oluşan ifadelerin dönüşümlü olmasıydı. Bir tanka (kısa şarkı) 5, 7, 5, 7 ve 7 şeklinde düzenlenmiş otuz bir heceden oluşuyordu; ve bir naga-uta (uzun
şarkı) sınırsız sayıda dizeden oluşuyordu ve hepsi hece sayısı ve ifadelerin değişimi açısından aynı koşulları yerine getiriyordu. Bu tür şiirselliğe benzer bir şeye henüz başka hiçbir ulusun edebiyatında rastlanmamıştır. Tarihler ve Kayıtlar, şüpheciler tarafından
bu kitapların derlendiği zamandan çok da uzak olmayan bir çağa atfedilen
tanka ve naga-uta ile doludur. Ancak Japonlar farklı düşünür. Şiirleri doğrudan kendilerine ilham veren olaylarla ilişkilendirirler. Konuya daha sonra daha fazla değinilecektir. Burada, bu tür şiirlerin
yazılmasının Japonya'daki her çağın bir özelliği olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.

UTA-GAKI

Erken tarihi dönemde en sevilen eğlencelerden biri
uta-gaki veya uta-kai olarak bilinirdi. Şehirlerde, kırsalda, tarlalarda ve
tepelerde, gençler ve kızlar ilkbaharda veya sonbaharda bir araya gelir ve
şarkı söyleyerek ve dans ederek eğlenirlerdi. Evlilik vaatleri değiş tokuş edildi, erkek bir simge olarak bazı hediyeler gönderdi ve kadın, babası veya ağabeyi onaylarsa, baş süsünü (oshiki no tamakatsura) sevgilisine gönderdi. Düğün gününde, gelinin damada yiyecek ve içecek şeklinde "masa eşyaları" (tsukue-shiro) sunması
gelenekseldi. Halkın zihninde uta-gaki ile özel olarak ilişkilendirilen yerler vardı - Hitachi'deki Tsukuba Dağı, Hizen'deki Kijima-yama ve Settsu'daki Utagaki-yama. Bazen asil doğumlu erkekler bu eğlenceye katılırdı, ancak
genellikle alt orta sınıflarla sınırlıydı. Yakında bahsedilecek olan büyük bon-odori festivalinin uta-gaki'nin bir sonucu olduğu söylenir.

BATIL İNANÇLAR

Uzaylı karakterin hiçbir etkisi, şu anda ele aldığımız dönemde (dördüncü, beşinci ve altıncı yüzyıllar) Japonların dini inançlarını etkilemedi. O dönemin en karakteristik özelliği,
sürüngenlerin ve hayvanların doğaüstü gücüne olan inançtı. Bu safdillik, eğitimsiz kitlelerle sınırlı değildi. Tahtın kendisi de bunu paylaşıyordu. Mimoro Dağı'nın Kami'sinin enkarne
formunu görme arzusunu dile getiren Yuryaku'ya yetmiş fit uzunluğunda bir yılan gösterildi. Aynı yıl bir grup yılan, bataklığı geri alan bir adamı taciz etti, böylece adam onlara karşı silah almak ve
sınırlamalar ve tapınak inşa etme anlaşmasına girmek zorunda kaldı. Yılan şeklindeki kötücül tanrılara dair diğer kayıtlar da mevcuttu ve
maymunlar ve ejderhalar da benzer bir dehşete yol açtı. Bu batıl inançtan, düşman ruhları yatıştırmak için insanların kurban edilmesi gibi kötü bir gelenek doğdu. Mimasaka eyaletindeki Chusan'daki Kami'nin
dev bir maymun, Koya'daki Kami'nin ise büyük bir sürüngen olduğuna inanılıyordu.
Bu iki bölgenin halkı sırayla bu Kami'lerin tapınaklarına bir kız teklif etti ve Hida eyaletinde başka bir
dev maymun da benzer şekilde yatıştırıldı.
Aşırı batıl inanç vakaları da vardı.

SANAT VE EL SANATLARI

Bu dönemde ipekçiliğin ve dokuma ve seramik sanatlarının gelişimi hakkında yeterince şey
yazıldı; ancak,
gelişmenin arttığını göstermek için, İmparator Yuryaku tarafından
sipariş edilen eşyalar arasında ipek bir şapka ve uzun saplı yuvarlak bir yelpaze olan sashiha'nın
olduğunu belirtmek gerekir. Yelpazenin rengi mordu ve
sarayda süs olarak asıldığı söylenir.

HÜKÜMET ŞEKLİ

Yamato dönemindeki orijinal hükümet şeklinin
feodal olduğu anlaşılıyor. Uji başkanları pratik olarak feodal şeflerdi. Tahttan gelen emirler bile halka ulaşmak için uji no Kami'den geçmek zorundaydı. Ancak Nintoku'dan (313-349) Yuryaku'ya (457-479) kadar, Saray çok fazla güç kullandı ve uji şefleri arasında en büyükleri hükümdarın haklarının kullanımına müdahale etme fırsatı bulamadı. Ancak, yavaş yavaş ve esas olarak aşk ilişkilerinin veya şehvetin müdahalesi nedeniyle İmparatorluk hanesi düzensizliğe düştü ve bu da Kwobetsu'nun (İmparatorluk aileleri) o-omi'si Heguri'nin isyanına yol açtı; bu isyan Shimbetsu'nun (Kami aileleri) o-muraji'sinin sadakatiyle bastırıldı. İmparator Muretsu'nun (499-506) günlerinden itibaren, birden fazla durumda asa
devam edecek doğrudan varisler eksikti ve böylece hain denemeler için eşsiz bir fırsat sunuldu. Hiçbiri yoktu.
İnsanların zihinleri hala Taht'ın sadece Tenjin tarafından işgal edilebileceği inancıyla derinden doluydu. Ancak Budizm'in (MS 552) tanıtılmasıyla, bu inanç sarsıldı.
Buda'nın insanın kaderini yönlendirdiği ve kontrol ettiği, "cennetin oğlu"nun ilahi otoritesine olan geleneksel inançla
tutarsız bir doktrindi. Dolayısıyla altıncı yüzyıldan itibaren Tacın prestiji azalmaya başladı ve büyük uji'nin gücü hükümdarın gücünü
aştı. Kısa bir süre boyunca (645-670) Taht'ın otoritesi, Çin'in Tang sistemlerinin
kabul edilmesiyle yeniden teyit edildi; ancak bundan sonra büyük Fujiwara-uji
üstün oldu ve imparatorluğu fiilen yönetti.

Bu nedenle, akıllı bir anlayış dizisi uğruna,
uzak antik çağda, hakim sistemin feodal, prefektörlük veya her ikisinin bir karışımı olup olmadığını belirlemenin açıkça çok fazla önemi vardır. Ne yazık ki, doğru bir
farklılaştırma için gereken malzemeler eksiktir. Çok şey, kalıtsal görevliler olan kuni-no-miyatsuko ve Taht tarafından atanan kuni-no-tsukasa (veya kokushi) tarafından yerine getirilen işlevlere dair bilgiye bağlıdır. En yakın araştırma bile bu şeyleri
kesin bir açıklıkla açıklığa kavuşturmayı başaramaz. Hatta kokushi ofisinin hangi tarihte
kurulduğu bile bilinmemektedir. Bu görevlilerden ilk kez bahsedilmesi,
MS 374 yılında, Nintoku'nun hükümdarlığı sırasında olmuştur, ancak daha
önceki bir tarihten beri var olduklarına dair çok az şüphe olabilir. Ancak sayıları azdı, oysa miyatsukolar çoktu ve bu karşılaştırma muhtemelen prefektörlük ve feodal sistemlerin yaygınlığını tahmin etmek için makul derecede adil bir temel sağlıyor. Kısacası, imparatorluğun kuruluşunda başlatılan yönetim yöntemi pratikte esasen feodal görünüyor, ancak teorik olarak böyle bir terim tanınmıyordu; ve daha sonraki bir dönemde - görünüşe göre Nintoku zamanlarında - kalıtsal miyatsukonun gücü rahatsız edici derecede korkutucu hale gelme tehdidinde bulunduğunda, geçici eyalet valileri atayarak Taht'ın otoritesini yeniden iddia etme yöntemine başvurulmuştu, böylece prefektörlük örgütü feodal örgütle yan yana var oldu ve yönetim bu ikili biçimi yedinci yüzyılın ortalarına kadar korudu. Daha sonraki bir tarihte konuya tekrar değinme fırsatı olacak. UJI YILLIKLARI

Japon tarihinin akıllıca bir şekilde takdir edilebilmesi için, büyük uji'nin yıllıkları hakkında biraz bilgi edinilmesi

esastır.

Nintoku'dan (M.S. 313-399) Budizm'in
tanıtımına (M.S. 552) kadar, şefleri ülkenin yönetiminde belirgin bir şekilde yer alan dört uji vardı. Birincisi
Heguri'ninkiydi. İmparatorluk sınıfına (Kwobetsu) aitti ve
ünlü Takenouchi-no-Sukune'den geliyordu.
İmparator Muretsu'nun (499-506) günlerinde, bu uji'nin şefi
tahtı gasp etmeye çalıştı ve ezildi. İkincisi Otomo'ydu. Bu uji
Kami sınıfına (Shimbetsu) aitti ve atası olarak ilk
İmparator Jimmu'nun hizmetindeki en seçkin general olan Michi no
Omi'yi
aldı. Otomo-uji şefleri generallik görevini çağdan çağa doldurdular ve üyeleri saray kapılarını korudular. Yuryaku'nun
hükümdarlığı sırasında o-muraji makamı o zamanlar bu uji'nin şefi olan Moroya'ya verildi ve onun sahip olduğu etki, "o-muraji'nin
tam-be'si ülkeyi doldurur" diyen bir İmparatorluk fermanının dilinden çıkarılabilir. Oğlu Kanamura
onu takip etti. Kılıcıyla Heguri no Matori'nin isyanı bastırıldı ve onun tavsiyesiyle Keitai Taht'a çağrıldı. Ankan, Senkwa ve Kimmei'nin altında da görev yaptı, ancak Japonya'nın Kore ile ilişkilerinin başarısızlığı ona atfedildi ve o-muraji unvanı onun soyundan gelenlerden hiçbirine verilmedi.

Mononobe'nin uji'si daha sonra dikkat çekiyor. "Monono-be" tam olarak, genişletildiğinde, bir grup (be) asker (tsuwamono) anlamına gelir.
Daha sonra Japonya'da bir savaşçıya mono-no-fu (veya bushi) denildi,
bu mono-be ideogramlarıyla yazılır. Bu uji de Kami sınıfına aitti ve atası, Yamato'yu kan bağı nedeniyle Jimmu'ya teslim eden Umashimade'ydi. O zamandan sonra uji üyeleri İmparatorluk muhafızlarını (uchi-tsu-mononobe) oluşturdu ve şefleri onlara komuta etti. Kami sınıfının tüm uji'leri arasında Mononobe ve Otomo ilk sırada yer aldı ve ikincisinin Kore ile olan bağlantısındaki başarısızlığından sonra Mononobe tek başına kaldı. Yuryaku'nun
hükümdarlığı sırasında, uji'nin şefi o-muraji oldu, torunu da
Okoshi oldu ve ikincisinin oğlu Moriya, o-omi
Soga no Umako tarafından Sushun'un tahta çıkmasıyla (MS 588) çıkan kargaşada yok edildi.

Büyük uji'lerin dördüncüsü, Takenochi-no-Sukune'den gelen Soga'ydı. Heguri'nin yıkılmasından sonra, bu uji tüm İmparatorluk
sınıfının başında yer aldı. Senkwa döneminde (536-539),
Soga'nın şefi olan Iname, o-omi olarak atandı ve aynı rütbeyi taşıyan oğlu Umako, Budizm'in tanıtılmasıyla bağlantılı olarak önemli bir yer işgal etti. Bu dört uji arasında Heguri ve Soga'nın sivil memurlar, Otomo ve Mononobe'nin ise askeri görevliler olarak görev yaptığı görülecektir.

Japon tarihinin sahnesinde önemli bir yer tutan üç uji daha vardır. Bunlar Nakotomi, Imibe ve Kume'dir.
Nakatomi, dini yakarış ve kehanet işlevlerini yerine getirir, bu amaçlar için Taht (Naka) ile tanrılar arasında dururlardı. Imibe, dini festivallerle ilgili her şeyden sorumluydu; bu görev, onların tüm kirli şeylerden uzak durmalarını (imi suru) gerektiriyordu. Kume, Amatsu Kume no Mikoto'dan geliyordu ve görevleri saray 
kamu görevlisi ve muhafız olarak hareket etmekti.

Son olarak, Okuninushi'den gelen ve büyük uji'lerin sekizincisi olan Oga-uji vardı. İmparator Jimmu'dan İmparatoriçe Suiko'ya (M.S. 593-628) kadar, bakanlık kapasitelerinde görev yapan soyluların sayısı kırktı ve bu toplamın Mononobe'leri on altısını; Otomo'ları altısını; o-omi evlerini (yani Kwobetsu'yu) dokuzunu; Imibe'leri birini; Nakatomi'leri altısını; ve Oga'ları ikisini sağladı.

Böylece, Mononobe ve Otomo'nun askeri uji'leri, yaklaşık on iki yüzyıl boyunca Devlete kırk bakandan yirmi ikisini verdi.

GRAVÜR: PROFESYONEL HİKAYE ANLATICISI

GRAVÜR: KODAIJI'DEKİ ŞİGÜRTEİ VE KASA-NO-CHAYA (Antik Çay Evlerine Örnekler)

BÖLÜM XIV

29. YILDAN 35. YILA KADAR HÜKÜMDAR

29. HÜKÜMDAR, Kimmei M.S. 540-571

" 30. " Bidatsu " 572-585

" 31. " Yomei " 586-587

" 32. " Sushun " 588-592

" 33. " Suiko " 593-628

" 34. " Jomei " 629-641

" 35. " Kogyoku " 642-645

YEDİ saltanat beş İmparator ve iki İmparatoriçe İmparator Kimmei ile başlayıp İmparatoriçe Kogyoku ile biten, 540'tan 645'e kadar 105 yıllık bir dönemi kapsayan ve üç açıdan unutulmaz olan:
Budizm'in tanıtımı; büyük uji'nin gaspı ve
Japonya'nın Kore'deki mülklerinin kaybı.

BUDİZM'İN TANITIMI

Hou-Han hanedanının İmparator Ming'in hükümdarlığı sırasında, MS 65 yılında, Çin'den Budist
Sutraları'nı ve Hint inancının bazı öğretmenlerini tedarik etmek için bir görev gönderildi. İnancın Kore'de yer edinmesi için üç yüzyıldan fazla zaman geçti, 372 yılında; ve Japonya'ya ulaşması için bir buçuk yüzyıl daha geçmesi gerekti (522). Kore'de hiçbir engelle karşılaşmadı. Erken Korelilerin
animistik inancı hiçbir zaman açıkça incelenmemiştir,
ama tam doğası ne olursa olsun, yabancı inancın varlığında kesinlikle hiçbir bağnazlık göstermemiştir, çünkü Sakiya Muni'nin ilk heykelinin Koma'ya gelmesinden sonraki üç yıl içinde iki büyük
manastır inşa edilmişti ve Kral ve Sarayı
hepsi
mühtedi olmuştu.

522'de bir Çinli
bonze, Shiba Tachito geldiğinde, Yamato'daki Sakata ovasına bir tapınak
diktiğinde, orada bir Buda heykeli yerleştirdiğinde ve inancı yaymaya
çalıştığında Japonya'da Budizm'i böyle bir karşılama beklemiyordu. O zamanlar, Çin'deki Liang hanedanının ilk imparatoru olan Wu, tüm nüfuzunu Hint inancını
popülerleştirmek için kullanıyordu. Gelenek, Shiba Tachito'nun Liang'dan geldiğini ve büyük olasılıkla Kore yarımadası üzerinden kara yolunu kullandığını söylüyor,
ama gerçekler belirsiz. Bu makale Japonya'da mantıklı bir izlenim
üretmemiş gibi görünüyor. Budizm birkaç kişiye duyuruldu, ancak Japonlar yabancı bir
tanrıya tapınma eğilimi göstermediler. Yirmi üç yıl sonra (545), konu tekrar ilgi çekti. Kudara Kralı Song Wang Myong, Koma ve Shiragi'nin işbirliğiyle yaptığı ezici bir saldırıyla tehdit edildiğinde, Buda'nın on altı fit yüksekliğinde bir
heykeli yaptı ve Yamato Sarayı'na, böyle bir çabanın devamında tüm iyi şeylerin vaat edildiği için Japonya tarafından ona koruma sağlanması gerektiği yönünde dilekçe verdi. Gelenek, Budizm'in Yamato'da henüz bir yer edinmemiş olmasına rağmen, bu
heykelin daha sonra Japon tapınaklarına yerleştirilen birçok benzer nesnenin öncüsü olarak kabul edilmesi gerektiğini söylüyor.

Bununla birlikte, genellikle MS 552'den Budizm'in Japonya'ya giriş tarihi olarak bahsedilir. Aynı yıl Kudara Kralı, Yamato Sarayı'na doğrudan Tori Shichi (Korece telaffuzu: Nori Sachhi) ve diğerlerinin ellerinden altınla kaplanmış bir Buda bakır heykeli, birkaç kanopi (tengai) ve birkaç kutsal kitap cildi sundu. Elçiler ayrıca şu sözleri söyleyen bir anıt taşıdılar:
"Bu doktrin, hepsinden daha mükemmeldir. Ancak
açıklanması ve anlaşılması zordur. Dük Chou ve Konfüçyüs bile
anlayış gösteremedi. Ölçülemez, sınırsız bir servet ve
ceza üretebilir. Bir insanı bir
Bodhi'ye dönüştürebilir. Kullanıldığı oranda tüm arzuları tatmin edebilecek bir hazine hayal edin. Böyle bir hazine bu harika doktrindir.
Her içten yakarış yerine getirilir ve hiçbir şey eksik olmaz.
Dahası, en uzak Hindistan'dan üç Han'a kadar herkes bu doktrini benimsemiştir ve vaaz edildiği her yerde onu saygıyla karşılamayan kimse yoktur. Bu nedenle, hizmetkarın Myong, tüm samimiyetiyle, hizmetkarı Nori Sachhi'yi, onu İmparatorluk ülkesine iletmesi için gönderir, böylece tüm eyaletlere yayılabilir, böylece kaydedilmiş olan söz yerine getirilir Buda, 'Benim
yasalarım Doğu'ya yayılacak.'"** Yamato Sarayı'nı Budizm'e ikna etme çabasında Kral Myong'un siyasi olduğu kadar ahlaki sebeplerden de etkilenmiş olması oldukça muhtemeldir. Yabancı inancı, Japonya'yı ülkesine bağlamak için bir bağ olarak kullanmaya çalıştı, böylece Koma ve Shiragi'nin saldırılarına karşı denizaşırı komşusunun güçlü yardımına güvenebilirdi.

*Yani, Yamato'nun merkezi olduğu Kinai veya beş eyalet.

**Bazı eleştirmenler anıtın şüpheli bir gerçekliğe sahip olduğunu düşünüyor, ancak Chronicles'ın derleyicileri bunu iyi niyetle eklemiş olabilir.

Ancak daha ilginç bir soru, yeni inancın ilk kez Şintoizm ve Konfüçyüsçülüğün rakibi olarak aralarına girdiğinde Japonlara kendini hangi açıdan sunduğudur. Başlangıçta bilindiği biçimin, Mahayana veya Ezoterik'ten farklı olarak Hinayana veya Ekzoterik olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Peki Japonlar, bu inancı kabul etmeyi, geleneksel inanç olan Şintoizm'e olan bağlılıklarıyla nasıl bağdaştırdılar? Bu soruya verilebilecek en açık
cevap
Taishiden Hochu adlı bir kitapta yer almaktadır. Burada, Kami çağından kalma yabancı doktrinlere inanma yeteneğini
kabul etmeyen babası Yomei'nin bir sorusuna yanıt olarak Prens Shotoku'nun şu şekilde
cevap verdiği kaydedilmiştir:

"Majesteleri meselenin sadece bir yönünü ele aldı. Ben
genç ve cahilim, ancak Konfüçyüs'ün öğretilerini ve Kami doktrinini dikkatlice inceledim. Aralarında açık bir
ayrım olduğunu görüyorum. Şintoizm, kökleri Kami'den geldiği için,
gök ve yerle aynı anda
var olmuştur ve böylece
insanların kökenini açıklar. Ahlaki ilkeler sistemi olan Konfüçyüsçülük, insanlarla aynı yaştadır ve insanlığın orta aşamasıyla ilgilenir. İlkelerin meyvesi olan Budizm, insan zekası
olgunlaştığında ortaya çıkmıştır. insan. Budizm'i herhangi bir sebep olmadan sevmek veya sevmemek sadece bireysel bir önyargıdır. Cennet bize akla itaat etmemizi emreder. Birey cennete karşı
mücadele edemez. Bu imkansızlığı kabul etmekle birlikte
bireye güvenmek akıllı bir adamın veya zeki birinin işi değildir. İmparatorun bu inancı teşvik edip etmemesi kendi iradesiyle ilgili bir konudur. Reddetmek isterse,
bunu yapsın; bir nesil sonra ortaya çıkacaktır. Benimsemek isterse,
bunu yapsın; bir nesil önce ortaya çıkacaktır. Bir nesil cennetin gözünde bir an gibidir. Cennet ebedidir. İmparatorun
saltanatı bir nesille sınırlıdır; cennet sınırsız ve
sınırsızdır. İmparator cennete karşı nasıl mücadele edebilir? Cennet zaman kaybından nasıl endişe duyabilir?"

Ünlü modern Japon tarihçi Dr. Ariga, yukarıdakileri, ünlü Shotoku'dan daha sonraki bir tarihte yazılmış bir eser olarak görmeye meyillidir, ancak bunun, Japonların altıncı ve yedinci yüzyılların üç öğretisine atfettiği ilişkiyi doğru bir şekilde temsil ettiğini düşünür. "Şintoizm, ülkenin kökenini öğretir, ancak şimdiki zamanla veya gelecekle ilgilenmez. Konfüçyüsçülük, şimdiki zamanı tartışır ve geçmişle veya gelecekle ilgilenmez. Yalnızca Budizm, geleceği vaaz eder. Hayatın şimdiki zamanla sona erdiğine herkes inanamaz. Birçok insan
geleceği düşünür ve bu nedenle birçok kişinin
Budizm'i benimsemesi kaçınılmazdı."

Ancak Kral Myong'un anıtı İmparator Kimmei'ye
sunulduğu anda, İmparator Kimmei kesin bir
cevap vermeye hazır değildi. Gerçekten de, bu resmin onurla dolu olduğunu gördü, ancak
bakanlarının ona tapınılıp tapınılmaması gerektiğine karar vermesini sağladı.
Bir fikir
bölünmesi
sonucunda ortaya çıktı. Soga ailesinin o-omi'si Iname,
Budizm'in Batı'daki tüm uluslardan tapınma kazandığı için, Japonya'nın tek olmaması gerektiğini söyledi. Ancak Mononobe-uji'nin o-muraji'si Okoshi ve Nakatomi-uji'nin muraji'si Kamako,
yabancı tanrılara boyun eğmenin ulusal tanrıların
öfkesini çekmek olacağını söyledi. Kısacası, sivil yetkililer Hint inancının
kabulünü savundu; askeri ve dini yetkililer buna
karşı çıktı. Mononobe-uji'nin başı bu tutumu benimsemiş olmalıydı
bu doğaldı: askerlerin her zaman muhafazakar olma eğilimi vardır ve bu özellikle Japon askerleri için geçerlidir
(bushi). Nakatomi'nin durumunda da şunu hatırlamalıyız
bir anlamda Şinto törenlerinin koruyucularıydılar: böylece,
yabancı bir inancı kabul etmeye karşı duydukları isteksizlik açıklanmış olur.

Ancak, Soga şefinin görünüşte radikal politikası hakkında ne söylenebilir? Neden yabancı bir inancın getirilmesini bu kadar kolay savunmuş olabilir? Bunun iki belirgin nedeni var. Birincisi, Koreli ve Çinli zanaatkarların
Hata ve Aya grupları Soga-uji'nin kontrolü altındaydı ve bu nedenle ikinciler Asya kıtasından gelen tüm yenilikleri memnuniyetle karşılamaya meyilliydi. Diğeri ise Kami sınıfının (Shimbetsu) o-muraji'si ile İmparatorluk sınıfının (Kwobetsu) o-omi'si arasında bir süredir Budizm'in geliş döneminde keskinleşmeye başlayan ve kırk yıl sonra büyük bir felaketle sonuçlanmaya mahkum olan bir siyasi rekabetin var olduğudur. İmparatorun kendisi orta bir yol izledi. Ne karşı çıktı ne de onayladı, ancak
imajı Soga soylusunun korumasına emanet etti. Muhtemelen Majesteleri deneyi dolaylı olarak pratik bir teste tabi tutmaya isteksiz değildi, çünkü o günlerde Kami'nin iyi veya kötü etkisinin insan ilişkilerinde serbestçe uygulandığına inanılıyordu. Bu son düşünce Soga no
Iname'yi hiç etkilememiş gibi görünüyor. Çağının batıl inançlarından tamamen uzak olmalıydı, çünkü sadece
görkemle
birlikte almadı, aynı zamanda tamamen bir tapınağa dönüştürdüğü Mukuhara
ikametgahında tüm ciddiyetle kutsallaştırdı.

Ancak çok kısa bir süre sonra, ülke bir
veba salgınıyla karşılaştı ve bu felaket Kami'nin kızgınlığının bir ifadesi olarak görüldü, Mononobe'nin o-muraji'si ve Nakatomi'nin muraji'si İmparator'u yabancı bir inancın sembollerini
kovmaya çağırdı. Buna göre, Buda heykeli Naniwa kanalına atıldı ve tapınak yerle bir edildi. Bu olaylar zorunlu olarak Soga ile Mononobe arasındaki düşmanlığı keskin bir şekilde
vurguladı. Ancak, Buda'ya tapınmayı
yeniden canlandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadan yirmi beş yıl geçti. Soga'nın o-omi'si Iname öldü; Mononobe'nin o-muraji'si Okoshi öldü ve onların yerine sırasıyla oğulları Umako ve Moriya geçti.

İmparator Bidatsu MS 572'de tahta çıktığında,
siyasi sahne pratik olarak sadece bu iki bakan tarafından işgal edilmişti;
eşit rütbede rakipleri yoktu. 577'de Kudara Kralı
Budizm'i Japonya'ya sokmak için ikinci bir girişimde bulundu.
Yamato Sarayı'na iki yüz cilt kutsal kitap; bir münzevi; bir
yogi (meditasyon yapan rahip); bir rahibe; bir mantra (büyü) okuyucusu; bir
imge yapımcısı ve bir tapınak mimarı gönderdi. Bu olay herhangi bir heyecana neden olduysa,
yıllıklar bu konuda hiçbir şey söylemiyor. Kısaca, sonunda Naniwa'ya (modern Osaka) gelenler için bir tapınak inşa edildiği anlatılır. İki yıl sonra, Shiragi de bir Budist eidolon gönderdi ve 584'te - Liang'dan Shiba Tachito'nun gelişinden sadece altmış iki yıl ve Soga no Iname'nin Hint inancını popülerleştirme girişiminden otuz iki yıl sonra - iki Japon üst düzey yetkili Kore'den geri döndü ve yanlarında bir bronz Buda heykeli ve bir taş Miroku heykeli taşıdılar.* Bu iki heykel, onun isteği üzerine, babasının Budizm hakkındaki fikirlerini miras alan o-omi Umako'ya verildi. O zamanlar bir köy belediye başkanı olan Shiba Tachito'yu, Budist adanmışları bulmak için eyaletler boyunca bir Hida'ya eşlik etmesi için davet etti. Eben adında, aslen rahip olan bir Koreli adam buldular ve o, stolayı yeniden ele aldıktan sonra, Shiba Tachito'nun on iki yaşındaki kızını, iki kızla birlikte, rahibe olarak kutsadı. O-omi, Miroku'nun
imgesinin yerleştirildiği bir tapınak ve merkezi sütununun tepesine mucizevi güçler gösteren bir Budist kalıntısının yerleştirildiği bir pagoda inşa etti.

*Budistlerin beklenen Mesihi olan Sanskritçe Maitreya.

Böylece, Sakiya Muni'nin inancı bir kez daha Japonya'da bir yer edinmiş gibi görünüyordu. Ancak eski batıl inançlar yine galip geldi. Çiçek
vebası bir kez daha patlak verdi. Bu hastalık, Han hanedanlığı sırasında General Ma Yuan'ın birlikleri tarafından Cochin Çin'inden taşınmıştı ve neredeyse Budizm'in ithaliyle aynı anda Japonya'ya ulaştı. Doğu'nun doktorları onu tedavi etmede becerikli değildi ve tahribatı korkunçtu, hayatlarını
kurtaranlar genellikle gözlerini kaybettikleri için ağıt yakmak zorundaydı. Bu hastalık, Budizm'e verilen yeni onurların hemen ardından ikinci kez ortaya çıktığında, insanlar Kami'nin ulusun
irtidadını cezalandırdığını haykırmaya başladı ve o-muraji, Moriya,
İmparator'u (Bidatsu) yabancı dinin
bastırılmasına yetki vermeye çağırdı. Kalbinde her zaman yeniliğe düşman olan Bidatsu,
hemen kabul etti ve o-muraji, ikonoklazm çalışmalarını yönetme görevini üstlenerek pagodanın ve tapınağın yıkılıp yakılmasını sağladı,
imgeyi kanala attı ve
rahibeleri kırbaçladı. Ancak veba durdurulmadı. Tahribatı daha da acımasızlaştı. İmparatorun kendisi ve o-omi,
Umako saldırıya uğradı ve şimdi halkın tepkisi başka bir tona büründü:
insanlar vebayı Buda'nın gazabına bağladılar. Umako ise
İmparatora yalvardı ve tapınağı yeniden inşa etmesine ve rahibeleri yeniden göreve getirmesine izin verildi, ancak hiçbir şekilde din değiştirmeye yönelik çaba gösterilmemesi şartıyla.

Böylece Budizm toparlandı, ancak o-muraji ile o-omi arasındaki düşmanlık her zamankinden daha da bastırılamaz hale geldi.
Birbirlerine hakaret ettiler, hatta hükümdarın cenaze töreninde bile ve öfkelerini silaha başvurmaya dönüştürmek için tek bir fırsat bile gerekiyordu.

KAT İLGİLİ ANLAŞMAZLIKLAR

İmparator Bidatsu öldüğünde (M.S. 585) bir Prens
İmparatorluk adayı gösterilmemişti ve o-omi ile o-muraji arasında var olduğu bilinen
kan davası durumun tehlikesini artırdı. Aşağıdaki soyağacı tablosu, Soga-uji'nin İmparatorluk Ailesi'ne olan ilişkisini ve ayrıca
ikincisinin üyeleri arasındaki ilişkiyi açıklığa kavuşturmaya hizmet edecektir:

\
| Prens Shotoku******
/ İmparator Yomei** > (Soga no Umako'nun bir kızıyla
/ \ | (aslen Prens Oe)| evli)
|Prenses Kitashi| | /
       |( >< İmparatoriçe Suiko*****'nun eşi
       |İmparator Kimmei* |  | (başlangıçta eş
       |                / | İmparator Bidatsu'nun***
Soga |                   \
 hayır <
İsim |                \ /
       |Oane-kimi |  | Prens Anahobe*******
       |( ><'nin eşi
       |İmparator Kimmei) |  | İmparator Sushun****
       |                / \
       |
       |Omako-Emishi-Iruka
       \

*İmparator Kimmei, Soga no Umako'nun ağabeyiydi.
**İmparator Yomei, Soga no Umako'nun yeğeniydi.
***İmparator Bidatsu, Umako'nun yeğeniydi.
****İmparator Sushun, Umako'nun yeğeniydi.
*****İmparatoriçe Suiko, Umako'nun yeğeniydi.
******Prens Shotoku'nun damadıydı Umako.
*******Prens Anahobe, Umako'nun yeğeniydi.

Bu nedenle, Soga'nın büyük uji'sinin, Japon tarihinin bu döneminde sahnede önemli bir şekilde yer alan tüm İmparatorluk şahsiyetleriyle yakından ilişkili olduğu görülmektedir.

İMPARATOR YOMEI

İmparator Yomei, İmparator Kimmei'nin dördüncü oğlu ve o-omi Umako'nun yeğeniydi. Tarihler, onun "Buda yasasına inandığını ve Şintoizm'e saygı duyduğunu" söyler; bu terim, şimdiye kadar yalnızca Kami'den bahsedildiği için, Japon tarihinin sayfalarında ilk kez yer almaktadır. Yomei'nin tahta çıkışına, o-muraji Moriya'nın desteğine sahip olan küçük kardeşi Prens Anahobe (yukarıdaki soyağacı tablosuna bakın) karşı çıktı; ancak Soga etkisi Yomei adına kullanıldı. Anahobe, rahatsızlığına sabırla katlanmadı. Ölen İmparator'un yas odasına açıklanamayan bir amaçla girmeye çalıştı ve saray muhafızlarına komuta eden Miwa Sako'nun direnişiyle karşılaşınca o-omi ve o-muraji'ye resmi bir şikayette bulundu. Devamında
Sako, o-muraji birlikleri tarafından öldürüldü, ancak o, sadece görevini yapmış, Budizm'e karşı çıkmış ve İmparatoriçe Dowager'ın güvenini kazanmış cesur bir asker olarak, o-muraji'nin korumasını hak ediyordu. Umako'ya, bu hak edilmemiş şiddet eyleminin ciddi bir sorunun başlangıcı olacağını öngören Moriya, küçük fikirli insanların bu tür konuları anlamadığını
hakaretle söyledi. Moriya'nın zihni kaba bir askeri tipti. Umako gibi bir rakibin incelikli ve vicdansız zekasını kavrayamadı ve gerçeği acı bir süreçle öğrenmeye mahkumdu.

SHOTOKU TAISHI

İmparator Yomei'nin en büyük oğlu Umayado, Japonya'nın yıllıklarındaki en seçkin figürlerden biridir. Kendisine "Budizm'in Konstantin'i" denmiştir. Olağanüstü
zekasının kanıtı olarak, Chronicles, bir davada on adamın kanıtını onları karıştırmadan duyabildiğini anlatır. En küçük yaşlarından itibaren
dikkat çekici bir çalışma eğilimi gösterdi. Klasikleri öğretmesi için Çin'den bilgili bir adam davet edildi ve Koma'dan rahipler getirildi ve Budizm doktrinini açıkladılar ve bu inançta
sonunda derin bir inanan oldu. Aslında, tek bir faktörden daha fazla, onun etkisine,
Japonya'nın Hint inancını
son olarak benimsemesi atfedilebilir. Aslında tahta hiç çıkmadı, ancak İmparatoriçe Suiko'nun altında naip olarak İmparatorluk
otoritesini kullandı. Tarihte Shotoku Taishi (Prens Shotoku) olarak bilinir.

MONONOB VE SOGA ARASINDAKİ SON MÜCADELE

İmparator Yomei, saltanatının ikinci yılında
babasını öldüren hastalığa yakalandı. En uç noktasında, her zaman eğilimli olduğu Budist inancına kabul edilmeyi istedi ve önde gelen yetkililere bu konuyu ele almalarını emretti. Bir konsey toplandı. Mononobe'nin o-murajisi Moriya ve Nakatomi'nin murajisi Katsumi kararlı bir şekilde itiraz ettiler. Ülkenin Kami'sinin bir kriz anında neden terk edilmesi gerektiğini sordular. Ancak Soga'nın o-omisi Umako şöyle dedi: "İmparatorluk emirlerine uymak ve Majestelerine yardım etmek bizim görevimiz. Kim hakaret etmeye cesaret edebilir?" Daha sonra Budist rahipler saraya çağrıldı. Aşırı gerginlik anıydı. Prens Umayado (Shotoku) o-omi'nin ellerini kavradı ve haykırdı, "Eğer bakan Budizm'e inanmasaydı, kim böyle bir tavsiyede bulunmaya cesaret ederdi?" Umako'nun cevabı şöyleydi: "İmparatorluk Majesteleri inancın yayılması için çalışacak. Ben, mütevazı bir tebaa olarak, onu ölüme kadar koruyacağım." O-muraji Moriya, kızgınlığını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı, ancak saraydaki taraftarlarının nispeten az olduğunu fark ederek güvenli bir yere çekildi ve orada güçlerini yoğunlaştırdı, aynı zamanda yabancı inancın müritlerine karşı Kami'nin yardımını sihirli ayinlerle almaya çalıştı. Bu arada İmparator'un hastalığı ölümcül bir şekilde sona erdi. Saltanatı sadece bir yıl sürmüştü. Ölüm noktasında, Shiba Tachito'nun oğlunun Majestelerinin anısına saygı göstermek için dünyadan vazgeçeceği ve Buda'nın on altı fit yüksekliğinde bir heykelini yapacağı güvencesiyle teselli buldu. Budizm artık Yamato Sarayı'nda sağlam bir zemin kazanmıştı, ancak
karşıtları hala aktifti. Liderleri o-muraji,
en büyük başarı şansının, ağabeyi İmparator Yomei'nin önüne geçme girişimi daha önce kaydedilmiş olan Prens Anahobe'nin tahta çıkmasını sağlamak olduğunu düşündü. Komplo keşfedildi ve Soga güçleri, ölen İmparator'un eşi Umako'nun yeğeni olan nominal otorite altında hareket ederek, güçlerini birleştiremeyen Anahobe ve Moriya'ya karşı harekete geçti. Prens Anahobe'nin yıkımı kolayca gerçekleştirildi, ancak o-muraji ile başa çıkma işi Soga'nın kaynaklarını en üst düzeye çıkardı. Moriya bir ağaca tırmandı ve okçuluk becerisiyle saldırganlarını uzun süre uzak tuttu. Okçuluk, Yamato savaşçıları tarafından çok eski zamanlardan beri titizlikle uygulanıyordu ve olağanüstü delme gücüne sahip oklar tasarlanmıştı. Nintoku'nun saltanatı sırasında, Koma'dan gelen elçiler Saray'a demir kalkanlar ve demir hedefler sunduklarında, Tatebito adında bir Japon okçu bunları delebiliyordu; ve Yuryaku zamanında, Iratsuko adında bir isyancı, rakibinin kalkanını ve çift zırhını
geçen ve vücudunun etine bir inç derinliğe kadar giren bir ok fırlattı. Sarayın muhafazası içinde bir okçuluk salonu vardı; yabancı ülkelerden elçiler veya görevliler Yamato'yu ziyaret ettiğinde, orada atış yapmaya davet edilirlerdi; sık sık beceri denemeleri yapılırdı ve denizaşırı hükümdarlar askeri yardım için başvurduğunda, askerler yerine birkaç ok destesi göndermek alışılmadık bir şey değildi. Böylece, bir ağacın dalları arasında tüneyen, sınırsız ok kaynağı ve okçu olarak son derece eğitimli bir beceriye sahip Mononobe generali, zorlu bir rakipti. Moriya ve onun doğuştan askerlerinden oluşan büyük takipçileri, Soga güçlerini üç kez geri püskürttü. Kami şampiyonu için başarı ufukta görünüyordu. Bu
çaresiz aşamada, o zamanlar on altı yaşında bir çocuk olan Prens Shotoku, miğferine "Cennetin Dört Koruyucu Kralı"nın* resimlerini taktı ve zafer
kollarına bahşedilirse, onların onuruna bir tapınak inşa edeceğine yemin etti. Aynı zamanda, o-omi, Umako, tapınaklar adamaya ve Budizm'i yaymaya yemin etti. Savaş artık belirgin bir şekilde dini bir karaktere bürünmüştü. Shotoku ve Umako tekrar saldırıya geçti; Moriya vuruldu; ailesi ve takipçileri kaçtı, kılıçtan geçirildi veya köleleştirildi ve tüm mal varlığına el konuldu.

*"Dört Koruyucu Kral" (Shi-Tenno), dünyayı iblislerin saldırılarına karşı koruyan savaşçılardır.

Bu seferin bir olayı, sonraki tarihin sayfalarında ortaya çıkan Japon askerinin karakterini göstermektedir: belirgin özellikleri yılmaz cesaret ve romantik sempati olan bir karakter. O-muraji'nin bir bağımlısı olan Yorozu, umutsuz bir mücadelenin ardından son sıkıntılara düştü. Tarihler şöyle der: "Sonra
giydiği kılıcı aldı, yayını üç parçaya böldü ve
kılıcını büküp nehre fırlattı. Yanında bulunan bir hançerle
kendisini boğazından bıçakladı ve öldü.
Kawachi valisi, Yorozu'nun ölümünün koşullarını
Mahkemeye bildirdikten sonra, mahkeme, onun bedeninin sekiz parçaya
kesilmesi ve sekiz ile dağıtılması için bir pul* ile emir verdi."**
Bu emre uygun olarak, vali cesedi parçalamak üzereyken
gök gürültüsü duyuldu ve şiddetli bir yağmur yağdı. "Yorozu'nun beslediği beyaz bir köpek vardı. Yukarı ve aşağı bakarak,
vücudun yanında uluyarak etrafta dolaştı ve sonunda, başını ağzına alıp eski bir höyüğün üzerine koydu, yakınına uzandı ve açlıktan öldü. Bu durum mahkemeye bildirildiğinde, mahkeme derin bir acımayla, köpeğin davranışının yüzyıllar sonrasına devredilmesi ve Yorozu'nun akrabalarının bir mezar inşa edip kalıntılarını gömmelerine izin verilmesi emrini verdi."

*Avuç içinde kırmızı veya siyah bir damga.

**Kalıntıları parçalama ve dağıtma geleneği, yarımada Japon koruması altına girene kadar, on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar Kore'de uygulandı. Japonya'da
asla geleneksel değildi.

TAPINAKLARIN İNŞASI

Düzen sağlandıktan sonra, Prens Shotoku yeminini yerine getirdi
Settsu eyaletinde Cennetin Dört Koruyucu Kralına (Shitenno-ji) adanmış bir tapınak inşa etti ve orada bağış yoluyla
o-muraji'nin hizmetkarlarının yarısı, evi ve bir miktar başka mülkle birlikte ona verildi. O-omi,
Umako, ayrıca Kara yakınlarındaki Asuka'da Hoko-ji adlı bir tapınak inşa etti. Yukarıda, Soga no Iname'nin evlerinden birini Myong'un 552'de gönderdiği Budist heykelini almak için tapınağa dönüştürdüğü ve oğlu Umako'nun 584'te ikametgahının doğusuna Miroku'nun taş heykelini yerleştirmek için bir tapınak inşa ettiği gösterilmiştir. Ancak bu iki yapı büyük ölçüde özel ibadetin doğasını paylaşıyordu. Budizm'e hizmet eden ilk kamu tapınakları Shotoku'nun Shitenno-ji'si ve Umako'nun 587'de inşa ettiği Hoko-ji'siydi.

O-MURAJİ'NİN MAL MİKTARI

Prens Shotoku'nun (Taishi-deri) Yıllıklarında, o-muraji'nin Dört Kral tapınağının bağışlandığı mülkünün 273 aile üyesi ve hane halkı üyesi olduğu kaydedilmiştir; üç evi ve taşınır mülkü, 186.890 shiro büyüklüğündeki alanı ve sırasıyla Kawachi ve Settsu'da 128.640 shiro ve 58.250 shiro'luk iki alandan oluşuyor. Shiro, %5 ile 7.12 tsubo (1 tsubo = 36 fit kare) arasında çeşitli olarak hesaplanıyor. Shiro'yu 6 tsubo olarak aldığımızda, yukarıdaki üç alan yaklaşık olarak 1000 dönüme denk geliyor. Bunun sadece o-muraji'nin mülkünün bir kısmını temsil ettiği, o-omi'nin karısının, o-muraji'nin küçük kız kardeşinin, servetine sahip olmak için kocasını Moriya'yı yok etmeye kışkırttığı gerçeğine işaret eden tarihçiler tarafından kabul ediliyor.

İMPARATOR SUSHUN

Prens Anahobe ve Moriya'nın ölümleri, Hükümeti tamamen Soga no Umako'nun eline bıraktı. O-muraji yoktu;
o-omi en yüceydi. Onun isteği üzerine taç en küçük yeğeni Sushun'un başına konuldu. Fakat Sushun, Umako'ya karşı ne bir dostluk besledi ne de onun tahta geçmesini sağlama
amacıyla ilgili herhangi bir minnettarlık duygusu besledi. Aktif, cesur ve kurnazdı,
o-omi'nin yalnızca kişisel hırslar tarafından yönlendirildiğine karar verdi ve
büyük yetkilinin Budist propagandasının samimiyetine hiç inanmadı. Bu arada, yeni inancın talihleri ​​gelişti.
Ölen İmparator Yomei, Nirvana için yeterlilik istediğinde,
Kudara'dan rahipler çağrıldı. 588'de, Sushun'un saltanatının ilk yılında, kutsal emanetler (sarira) taşıyarak geldiler ve yanlarında
münzeviler, tapınak mimarları, metal dökümcüleri, çömlekçiler ve bir
resim sanatçısı vardı.

Hint inancı artık Japon halkına kendini sunmaya başladı,
sadece bu hayatta acıya duyarsızlığı ve sonrakinde mutluluğu güvence altına almak için bir araç olarak değil, aynı zamanda rafine ilerlemenin büyük bir kahramanı olarak, teçhizatı muhteşem, ayinleri etkileyici, öğretileri son derece pratik ve Şintoizm'in olumsuz solukluğu yerine pozitif umuttan oluşan canlı bir gökkuşağını ikame ederek. Erkekler
stol'u benimsemeye başladı; kadınlar peçe takmaya ve insanlar devasa tapınakların çerçevelerine uygun keresteler aramak için
tepeleri ziyaret etmeye. Bu büyük hareketin görünürdeki lideri olan Soga no
Umako giderek daha kibirli ve keyfi hale geldi. Genç İmparator, o-omi'ye olan nefretini ve böyle bir bakanın
küfüründen kurtulma konusundaki kontrol edilemez arzusunu itiraf ederek kendini Prens Shotoku'ya açtı. Shotoku sabırlı olmayı öğütledi, ancak Sushun'un aceleciliği gecikmeye tahammül edemedi ve Soga taraftarları tarafından
çevrelendiğini düşünmedi.

Bir saray hanımı tasarımlarını o-omi'ye ifşa etti ve o-omi
İmparator'un yok edilmesi gerektiğine karar verdi.
Aya uji'nin hükümdarı olan, vatandaşlığa geçmiş bir Çinli olan Koma'nın şahsında bir suikastçı bulundu
ve o-omi tarafından doğu eyaletlerinden kumaşlar
sunma bahanesiyle saraya sokuldu ve İmparator'u
öldürdü. Soga şefi o kadar güçlüydü ki katil elçisi
sorgulanmadı bile. İşvereninden açık bir teşekkür aldı
ve o-omi'nin bir kızını
ahlaksızlaştırmasaydı yüksek bir makama yükselebilirdi. Sonra Umako onu bir ağaca astırdı ve vücudunu hedef yaptı ve onu İmparator'un
canını almakla suçladı. "Sadece bir o-omi olduğunu biliyordum," diye karşılık verdi adam. "Bir
İmparator olduğunu bilmiyordum. "Birçok kişi, Soga iktidardayken Koma'nın karşılaştırmalı
cehaletini paylaşıyordu. İmparator Yomei'nin ölümünde,
sadece bir kişi Budist rahipliğine girerek onun anısını onurlandırdı. Soga no Umako öldüğünde, bin kişi
bedenini aldı. Talihsiz Sushun, öldürüldüğü gün, aşırı bir onursuzlukla gömüldü, ancak kimse itiraz etmeye cesaret edemedi; ve
hatta Prens Shotoku, suikastçının eninde sonunda cezalandırılacağını tahmin ederken,
önceki suçların bunu hak ettiğini
söyleyerek suikastı haklı çıkardı.

Shotoku'nun bu olaydaki davranışı, diğer tüm durumlarda erdeme olan belirgin saygısıyla karşılaştırıldığında çok fazla kınama ve
şaşkınlığa yol açtı. Ancak o zamanın tarihi akıllıca bir
genişleme gerektiriyor. Yüzeysel bir okuma, Umako'nun Sushun'u öldürme kararının, ikincisinin öfkeli ruh halini keşfetmesinin ardından aniden alındığını gösteriyor. Gerçek şu ki Sushun, Tahta çıktığı andan itibaren mahkûmdu. Ağabeyi Umako'nun askerlerinin elinde can vermişti ve kendisi de aynı kaderi paylaşmazsa, tek başına makul bir bahanenin olmaması onu kurtarmıştı. Onun hüküm sürmesine izin vermek, kardeşinin katiline karşı, beslemiş olması gerektiği gibi,
acı bir kızgınlık besleyerek, Umako'nun karakteriyle
uyumsuz bir zayıflık olurdu. Sushun, görünüşe bir taviz olarak tahta oturtuldu, ancak aynı zamanda o-omi yaratıklarıyla çevriliydi, böylece ikincisi hükümdarın her sözünü ve eylemini sürekli olarak biliyordu.

O-omi zamanın uygun olduğuna karar verdiğinde, İmparator'a bir sefer düzenlenmesini önerdi,
Mimana'yı geri almak için, bir süre önce Japonya'ya
kaybetmişti. Omi ve muraji'nin çoğunluğunun komuta ettiği yirmi bin kişilik bir ordu Tsukushi'ye gönderildi ve Soga şefinin tüm olası muhalifleri ortadan kaldırıldıktan sonra, İmparator'un hayatına yönelik planını uygulamaya başladı. Sushun'un kalıntılarına yapılan hakaret, Soga planının titizliğini kanıtlıyor. Erken dönemlerde bir İmparatorluk şahsiyeti için bir mezar inşa etmenin çok fazla zaman ve emek gerektiren ağır bir iş olduğu gösterilmiştir. İş tamamlanana kadar, ceset bir tabuta konuldu ve gece gündüz korundu, bu amaçla ayrı bir saray inşa edildi. Mezar tamamen hazırlandığında, kalıntılar ayrıntılı törenlerle oraya taşındı** ve mezar bundan sonra koruyucuların (rioko) bakımı altındaydı.

*Araki-no-miya veya "kaba saray" olarak adlandırılır. Tabutun orada kaldığı süreye kari-mo-gari veya "geçici yas" denirdi.

**Kakuşi-matsuri veya "saklanma ayini" olarak bilinirdi. Görünüşe göre bir ebeveyn için öngörülen bir yıllık yas süresi yukarıdaki düzenlemeden kaynaklanmıştır.

İmparator Sushun'un durumunda tüm bu uygulamalar kaldırıldı. Kalıntıları, tebaasının en sıradanının cesedine gösterilecek saygıyı bile görmedi. O-omi'nin her şeye kadir olduğunu bundan daha canlı bir şekilde hiçbir şey gösteremezdi; taraftarlarının cesedi neredeyse soğumadan gömebilmeleri için her şey hazırlanmıştı. Prens Shotoku itiraz etseydi, Çin atasözünde "göğe tükürmek" olarak tanımlanan beyhudelikten suçlu olurdu. Ayrıca, Shotoku ve Umako aksi halde müttefikti. Soga bakanı, askeri partiyle mücadelesinde Shotoku'nun yardımına ihtiyaç duymuştu ve bunu Budizm'e bağlılık topluluğuyla güvence altına almıştı. Prens, uji sistemine karşı tasarladığı mücadelede genel olarak Budist müritlerin yardımına ve tahta ulaşma çabasında ise özellikle Umako'nun yardımına ihtiyaç duyuyordu. Kısacası, büyük bir reformun yapısını inşa ediyordu ve on dokuz yaşında, o-omi'nin olgun gücüne karşı kendini ortaya koymak, amacının eşiğinde yok olmak anlamına gelirdi. İMPARATORİÇE SUIKO

Umako'nun düzenlemesiyle, İmparator Bidatsu'nun eşi
şimdi tahta oturdu, Prens Shotoku İmparatorluk Prensi ve naip olarak atandı. Soga-uji, Devlet işlerinin her bölümünde mutlak güce sahipti.

SHOTOKU'NUN ANAYASASI

Japon yıllıklarındaki en dikkat çekici belgelerden biri, MS 604'te Shotoku Taishi tarafından derlenen
Jushichi Kempo veya On Yedi Maddelik Anayasa'dır. Genellikle Japonya'nın ilk
yazılı yasası olarak anılır. Ancak, kelimenin tam anlamıyla bir yasa bütünü değildir. Cezai hükümler yoktur ve İmparatorluk onayıyla yürürlüğe girdiğine dair hiçbir kanıt yoktur. On yedi madde, Budizm ve Konfüçyüsçülüğün öğretilerine dayanan ve vicdanın yaptırımlarına başvuran basit ahlaki ilkelerdir. Prens Shotoku, naip sıfatıyla bunları derledi ve "talimatlar" kisvesi altında yetkililere verdi.

I. Uyum değerlidir ve keyfi muhalefetten kaçınma onurlandırılmalıdır. Tüm insanlar sınıf duygusuyla etkilenir ve çok azı zekidir. Bu nedenle bazıları efendilerine ve babalarına itaatsizlik eder veya komşu köylerle
kan davaları sürdürür. Ancak yüksekler uyumlu olduğunda ve düşükler dost olduğunda ve işlerin tartışılmasında uyum olduğunda, doğru görüşler kendiliğinden kabul görür. O zaman başarılması mümkün olmayan
ne vardır?

II. Üç Hazineye içtenlikle saygı gösterin - Buda, Yasa ve Rahiplik - çünkü bunlar Dört Yaratılışlı Varlığın* son sığınağı ve tüm ülkelerdeki en yüce inanç nesneleridir. Hangi insan
hangi çağda bu yasaya saygı göstermez? Çok azı tamamen kötüdür: onlara
uymaları öğretilebilir. Fakat Üç Hazineye yönelmezlerse, eğrilikleri nasıl düzeltilecek?

*Yumurtadan, rahimden, mayalanmadan veya başkalaşımdan doğan dört süreçle göç yoluyla üretilen varlıklar.

III. İmparatorluk Emirlerini aldığınızda, titizlikle itaat etmekten
vazgeçmeyin. Efendi Cennet'tir; vasal, Dünya'dır. Cennet
yayılır; Dünya yükselir. Böyle olduğunda, dört mevsim kendi zamanını izler ve Doğa güçleri etkinliklerini geliştirir.
Dünya yayılmaya çalışırsa, Cennet yıkılır. Bu nedenle, efendi konuştuğunda, vasal dinler; üstün hareket ettiğinde, aşağı olan itaat eder. Bu nedenle, bir İmparatorluk Emri aldığınızda, onu titizlikle yerine getirmekten
vazgeçmeyin. Bu konuda eksiklik veya endişe varsa, doğal olarak bir felaket ortaya çıkar.

IV. Bakanlar ve görevliler, nezaketli davranışı rehber ilkeleri haline getirmelidirler, çünkü nezaketli davranış, insanları yönetmede
ana etkendir. Üstler nezaketle davranmazsa,
altlar düzensizdir; altlar uygun
davranışta eksikse, suçlar kaçınılmazdır. Bu nedenle, lord ve vasal nezaketle davrandığında, rütbe ayrımları karışmaz; ve halk nezaketle davrandığında,
Devletin hükümeti kendiliğinden ilerler.

V. Oburluktan kaçınarak ve açgözlü arzulardan vazgeçerek, önünüze gelen davalarla tarafsızca ilgilenin.
Halkın
tekrarladığı şikayetlerden bir günde bin tane vardır: peki, bir dizi yılda kaç tane olacaktır? Hukuk davalarına karar veren kişi, olağan amacını elde edip davaları rüşvet almak amacıyla dinlerse, o zaman zengin adamın davaları
suya atılan bir taş gibi olacak,* fakir adamın şikayetleri ise
taşa atılan suya benzeyecektir. Bu gibi durumlarda, fakir adam
nereye gideceğini bilemeyecek ve bir bakanın görevi
yerine getirilmeyecektir.

*Yani, hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaklardır.

VI. Kötü olanı cezalandırın ve iyi olanı teşvik edin.
Bu, antik çağın mükemmel kuralıydı. Bu nedenle, başkalarının
iyi niteliklerini gizlemeyin ve yanlış olanı gördüğünüzde
düzeltmekten çekinmeyin. Dalkavuklar ve aldatıcılar, Devleti yıkmak için
keskin bir silah ve halkı yok etmek için
sivri bir kılıçtır. Dalkavuklar da karşılaştıklarında,
üstlerine, astlarının hatalarını dile getirmekten hoşlanırlar; astlarına ise,
üstlerinin hatalarını kınarlar. Bu tür insanların hepsi, efendilerine sadakatten ve halka karşı iyilikseverlikten
uzaktır. Böyle bir kökenden büyük iç karışıklıklar doğar.

VII. Her insanın kendi sorumluluğu olsun ve görev alanları
karıştırılmasın. Bilge insanlara görev verildiğinde,
övgü sesi yükselir. Eğer ilkesiz insanlar görev alırsa, felaketler ve
kargaşalar çoğalır. Bu dünyada, çok az kişi bilgiyle doğar:
bilgelik, ciddi tefekkürün ürünüdür. Her şeyde, ister büyük ister küçük olsun, doğru adamı bulun ve kesinlikle iyi yönetileceklerdir: her durumda, acil olsun veya olmasın,
sadece bilge bir adamla karşılaşın ve kendiliğinden uysal olacaklardır. Bu şekilde
Devlet ebedi olacak ve Dünya ve Tahıl Tapınakları*
tehlikeden uzak olacaktır. Bu nedenle
antik çağın bilge hükümdarları,
adamı makamı dolduracak şekilde aradılar,
adamın hatırına makamı değil.

*İmparatorluk evi için kullanılan bir Çin deyimi.

VIII. Bakanlar ve görevliler sabah erkenden
Mahkemeye katılsınlar ve geç yatsınlar. Devletin işleri ihmalkarlığı kabul etmez ve bütün gün onun tamamlanması için
yetersizdir. Bu nedenle, eğer Mahkemeye katılım geç olursa,
acil durumlar karşılanamaz: eğer görevliler erkenden emekli olurlarsa, iş
tamamlanamaz.

IX. İyi niyet, hakkın temelidir. Her şeyde
iyi niyet olsun, çünkü onda kesinlikle iyi ve kötü,
başarı ve başarısızlık vardır. Eğer lord ve vasal birbirlerine iyi niyetle
uygulanırsa, başaramayacağı ne olabilir? Eğer efendi ve vasal birbirlerine karşı iyi niyet göstermezlerse,
istisnasız her şey başarısızlıkla sonuçlanır.

X. Öfkeden vazgeçelim ve öfkeli bakışlardan kaçınalım. Başkaları bizden farklı olduğunda da küskün olmayalım. Çünkü tüm insanların kalpleri vardır ve
her kalbin kendine özgü eğilimleri vardır. Onların doğruları bizim yanlışlarımızdır ve bizim doğrularımız onların yanlışlarıdır. Bizler tartışmasız bilge değiliz ve onlar da tartışmasız aptallar değiller. İkimiz de sıradan insanlarız.
Kimse doğruyu yanlıştan ayırt etmek için bir kural koyabilir ki? Çünkü
hepimiz birbirimizle, sonu olmayan bir yüzük gibi bilge ve aptalız. Bu nedenle, başkaları öfkeye kapılsa da, biz tam tersine kendi hatalarımızdan korkalım ve tek başımıza haklı olsak da kalabalığı takip edip onlar gibi davranalım.

XI. Liyakata ve liyakata açıkça değer verelim ve her birine kesin ödülünü veya cezasını verelim. Bu günlerde, ödül 
liyakate göre, ceza da suça göre verilmez. Kamu işlerinden sorumlu olan yüksek görevliler, ödülleri ve cezaları
açıkça belirtmek sizin göreviniz olsun.

XII. Eyalet yetkilileri veya kuni no miyatsuko halktan vergi
almasın. Bir ülkede iki efendi yoktur; halkın iki efendisi yoktur. Egemen, tüm ülkenin halkının efendisidir. Kendisine görev verdiği görevlilerin hepsi onun vasallarıdır. Onlar ve Hükümet, halktan vergi almaya nasıl cüret edebilir?

XIII. Görevle görevlendirilen tüm kişiler görevlerini eşit şekilde yapsınlar. Hastalık veya göreve gönderilme nedeniyle işleri
bazen ihmal edilebilir. Fakat ne zaman işlerine bakabilirlerse, sanki daha önceden biliyormuş gibi anlayışlı olsunlar ve kamu işlerini, onlarla ilgilenmedikleri için engellemesinler.

XIV. Bakanlar ve görevliler, kıskanmayın. Başkalarını kıskanırsak,
onlar da bizi kıskanırlar. Kıskançlığın kötülükleri sınır tanımaz.
Başkaları zekada bizden üstünse, bu bize zevk vermez; yetenekte bizi
geçerlerse, kıskanırız. Bu yüzden, ancak beş yüz yıl sonra en sonunda bilge bir adamla karşılaşırız ve bin yılda bile bir bilgeye zor ulaşırız. Fakat
akıllı adamlar ve bilgeler bulunmazsa, ülke nasıl yönetilecektir?

XV. Özel olandan yüz çevirip yüzünü kamusal olana çevirmek bir bakanın yoludur. Eğer bir adam
özel amaçlardan etkilenirse, kesinlikle kin duyacaktır;
kızgınlıktan etkilenirse, kesinlikle başkalarıyla uyumlu bir şekilde hareket etmekte başarısız olacaktır;
başkalarıyla uyumlu bir şekilde hareket etmekte başarısız olursa, kesinlikle kamu çıkarını kendi özel duygularına feda edecektir. Kızgınlık ortaya çıktığında, düzene müdahale eder
ve yasayı altüst eder. Bu nedenle, ilk maddede üstlerin ve altların birlikte anlaşmaları gerektiği söylenmiştir. Amaç
bununla aynıdır.

XVI. İnsanların zorunlu işlerde çalıştırılmasının mevsimlik olması
gerekir. Bu eski ve mükemmel bir kuraldır. Bu nedenle, boş zamanları olduğunda kış aylarında çalıştırılsınlar. Ancak
ilkbahardan sonbahara kadar, tarımla veya dut ağaçlarıyla uğraştıklarında, insanlar çalıştırılmamalıdır. Çünkü
tarımla ilgilenmezlerse, ne yiyecekleri?
Dut ağaçlarıyla ilgilenmezlerse, ne giyecekler?

XVII. Önemli konulardaki kararlar tek bir kişi tarafından alınmamalıdır: birçok kişi tarafından tartışılmalıdır. Ancak küçük konular
daha az önemli olduğundan, birçok kişi tarafından
danışılmasına gerek yoktur. Sadece önemli meselelerin tartışılmasında, düşük korkusu olduğunda, konular doğru sonuca varmak için başkalarıyla birlikte düzenlenmelidir.*

*Yukarıdakiler, Aston'un Nihongi'nin çevirisinden neredeyse kelimesi kelimesine alınmıştır.

Yedinci yüzyılın başında derlenen bir belge için bu on yedi etik kural çokça takdiri hak ediyor. Onuncu maddenin sonunda belirtilen uygunluk doktrini hariç, Shotoku yasası herhangi bir çağdaki herhangi bir topluluk tarafından rehber olarak alınabilir. Ancak ahlaki bir reformcu* olarak prense özgünlük atfedilemez; onun meziyeti Konfüçyüsçülük ve Budizm'i akıllıca incelemiş olmasından ibarettir. Yasanın siyasi anlamı daha dikkat çekicidir. On yedi maddenin tamamında Kami'ye tapınmayı veya Şinto ayinlerine uymayı aşılayacak hiçbir şey yoktur. Yine, Japon inancına göre egemen güç İmparatorluk atasından türetilirken, ikincisine hiçbir yerde değinilmemiştir. Yedinci madde Devletin sonsuzluğunu ve İmparatorluk evinin güvenliğini iyi seçilmiş memurlar tarafından akıllıca yönetilmeye bağlı kılar, ancak kalıtsal haklardan hiç bahsetmez. Böylesine hayati bir ihmal, uji'nin kalıtsal sistemine bağlı en kötü suistimallere tanıklık etmiş olan Shotoku'nun bu kanunla bu sisteme karşı ciddi bir protestoya girmeyi amaçladığı varsayımı dışında nasıl yorumlanabilir?

*Geleneksel olarak bu prensin bir ahırın kapısında doğmuş olarak gösterilmesi ilginç bir gerçektir. Bu nedenle orijinal adı Umayado'dur (Ahır kapısı).

Dahası, insanlara verilen önem kanunun çok belirgin bir özelliğidir. Bu nedenle, IV. Madde'de "halk uygun şekilde davrandığında Devletin hükümeti kendi kendine ilerler" ifadesi yer almaktadır; V. Madde "halkın tercih ettiği şikayetlerden" bahsetmektedir; VI. Madde "Devletin yıkılmasından" ve "halkın yok edilmesinden" bahsetmektedir; VII. Madde "Devletin sonsuzluğunu" vurgulamaktadır; "egemen tüm ülkenin halkının efendisidir"; "kendisine görev verdiği memurların hepsinin onun vasalları olduğu" ve bu memurların, ister miyatsuko ister eyalet yetkilileri olsun, "Hükümet gibi, halktan vergi almaya kalkışmaması gerektiği". "Tüm bu ifadeler, uji sisteminin açıkça kınanmasına denk geliyor. Bu sistemde, doğrudan egemene tabi olan tek kişiler minashirolar ve vatandaşlığa alınmış veya başka şekilde özel olarak atanmış olanlar, geri kalanların neredeyse tamamı uji'nin mülkü ve Taht'a doğrudan vergi ödeyen tek topraklar miyake'nin topraklarıydı.

*Kullanılan kelime hyakusho'dur ve sonunda yalnızca çiftçilere uygulanmaya başlandı.

Kırk iki yıl sonra (MS 646), kişilerde ve topraklarda özel mülkiyetin kaldırılması Devletin politikası haline gelmeye mahkumdu,
ancak temelleri Shotoku zamanında atılmış gibi görünüyor. Yukarıdaki kodla öne sürülen Şintoizm'in ihmal edilmesinin, dönemin belirgin bir özelliği veya hatta prensin kendisinin bir uygulaması olduğunu varsaymak bir hata olur. Bu nedenle, 607 yılında yayınlanan bir İmparatorluk fermanı, Kami'ye tapınmada hiçbir ihmalkarlık olmamasını ve tüm yetkililer tarafından içtenlikle saygı duyulmasını emretti. Bu fermanın devamında Prens Shotoku, o-omi ve bir dizi görevli cennetin ve yeryüzünün Kami'sine taptı. Aslında Shotoku, Budizm davasına olan tüm coşkusuna rağmen, bağnazca dışlayıcılık gibi bir şeyden
kaçmış gibi görünüyor. Şöyle dediği aktarılıyor: "Devlet işlerinin yönetimi, bilgiye dayanmadıkça başarılamaz ve bilginin kaynakları Konfüçyüsçülük, Budizm
ve Şintoizm'dir."** Bu üçünden birine meyleden kişi, diğer ikisini de incelemelidir; çünkü kişinin bildiği şey makul görünür, ancak bilmediği şey
mantıksız görünür. Bu nedenle kamu işleri yöneticisi üçüyle de tanışmalı ve yalnızca birini etkilememelidir, çünkü böyle bir taraflılık kötü yönetim anlamına gelir.

*Sankyo-ron'da.

**Bu sayım sırası önemlidir.

SHOTOKU TAISHI'NİN ÖLÜMÜ

Prens Shotoku 621 yılında öldü. Kayıtlar hastalığına dair hiçbir şey anlatmıyor: sadece kendi ölümünün gününü ve saatini önceden gördüğünü söylüyorlar ve ayrıca prense "içsel doktrin" konusunda talimat veren Koma'lı Budist rahip Hyecha'nın onun ölümünü öğrendiğinde, "Prensle Saf Topraklar'da buluşmak ve onunla birlikte tüm canlı yaratıkların metempsikozundan geçmek" için ertesi yılın aynı ayının aynı gününde ölme kararını ilan ettiğini söylüyorlar.

Shotoku'nun hayatının son ayları, o-omi Umako ile birlikte "İmparatorların tarihi; ülkenin tarihi ve omi, muraji, tomo no miyatsuko, kuni no miyatsuko, 180 be ve özgür tebaanın orijinal kaydı" derlemeye adanmıştı. Bu, ilk Japon tarihi eseri, 620 yılında tamamlandı. Daha sonra Kujihongi olarak bilindi ve yirmi beş yıl sonra (645) -aşağıda görüleceği gibi- Soga şefinin idamı gerçekleştiğinde, kitap kısmen yangında yok oldu. Yine de yeniden inşa edilme olasılığının ötesinde zarar görmediği ve Ko-jiki'de hayatta kaldığı, "Japon edebiyatçılarının prensi" Motoori Norinaga'nın günlerine (1730-1801) kadar asla şüphe duyulmadı. Gerçeklik sorunu hala çözülmemiştir.

Shotoku'nun adı takvim yapımıyla da bağlantılıdır, ancak bu alandaki çalışmalarının ayrıntıları kayıtlarda yoktur. Japon
tarihçileri ondan ülkesinin medeniyetinin babası olarak bahsederler.
Ulusa hayat verdiğini; İmparatorluğun statüsünü yükselttiğini; Japon öğreniminin temellerini attığını; nezaket kurallarını belirlediğini; dış ilişkilere yeni bir karakter kazandırdığını ve Japonya'yı dönüştürmek için özel olarak gönderilen Buda'nın bir enkarnasyonu olduğunu söylerler. Vakayinameler, onun ölümünde hem soyluların hem de sıradan insanların, "yaşlılar, sanki sevgili bir çocuklarını kaybetmiş gibi, gençler, sanki sevgili bir ebeveynlerini kaybetmiş gibi, yolları ağıt sesleriyle doldurduklarını" söyler. "

BUDİZMİN YAYILMASI VE RAHİPLERİNİN KONTROLÜ

Japon Budizm'inin kökleri, birçok ülkedeki birçok dinin kökleri gibi kanla sulanmıştır. O-muraji Moriya'nın askeri birliğinin yıkıldığı günden itibaren, yabancı inanç
gelişti. Daha sonra, gösterildiği gibi, ilk iki büyük tapınak inşa edildi ve ardından ilk kez, bir Budist ibadethanesi zengin mülklerle ve bunları
işleyecek bol miktarda serfle donatıldı. O zamandan beri, yıllıklar, kalıntılar veya
resimler taşıyan Kore'den Budist rahiplerin gelişine dair referanslarla doludur. Omi ve muraji, tapınaklar inşa etmede birbirleriyle yarıştılar ve 605'te, İmparatoriçe Suiko'nun devletin tüm yüksek rütbeli kişilerine bakırdan** ve
işlemeden 16 fitlik resimler yapmalarını emrettiğini görüyoruz. Budist festivalleri 606'da kurulan ve Şinto ayinlerinin aşırı sadeliğiyle karşılaştırıldığında ihtişamları insanları derinden etkilemiş olmalı. Birkaç on yıl içinde Budizm büyük bir toplumsal güç haline geldi ve rahipleri ve rahibeleri olağan yönetim alanının dışında olduğundan, onların kontrolü sorunu kısa sürede kendini gösterdi. 623'te bir rahip büyükbabasını baltayla öldürdüğünde acil bir hal aldı. O zamanlar tahtta olan İmparatoriçe Suiko, tüm rahipleri ve rahibeleri o işkence günlerinde korkunç bir çile olan yargısal incelemeye tabi tutacaktı; ancak bir Koreli rahibin isteği üzerine, piskoposlara (sojo), baş rahiplere (sozu) ve başrahiplere (hotto) karşılık gelen görevliler Budizm saflarından atandı ve kanun ve düzeni belirleme görevi onlara emanet edildi. Bu, tüm rahiplerin kayıt altına alınmasını içeriyordu ve böylece (623) tapınakların 46, rahiplerin 816 ve rahibelerin 569 olduğu bulundu.

*Dini yapıların bağışlanması Japonya'da yeni bir şey değildi. Dikkat çekici bir örnek, MS 487'de pirinç tarlalarının Ay tanrısına ve Güneş tanrıçasının atasına adanmasıydı.

**Kullanılan metal altın ve bakırdı; birincisinin bir parçasının ikincisinin 430 parçasına oranıydı. Bu resimler tamamlandığında, tapınak kapısının onları kabul edemeyecek kadar alçak olduğu ve ustalığıyla kapıyı yıkmadan zorluğun üstesinden gelen zanaatkarın -Eyerci Tori- büyük bir onur ve ödül aldığı anlatılır.

ÇİN İLE İLİŞKİ

Uzak zamanlarda az sayıda Çinlinin Japonya'ya göç ettiği açıktır. Kayıtlar, MS 540 yılında, Kimmei'nin saltanatı sırasında, Tsin ve Han'dan gelen göçmenlerin toplanıp kayıt altına alındığını,
bu durumda sayılarının 7053 hane olduğunu gösteriyor. "Tsin" ve "Han" terimleri, etkisi M.Ö. 255 ile MS 419 arasındaki dönemi kapsayan bu isimlerin Çin hanedanlarını ifade ediyor. Bu nedenle, ifade bu yerleşimcilerin gelişiyle ilgili kesin bir fikir
vermek için çok belirsiz; ancak Kore'den gelen bazılarının hikayesi
zaten izlendi. MS 552'de, aynı Kimmei'nin saltanatı sırasında, Budizm'in Japonya'da bir yuva bulduğu söylenebilir. Çin o zamanlar Liang hanedanının asası altındaydı. Bu hanedanın ilk hükümdarı Wu o kadar hevesli bir Budistti ki tahtı terk edip bir manastıra yerleşti. Yine de Çin, Hint inancını Japonya'ya tanıtmada doğrudan bir rol oynamadı ve görünen o ki, MS 4. yüzyıldan Shotoku Taishi günlerine kadar Japonya, Kore'den ödünç aldığı sanat, zanaat, edebiyat ve ahlaki kuralların kaynağı olarak Çin'e başvurmayı ciddi olarak düşünmüş değil. Bu girişimcilik eksikliğinin bir kısmı, Çin'in iç siyasetinin istikrarsız durumuna; bir kısmı da Japonya ile Kore arasındaki neredeyse sürekli sorunlara atfedilebilirdi. Bu sorunlar, yalnızca Japonya'nın kaynaklarını zorlamakla kalmıyor, aynı zamanda Çin'e o zamanlar ulaşılabilen tek yolu, yani Kore'den geçen yolu da tıkıyordu. Ancak, Sui hanedanı (MS 589-619) Çin tahtına çıktığında, kurucusu İmparator Wen bir yandan kendini edebiyatı ve ticareti teşvik etmeye adadı; diğer yandan da büyük bir ordunun başında eski ülkeyi işgal ederek Kore ve Japonya'yı bir kargaşaya sürükledi.* Bu, Shotoku Taishi on altıncı yaşındayken oldu ve büyük sefer saldırgan amaçlar için sonuçsuz kalsa da Çin'i belirgin bir şekilde öne çıkardı ve Wen'in halefi altında Orta Krallık topraklarının genişletildiğine dair haberler Japonya'ya ulaştığında, Japon Veliaht Prensi Sui Sarayı ile doğrudan ilişki kurmaya karar verdi; sadece edebi ve dini amaçlar için değil, aynı zamanda tüm Doğu'nun o zamanlar saygı duyduğu medeniyet biçimini incelemek için. Bu karar, 607 yılında, Omi Imoko'nun, Saddlers' Corporation'dan bir Çinli olan Fukuri'nin tercüman olarak kendisine bağlı olduğu Sui Sarayı'na elçi olarak gönderilmesiyle pratik bir ifade buldu. Çin, bu adamları misafirperver bir şekilde karşıladı ve ertesi yıl Yamato hükümdarına kendi elçisini ve on iki kişilik bir maiyet gönderdi. 

*300.000 kişilik bir kuvvet topladığı söyleniyor. 

Tarihler, bu elçinin Japonya'da kabulüyle ilgili törenin öğretici bir tanımını içerir. Tsukushi'de (Kyushu) karşılama komisyon üyeleri tarafından karşılandı ve oradan deniz yoluyla Naniwa'ya (şimdiki Osaka) götürüldü. Burada, nehrin ağzında onu otuz "neşeli güverteli" tekne bekliyordu ve kendisi ve maiyeti, bu vesileyle yeni inşa edilmiş bir ikametgaha götürüldü. Altı hafta sonra, bir muraji tarafından kendilerine bir karşılama mesajı iletildikten sonra başkente girdiler. Yetmiş beş tam donanımlı at emrine verildi ve dokuz günlük bir dinlenmeden sonra, elçinin resmi kabulü gerçekleşti. İmparatoriçe'nin yüzünü görmedi. Majesteleri, yalnızca baş bakanların kabul edildiği kabul salonunda tenha bir şekilde duruyordu. Bu nedenle törenin avluda gerçekleştiği söylenebilir. Elçinin getirdiği hediyeler orada sergilendi ve elçi, iki yüksek görevli tarafından tanıtıldıktan sonra, avlunun önüne geldi, iki kez saygı duruşunda bulundu ve diz çökerek görevinin amacını açıkladı. Taşıdığı mesaj şöyleydi:

İmparator, Wa hükümdarını selamlıyor.* Elçiniz ve maiyeti geldi ve bize tam bilgi verdi. Biz, cennetin lütfuyla, evrene hükmediyoruz. Bizim arzumuz, uygarlaştırıcı etkimizi tüm canlıları kapsayacak şekilde yaymaktır ve sevgi dolu
beslenme duygumuz mesafe ayrımı tanımaz. Şimdi, Majestelerinin deniz ötesinde ayrı bir yerde ikamet ettiğini, tebaanıza barışın nimetlerini bahşettiğini; sınırlarınızın içinde huzurun olduğunu ve gelenek ve göreneklerin yumuşak olduğunu öğreniyoruz. En derin sadakatle, bize uzaktan haraç gönderdiniz ve samimiyetinizin bu takdire şayan
gösterişinden çok memnunuz. Sağlığımız, havanın giderek artan sıcaklığına rağmen her zamanki gibidir. Bu nedenle, Yabancı Büyükelçilerin Kabul Töreni'nden sorumlu Departmanın Resmi Eğlence Görevlisi Pei Shieh-ching'i ve maiyetini, size öncekileri bildirmek üzere gönderdik. Ayrıca,
listesi ayrı olarak verilen ürünleri de size iletiyoruz.**

*Japonya'nın Çin ve Kore'de genellikle "Wa" terimiyle bilindiği daha önce belirtilmişti. Bu terim, "cüce" ​​veya "itaatkar" anlamına gelen bir ideogramla
yazıldığından Japonlar tarafından hoş karşılanmıyordu.
607'de Yamato'dan gönderilen elçiye, Nippon'un (Güneşin Doğduğu Yer) değiştirilmesi talimatı verildi.
Ancak Sui hükümdarı
değişikliği yapmayı reddetti ve Japonya, Tang hanedanının Wu Teh (M.S. 618-626) dönemine kadar Çin'de "Nippon" adını almadı.
Japonların bu adlandırmayı tam olarak ne zaman benimsedikleri kesin değildir.
Ancak kesinlikle yedinci yüzyıldan önceydi.

**Aston tarafından Nihongi'de çevrilmiştir. Belgenin okunması tamamlandığında, yüksek rütbeli bir asil öne çıktı, elçinin elinden aldı ve onunla birlikte kabul salonuna doğru ilerledi, oradan başka bir asil onu karşılamak için çıktı, mektubu aldı, baş girişin önündeki bir masaya bıraktı ve sonra gerçekleri İmparatoriçe'ye bildirdi. Bu, törenin sonu oldu. Çin bildirisinin kibirli küçümsemesi Japonları rahatsız etmemiş gibi görünüyor, ayrıca İmparatoriçelerine uygulanan unvandan önemli bir ideogramın çıkarılmasına itiraz etmediler. Çin'in büyüklüğü tamamen fark edilmiş gibi görünüyor. Bir ay sonra elçi ayrıldığında, aynı Imoko ona eşlik etmek üzere görevlendirildi ve Çin'in basit "selamına" karşılık Japonya'nın "saygılı bir hitap" ilettiği bir bildiri* taşıdı; Çin'in tarifsiz üstünlük ifadesine Japonya, elçiliğin gelişinin "uzun süredir barındırdığı endişeleri çözdüğünü" söyledi; ve Çin'in görkemli sözlerine Japonya yarım düzine kısa satırla cevap verdi. Imoko'ya şimdi dört edebiyat ve dört din olmak üzere sekiz öğrenci eşlik ediyordu. Böylece Çin'in edebiyatı, sanatı, etiği ve felsefelerinin Japonya'ya bolca ithal edildiği bir köprü kurulmuş ve uzun süre korunmuştur.

*Bu bildiride Japonya kendisini "güneşin doğduğu yer" olarak adlandırmış ve Çin'i "güneşin battığı yer" olarak tanımlamıştır.

Kuşkusuz, fikir yalnızca doğu ile batı arasında ayrım yapmaktı, ancak
Sui hükümdarı bu "barbar mektubun" diksiyonundan rahatsız olmuştu.

RÜTBELER

Uji sistemini göz önünde bulundurarak Japonya'da birçok unvan olmasına rağmen pratikte terfi olmadığı anlaşılacaktır. Bir adam
uji rütbesine yükseltilebilirdi. Bu türden birkaç örnek, özellikle Kore veya Çin'den adaya göç eden yabancı sanatçılar veya zanaatkarlar durumunda kaydedildi. Ancak daha yükseği
el altından değildi ve bir uji'nin kalıtsal Kami'sine, Devlete ne hizmet verirse versin, bir toprak hediyesi dışında hiçbir ödül teklif edilmedi. Böyle bir sistem, görevin yerine getirilmesinde yüzeyselliğe yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu kusurun algılanması, naip Shotoku'yu Çin'den (MS 603) Sui hanedanlığı döneminde revaçta olan resmi terfi yöntemini ithal etmeye ve rütbe nişanı olarak şapka kullanmaya yöneltti.* Bu türden on iki derece oluşturuldu ve bunlara uygulanan terminoloji, her biri "daha büyük" ve "daha küçük" olmak üzere iki dereceyi kapsayan altı ahlaki niteliğin ismine dayanıyordu: erdem, iyilikseverlik, uygunluk, inanç, adalet ve bilgi. Şapkalar, her derece için belirgin bir renk olan sarcenetten yapılırdı, şapka, kenarlı bir kese şeklinde taçta toplanırdı. En yüksek üç rütbe bu kategoriye dahil edilmemiştir.

*Günümüzde Çin'de ayırt edici işaret, şapkanın tepesine tutturulmuş farklı malzemeden yapılmış bir düğmedir.

İMPARATOR JOMEİ VE İMPARATORİÇE KOGYOKU

626 yılında, her şeye gücü yeten Soga şefi o-omi Umako öldü.

Chronicles'daki kısa övgüsü, "askeri taktikler için bir yeteneğe" sahip olduğu, "belagat yeteneğiyle donatılmış" olduğu ve "Üç Değerli Şey"e (Buda, Dharma ve Samgha) derin bir saygı duyduğudur. İkametgahının avlusunda, ortasında minyatür bir ada bulunan bir gölet kazıldı ve bu yenilik o kadar çok ilgi çekti ki, büyük bakan halk arasında Shima (ada) no o-omi olarak anıldı. O-omi makamı, babasının gösterdiğinden daha büyük bir kibir ve keyfilikle davranan oğlu Emishi'ye verildi. İmparatoriçe Suiko 628'de öldü ve tahta çıkma meselesi hemen ciddileşti. İki prens uygundu; İmparator Bidatsu'nun torunu Tamura ve Shotoku Taishi'nin oğlu Yamashiro. Prens Yamashiro sakin, erdemli ve sadık bir adamdı. İmparatoriçe'nin, ölümünün arifesinde, onu halefi olarak
aday gösterdiğini açıkça belirtti. Ancak Prens Tamura, kızına hayran olduğu o-omi Emishi'nin desteğine sahipti. Sakaibe no Marise dışında hiç kimse Soga reisinin iradesine karşı gelmeye cesaret edemedi ve o ve oğlu o-omi'nin emriyle acımasızca öldürüldü.

Daha sonra (629) Prens Tamura tahta çıktı - tarihte Jomei olarak bilinir - ancak Soga no Emishi imparatorluğu fiilen yönetti. Jomei, on iki yıllık bir saltanattan sonra 641'de öldü ve Emishi'nin
düzeni ile asa İmparator Bidatsu'nun torunu olan İmparatoriçe Kogyoku'nun eline verildi, Shotoku Taishi'nin oğlunun iddiaları yine göz ardı edildi. Yeni hükümdarın ilk icraatlarından biri Emishi'yi babasının sahip olduğu rütbeye, o-omi rütbesine yükseltmek oldu ve ardından Emishi'nin oğlu Iruka öne çıktı ve kısa süre sonra babasının sahip olduğundan bile daha büyük bir güce sahip oldu. Ancak Iruka'nın yönetimi tamamen sağlıksız görünmüyor. Vakayinameler "hırsızların ve soyguncuların ondan korktuğunu ve otoyola düşen şeylerin alınmadığını" söylüyor. Ancak Emishi, kendisini özellikle İmparatorluk devletini taklit ederek göze çarptı. Bir ata tapınağı inşa etti; özünde bir İmparatorluk gösterisi olan Çin dansı (yatsura) gösterileri düzenledi; mezarların inşası için halktan vergiler aldı -biri kendisi için, diğeri oğlu Iruka için- bunlar açıkça misasagi (İmparatorluk mezarları) olarak adlandırıldı; özel ikametgahına mikado (kutsal kapı) adını verdi; çocuklarına miko (yüce çocuk) unvanını verdi ve Shotoku ailesine ait olan Kamutsumiya arazisinin tüm halkından zorunlu çalışma talep etti. Bu son saldırı Shotoku Taishi'nin kızından bir itiraz aldı ve o andan itibaren Soga'nın düşmanları arasında sayıldı. Bir yıl sonra (643), bu kan davası kan dökülmesiyle sonuçlandı. Emishi'nin İmparatorluk otoritesini gasp etmesi o kadar ileri gitti ki oğlu Iruka'ya ve onun küçük kardeşine de o-omi rütbesini vermekten çekinmedi. Iruka şimdi tahta İmparator Jomei'nin oğlu Prens Furubito'yu koyma planını tasarlıyordu. Soga şefi Emishi'nin, Jomei'nin Emishi'nin kızına olan sevgisi nedeniyle, asasını güvence altına almak için her şeye gücü yeten etkisini ödünç verdiği hatırlanacaktır. Jomei'nin eşlerinden biri olan bu hanım, ona Prens Furubito'yu getirmişti ve bu da Iruka'nın amcasıydı. Iruka, prensin İmparatoriçe Kogyoku'nun yerine geçmesi gerektiğine karar verdi. Bu amaçla, yukarıda gösterildiği gibi Soga'nın da özel bir kin beslediği Shotoku ailesini ortadan kaldırmak gerekiyordu. Bir protesto düzenleme biçimi bile gözlemlenmedi. Sadece askeri bir güce Shotoku evinin yok edilmesi emri verildi. Temsilcisi, Jomei'nin tahta çıktığı sırada kendini yüce gönüllü bir şekilde
silen Prens Yamashiro'ydu. Bu vesileyle daha da büyük bir asaletle davrandı. Soga birliklerinden bir hileyle kaçtıktan sonra, takipçileri tarafından doğu eyaletlerine kaçmaya ve orada bir ordu toplayarak Soga saldırısına geri dönmeye teşvik edildi.

Bu politikanın başarılı olacağını düşünmek için sebepler var. Fakat
prens şöyle cevap verdi: "Nesiller sonra, benim için, herhangi birinin bir baba veya annenin kaybı için yas tuttuğunun söylenmesini istemiyorum. Sadece savaşta galip geldiğinde mi kahraman olarak adlandırılır? Ülkesini kendi hayatı pahasına sağlamlaştıran kişi de bir kahraman değil midir?" Daha sonra babasının inşa ettiği Ikaruga'daki tapınağa döndü ve orada Soga güçleri tarafından kuşatılınca, kendisi ve ailesinin üyeleri, toplam yirmi üç kişi, intihar etti. Bu trajedi Emishi'yi bile şok etti. Iruka'yı bu tür aşırı önlemlerin tehlikesine karşı uyardı.

GRAVÜR: FUJIWARA KAMATAKI

Artık Japon tarihinin sayfalarına silinmez bir şekilde yazılacak bir devlet adamı beliriyor, Nakatomi-uji'nin murajisi Kamatari. Nakatomi'nin işlevleri özellikle Şinto ayinleriyle bağlantılıydı ve Kamatari'nin, Budist hizbin liderleri olan ve altmış yedi yıl önce askeri partiyle olan çekişmesi, o zamanlar Nakatomi'nin murajisi olan Katsumi'nin vahşice öldürülmesini içeren Soga'ya karşı pek iyi niyet beslemediği varsayılmalıdır. Dahası, Kamatari, yıllıklarda ilk kez baş Şinto yetkilisi olarak görünür. Yine de, Kamatari'nin Soga'nın yıkımını engelleme kararlılığının başlıca nedeninin dini şevk veya kişisel kızgınlık olduğu açık değildir. Esasen dürüst bir adam ve sadık bir tebaa olan Kamatari, kanunsuz hırsların planlarına karşı Tahtı korumak için samimi bir kararlılıktan ilham almış gibi görünüyor, kendi ailesi Fujiwara'nın daha da büyük bir ölçekte aynı suistimalleri tekrarlamaya mahkum olduğunun farkında değil. O dönemde tahtın üç adayı olduğu söylenebilir:
Birincisi, İmparatoriçe Kogyoku'nun küçük kardeşi Prens Karu; ikincisi,
oğlu Prens Naka ve üçüncüsü, Soga no
Iruka'nın amcası Prens Furubito. Sonuncusu, elbette, Kamatari'nin hesaplamalarından hariç tutulmuştu ve ilk ikisi arasında, Prens Naka yeterince yaşlı olmadığı için
Prens Karu'nun tahtta önceliğe sahip olmasının daha akıllıca olduğuna karar verdi.
Sonraki komplo özellikle dikkat çekici bir özellik göstermiyor. Kamatari ve Prens Naka, futbol maçında yaşanan bir olayla tanıştılar; prens,
kazara ayakkabısını tekmelediğinde, Kamatari onu alıp
diz çökerek ona geri verdi. İki adam, planlarını olgunlaştırmak için gizli fırsatlar bulmak amacıyla, Sui elçisinin 608 yılında Çin'e dönüşünde ona eşlik eden sekiz öğrenciden biri olan rahip Shoan'ın gözetiminde Chow ve Konfüçyüs'ün öğretilerinin ortak öğrencileri oldular.

Kızı Prens Naka'nın evlendiği Kurayamada aracılığıyla Soga'nın bir bölümüyle yakın ilişkiler kuruldu ve prense güvenilir takipçiler bağlandığından, komplocular bir fırsat kolladılar. Bir fırsat bulmak kolay değildi. Unebi Dağı'nın doğu yamacındaki Soga malikanesi, bir hendekle çevrili ve bol miktarda yay ve ok bulunan bir cephanelikle donatılmış bir tür kaleydi. O-omi olan Emishi, yurtdışına çıktığında her zaman elli askerden oluşan bir muhafız bulunduruyordu ve oğlu Iruka "gece gündüz" kılıç taşıyordu. Sarayın kendisini bir infaz yerine dönüştürmekten başka hiçbir şey teklif edilmedi. Altıncı ayın on ikinci günü, 645'te İmparatoriçe, Kore'nin üç krallığından anma törenleri ve haraç almak için büyük izleyici salonunda bir Mahkeme düzenledi. Majesteleri ve Iruka dışında
hazır bulunan herkes komplonun farkındaydı. Iruka, kılıcını bir kenara bırakmaya kandırıldığında, anma törenlerinin okunması Kurayamada tarafından başlatıldı ve Prens Naka, on iki kapının aynı anda kapatılmasını emretti. Bu işaret üzerine, iki kılıç ustasının ilerleyip Iruka'ya saldırması gerekiyordu; ancak kendilerini o kadar ürkek gösterdiler ki, Prens Naka onları saldırıya bizzat götürmek zorunda kaldı. Ağır yaralanan Iruka, tahta doğru mücadele etti ve yardım ve adalet için yalvardı; ancak Majesteleri dehşet içinde, bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, Prens Naka, Iruka'yı egemenliği gasp etmeye çalışmakla suçladı. İmparatoriçe, kendi oğlunun suikastçıları yönettiğini görünce hemen geri çekildi ve Iruka'yı katletme işi tamamlandı, cesedi avluya atıldı ve orada saman hasırla örtülü bir şekilde yattı.

Prens Naka ve Karaatari, geniş bir insan topluluğunu sırdaş edinecek kadar dikkatsiz davranmamışlardı. Ancak hemen hemen tüm soylular ve yüksek rütbeli memurlar onlara katıldı ve o-omi'nin birlikleri tek bir darbe bile vurmadan dağıldı, Emishi ve halkı idam edildi. İmparatoriçe Kogyoku, oğlu Prens Naka'nın İmparatorluk Prensi olarak atanmasıyla birlikte, kardeşi Prens Kara lehine tahttan çekildi. Majesteleri moru sadece üç yıldır giyiyordu. Bütün bunlar Kamatari'nin dikkatlice tasarladığı planlarla uyumluydu. Bunlar çığır açıcıydı.

KIMMEI'DEN KOGYOKU'YA KADARKİ YEDİ HÜKÜMDARLIK DÖNEMİNDE KORE İLE İLİŞKİLER
(M.S. 540-645)

Kimmei'nin tahta çıkmasından (540) Kogyoku'nun tahttan çekilmesine (645) kadar geçen bir asırdan fazla süre boyunca Japonya'nın Kore ile ilişkilerinin hikayesi, tekdüze bir şekilde benzer bölümlerden oluşan bir dizidir ve Japonya için sonuç, Mimana'daki konumunu kaybetmesidir.
Yarımadada hakimiyet için mücadele eden küçük krallıklar arasında neredeyse sürekli bir mücadele vardı ve Japonya'ya her zaman nominal olarak dost olan Kudara, Shiragi ve Koma'ya karşı ikincisinin yardımını istemekten asla çekinmedi. Yamato Mahkemesi bu çağrılara hazırlıksız bir şekilde kulak verdi, kısmen ulusun kibrini tatmin ettiği için, ama
esas olarak Kudara'nın Mimana'ya Japonya silahlarla kendini göstermediği takdirde
tehlike olacağını kurnazca ima etmesi nedeniyle. Fakat konu gerçekten maddi yardım sağlamaya geldiğinde, Japonya nazik tavrıyla orantılı hiçbir şey yapmadı. Pahalı müdahalelerden bıkmış gibi görünüyor ve muhtemelen Kudara Kralı gibi kendi vatandaşlarına prensliğini kaybetme riskine girmektense yurtdışından silahlı yardım almayı tercih eden bir hükümdarın çok derin bir sempatiyi hak etmediği de aklına gelmiş olabilir. Her durumda, Kudara'nın sık sık tekrarlanan ricalarına yanıt olarak, Yamato Sarayı 551 yılına kadar pratik bir yanıt vermedi, o yıl beş bin koku arpa tohumu gönderdi (?), ardından iki yıl sonra iki at, iki gemi, oklu elli yay ve bir vaat geldi. Kudara daha sonra çok girişimci bir prens (Yo-chang) tarafından yönetildi. Düşmanları Koma ve Shiragi'ye ayrı ayrı saldırmaya karar vererek, tüm güçleriyle Koma'ya saldırdı ve belirgin bir zafer kazandı (553). Sonra, sonunda Japonya yardım etmeye ikna edildi. Yarımadaya bin asker, aynı sayıda at ve kırk gemiyle bir omi gönderildi (554). Shiragi hemen Kudara ve Japonya'nın birleşik güçlerinin hedefi oldu. Saldırganlar için feci bir yenilgiyle sonuçlandı. Kudara ordusu neredeyse tamamen yok edildi, yaklaşık otuz bin adam kaybetti ve omi'nin birliğinin kaderi hakkında tarih sessizdir. Bununla birlikte, Japonların intikam alma korkusu Shiragi'yi elini tutmaya yöneltti ve 561 yılında, haraç getiren elçiler aracılığıyla Yamato Sarayı ile dostça ilişkileri yenilemek için iki kez girişimde bulunuldu. Japonya bu teklifleri geri çevirmedi, ancak muzaffer Shiragi'nin elçisine, mağlup Kudara'nın elçisine gösterilenden daha az saygı gösterdi. Ertesi yılın baharında (562), Shiragi Mimana'yı işgal etti, oradaki Japon istasyonunu yok etti ve tüm bölgeyi (on eyaleti) istila etti. Japonya'ya hiçbir uyarı ulaşmamıştı. Tamamen hazırlıksız yakalanmıştı ve Shiragi'nin haraç getiren bir dosttan aniden aktif bir düşmana dönüşmesini bir ihanet eylemi olarak gördü. Gariptir ki, Shiragi Kralı
eyleminin Yamato Sarayı ile dostane ilişkilerin devam etmesini engellediğini düşünmemiş gibi görünüyor. Mimana'yı işgal etmesinden altı ay sonra Japonya'ya elçi göndermeyi yeniledi ve Yamato'ya vardıklarında Japonya'nın ruh halini öğrendiler. Yamato Sarayı'nın büyük itibarına göre, bu zamansız elçilerden intikam almadılar, ancak hemen ardından Shiragi'yi hesap vermeye çağırmak için silahlı bir sefer gönderildi. Kuvvetler iki kolorduya ayrıldı, birinin Ki no Omaro komutasında Mimana'nın kuzeybatısına yürümesi ve Kudara ile birleşmeyi gerçekleştirmesi emredildi;
diğeri Kawabe no Nie komutasında Shiragi'ye karşı doğuya doğru hareket edecekti.
Bu plan, Kudara'ya yönelik bir gönderiyi ele geçirmeleri nedeniyle Shiragi generalleri tarafından öğrenildi. Omaro'nun kolordusunu engellemeye çalıştılar, ancak belirgin bir şekilde yenildi.

Kawabe no Nie önderliğindeki hareket ise farklı bir seyir izledi. Japon yıllıkları, bir ateşkes bayrağının kötüye kullanılmasıyla ilgili bir hikayeyle rahatsızlığını hafifletmeye çalışıyor, ancak gerçek şu ki Kawabe no Nie beceriksiz ve korkak bir kaptandı. O ve adamları öldürüldü veya esir alındı, tek kurtarıcı özellik, karısı ve oğluyla birlikte ülkelerine hakaret etmektense işkenceye ve öldürülmeye katlanan bir Japon subayı olan Tsugi no Ikina'nın korkusuzluğuydu. Bu felaketten sonraki olayların sırasını yorumlamak zordur. Japonya hemen otuz ila kırk bin kişilik güçlü bir ordu gönderdi, ancak bunu Shiragi'ye yöneltmek yerine, Kudara Kralı'nın tavsiyesi üzerine Koma'ya saldırdı. Muhtemelen amaç, Koma'yı ezmek ve böylece Shiragi'yi izole ettikten sonra, daha sonra onunla başa çıkmaktı. Eğer öyleyse,
plan asla olgunlaşmadı. Koma, gerçekten de, Otomo'nun murajisi olan Japon Satehiko'nun elinde belirgin bir yenilgiye uğradı, ancak Shiragi
rahatsız edilmeden kaldı ve Japonya'ya bazı
çekici ganimetler dışında hiçbir şey gelmedi - yedi katlı havlı perdeler, bir demir ev, iki
zırh takımı, iki altın kaplamalı kılıç, üç bakır kemer, iki farklı renkte bayrak ve iki güzel kadın.
Satehiko ve ordusunun nihai hareketlerine gelince bile
yıllıklar sessizdir.

İşler dokuz yıl boyunca böyle devam etti. Haraç getiren elçiler Koma'dan aralıklarla geldi, ancak Shiragi ile hiçbir iletişim yoktu.
Sonunda, 571'de, Shiragi'den Mimana'nın yıkımının nedenlerinin bir açıklamasını talep etmek üzere bir yetkili gönderildi. Bu formaliteyi etkili bir kuvvetin gönderilmesiyle takip etme niyeti olabilir, ancak bir ay içinde İmparator Kimmei öldü. Ölüm döşeğinde Prens Bidatsu'nun elinden tuttuğu ve şöyle dediği söylenir: "Bundan sonra gelecek olan sana ait. Shiragi'ye savaş açmalı ve Mimana'yı feodal bir bağımlılık olarak kurmalısın, eskiden olduğu gibi karı koca ilişkisini yenilemelisin. Eğer bu yapılırsa, mezarımda memnun bir şekilde dinleneceğim." Bidatsu'nun bu ölüm emrine uymak için herhangi bir adım atması on iki yıl sürdü. Bu uzun süre boyunca, artık nispeten zayıf bir prenslik olan Koma'dan tekrar tekrar elçiler geldi ve Shiragi dostça ilişkileri yenilemek için üç başarısız girişimde bulundu. Sonunda, 583'te İmparator, selefinin son vasiyetini yerine getirme niyetini açıkladı. Bu amaçla Majesteleri, Kudara Sarayı'nda uzun yıllar görev yapmış ve Kore'deki mevcut koşullara tamamen aşina olan Nichira adında bir Japon'a danışmak istedi. Nichira Japonya'ya geldi, ancak yıllıklar onun tavsiyelerinin tamamen Japonya ile en dostane ilişkiler içinde olan Kudara'ya yönelik olduğunu ve tek başına cezası söz konusu olan Shiragi'ye karşı olmadığını gösteriyor. Ayrıca, silaha başvurmayı tavsiye etmek yerine, Japonya'nın maddi kaynaklarının geliştirilmesinin gerekliliğini vurguladı, böylece komşuları onu güçlü saymayı öğrenebilir ve halkı onun davasında şevk kazanabilirdi. Bu tavsiyenin bilgeliği Bidatsu'ya çekici geldi mi yoksa Budizm'in tanıtılmasıyla ortaya çıkan anlaşmazlıklar denizaşırı girişim kapasitesini felç mi etti, Kore sorununu çözmek için başka bir girişimde bulunmadı. 591 yılında talihsiz İmparator Sushun, ülkesinin yarımadadaki itibarını yeniden tesis etmek için büyük bir ordu gönderme fikrini tasarladı, ancak kendi suikastı araya girdi ve dokuz yıl boyunca konu kamuoyuna açık bir şekilde
yeniden canlandırılmadı. Sonra, 600 yılında, İmparatoriçe Suiko tahta çıktığında, eşsiz bir fırsat
kendisini sundu. Shiragi ve Mimana arasında savaş çıktı. Yamato Sarayı hemen on bin kişilik bir kuvveti Mimana'nın yardımına gönderdi ve belirgin bir yenilgi alan Shiragi, aşağılık bir teslimiyet eylemi yaparak Mimana'ya altı orijinal eyaletini geri verdi ve gelecekte düşmanlıklardan
çekineceğine dair ciddi bir söz verdi. Japonlar, Shiragi'nin samimiyetine inanma hatasını işlediler. Güçlerini geri çektiler, ancak gemileri ufkun altına girer girmez, Shiragi bir kez daha Mimana'yı işgal etti. Bu noktada, sanki rotalarındaki yıldızlar Japonya'ya karşı savaşıyormuş gibi görünüyordu. Aslında, bir şey, çağ için aşırı merhametli görünen kendi savaş yöntemlerine atfedilmelidir. Dolayısıyla, Shiragi'nin ihanetinin acı deneyimi hafızasında tazeyken, Tsushima'da yakalanan bir Shiragi casusunu idam etmedi, sadece onu Kozuke eyaletine sürgün etti. Yine de, Shiragi'yi işgal etmek için Tsukushi'de toplanan yirmi beş bin kişilik bir ordunun, öngörülemeyen nedenlerle iki kez yelken açmasının engellenmesiyle, bunlardan biri başkomutanı Prens Kume'nin ölümüydü; Diğeri, halefi Prens Taema'nın eşinin ölümü.*

*Erken Japon tarihi, eşlerin
sık sık kocalarına seferlerde eşlik ettiğini gösteren birkaç örnek sunar.

Bu olaylar 603 yılında gerçekleşti ve sonraki beş yıl boyunca
Kore ile tüm ilişkiler kesilmiş gibi görünüyor. Sonra (608) Chronicles'taki kısa bir paragrafta "birçok kişinin
Shiragi'den Japonya'ya yerleşmek için geldiği" belirtiliyor. Yamato Sarayı'nın neredeyse savaş halinde olduğu bir ülkeden gelen göçmenleri karşılaması kesinlikle yüce gönüllülüğünün ifadesidir. İki yıl sonra
(610), Shiragi ve Mimana birlikte hareket ederek, Shotoku Taishi'nin nezaket kurallarında öngörülen tüm ihtişam ve törenle karşılanan elçiler gönderdiler. Görünüşe göre bu elçiliğin dostça ilişkilerin yenilenmesi için hizmet etmesine izin verilmişti, ancak eski anlaşmazlık konusuna hiçbir şekilde değinildiğine dair bir kayıt yok, ayrıca yıllık haraç getiren elçilerin eskiden beri uygulanan alışkanlığı da yeniden canlandırılmadı. Kore'den gelen ziyaretçiler gerçekten de azdı ve seyrekti, örneğin 616'da Shiragi, iki fit yüksekliğinde, parıltısı harikalar yaratan altın bir Buda heykeli gönderdiğinde; veya 618'de Kore'den gelen bir elçi, Sui hükümdarı Yang'ın üç yüz bin adamın başında yarımadayı işgalinin geri püskürtüldüğüne dair önemli haberi ilettiğinde. Bu elçi, Yamato'ya iki esir Çinli, bir deve ve bir dizi flüt, tatar yayı ve mancınık (ki bunlardan savaş aletlerinden ilk kez söz edilmiştir) şeklinde hediyeler götürdü. Yamato Sarayı artık açıkça Shiragi'yi cezalandırma veya Mimana'daki istasyonu yeniden kurma fikrinden vazgeçmişti; Shiragi ise kendi tarafında, sık sık ilişki aramasa da dostça ilişkileri sürdürme eğilimindeydi. Beş yıllık bir mesafeliliğin ardından, kaydedilmemiş bir konu hakkında bir anma töreni sundu (621) ve ertesi yıl, bir kez daha altın bir Buda heykeli, altın bir pagoda ve birkaç vaftiz bayrağı sundu.* Ancak Shiragi, hain olmaktan başka bir şey değildi ve Yamato Sarayı'na bu değerli hediyeleri verirken ve Mimana'dan gelenlerle birlikte elçiler gönderirken bile, ikincisine başka bir istila planlıyordu. Bu, tam o yıl gerçekleşti (622). Haber Japonya'ya ulaştığında, İmparatoriçe Suiko, Shiragi'ye karşı bir elçi gönderecekti,
ancak ilk etapta diplomasi kullanmak daha akıllıca görüldü, çünkü
Kore prenslikleri artık Çin'in büyük Tang hanedanıyla yakın ilişki içindeydi ve acil bir durumda ikincisinin korumasına bile güvenebilirlerdi.

*"Budist vaftizi, başın tepesini parfümlü suyla yıkamaktan oluşur. Vaftiz bayrakları, aynı
etkiye sahip oldukları için bu şekilde adlandırılmıştı, altlarından geçenleri önce Tchakra Radja rütbesine ve en sonunda da bir Buda rütbesine yükseltiyorlardı."
(Aston.)

Bu nedenle Japonya'dan iki tam yetkili temsilci gönderildi. Görevleri
çok basitti. Shiragi, tüm önerileri kabul etti ve Mimana'yı Japonya'nın bir bağımlılığı olarak tanımaya
bir kez ve herkes için söz verdi. Ancak bu tam yetkili kişilerin gönderilmesinden sonra, Japonya'daki savaş partisi üstünlük kazandı ve tam yetkili kişiler, Shiragi ve Mimana'dan haraç getiren elçilerin eşliğinde Japonya'ya doğru yola çıkmak üzereyken, binlerce silahlı adam taşıyan büyük bir filonun
görüntüsünü görünce şaşkına döndüler.
Bu gücün tam boyutları kayıtlarda yok: sadece "on binlerce adamdan" oluştuğu belirtiliyor,
ancak birinci rütbeden iki general ve ikinci rütbeden yedi general tarafından komuta edildiği için çok zorlu bir ordu olmalıydı ve bununla ilgili en dikkat çekici şey, birkaç hafta içinde toplanıp gemiye bindirilmiş olmasıydı. Shiragi direnmeye çalışmadı.
Kral teslimiyetini sundu ve hiçbir darbe vurulmadan kabul edildi.
Ancak elle tutulur bir sonuç olmadı. Japonya, Mimana'daki miyakesini yeniden kurmaya çalışmadı ve Shiragi, özel günler dışında Yamato'ya elçi göndermekten kaçındı. Kore'nin üç krallığıyla dostça, ancak samimi olmayan ilişkiler devam etti, bunun başlıca nedeni yarımadanın uzun süre Tang hanedanlığı döneminde Çin'in edebiyatının, sanatının ve el sanatlarının Japonya'ya ulaştığı yol olmaya devam etmesiydi. Ancak, Mimana'daki ofis artık bu ilişkiyle ilgili işleri yürütmek için mevcut olmadığından ve Yamato, kalkış ve varış limanından -Anato, şimdiki adıyla Nagato- çok uzakta olduğundan, Tsukushi'de (Kyushu) Dazai-fu adı altında yeni bir ofis kuruldu. JAPONYA VE KORE ARASINDAKİ İLİŞKİDEN ÖĞRETİLEN DERSLER

Japonya'nın Kore ile ilişkilerinin kaydı, yukarıda aktarıldığı kadarıyla --yani İmparatoriçe Kogyoku'nun saltanatının sonuna kadar (M.S. 645)-- Kore halkında çıkarcı çekişmelere meyilli, dış yardımı iç çekişmelere dahil etmekten asla çekinmeyen ve iyi niyet yükümlülüklerine aldırmayan bir ırk olduğunu ortaya koyuyor. Japonlarda cömert ve güvenilir ama saldırgan eğilimlere sahip bir millet görüyoruz.

ÇİN MEDENİYETİNİN İTHALATI

Japonya'nın komşu kıtadaki askeri etkisi Kimmei'nin (540-571) saltanatından itibaren belirgin bir şekilde azalmış olsa da, Çin medeniyetinin bir akışı Batı'dan Ada İmparatorluğu'na doğru aktı, kısmen doğrudan kaynaktan geliyordu; kısmen
Kore kanalları aracılığıyla az çok saf olmayan bir biçimde filtreleyerek.
Bu medeniyetin propagandacılarının çoğu kalıcı olarak
Japonya'da kaldılar, burada nazik bir şekilde karşılandılar, güvenilir
mevkilere terfi ettirildiler ve soylular sınıfına kabul edildiler. Bu nedenle, 814'te yayınlanan ve yerinde bir şekilde "Japonya soyluları" olarak adlandırılan bir kitap (Seishi-roku), o dönemde Japon soylularının yaklaşık üçte birinin kökenini eşit oranlarda Çinli veya Koreli
atalara dayandırdığını gösteriyor. Sayılar şöyledir:
Çin, 162 aile; Kudara, 104; Koma, 50; Mimana, 9; Shiragi, 9; şüpheli, 47. Toplam, 1177'lik büyük bir toplamdan 381 Çinli ve Koreli aile. Ancak ziyaretçilerin çoğu, edebiyat, sanat veya endüstriyel bilim öğretmenleri olarak bir süre kaldıktan sonra evlerine döndü.

Eğitim amaçlı kısa süreli ikamet sistemi, Keitai'nin saltanatı sırasında, 513 yılında, beş klasiğin Çinli yorumcusu Tan Yang-i'nin, Kudara'dan elçiler tarafından Yamato'ya, kaybedilen toprakların restorasyonu için siyasi müdahale satın alabilecek kadar değerli bir hediye olarak getirildiği ve üç yıl sonra, aynı yerden gelen ikinci bir elçiliğin, toprak meselesinde etkili yardım için teşekkür etmek üzere gelip, Tan'ın başka bir Çinli bilgin Ko An-mu karşılığında geri dönmesine izin verilmesini istediği zaman başlatılmış gibi görünüyor. Bu olay, o uzak günlerde bile bilginin ne kadar büyük bir değere sahip olduğunu gösteriyor. Ancak bu ümit verici emsal, kısmen Japonya'nın Kore ile ilişkilerinin istikrarsız doğası nedeniyle, yaklaşık kırk yıl boyunca takip edilmedi. Ancak Budizm'in ortaya çıkmasından sonra (552), Çin kültürü doğuya doğru yeni bir yayılma buldu. 554'te Kudara'dan başka bir
Çinli edebiyatçı geldi ve İmparator'un isteği üzerine Kimmei, kısa bir süre sonra bir uzman grubu onları takip etti; bunların arasında takvim konusunda bilgili bir adam, bir kehanet profesörü, bir doktor, iki bitki uzmanı ve dört müzisyen vardı. Kayıtlara göre, Çinli edebiyat doktoru hariç, hepsi Koreli olan bu adamlar, birkaç yıldır Japonya'da ikamet eden eşit sayıda vatandaşlarının yerini aldı. O zamandan sonra bu tür olaylar sıklaştı. Yine de,
ilk başta, ideografik yazının kapsamlı bir bilgisi Japonya'da çok yavaş yayılmış gibi görünüyor, çünkü 572'de İmparator
Bidatsu, Koma hükümdarı tarafından sunulan bir anıtın yorumunu aradığında, tüm yazıcılar (fumi-bito) arasında yalnızca bir kişi (o da Çin kökenli Wang Sin-i) belgeyi okuyabiliyordu.

Ancak İmparatoriçe Suiko'nun tahta çıkmasıyla (593), Shotoku Taishi'nin etkisi öğrenimin her dalında hissedildi ve bundan sonra Çin ve Japonya'nın öğretmen ve öğrenci ilişkisinde birbirlerine karşı durduğu söylenebilir. Edebiyat, ideografik yazı,* takvim derleme, astronomi, coğrafya, kehanet, büyü, resim, heykel, mimari, fayans yapımı,
seramik, metal dökümü ve diğer zanaatların hepsi Çince ve Korece eğitim altında titizlikle geliştirildi. Mimaride,
tüm önemli ilerleme Budizm'e atfedilmelidir, çünkü
Japonların konut fikirleri nihayet yarı yeraltı tipinin üzerine tapınaklar ve pagodalar inşa ederek
yükseltildi ve aynı etkiye iç dekorasyon sanatındaki belirgin ve hızlı ilerleme de atfedilmelidir.
Tapınaklarda benimsenen mimari stil Çin ve Hint mimarilerinin bir karışımıydı.
Gerçekten de, Budizm'in doğduğu topraklardaki mimari ve gliptik modaların izlerinin daha sonraki dönemlerde olduğundan çok daha belirgin bir şekilde kendini göstermesi bu erken dönemin karakteristiğidir; bu gerçek Japonya'nın kendi ideallerine göre orijinallerden
kopma ve onları değiştirme eğilimini gösterir.

*Japonya'da mevcut olan en eski ideografik yazıt, MS 596'dan kalma Iyo eyaletindeki bir taşa oyulmuştur. Antik çağ açısından bir sonraki, Horyu-ji tapınağında duran Yakushi'nin bir resminin arkasındaki yazıttır. MS 607 yılına atfedilmiştir.

GRAVÜR: KONDO, SALON veya HORYU-JI TAPINAĞI (Ji, tapınak anlamına gelir)

O zamanlar inşa edilen dini yapıların hiçbiri günümüze kadar bütünlüğüyle ulaşamamıştır. Ancak, Nara'daki Horyu-ji'nin, tüm restorasyonları orijinalleriyle tam olarak uyumlu olduğu için, en eski türün gerçek bir temsilcisi olduğuna inanılmaktadır. Shotoku Taishi tarafından kurulmuş ve 607 yılında tamamlanmıştır.
İnşa edildiği dönemde, bu Horyu-ji Budist öğretisinin baş akademisiydi ve bu nedenle Gakumon-ji (Öğrenme Tapınağı) adını almıştır.
Hazineleri arasında, Shotoku'nun emriyle Koreli sanatçı Tori tarafından dökülmüş bakır ve altın bir heykel vardır;
ve
Koreli bir rahip olan Doncho'nun fırçasından yapılmış duvar dekorasyonu vardır.
Bu bina, yedinci yüzyılda bile heybetli bir ahşap yapının
geliştirildiğini göstermektedir; bu yapı, daha sonraki dönemlerdekilerden yalnızca birkaç özelliğiyle farklılık göstermektedir; örneğin, devasa sütunlarının kesitindeki hafif eşitsizlik; çatının nispeten yumuşak eğimi; anormal şekilde sarkık saçaklar ve pagodanın her katı arasındaki mesafenin kısalığı. Bu kutsal yapılar kiremitlerle örtülüydü ve bu nedenle ayrıcalıklı olarak kawara-ya (kiremitli ev) olarak adlandırılıyordu, çünkü tüm özel konutlar, İmparatorluk sarayı hariç, söz konusu dönemde sazdan çatılarla örtülmeye devam etti* veya en iyi ihtimalle tahtalarla örtülü çatılar. Yıllıklar, İmparatoriçe Kogyoku'nun Asuka sarayını inşa ettiği zaman, kerestenin
birkaç eyaletten elde edildiğini; işgücünün, doğuda Omi'den batıda Aki'ye kadar uzanan bir bölgeden talep edildiğini; "büyük salonun"** zemininin fayanslarla döşendiğini; dört tarafın her birinde üç tane olmak üzere on iki kapı olduğunu ve tamamının Tang hanedanının mimari tarzında olduğunu gösteriyor. Yine de çatılar için yalnızca tahtalar kullanılıyordu.

*MS 645.1'e kadar

**Soga no Iruka'nın suikastı burada gerçekleşti.

RESİM

Bu dönemde resmin ilerlemesi hakkında çok az şey kaydedilmiştir.
Yukarıda, Yuryaku'nun hükümdarlığı sırasında resim uzmanlarının
Kore'den ve Çin'den Japonya'ya geçtiği gösterilmiştir. Chronicles, MS 604'te İmparatoriçe Suiko tahta çıktığında, iki ressam okulunun kurulduğunu, yani Kibumi ve Yamashiro'nun kurulduğunu ekler. Başka bir yerde, bu sanatçıların işinin
Budist resimleri çizmek olduğu, Kibumi adamlarının özel görevinin ise
Sutraların tomarlarını aydınlatmak olduğu açıklanmıştır. Ayrıca, 603'te, Hachioka tapınağının adanması vesilesiyle, Prens Shotoku'nun
sunu olarak
flamalar çizdiğini okuyoruz. Bunlar muhtemelen bir asır sonra (710) sarayın büyük salonunda düzenlenen bir törende, üzerinde bir karga,* güneş, masmavi bir ejderha, kırmızı bir kuş ve ay bulunan bayrakların dikildiği Çin kökenli tasarımlarla aynı tasarımlara sahipti. Shotoku Taishi'nin kendisinin geleneksel olarak yetenekli bir ressam ve heykeltıraş olduğu bildirilir
ve iddia edilen şaheserlerinden birkaçı günümüze kadar korunmuştur
ancak bunların gerçekliği tartışmalıdır.

*Güneşin üç bacaklı kargası.

TARIM

Tarım alanında bu dönem, sulama amaçlı dokuz rezervuarın inşa edilmesinden ve Yamashiro eyaletinde büyük bir kanalın kazılmasından daha dikkat çekici hiçbir şey sunmaz. Ayrıca, bir Kore prensinin Japon bir dağda arıları evcilleştirmeye
başarısız bir şekilde teşebbüs etmesi de tarihsel olarak dikkate değerdir.

TİCARET

Ticari konularda önemli ilerlemeler kaydedilmiş gibi görünüyor.
İç kesimlerde birkaç yerde pazarlar açıldı ve kıyıdaki ticaret o kadar gelişti ki, MS 553'te, bu şekilde kullanılan gemileri numaralandırmak ve kaydetmek amacıyla bir görevli atanması uygun görüldü. Korece bir anıtı deşifre edebilen tek kişi olarak anılan Çinli yerleşimci Wang Sin-i'ye fune no osa (nakliye bürosu şefi) görevi verildi ve fune no fubito (gemi sicil memuru) unvanı verildi. Daha sonra, Jomei döneminde (629-641), babası Kuhi'nin Sushun döneminde (558-592) Çin'den terazi ve ağırlıklar getirdiği Munemaro'nun şahsında bir akinai-osa (ticaret şefi) atandı ve bu sistem Jomei döneminde (629-641) resmen kabul edildi. Görünüşe göre uzak antik çağlarda resmi olarak tanınan herhangi bir ağırlık ve ölçü yoktu. Elin genişliği (ta veya tsuka) ve kolların açıklığı (hiro) kullanılan tek ölçülerdi. Zamanla, günümüzün 1.17 shaku'suna karşılık gelen Kore shaku'su (ayak) kullanılmaya başlandı. Kenso'nun zamanında (485-487), bir gümüş parçasına bir ölçü pirinç satıldığından bahsediliyor ve İmparator Kimmei'nin (540-571) Kudara Kralı'na 1000 koku tohum arpa verdiği kaydediliyor. Ancak, Chronicles'ın yazarının bu kayıtları yaparken, kendi zamanının terminolojisini önceki yüzyıllara yansıttığı varsayılıyor. O dönemlerde ne para ne de koku vardı. 

KIYAFET VE KÜRK

Keplerin rütbe işareti olarak kabul edildiği zamana kadar (MS 603), erkekler saçlarını ortadan ikiye ayırıp mizura adı verilen bir tarzda kulakların üstüne bağlama alışkanlığındaydı. Fakat böyle bir moda
tabanı bir torba şeklinde tepede toplayan şapkaların giyilmesiyle uyuşmuyordu. Bu yüzden rütbeli adamlar
saçlarını başın tepesinde bir kuyruk halinde bağlamaya başladılar. Eski tarz, rütbesi olmayan erkekler ve gençler tarafından devam ettirildi. Bir çocuğun saçı, kabak çiçeğinin taklidi olarak şakaklara dolanırdı -bu nedenle hisago-bana olarak adlandırılırdı- ve kadınlar saçlarını serbestçe sarkıtırdı. Başlıkların kurulması, genellikle altından yapılmış ve çok gösterişli olan
tokaların kullanımına da müdahale etti. Bunlar artık doğrudan saça değil, başlığı yukarıdan bağlamak için kullanılan ipin içinden geçirilerek takılmaya başlandı. 611 yılında, İmparatoriçe Suiko ve Sarayı pikniğe gittiğinde, bakanların giysilerinin renginin resmi başlıklarının rengiyle uyumlu olduğu ve her birinin, en üst düzey iki görevlinin altından, diğer ikisinin leopar kuyruklarından ve daha düşük rütbelilerin kuş kuyruklarından yapılmış saç süsleri taktığı kaydedilmiştir. Daha törensel bir olayda, yani Sui Sarayı'ndan gelen Çin elçilerinin kabulünde, Kronikler Japon prenslerinin ve bakanlarının "hepsinin altın saç süsleri* taktığını ve giysilerinin çeşitli renk ve desenlerde ince ipek kumaşlarla brokar, mor ve işlemelerden oluştuğunu" belirtir. Kostüm, Budizm'in kurulması ve Sui ve daha sonra Tang hanedanlığıyla doğrudan ilişki kurulmasından sonra bu kadar muhteşem hale gelmişti. Giysilerin göğüse katlanma biçiminde bile -sağdan sola değil, soldan sağa- ithal moda takip edildi. Pamuklu giysilerden tesadüfen MS 643 yılında bahsedilir.

*Bunlara usu denirdi. Aslında bunlar genellikle çiçek şeklinde olan saç tokalarıydı.

MÜZİK VE EĞLENCE

Altıncı yüzyılın ortalarında, Kudara Sarayı'ndan Yamato'ya müzisyenler gönderildiği ve bunların o zamanlar Japonya'da ikamet eden diğerlerinin yerini aldığı söylendiğinden, böyle bir ziyaretin o zamanlar emsalsiz olmadığı gerçeği ortaya çıkmıştır. Aslında, müziğin Budizm'in ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde fayda sağladığı söylenebilir, çünkü Budizm'in hizmetleri özel bir tür müzik gerektiriyordu. Sanatın ilk yabancı öğretmeni, Çin'de birkaç yıl hem müzik hem de dans eğitimi aldıktan sonra MS 612'de Japonya'ya giden Koreli Mimashi'ydi. Kendisine Sakurai'de (Yamato'da) bir konut tahsis edildi ve öğrenciler yetiştirdi. Prens Shotoku'nun isteği üzerine ve Budist hizmetlerinin daha iyi yerine getirilmesi için sanat profesörlerine çeşitli ayrıcalıklar tanındı. Resmi görevlerden muaf tutuldular ve meslekleri kalıtsal hale geldi. Birkaç
eski Japon kitabı müzik ve dansa atıfta bulunur ve bir eserde* dansçıların taktığı tahta maskelerin ve Wu (Çin) okulunun müzisyenlerinin kullandığı enstrümanların resimleri verilmiştir.
Bu maskeler Mimashi tarafından tanıtılmıştır ve hala Horyu-ji tapınağında muhafaza edilmektedir.

*MS 747'de bestelenen Horyu-ji Shizai-cho.

Eğlenceler konusunda, ilk olarak İmparatoriçe Suiko'nun saltanatında
bahsedilen favori bir uygulama, "ilaç avcılığı" (kusuri-kari) adı verilen bir piknik türüydü.
Beşinci ayın beşinci gününde yapılırdı. İmparatoriçe, hanımları ve yüksek rütbeli memurlar,
hepsi gala kostümleri giyer ve genç boynuzları elde etmek ve "geyik mantarı" (shika-take) aramak amacıyla geyik avına giderlerdi. Boynuzların ve sebzelerin tıbbi
özellikleri olduğu düşünülürdü. Önceki bölümlerde bahsedilen tüm eğlenceler bu dönemde de takip edilmeye devam etti ve futbolun Prens Naka ile Kamatari arasındaki
sonradan çığır açan dostluğu başlattığı
söylenir. Ancak Batı usulü oynanmıyordu.
Oyun, bir topu bir oyuncudan diğerine düşürmeden tekmelemekten oluşuyordu. Bu görünüşe göre bir Çin yeniliğiydi.
Burada ayrıca termal kaynaklardan da bahsedilebilir.
Sıhhi özellikleri kabul edildi ve hastalar tarafından ziyaret edildi.
En dikkat çekenler Iyo'daki Dogo ve Settsu'daki Arima'ydı. İmparator Jomei bunların her birinde birkaç ay geçirdi ve Prens Shotoku, Dogo'da suyun şifalı erdemlerini tasdik eden bir yazıt taşıyan taş bir anıt diktirdi. 

HALKIN DURUMU

Budizm'in, tanıtılmasından sonraki ilk yüzyılda üst sınıflar arasında sağlam bir zemin elde etmesi, büyük ölçüde tahtın o dönemde iki kez
İmparatoriçeler tarafından işgal edilmiş olmasına atfedilmelidir. İnancın, kadın doğasının duygusal tarafına hitap eden son derece dekoratif yönleri, bu İmparatorluk hanımları Budist propagandasını içten bir cömertlikle teşvik etti. Ancak halkın büyük çoğunluğu, çoğunlukla,
sınırın dışında kaldı. Kami'lere inanmaya ve onlara tapmaya devam ettiler. Böylece, 599'da korkunç derecede yıkıcı bir deprem* meydana geldiğinde, dualar depremlerin Kami'sine, yedi ana eyaletteki (Kinai) yedi tapınağında sunuldu ve Merhametli Buda'ya sunulmadı, ancak ikincisinin kurtarıcı lütfu neredeyse bir döngü boyunca vaaz edilmişti. Doğal afetle bağlantılı olarak yabancı tanrıya ilk başvuru, İmparatoriçe Kogyoku'nun saltanatının açılış yılında (642), yıkıcı bir kuraklığın varlığında, Şinto Kami'ye at ve sığır kurban edilmesi, pazar yerlerinin değişmesi** ve nehir tanrılarına dua edilmesi
hepsi rahatlama sağlamadığında, Büyük Tapınağın güney avlusunda görkemli bir Budist ayini düzenlendi. "Buda,
bosatsu ve Dört Göksel Kral'ın görüntüleri muhteşem bir şekilde
süslenmişti; çok sayıda rahip Mahayana Sutra'yı okudu ve
o-omi, Soga no Emishi, bir buhurdan tuttu, tütsü yaktı ve dua etti."
Ancak hiçbir başarı elde edilemedi; ve İmparatoriçe kendisi bir nehrin kaynağına doğru ilerleyip dört yöne doğru ibadet edene kadar
bol yağmur yağmadı.

*MS 645 yılına kadar sadece üç deprem kaydedildi ve sadece ikincisi (MS 599) yıkıcı olarak tanımlandı.

**Bu bir Çin geleneğiydi, aynı bağlamda bahsedilen kurban töreni de öyleydi.

Böyle bir olay Hint inancının popülerleşmesine katkıda bulunmuş olamaz. İnsanlar büyük ölçüde geleneksel kültlerine bağlı kaldılar ve
batıl inançlar tarafından kolayca etkilenebildiler. Yedinci yüzyılın ilk yarısı, insanların zihinlerini rahatsız etmek için iyi hesaplanmış anormal olaylarla işaretlendi. Kuyrukluyıldızlar (iki kez); büyük boyutlu bir meteor vardı; güneş ve ay tutulmaları vardı; Venüs'ün örtülmesi vardı; Temmuz'da kar ve Mayıs'ta "şeftali kadar büyük" dolu vardı ve yaşlı insanların ot kökleri yediği ve yol kenarında öldüğü, emzirilen bebeklerin anneleriyle birlikte öldüğü ve hırsızlar ve soyguncuların otoriteye meydan okuduğu bir kıtlık (621) vardı. Belki de bu tür koşullarda ve cadılar ve büyücüler bol olduğunda, insanların garip ruh hallerine düşmesi ve bir tırtılı "ebedi dünyanın böceği" olarak görmeye, ona tapmaya ve zenginlik ve ebedi gençlik kazanılacağına inanarak değerli eşyalarını atmaya ikna olmaları şaşırtıcı değildir. Kawakatsu adında bir miyatsuko, bu savurganlığın tasarlayan vaizini öldürme cesaretini gösterdi ve ahlaki salgın böylece durduruldu.

GRAVÜR: KAIDAN-IN, TODAIJI'DEKİ "SHITENNO" HEYKELLERİNDEN BİRİ
(Tembyo Heykeli, Sekizinci Yüzyıl)

GRAVÜR: ÇAY TÖRENİNDE KULLANILAN EŞYALAR (CHA-NO-YU)

BÖLÜM XV

DAİKA REFORMLARI

OTUZ ALTINCI HÜKÜMDAR, İMPARATOR KOTOKU (M.S. 645-654)

Soga'nın düşüşünden ve İmparatoriçe Kogyoku'nun tahttan çekilmesinden sonra,
oğlu Prens Naka doğal halef olacaktı ve bu onun
kendi dile getirdiği dileğiydi. Ancak prensin prosedürü büyük ölçüde Kamatari tarafından düzenlendi ve bu krizin başlangıcında ve sonrasında kendisini Japonya'nın yetiştirdiği en büyük devlet adamlarından biri olarak kanıtladı. Soga etkisinin kırılmış olsa da tamamen parçalanmadığını gördü ve tasarladığı büyük idari reformun, tahtın Soga şefinin kanının hala sıcak olduğu bir prens tarafından derhal işgal edilmesi durumunda tehlikeye girebileceğini anladı. Bu nedenle Prens Naka'ya, reform çalışmalarında sadakatle işbirliği yapabileceğine güvenilebilecek ve Soga'nın devrilmesiyle bağlantısı daha az belirgin olan anne tarafından amcası Prens Karu lehine bir kenara çekilmesini tavsiye etti. Ancak Prens Karu'ya ulaşmak için, Soga klanının kalıntılarının tam sempatisini kazanan, annesi büyük Umako'nun kızı olan başka bir prens, Naka'nın üvey kardeşi Furubito'nun başının üzerinden geçmek gerekiyordu. Bu nedenle taht ona teklif edildi. Ancak teklifin ardından, İmparatoriçe'nin Prens Karu'yu onaylamasından önce Furubito, bu saçmalığı fark etti ve Kamatari hizbine meydan okuyarak hükmedebileceğini
bilmesine rağmen, onların rızasıyla hükmedemeyeceğini
bilerek kılıcını attı ve dine girme niyetini
açıkladı.

Çok geçmeden, kendisine taç giydirilen Yoshino'daki Budist manastırı, Soga taraftarları için bir toplanma noktası haline geldi ve halefiyet için bir savaş yakın görünüyordu. Ancak, artık Prens
İmparator olan Naka, bu tür engellerle oyalanacak bir adam değildi. Derhal Yoshino'ya Furubito'yu çocuklarıyla birlikte öldüren ve eşlerinin kendilerini boğmalarına izin veren bir asker gücü gönderdi. Prens
Naka'nın adı, tüm nesillere büyük bir
reformcu olarak geçmeli, ancak aynı zamanda korkunç bir adaletsizlikle de ilişkilendirilmektedir. 645'teki büyük darbede sağında duran kayınpederi Kurayamada'ya yöneltilen iftira niteliğindeki suçlamaya çok
kolayca inanarak, iddia edilen haini yakalamak için bir kuvvet gönderdi. Kurayamada bir tapınağa kaçtı ve orada "dünyayı terk edeceğini, hala bağrında sadakati besleyeceğini" ilan ederek intihar etti, karısı ve yedi çocuğu da onun kaderini paylaştı. Daha sonra yaptığı incelemeler onun masumiyetini ortaya koydu ve Prens Naka'nın eşi olan kızı kederden öldü.

DAİKA, YA DA "BÜYÜK DEĞİŞİM"

Ancak bunlar için değil, imparatorluğun yönetimindeki kapsamlı reformlar için Kotoku'nun saltanatı unutulmazdır. Prens
Naka ve Kamatari, büyük salonda kan dökmeden önceki uzun yakın ilişki döneminde,
Sui ve Tang medeniyetine dair tahminlerini, Budizm'in kurulmasından bu yana Çin'e birçok ziyaret gerçekleştiren rahipler,
aydınlar ve öğrenciler tarafından Japonya'ya taşınan belgelerde ve bilgilerde ortaya çıktığı gibi
tamamen olgunlaştırmışlardı. Kendi ülkelerinde çok eski zamanlardan beri hakim olan sistemin, ulusun gücünü
tüketen suistimaller geliştirdiğini ve Soga'yı tahta giden yoldan
süpürerek, hırslarının yeni medeniyetin yetkili bir şekilde ilan edilebileceği bir üstünlük elde etmek olduğunu takdir ediyorlardı.

Genel olarak konuşursak, ana hedefleri kalıtsal makam sahipleri sistemini ortadan kaldırmaktı;
aristokrat unvanlarını resmi rütbelerden ayırmak; Halkın tamamını doğrudan Taht'a tabi kılmak ve imparatorluk genelindeki tüm topraklarda İmparatorluk mülkiyet hakkını tesis etmek. Bu değişikliklerin ne anlama geldiği ve reformcuların hangi incelik ve bilgelikle ilerlediği, hikaye ilerledikçe açıkça anlaşılacaktır. Muhteşem bir etki
ilk müttefik olarak kaydedildi. Eşi benzeri görülmemiş bir ihtişamla taç giyme töreni gerçekleşti. Altın oklarla
kuşanmış yüksek rütbeli memurlar, tahtı oluşturan kürsünün her iki tarafında durdular ve tüm büyük görevliler--omi, muraji ve miyatsuko--180 kalıtsal şirketin temsilcileriyle birlikte saygılarını sundular. "İmparatoriçe Dowager" unvanı ilk kez tahttan çekilen Kogyoku'ya verildi; Prens Naka
Prens İmparator yapıldı; Abe'nin büyük uji'sinin başı
Sol bakanı (sa-daijiri) olarak atandı; Emishi ve Iruka'ya karşı komplonun tehlikelerini
paylaşan Soga-uji'den Kurayamada
Sağ bakanı (u-daijiri) oldu ve Kamatari'nin kendisi
İçişleri bakanı (nai-daijin) görevini aldı ve
devlet yönetimi veya resmi personel olsun
her konuda danışılma hakkıyla donatıldı. Bu unvanlar, "Sol bakanı"*, "Sağ bakanı"
ve "İçişleri bakanı" Japonya'da yeniydi.** Şimdiye kadar, Taht ile iki büyük uji sınıfı arasında duran o-omi ve o-muraji vardı, o-omi ve o-muraji doğrudan hükümdardan talimat alıyordu ve iki uji sınıfı da o-omi ve o-muraji dışında hiçbir kontrolü kabul etmiyordu.
Ancak Kurayamada'nın kişisel statüsü yalnızca omi (o-omi değil) ve Kamatari'nin kişisel statüsü yalnızca muraji (o-muraji değil) iken, yeni görevinde İmparator dışında herhangi birinden talimat alması gerekmiyordu ve üç yüksek rütbeli kişiden hiçbiri nominal olarak şu veya bu uji topluluğunu temsil etmiyordu. Eş zamanlı bir yenilik, bir Budist rahip olan Bin ve bir edebiyatçı olan Kuromaro'nun "ulusal doktorlar" olarak atanmasıydı. Bu adamlar Tang Sarayı'nda birkaç yıl geçirmişlerdi ve Çin sistemlerine oldukça aşinaydılar.

*Japonya'da sol, sağdan önce gelir.

**Ofisler Çin'in Tang sisteminden ödünç alınmıştı, bu da dönemin neredeyse tüm yenilikleri için geçerli bir açıklamaydı.

Atılan bir sonraki adım, bakanları bir ataerkil ağacın altında toplamak ve İmparator, İmparatoriçe Dowager ve İmparatorluk Prensi'nin huzurunda, cennetin Kami'si ve yeryüzünün Kami'si - Tenshin ve Chigi - adına, ikiyüzlü yönetim yöntemlerine kalkışan yöneticilere ve hükümdarlarının hizmetinde ihanetten suçlu vasallara ciddi bir beddua etmekti. Bu, Soga'nın resmen kınanması ve yeni İmparator'un bir sözü anlamına geliyordu. Daha sonra Çin'in zamanın yıl dönemlerine göre hesaplanması yöntemi benimsendi ve MS 645 yılı Daika döneminin ilk yılı oldu. Ancak gerçekten radikal yeniliklere geçmeden önce iki önlem daha alındı. Devletin temellerine saygı göstermek için hükümdar, "imparatorluğun antik çağ İmparatorlarının ayak izlerini takip ederek yönetilmesi gerektiğini" açıkça ilan etti ve alt sınıfların sempatisini kazanmak için Majesteleri, zorunlu çalışmanın zorluklarını hafifletmenin en iyi yönteminin araştırılmasını emretti. Ayrıca, önsöz olarak ciddi bir Şinto ibadeti töreni düzenlendi. Sonra reformcular çalışmalarına ciddi bir şekilde başladılar. Tüm doğu eyaletlerine valiler (kokushi) atandı. Bu yetkililer tamamen yeni bir kurum değildi. Bunların Daika döneminden önce var olduğu, ancak düzensiz ve belirsiz bir şekilde var olduğu, ancak şimdi benimsenen sistemde idari mekanizmanın ayrılmaz bir parçası haline geldiği gösterildi. Bu, eyaletlerin hükümetinin, yetkinliklerinden bağımsız olarak kalıtsal yetkililer tarafından yönetilmek yerine, özel yetenekleri nedeniyle seçilen kişilere sabit bir süre için emanet edildiği anlamına geliyordu. Bu deneyi başlatmak için doğu eyaletleri seçildi, çünkü başkentten uzaklıkları değişikliği daha az belirgin hale getiriyordu. Dahası, atamalar mümkün olduğunca eski miyatsuko veya mikotomochi'ye verildi. Şimdi Mahkeme'ye bir dilekçe kutusu koyulması ve yanına bir zil asılması için bir kararname çıkarıldı. Kutunun şikayetler ve temsiller için bir kap görevi görmesi amaçlanmıştı. Herkesin bu tür belgeleri sunma hakkı vardı. Bunlar her sabah toplanıp İmparatora iletilecekti ve eğer bir cevap gecikirse, çan çalınacaktı.

Halkın kaderini iyileştirmek için alınan bu önlemlerin yanı sıra, herhangi bir rahatsızlık tehlikesine karşı önlemler alındı; tüm savaş silahları özel kişilerin elinden alınarak
çorak arazilerde özel olarak inşa edilmiş cephaneliklerde saklandı. Ardından, çok ihtiyaç duyulmuş gibi görünen bir önlem geldi. Nüfusun önemli bir kısmının kölelerden oluştuğu ve bunların iki ana sınıftan oluştuğu daha önce açıklanmıştı: savaşta esir alınan yerliler veya Koreliler ve Kami'si suça karışmış bir uji üyesi. Zaman geçtikçe, bu köleler ile sahipleri arasındaki ilişkiden statüleri karışık bir dizi kişi ortaya çıktı; ebeveynler çocuklarının azat edilmesini talep etti ve efendiler bağın kalıcı olması konusunda ısrar etti. Bu karmaşıklıkları düzeltmek için tüm ulus artık özgür insanlar (ryomin) ve köle insanlar (senmin) olarak ikiye ayrıldı ve köleler arasında resmi olarak evlilik bağı tanınmadığı için, karışık ebeveynli bir çocuğun her zaman köle olarak kabul edilmesi gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Bu temelde bir nüfus sayımı yapılması emredildi ve buna yalnızca tüm sınıflardan insanlar değil, aynı zamanda ekili alanlar ve imparatorluk genelindeki insanlar da dahil edildi. Aynı zamanda, eyalet valilerinin kontrolü ve rehberliği için katı düzenlemeler yürürlüğe kondu. Tarımın kârını bölüştürme konusunda halkla istişare edeceklerdi. Ceza davalarında yargıç olarak hareket etmeyecekler veya medeni davalarda taliplerden rüşvet almayacaklardı; başkenti ziyaret ettiklerinde personelleri kesinlikle sınırlandırıldı ve kamu hizmeti atlarının kullanımı ve kamu işleri için seyahat etmedikleri sürece devlet erzaklarının tüketimi veto edildi. Son olarak, tüm unvan iddialarını ve iddia edilen tüm arazi mülkiyeti haklarını dikkatlice araştırmaları emredildi. Bir sonraki adım en sert ve en kapsamlı olanıydı. Kalıtsal şirketler, bir hükümdarın veya prensin adını anmak için kurulanlar ve soylular tarafından mülklerini yetiştirmek için istihdam edilenler gibi tamamen ortadan kaldırıldı. Mülkler
mülkiyetten çıkarıldı. Böylece, tek bir hamlede, kalıtsal aristokrasinin toprakları ve unvanları, on iki yüzyıl sonra Meiji döneminde olduğu gibi iptal edildi.

*Kamu hizmetinde at kullanma hakkına sahip olan herkesin,
taşıyıcının kaç ata hak sahibi olduğunu gösteren küçük bir bronz çan veya
çan grubu şeklinde bir hakkının
belirtisini taşıması gerekiyordu.

Bu reform, vergilendirme sisteminde ve yönteminde radikal bir değişiklik içeriyordu, ancak sorunun bu aşamasının ele alınması, yeni mali yüklerin doğasını ve miktarını açıklamak için bir an ertelendi. Bundan sonra iki tür vergi konuldu, yani normal vergiler ve takas vergileri. Normal vergiler, her bir cho* için yirmi demet pirinçten oluşuyordu (akre başına yaklaşık sekiz demet) ve takas vergisi -zorla çalıştırma yerine- cho başına kırk fit uzunluğunda ve iki buçuk fit genişliğinde bir ipek kumaş parçası olarak sabitlendi, yani yaklaşık olarak dönüm başına on altı fit uzunluğundaydı. Kumaşın boyutları, kaba ipek durumunda iki katına, kenevirden veya kağıt dut ağacının iç kabuğunun liflerinden dokunan kumaş durumunda ise dört katına çıkarıldı. Evlere ayrıca, yukarıdaki kumaştan her ev için on iki fit uzunluğunda bir takas vergisi konuldu. O çağda para birimi yoktu.
Tüm ödemeler ayni olarak yapılırdı. Bu nedenle,
bir demet pirincin parasal eşdeğerini doğru bir şekilde hesaplamanın bir yöntemi yoktur.
Ancak kumaşlar söz konusu olduğunda bir rehberimiz var. Böylece, yukarıdaki vergilere ek olarak, her iki kasaba -bir kasaba elli evden oluşan bir gruptu- kamu hizmeti için orta kalitede bir at (veya iki yüz eve üstün kalitede bir at) sağlamak zorundaydı; ve bir at, ev başına toplam on iki fit kumaşa eşdeğer olarak kabul edildiğinden, orta kalitede bir atı 5 sterlin (25 dolar) olarak tahmin ettiğimizde, arazi durumundaki takas vergisinin dönüm başına 5 şilin 4 peni (1,30 dolar) üzerinde olduğu sonucuna varılabilirdi. Son olarak, her bir çiftlikten bir işçi ve onun geçimini sağlayacak erzak sağlanması gerekiyordu; ve her iki çiftlikten bir saray hizmetçisi (uneme) sağlamak zorundaydı; bu kadın yakışıklı, yüksek rütbeli bir bölge görevlisinin kızı veya kız kardeşi olmalıydı ve ona hizmet edecek bir erkek ve iki kadın hizmetçisi olmalıydı -bunlar da iki çiftlik tarafından destekleniyordu. Her çiftlikte, sicili tutan, tarımsal faaliyetleri yöneten, vergileri uygulayan ve suçu önlemek ve yargılamak için önlemler alan bir belediye meclisi üyesi vardı.

*Ço yaklaşık iki buçuk dönümdü.

Böylece düzenli bir ulusal vergilendirme sisteminin
başlatıldığı ve tüm imparatorluktaki arazinin
Tacın mülkü olarak kabul edildiği görülüyor. Mülklerinden mahrum bırakılan soylulara ise geçimlik bağışlar verildi,
ancak bu bağışların hangi esaslara göre
değerlendirildiğine dair bir kayıt yok. İnsanların topraktaki payına ilişkin olarak, izlenen plan, beş yaşın üzerindeki her erkek veya kadın için ilkine iki tan (yaklaşık yarım dönüm) ve ikincisine üçte bir daha az verilmesiydi, bu bağışlar altı yıllık bir süre için yapılacaktı ve bu sürenin sonunda genel bir restorasyon gerçekleştirilecekti. Halkın durumunun çok çarpıcı bir kanıtı,
her yetişkin erkeğin bir kılıç, zırh, bir yay ve ok
ve bir davul getirmesi gerektiğidir. Bu vergi diğerlerinin hepsinden daha ağır basmış olabilir.

MEZARLAR

Bir diğer önemli reform da mezar höyüklerinin boyutlarını düzenlemiştir.
Bunların birçok hükümdar, prens ve soylu için benimsenen büyük ölçekte inşa edilmesi,
uzun zamandır halkı taciz ediyordu ve insanlar
böyle bir amaç için emeklerini bedavaya vermeye zorlanıyordu.
Bu tür taleplerin neleri gerektirdiği, Kotoku'nun fermanından çıkarılabilir:
"Son zamanlarda halkımızın yoksulluğu kesinlikle
mezarların inşasından kaynaklanıyor." Yine de, İmparatorluk mezarlarının boyutunu sınırlamayı taahhüt etmemiştir. Ferman sadece
prenslerden aşağıya doğru olanlarla ilgiliydi. Bunlardan izin verilen en büyük höyük, tabanında kırk beş fitlik bir kenarı ve yamaç boyunca ölçülen yirmi beş fitlik bir yüksekliği olan kare bir höyüktü; bir diğer kısıtlama ise işin yedi gün boyunca bin kişiden fazla kişiyi meşgul etmemesi gerektiğiydi. Her durumda, mezarı bir gün boyunca elliden fazla kişiye iş vermemesi gereken küçük bir memura kadar azami boyutlar benzer şekilde belirlendi. Sıradan insanlar öldüğünde, bir gün gecikmeden toprağa gömülmeleri emredildi ve bir İmparator veya İmparatoriçe durumu hariç, geçici olarak gömülme geleneği kesinlikle veto edildi. İlk kez mezarlıklar inşa edilmesi emredildi ve ölülere eşlik etmek için kendini yok etmeye karşı kesin emirler çıkarıldı; kurban olarak erkek veya kadınları boğmaya karşı; ölenin atını öldürmeye karşı ve kederini göstermek için saçını kesmeye veya uyluklarını bıçaklamaya karşı. Tüm bu geleneklerin
var olduğu varsayılmalıdır.

KÖTÜYE KULLANIMLAR

Diğer kötü uygulamalara Daika reformları bağlamında tesadüfen değinilmektedir. Böylece kölelerin zaman zaman yasal sahiplerini, onların yoksulluğu nedeniyle terk edip zengin adamların hizmetine girdikleri ve daha sonra onları terk etmeyi reddettikleri; boşanmış bir eş veya cariye başka bir aileye evlendiğinde, eski kocasının yıllar geçtikten sonra, genellikle yeni kocasının mülküne karşı hak iddia ettiği; erkeklerin güçlerine güvenerek, insanların kızlarını evlenmek için talep ettiği ve kızın başka bir eve girmesi durumunda her iki aileye de ağır bir vergi koyduğu; on veya yirmi yıllık bir dul kadın tekrar evlendiğinde veya bir kız evlendiğinde, civardaki insanların yeni evli çiftin, zorla mal ve şarap sunmak için bir araç haline getirilen Şinto harai (arınma) ayinini gerçekleştirmesi konusunda ısrar ettiği anlaşılıyor; Bu törenin zorunlu olarak yapılmasının o kadar külfetli hale geldiğini ki, yoksul insanların evden uzakta ölen kendi kardeşlerine bile cenaze töreni yapmaktan çekindiğini veya onlara ölümcül tehlike altında yardım etmekten çekindiğini ve bir zorunlu işçinin yemeğini yol kenarında pişirdiğinde veya pirincini kaynatmak için bir tencere ödünç aldığında, genellikle pahalı bir arınma yapmak zorunda kaldığını.

RESMİ ÖRGÜTLENME

Tüm yetkililerin başında sa-daijin (Sol bakanı), u-daijin (Sağ bakanı) ve nai-daijin (İçişleri bakanı) vardı ve onlardan sonra Çin'deki Tang Sarayı modeline göre sekiz tanesi kurulan daire başkanları geldi. Bunlar Merkez Dairesi (Nakatsukasa-sho), Törenler Dairesi (Shikibu-sho), Sivil Hükümet Dairesi (Jibu-sho), Sivil İşler Dairesi (Mimbu-sho) idi; Savaş Dairesi (Hyobu-sho); Adalet
Departmanı (Gyobu-sho); Hazine (Okura-sho) ve
Ev İşleri Dairesi (Kunai-sho). Bu daireler bir dizi
bürodan oluşuyordu. Tüm yüksek rütbeli memurlar, gün doğumunda içeri girmek için sarayın güney kapısında toplanmak zorundaydı ve
saat 11:00 ile 13:00 arasında bir zamana kadar orada kalıyorlardı.

Bir eyalette en kıdemli memur valiydi ve onun altında
ilçe başkanları, çiftliklerin (elli hane) belediye meclis üyeleri,
beş hanenin ihtiyarları--tüm haneler koruma amacıyla beşer kişilik gruplara ayrılmıştı--ve para birimini (ayni olarak), ticareti, malların gerçekliğini, ağırlık ve ölçülerin adaletini, emtiaların fiyatlarını ve yasaklara uyulmasını denetleyen pazar komiserleri vardı. Tüm resmi görevlere soyağacı gözetilmeksizin liyakatli kişiler atandığından, Prens Shotoku tarafından başlatılan rütbeler, yalnızca miras alınan hakla kişisel statüyü belirlediği için kaldırıldı ve bunların yerine, kısmen sınırlarıyla, kısmen renkleriyle ve kısmen de malzemeleri ve işlemeleriyle ayırt edilen toplamda on dokuz yeni rütbe geldi. Saç süsleri de rütbenin bir işaretiydi. Bunlar ağustos böceği şeklindeydi, en yüksek dereceler için altın ve gümüşten, orta dereceler için gümüşten ve düşük dereceler için bakırdandı. Şapkalar, kalıtsal unvanlara herhangi bir atıfta bulunmadan resmi statüyü gösteriyordu.

YENİ SİSTEMİN GEREKÇESİ

Yukarıda özetlenen radikal değişikliklerin hepsi sekiz yıllık kısa bir süre içinde gerçekleştirildi. Reformcuları neyin motive ettiği sorulursa, bariz cevap, Soga'nın gasp edilmesiyle doruğa ulaşan deneyimin, eski sisteme bağlı suistimalleri tam olarak ortaya koymuş olmasıdır. Bu reform selinden daha akılda kalıcı hiçbir şey Japonya'nın kadim tarihinde iz bırakmamıştır. İmparatorluğun varlığının ilk on üç yüzyılı boyunca -geleneksel kronolojiyi kabul edersek- aile, Devletin örgütlenmesinin temeliydi. Nüfusun her birimi ya bir uji'nin üyesiydi ya da bir uji'nin tomobe'sine aitti ve her uji kendi omi'si veya muraji'si tarafından yönetilirken, Kwobetsu sınıfının tüm uji'leri o-omi'nin, Shimbetsu sınıfının tüm uji'leri ise o-muraji'nin yönetimindeydi. Son olarak, İmparator iradesini yalnızca o-omi ve o-muraji aracılığıyla iletti. Başka bir deyişle, Japonlar genel olarak kamu insanları olarak tanınmıyordu, bu karakteri taşıyan tek kesim, bazı İmparatorluk şahsiyetlerinin anısına kurulan kalıtsal şirketlerin birimleri ve miyake'yi (Devlet alanları) yetiştiren halktı. Tüm bu gerçekler, okuyucuya zaten tanıdık gelse de, Daika döneminin büyük siyasi gelişimi bağlamında uygun bir yer buluyor. Çünkü bu gelişimin temel özellikleri, tüm ulusun krallığın kamu insanları haline gelmesi ve tüm toprakların Tacın malı haline gelmesi, kalıtsal soyluların Devlet emeklileri rütbesine indirilmesiydi. Bu başkalaşım, nüfusun doğru bir şekilde sayılmasını, arazinin bir araştırmasını, illerin, ilçelerin ve köylerin sınırlarının belirlenmesini gerektiriyordu; Bu yerel bölümlerin işlerini yönetmek için görevliler atamak ve merkezi hükümeti kurullar ve bürolarla örgütlemek. Vergilendirme sistemi de değiştirilmeli ve toprak halka dağıtılmalıydı. Eskiden, Devlet tarafından toprağın ürünlerine uygulanan tek ücretler dini törenler ve askeri operasyonlarla ilgiliydi ve bunları uygularken bile uji başkanlarının müdahalesi gerekiyordu. Ancak Daika reformlarıyla miras kalan soyluların vergilerdeki çıkarları geçim ödeneklerini gerçekleştirmekle sınırlıydı; toprak ise tamamen onların kontrolü dışında bırakıldı ve halk arasında, daha önce belirtilen oranda, altı yılın sonunda sona erdirilebilen kira sözleşmeleriyle paylaştırıldı. Elbette, bu kısa süreli sistemi ne tür bir siyasi zorunluluk dikte etmiş olursa olsun, ekonomik olarak sağlam değildi ve uygulamada uzun süre kalamazdı. Kalıtsal soyluların gözünde bu toptan değişikliklerin görünümünü yumuşatmak için alınan önlemler, yukarıda kısmen belirtilmiştir. Ancak, buraya eklenebilir ki, sadece il valisinin (kokushi) hemen ardından gelen bölge valiliği makamı, mümkün olduğunca eski kuni no miyatsuko tarafından doldurulmakla kalmamış, aynı zamanda bu ikincilere, yeni görevlilerin gayret ve dürüstlük konusundaki davranışlarını gözlemleme ve raporlama görevi verilmişti ve bu görev için ayrıca choshu-shi adı verilen özel görevliler atanmıştı. Bu ve diğer incelikli araçların yardımıyla, yeni sistemin işleyişi rahatsızlıklara karşı garanti altına alınmıştı. Bu amaca ulaşmaya yardımcı olmak için hiçbir şey çok önemsiz görülmüyordu. Beyaz bir sülünün ortaya çıkması gibi önemsiz bir olay bile, cennetin onayının özel bir göstergesi olarak büyütüldü ve kuşun onuruna görkemli bir saray töreni düzenlendi, İmparator genel bir af ilan etti ve dönemin adının Haku-chi (Beyaz Sülün) olarak değiştirilmesini emretti. Bunun bir kısmı açıkça dönemin batıl inançlı ruhuna bağlanabilir. Ancak çoğu, ulusu tüm eski geleneklerinden bu kopuşun doğaüstü bir onayı olduğuna ikna etmeye çalışan İmparatorun danışmanlarının devlet adamlığına atfedilebilir. Yeni sistemin teorisinde gerçekten bir kusur vardı. İmparatorluğun siyaseti çok eski zamanlardan beri aile ilişkisine dayanıyordu. Egemen, soyundan dolayı hüküm sürüyordu ve kalıtsal soylular yüksek mevkilerini ve idari yeterliliklerini eşit derecede soylarına borçluydu. Soyluların unvanını itibarsızlaştırmak, Tahtın temelini sarsmak ve erdem eksikliğinin tanrıların soyundan gelenleri miras aldıkları işlevlerinden mahrum etmek için geçerli bir sebep oluşturduğunu iddia etmek, Amaterasu'nun soyundan gelenin de unvanını kişisel değerlilik hakkıyla elinde tuttuğunu yapıcı bir şekilde ilan etmekti. Bu Çin teorisiydi. Tarihleri, Tang veya Wu gibi adamların Hsia hanedanından Chieh ve Yen hanedanından Chou gibi tiranları devirme hakkını tanıdıklarını açıkça göstermektedir. İki Japon İmparatoru, Kotoku ve Tenchi (668-671), kısmen aynı kökenli bir ilkeyi onaylamış gibi görünüyor. Ancak, hiçbir şey Japon siyasetinin temel ilkesiyle bundan daha fazla çelişemezdi; bu ilkeye göre "Kral hiçbir yanlış yapamaz" ve İmparatorluk çizgisi sonsuza kadar kesintisiz kalmalıdır.

ÇİN'E ELÇİLER

Kotoku döneminde Çin ile ilişkiye verilen önem, Tang Sarayı'na gönderilen elçiliklerin boyutları ve elçilerin kalitesiyle gösterilmiştir. 653'te iki elçilik gönderildi, biri 121 kişiden, diğeri 120 kişiden oluşuyordu.* İlkinde on yedi öğrenci rahip vardı ve bunların arasında Kamatari'nin en büyük oğlu da vardı. 654'te başka bir elçilik gönderildi ve kayıtlar tesadüfen deniz yolunun seçildiğini gösteriyor, çünkü birkaç ay süren ve muhtemelen kıyı şeridi niteliğinde olan bir yolculuğun ardından elçiler Shantung'daki Laichou'ya çıktılar. Sonunda Tang başkenti Changan'a ulaştılar ve İmparator Kao-sung tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandılar. Yolculuğun zorlukları, öğrenci rahiplerden üçünün denizde ölmesiyle kanıtlanıyor. Biri otuz altı yıl Çin'de kaldı ve Kamatari'nin oğlu Joye, on iki yıl boyunca Japonya'ya dönmedi.

*Elçiliği taşıyan gemi Japonya'nın güney kıyılarında battı ve 120 kişiden sadece beşi kaçtı.

Kısacası, bu öğrenciler edebi, dini ve politik bilgi arayışıyla ülkelerini terk ettiklerinde, bundan sonra evlerini tekrar görme fırsatı
bulabileceklerine dair hiçbir güvenceleri yoktu. Karayoluyla yolculuk rehberler ve muhafızlar olmadan neredeyse imkansızdı ve
deniz yoluyla iletişimin inişli çıkışlı ve belirsiz olduğu görülüyor. Yukarıdaki üç elçilikten sonuncusu, Japonya'nın yeni idari sistemini modellemede rahip Bin ile birlikte çalışan ünlü bilgin Kuromaro'dan başkası tarafından yönetilmiyordu.
Kuromaro Çin'den hiç dönmedi; orada öldü. Kuromaro'nun elçi olarak gönderilmesinden birkaç ay önce, seçkin yardımcısı Bin, Azumi tapınağında öldü. İmparator hasta rahibin odasına bizzat gidip, "Bugün ölürsen, yarın seni takip edeceğim." dedi. O dönemde öğrenmeye ve dindarlığa gösterilen saygı o kadar büyüktü ki. Bu nedenle, fırtınalı sularda kaba bir yelkenliyle Çin'e yapılan yolculuk tehlikeli ve yorucu olsa da, başarılı bir şekilde tamamlanması resmi terfi ve yüksek onur unvanını oluşturdu. Zamanla görülecektir ki, benzer bir muamele, on dokuzuncu yüzyılda bilgi arayışıyla Avrupa ve Amerika'yı ziyaret eden insanlara da uygulandı.

OTUZ YEDİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE SAIMEI (M.S. 655-661)

654'te Kotoku'nun ölümünde, doğal halefi, on yıl önce imparatorluğu yönetmektense yeniden şekillendirmeyi seçen Prens Naka olacaktı. Ancak prens, ilerlemenin seyrinin hala bölünmemiş dikkatini çektiğini düşündü ve bu nedenle İmparatoriçe Kogyoku, Japon tarihinde ikinci bir tahta çıkışın ilk örneği olan Saimei adıyla tekrar tahta çıkarıldı. Yaklaşık yedi yıl hüküm sürdü ve bu dönem özellikle Yemishi'ye karşı seferler ve Kore ile yaşanan komplikasyonlar nedeniyle dikkat çekicidir. Tarihin önceki bölümüne
yeterince atıfta bulunulmuştu ancak sonrakine bir an dikkat etmek gerekiyor.

*Okuyucuya, bu sayfalarda Japon hükümdarlarına verilen tüm isimlerin
öldükten sonra verildiğini hatırlatmaya pek gerek yok. Bu nedenle Saimei, hayattayken
Ame-toyo-takara-ikashi-hi-tarashi-hime olarak adlandırıldı.

KORE İLE İLİŞKİLER

M.S. 562'de, Mimana'daki Japon yerleşimi
yok edildi; İmparator Kimmei'nin halefine verdiği son vasiyetin bu utancın ortadan kaldırılması gerektiği olduğu; vasiyetini yerine getirmek için daha sonra yaptığı girişimlerin, büyük ölçüde Japonya'nın Shiragi'nin vaatlerine güvenme konusundaki zayıf alışkanlığından dolayı nasıl başarısızlıkla sonuçlandığı ve 618'de Sui İmparatoru Yang'ın büyük bir ordunun başında Kore'de nasıl herhangi bir izlenim
yaratamadığı.

Bundan sonra, Japonya ile yarımada arasındaki ilişki, "Beyaz Sülün" döneminin ikinci yılında (651) Yamato Sarayı, böyle bir kapris için hiçbir mazeret sunmadan, Shiragi elçilerine görüşme vermeyi reddederek boşuna bir şekilde kendini göstermeye çalışana kadar, herhangi bir kayda değer olayla işaretlenmemiş, inişli çıkışlı bir karakterdeydi. Kotoku o zamanlar Japon tahtındaydı ve Japonya'nın kendisi Tang kurumlarını ithal etmek ve asimile etmekle meşguldü. Shiragi'nin benzer bir taklit yapmasına
kızması
tuhaf görünüyor. Shiragi daha fazla elçi göndermedi ve hemen (655), Koma ve Kudara arasındaki bir koalisyon tarafından ciddi şekilde tehdit edildiğini
görerek, yardım için Tang Sarayı'na başvurdu. Başvuru pratik bir
cevap
vermedi, ancak bir süredir diğer iki prensliğe meydan okuyabilen Shiragi, Kudara Kralı'nın sefahat ve kötü yönetiminin sunduğu fırsatı gördü ve değerlendirdi. Komşusuna saldırmak için bir ordu topladı ve bir kez daha Tang'ın yardımını diledi. Bu 660 yılındaydı. İkinci çağrı güçlü bir
cevap
verdi. O zamanlar Tang İmparatoru olan Kao-sung, iki yüz bin kişilik bir ordunun başında Su Ting-fang adında bir general gönderdi. Artık Pechili Körfezi kıyılarında ve Liaotung'da uzun ve yorucu bir kara yürüyüşü yoktu. Su, güçlerini Shantung burnunun doğusundaki Chengshan'dan çıkardı ve doğrudan Mishi-no-tsu'ya -modern Chemulpo'ya- geçti ve böylece batıdan Kudara'ya saldırırken Shiragi doğudan ona doğru hareket etti. Kudara ezildi. On bin adam kaybetti ve sefahat düşkünü Kral'dan aşağıya doğru tüm önemli şahsiyetleri esir olarak Tang'a gönderildi. Ancak büyük bir kaptan olan Pok-sin durumu kurtardı. Kudara'nın kaçak birliklerini toplayarak aniden Shiragi'ye saldırdı ve onu geri püskürttü, ardından Japonlardan yardım istedi. Yamato Sarayı'nda Shiragi artık geleneksel bir düşman olarak görülüyordu. Mimana hakkında defalarca hızlı ve gevşek davranmıştı ve 657 yılında Tang Sarayı'na bir Japon elçiliği için güvenli geçiş iznini reddetmişti. İmparatoriçe Saimei, Kudara'nın kurtarılması gerektiğine karar verdi. O sırada Japonya'da yaşayan Phung-chang*, tahttan indirilen Kudara Kralı'nın küçük kardeşiydi. Kendisini tahta oturtmak için yeterli bir kuvvetle birlikte yarımadaya gönderilmesine karar verildi. Ancak Saimei gerekli hazırlıklar tamamlanmadan öldü ve daha önce onayını almış bir tasarımı gerçekleştirme görevi büyük reformcu Prens Naka'ya düştü. Otuz yedi bin kişilik bir ordu taşıyan 170 gemilik bir filo Phung-chang'a Tsukushi'den eşlik etti ve Kudara krallığı yeniden kuruldu. Ancak kesin savaş henüz yapılmamıştı. Eylül 662'de Paik-chhon-ku'da (Ung-jin), Tang generali Liu Jen-kuei komutasındaki Çinliler ile Atsumi no Hirafu komutasındaki Japonlar arasında gerçekleşti. Her iki taraftaki kuvvetler hemen hemen eşitti ve bu Çinliler ile Japonlar arasındaki ilk güç denemesiydi. Tarih hiçbir ayrıntıyı aktarmadı. Japon filosunun düz ilerlediği ve Çinlilerin her iki kanattan saldırdığı dışında hiçbir şey bilinmiyor. Sonuç Japonlar için ezici bir yenilgiydi. Toparlanma gücünün ötesinde parçalanmışlardı ve sadece bir kalıntı Tsukushi'ye geri dönebildi. Kudara ve Koma düştü ve Japonya, yüzyıllardır prestijinin çok yüksek olduğu bir bölgede son dayanağını kaybetti. *O bir rehineydi. Koreli rehinelerin Japonya'da sürekli ikamet etmesi, iki ülke arasındaki ilişkiler hakkında güzel bir şekilde konuşur. Kore'de Japon rehine yoktu.

Shiragi, yüz yıldan fazla bir süre boyunca saygılı bir ilişki görünümü sürdürmeye devam etti, ancak davranışları
sonuçta o kadar düzensiz hale geldi ki, Nimmyo'nun (834-850) saltanatında, halkının Japonya'yı ziyaret etmesi yasaklandı. Ancak, Çin tarafından devrildikten sonra Kudara'dan, bir süre neredeyse sürekli olarak göç eden ve Japonya'da vatandaşlığa geçen bir dizi sakin oldu.
Bunlar çoğunlukla Omi ve Musashi eyaletlerine dağıldılar,
Kudara'nın eski Kralı'nın kardeşi olan Son-Kwang, onları kontrol etmek amacıyla Naniwa'da (Osaka) yaşamak zorundaydı. Koma,
ayrıca, Çin eline geçtiğinde, Japonya'ya birçok yerleşimci gönderdi ve
İmparatoriçe Gemmyo'nun (708-715) saltanatı sırasında,
Suruga, Kai, Sagami, Kazusa,
Shimosa ve Hitachi olmak üzere altı eyaletten,
onların yaşadığı bölgenin bundan sonra Koma-gori olarak adlandırılacağı Musashi'ye transfer edildiler. Böylece, Japonya, bağımsızlığını
iddia edemediği adamlara misafirperverliğini gösterdi. Yarımada komşusuyla ilişkileri, görkemli olmasa da insanca bir şekilde sona erdi. Bunlar ona can ve
hazine olarak çok pahalıya mal olmuştu, ancak Kore'nin ithal etmesine
yardım ettiği medeniyetle karşılığını tam olarak almıştı.

Otuz sekizinci hükümdar, İmparator TENCHI (M.S. 668-671)

Otuz yedinci hükümdar, İmparatoriçe Saimei'nin 661 yılında öldüğü, ancak halefi Tenchi'nin saltanatının tarihsel olarak 668 yılına kadar başlamadığı görülecektir. Bu nedenle yedi yıllık bir ara
dönem olduğu anlaşılmaktadır. Açıklaması, Veliaht Prens Naka'nın asayı alırken aslında onu
elinde tutmamış olmasıdır. İdari işlevleri küçük kardeşi Oama'ya emanet etti ve kendini büyük reform çalışmalarına adamaya devam etti. On altı yıl önce Kotoku'nun ve altı yıl önce İmparatoriçe Saimei'nin lehine
çekilmişti ve şimdi, yedi yıl daha, yeniliklerinin kaderi öğrenilene kadar kendini Taht'la özdeşleştirmekten kaçındı. Binlerce yıldır kontrolsüzce büyüyen suistimalleri ortadan kaldırma görevini üstlendikten sonra, Tacı doğrudan başarısızlık riskleriyle ilişkilendirmekten kaçındı. Ancak 668 yılında, reformlarının güveni hak edecek kadar özümsendiğine karar vererek resmen tahta çıktı ve tarihte Tenchi (Göksel Zeka) olarak bilinir. Sadece dört yıl ömrü kalmıştı ve tahta çıktıktan hemen sonra büyük yardımcısı Kamatari'yi kaybetti. "Daika restorasyonunu" gerçekleştiren dört kişiden öğrenci Kuromaro, seçkin rahip Bin'in ölümünden bir yıl (654) sonra Çin'de öldü; Kamatari, başarı görünene kadar zar zor hayatta kaldı ve Prens Naka (Tenchi) iki yıl sonra (671) alındı. Prens ve Kamatari'nin büyük planlarının ana hatlarını
planladıkları günlerde, başkentin doğusundaki uzak bir vadide konferans amacıyla buluşmaya alışkın oldukları,
burada en kritik istişarelerinde yaşlı bir sarmaşığın
çiçek açtığı anlatılır. Kamatari bu nedenle uji ismini Nakatomi'den Fujiwara'ya (sarmaşık)
değiştirmek istedi ve prens tahta
çıktığında bu isteğini yerine getirdi. Böylece
Japon tarihinin en ünlüsü olan bir aile ortaya çıktı. Önemli toplantıların gerçekleştiği
ıssız vadiye Tamu* no Mine adı verildi ve şimdi orada Kamatari'nin anısına bir türbe bulunuyor. İmparator, Kamatari'nin cenaze törenine
kişisel olarak katılmak isterdi, ancak bakanları böyle bir yolun
benzeri görülmemiş olacağı gerekçesiyle onu caydırdılar. Majesteleri bu nedenle, ölen devlet adamına ölümünden sonra resmi rütbe vermekle yetindi; bu, Japonya'da alışkanlık haline gelmesi beklenen bir uygulamanın ilk örneğiydi. *"Tamu" askeri meseleler hakkında konuşmak anlamına gelir.

OMI HEYKELLERİ VE NÜFUS SAYIMI KAYDI

Tenchi döneminde, idari değişiklikleri içeren bir ferman yayınlanmadı, ancak daha önce başlatılan reformlar istikrarlı bir ilerleme kaydetti gibi görünüyor. Ancak bu amaçla özel olarak organize edilmiş bir yasama ofisi tarafından, İmparatorluk Sarayı'nın merkezi olan Biwa Gölü kıyısında, Omi Ritsu-ryo (Omi Tüzükleri) adı verilen yirmi iki yasadan oluşan bir yasa çıkarıldı.
Shotoku Taishi'nin Jushichi Kempo'su, sıklıkla bir yasama tüzüğü olarak anılsa da, aslında bir etik koddu, ancak Omi Ritsu-ryo, Japonya'da türünün ilk örneği olan gerçek yasalar niteliğine sahipti. Ne yazık ki bu değerli belge günümüze ulaşamadı. Bizim
bilgimiz, Kamatari Anıları'nda 667 yılında derlendiğine dair bir ifadeyle sınırlıdır. İki yıl sonra, yani Tenchi'nin gerçek tahta çıkışından sonraki yıl, Daika reformlarının önemli bir özelliğini oluşturan nüfus sayımı kaydı
tamamlanmış bir gerçek haline geldi. O zamandan sonra, soyağacı sorularının belirlenmesi gerektiğinde
kaynayan suyun (kuga-dachi) barbarca çilesine başvurmak için başka bir fırsat kalmadı.

OTUZ DOKUZUNCU HÜKÜMDAR, İMPARATOR KOBUN (M.S. 672-672)

İmparator Tenchi'nin hoş karşıladığı dört "saray hanımı" (uneme) arasında, Iga eyaletinden Yaka, çocukluğunda Prens Iga olarak bilinen ancak daha sonra Prens Otomo olarak adlandırılan bir oğul doğurdu. Babası bu çocuğa karşı güçlü bir sevgi besliyordu ve tahtı fiilen işgal etmekten
kendisinin
çekindiği
düşüncesiyle
engellenmemiş olsaydı, şüphesiz onu varis ilan ederdi ve
Otomo, henüz on üç yaşında olduğu için böyle bir görevi üstlenemezdi. Böylece,
Tenchi'nin küçük kardeşi Oama'ya Veliaht Prenslik onuru
verildi ve o, İmparator'un locum tenens'i oldu ve bu pozisyonda
zekası ve enerjisiyle evrensel alkış kazandı. Ancak bu yedi yıllık nominal ara dönemde,
Prens Otomo'nun ünü de insanların
dudaklarına yayıldı. Eski bir kitap ondan "bilge ve
zeki; sivil ve askeri işlerde yetenekli bir yönetici; saygı ve itibara sahip; konuşması bilge ve
bilgi açısından zengin" olarak bahseder. İmparator gerçekten tahta çıktığında, Otomo yirminci yaşına gelmişti ve dört yıl sonra (671) hükümdar onu başbakan (dajo daijin) olarak atadı, o zamanlar ilk kez yaratılan bir makamdı.

O zamandan sonra Tenchi'nin halefinin kim olacağı sorusu rahatsız edici olmaya başladı. Teknik sağ Oama'nın tarafındaydı, ancak babacan sempati Otomo'dan yanaydı. Gelenek, başlangıçta Prens Oama'ya sevgisini
bahşeden, daha sonra İmparator Tenchi'nin
söylemlerine boyun eğmek zorunda kalan ve böylece iki kardeşin düşman olduğu belirli bir Prenses Nukata hakkında bir hikaye aktarmıştır. Ancak bu hikaye gerçeklerle uyuşmuyor. Ayrıca, Tenchi'nin tahta çıkışı vesilesiyle sarayda verilen bir ziyafet sırasında Prens Oama'nın aşağıdan zemine bir mızrak sapladığı ve Kamatari prens için araya girmeseydi İmparator'un bu saldırıyı ölümle cezalandıracağı anlatılmaktadır. Bu anlatılar, İmparator Tenchi'nin amacının tahtı Oama'ya değil Otomo'ya bırakmak olduğunu kanıtlamak için alıntılanmıştır. Ancak böyle bir niyetin olduğunu çıkarsamak için geçerli bir neden yoktur. Aslında olan şey, Otomo'nun dajo daijin olarak atanmasından birkaç ay sonra, hükümdarın kendisini ölümcül şekilde hasta bulması ve Oama'yı çağırıp yerine geçmesi için onu atamasıdır. Ancak, Otomo'yu tahta çıkarmak için güçlü bir komplo konusunda uyarılmış olan ve bunun İmparator'un sempatisini kazandığından şüphelenmeyen Oama, onuru reddetti ve Yoshino'daki manastıra çekilerek dine girme niyetini açıkladı. Başlarında Sol bakan Soga no Akae ve Sağ bakan Nakatomi no Kane olan komplocular, kendi seçtikleri bir prensi tahta oturtarak bir veya iki büyük uji'nin tüm siyasi gücü ele geçirdiği zamanlara geri dönmeyi amaçlıyordu. Baş hareket ettirici, Nakatomi'nin murajisi olan Kane'di.

671'in sonunda gerçekleşen Tenchi'nin ölümünden hemen sonra ve tarihte İmparator Kobun olarak bilinen Prens Otomo'nun tahta çıkmasından sonra komplocular, amaçlarına ulaşmaları önünde ölümcül bir engel olarak gördükleri Prens Oama'nın yok edilmesi için önlemler almaya başladılar. Ancak İmparator Kobun'un eşi Toichi, Prens Oama'nın kızıydı ve ikincisinin iki oğlu Takaichi ve Otsu da Omi'deki Saray'daydı. Bu üç kişi Yoshino'yu Omi'de olan her şey hakkında tam olarak bilgilendiriyordu. Oama aceleyle kaçtı. Bir palankin veya
at bile beklemedi. Rotası iki nedenden dolayı doğuya doğru şekillendi: birincisi,
Prens İmparator olarak etki alanı Ise ve Mino'daydı; ikincisi, doğu eyaletlerinde Daika reformları ilk olarak yürürlüğe girdiğinden, doğu eyaletlerinde de muhafazakarlığın en az isteksizlikle isyan etmesi beklenebilirdi.

Sonraki mücadele, Japonya'nın imparatorluğun kuruluşundan bu yana tanık olduğu en şiddetli mücadeleydi. Yirmi gün boyunca neredeyse sürekli bir çatışma yaşandı. Prensin ilk önlemi, Omi kuvvetlerinin onları almaya tamamen hazır olana kadar ona ulaşamaması için doğuya doğru giden ana yollardaki geçitleri kapatmaktı. Binlerce kişi onun sancağına
akın etti ve kısa süre sonra saldırıya geçebildi. Öte yandan, Omi Mahkemesi'nin silah altına çağırdığı kişiler çoğunlukla
cevap vermeyi reddettiler. Millet, Prens Oama'yı açıkça
eskiye karşı yeninin şampiyonu olarak görüyordu. Taç giyme yarışı, Biwa Gölü'nün sularını kaplayan ve Seta Nehri'ni oluşturmak için daraldığı yerdeki Seta Uzun Köprüsü'nde gerçekleşti. Kendisini desteklemeye yemin eden adamlar tarafından terk edilen, ordusu dağılan ve kendisi de bir kaçak olan İmparator, Yamazaki'ye kaçtı ve orada intihar etti.
Baş kışkırtıcısı, Nakatomi'nin muraji'si ve Sağ'ın bakanı, sekiz diğer yüksek görevliyle birlikte en ağır cezayı aldı;
Akae, Soga'nın omi'si ve Sol'un bakanı sürgüne gitmek zorunda kaldı,
ancak Kobun'un diğer takipçileri affedildi. Sadece büyüklüğünden dolayı değil, devamının meşru bir İmparator'un tahttan indirilmesi ve
intihar etmesi olması nedeniyle, bu mücadele Japonların gözünde
şok edici bir görünüm sergiliyor. Tarihte "Jinshin
kargaşası" olarak bilinir, bu isim gerçekleştiği yılın (672) döngüsel tanımından gelir.

KIRKINCI HÜKÜMDAR, İMPARATOR TEMMU (M.S. 673-686)

Prens Oama tahta çıktı ve tarihte
kırkıncı Hükümdar Temmu olarak bilinir. Hükümdarlığının on dört yılı boyunca
Daika döneminin idari sistemlerini tamamladı ve
Saray'ın onurunu ve otoritesini benzeri görülmemiş bir şekilde savundu.
Jinshin mücadelesinde davasını benimseyen adamlar arasında
yüksek unvanlara sahip ve kalıtsal mülklere sahip birçok aristokratın adı bulunur. Bu muhafazakarlar, eski zaman düzenine geri dönme konusunda ne kadar umut besleseler de, belirgin bir şekilde
hayal kırıklığına uğradılar. Daika reformcuları her zaman uzlaştırmanın yenilikle el ele yürümesi gerektiğini düşünmüşlerdi. Temmu
zorlamaya güvendi. Devlet işlerini bakanlık yardımına çok az başvurarak ama her zaman arka planda askeri yardımla
yönetiyordu. Özellikle yakın seleflerinin ortadan kaldırmaya çalıştığı suistimallerin tohumlarını ekmemeye dikkat ediyordu. Böylece, Jinshin kargaşasında yanında duranların hizmetlerini takdir etmekten geri kalmamış olsa da, onları resmi görevlerle ödüllendirmekten titizlikle kaçındı ve özel durumlarda ölümünden sonra gelen rütbelerle birlikte tamamen kişisel nitelikteki ünvanları vermekle sınırladı. Shotoku Taishi'nin sözde "kurallarında", nezaket yükümlülüklerine önemli bir dikkat gösterildiği gösterilmiştir. Bu ilke, Temmu'nun saltanatında çok daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Mahkeme törenlerinde rehberlik etmek için en az doksan iki maddeden oluşan bir yasa yürürlüğe konulmuş, her rütbedeki memurun tavrı ve selamı açıkça belirtilmiştir. Eskiden diz çökerek saygı gösterme ve bir üstünün huzurunda dizler ve eller üzerinde ilerleme veya geri çekilme geleneğine veto konulmuş olması dikkat çekicidir; tüm selamların ayakta yapılması emredilmiştir. Ayrıca, Tenchi'nin etkisi altında başlatılan resmi görevlerin net bir şekilde farklılaştırılması bu saltanat döneminde tamamlandı.

Ancak, son çare olarak askeri güce güvenmesine rağmen, Temmu dine ve popülerlik kazanma araçlarına başvurmayı ihmal etmedi.
Bir yandan, bir Savaş Ofisi (Heisei-kan) kurduğunu ve onu Privy Council'dan (Dajo-kwan) sonra ikinci derece ve öneme sahip hale getirdiğini görüyoruz; diğer yandan, türbeler bağışladığını, tapınaklar inşa ettiğini ve görkemli bir ölçekte dini şenlikler düzenlediğini görüyoruz. Yine, resmi pozisyondaki tüm kişilerin silahlı adamları desteklemesi istendiğinde; eyaletlere askeri tatbikatlar yapmaları emredildiğinde ve silahlar ana eyaletlerdeki (Kinai) insanlara dağıtıldığında, aynı zamanda vergiler serbestçe ödendi ve aflar kolayca verildi. Ayrıca, okçuluğa çok fazla dikkat edildiyse ve isyanın standardını hala zaman zaman yükselten Omi Sarayı taraftarlarını ezmek için sert önlemler alındıysa, hükümdar idari işlevlerin yerine getirilmesine daha az özen göstermedi ve mevzuatı, kazık ağlarının ve diğer zararlı yöntemlerin kesinlikle yasaklandığı balıkçılık alanına kadar uzandı. Et yemek yasaktı, ancak bu vetonun Budizm'e saygıdan mı yoksa ekonomik nedenlerden mi verildiğini gösterecek hiçbir kanıt yok.

Temmu'nun yönetiminin çok dikkat çekici bir özelliği, hükümetteki görevlere asla yeterlilik sözü vermeyen kişileri atamamasıydı. Minnettarlığını hak eden herkes, şambeyi (toneri) olarak atandı ve bu şekilde gözlem altına alındıktan sonra, daha sonra kanıtlanmış yeteneklerine uygun resmi işlevlerle görevlendirildiler. Aynı plan, kadınlar için de izlendi. Bu hükümdarın liyakatli hizmetlerin tanınması için verdiği unvanlara gelince, bunlar eski kabane (veya sei) yerine geçmek üzere tasarlanmıştı, çünkü kabane her zaman kalıtsal olmuş ve genellikle bir makamla ilişkilendirilmişken, yeni sei özel bir hibeyle elde edilmişti ve daha sonra kalıtsal hale gelmesine rağmen, hiçbir zaman bir makam taşımanın göstergesi değildi. Bu yeni unvanlardan sekizi Temmu tarafından başlatıldı, yani,
mahito, asomi, sukune, imiki, michi-no-shi, omi, muraji ve inagi
ve bunların en yakın İngilizce eşdeğerleri belki de dük, marki,
kont, lord, vikont, baron ve baronettir. Bu terimlerin etimolojik bir analizini yapmaya gerek yok; sadece sıraları bile önemlidir. Ancak iki noktaya dikkat edilmelidir. Birincisi, imiki unvanının genellikle vatandaşlığa geçmiş yabancılara verilmek üzere seçildiğidir; İkincisi, listede göze çarpan bir şekilde düşük bir yer
saygı duyulan eski unvanlara, ami ve muraji'ye verilmiştir. Bu son özellik
önemlidir. Yeni soyluluk, aslında, sadece
eskiyi yerinden etmek için değil, aynı zamanda itibarsızlaştırmak için de tasarlanmıştır. Böylece, ilk olarak, omi unvanına sahip tüm uji'lerin o-omi tarafından ve muraji unvanına sahip tüm uji'lerin o-muraji tarafından kontrol edildiği sistem ortadan kaldırıldı; ve ikinci olarak, yukarıdaki sekiz sei kurulmuş olsa da, her uji'ye ille de bir unvan verilmedi. Sadece en önemlileri bu ayrıcalığı aldı ve bunlar bile kendilerini listede nispeten düşük bir yere
gönderilmiş buldular. Ancak, geri kalanların hepsinin eski ama artık değersizleşmiş kabane'lerini kullanmalarına izin verildi ve her uji'nin işlerinin yönetimini kendi Kami'sine emanet etme
geleneksel geleneğinde hiçbir değişiklik yapılmadı. Ancak, kalıtsal hakkın kötüye kullanılmasına karşı korunmak için, bir uji no Kami bazı durumlarda doğuştan hakla
başarılı olmaktan çıktı ve seçimli hale geldi, seçim İmparatorluk onayı gerektiriyordu.

Bu önlemlerin etkisi neredeyse devrim niteliğindeydi. Japon siyasetinin tüm yapısını değiştirdiler. Ancak Temmu'nun gücün merkezileşmesini sağlamak için aldığı tüm önlemlere rağmen, başarı neredeyse kontrol edilemeyen bir faktör tarafından tehdit ediliyordu. O dönemde ana eyaletlerdeki ekilebilir araziler muhtemelen 130.000 dönümü geçmiyordu ve üretilen gıda maddeleri bir milyondan fazla kişiye yetecek kadar değildi. Ormanlara gelince, kapasiteleri yetersizdi ve bu nedenle alt derecelerdeki omi ve muraji'lere verilen geçimlik fieflerin birkaç dönümü geçmediği ortaya çıktı. Yavaş yavaş, aileler çoğaldıkça, bu gibi durumlarda yaşam koşulları çok zorlaştı ve toprak edinme fırsatları sağlayan taşra atamalarında rahatlama aranmaya başlandı. Yerel ileri gelenlerin kökeni bu şekilde oluştu ve gerçek feodalizmin tohumları ekildi. Başarının amaçtan uzak kaldığı bir diğer alan ise kalıtsal loncalar (be) meselesiydi. Daika reformları, imparatorluktaki herkesi gerçek bir ulus birimine dönüştürmeyi amaçlıyordu, bir uji veya tomobe üyesi değil. Ancak tomobe (ayrıca kakibe olarak da adlandırılır) veya uji'nin emekçi unsuru ve yakabe veya bir ailenin ev hizmetçileri durumunda bu sistemi uygulamanın imkansız olduğu kanıtlandı. Eski statüleri bunlara bırakılmalıydı.

KIRK BİRİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE JİTO (MS 690-697)

İmparator Temmu 686'da öldü ve taht 690'a kadar nominal olarak boş kaldı. Benzer bir ara dönem, Tenchi'nin tahta çıkışını selefi İmparatoriçe Saimei'nin ölümünden ayırmıştı ve her iki olay da aynı nedene bağlıydı. Tenchi, reformlarının başarısı garanti altına alınana kadar doğrudan Taht ile ilişkilendirilmesini istemiyordu; Temmu, Daika sistemine yaptığı eklemelerin, asa nihayet oğlunun eline geçmeden önce karısının dehası tarafından pekiştirilmesini istiyordu. Jito, Prens Oama olarak Omi Sarayı'nın tehditlerinden zar zor kurtulduğu sırada kocasının yanında durmuştu ve askeri konseylerinde yardımcı olduğu için daha sonra onun idari güvenini paylaştığını düşünmek için sebepler var. Tahtın varisi Prens Kusakabe o zamanlar yirmi beşinci yaşındaydı, ancak annesinin Devlet işlerini yönetmesi yönündeki babalık emrini sessizce onayladı. Düzenlemenin şüphesiz geçici olması amaçlanmıştı, ancak Kusakabe üç yıl sonra öldü ve bakanlarının isteklerine boyun eğen Jito (690) sonunda tahta çıktı. Ancak saltanatı, Japonya'nın ilk dönemlerinde hükümdarların değişmesine sıklıkla eşlik eden aile kavgalarından tamamen arınmış değildi. Meşru çocuğu Kusakabe'ye ek olarak, İmparator
Temmu, ikincil eşlerinden birkaç oğul bıraktı ve bunların en büyüğü olan Prens Otsu, Omi Sarayı'nın taraftarlarının tavsiyelerini dinleyerek ve kendi hak ettiği popülaritesi ve askeri becerisiyle tahtı ele geçirmek için meraklandı. O evinde idam edildi ve kaderi iki nedenden dolayı unutulmazdır: birincisi, genç karısı Prenses Yamanobe "dağınık saçlarıyla ve çıplak ayaklarıyla oraya koştu ve ona ölümde katıldı"; ikincisi, otuzu aşan sayıdaki tüm takipçileri affedildi - o günlerde nadir görülen bir merhamet. Prens Otsu'nun daha sonra çok popüler olan bir eğlenceyi başlattığı söylenir - Çince şiirler yazmak.

KÖLELER

İmparatoriçe Jito'nun saltanatının en önemli yasası kölelerle ilgiliydi.* Tahta çıktığı yıl (690), Temmu'nun ölümünden önce veya ölümünden önceki yıl (685) içinde yapılan tüm borçların faizinin iptal edilmesini emreden bir ferman yayınladı. Temmu bunun emsalini kendisi yaratmıştı. Ölümcül bir hastalığa yakalandığında, önceki yılın son gününde veya öncesinde oluşan tüm yükümlülüklerin, "ister pirinç, ister değerli eşyalar olsun," affedildiğini ilan etmişti. Ancak Jito'nun fermanının özel bir özelliği vardı. Bir borç nedeniyle halihazırda kölelik altında olan herkesin faiz nedeniyle daha fazla hizmet etmekten muaf tutulmasını öngörüyordu. Dolayısıyla, o dönemde borcun ödenmesi için kişinin bedeninin hizmetini rehin etme uygulamasının revaçta olduğu ve yükümlülüğün faize kadar uzanmaması koşuluyla resmi olarak tanındığı görülüyor. Bu nedenle borçlar, köle sınıfının saflarını
şişirmenin araçları haline gelmişti.

*Senmin veya köle sınıfı, iki gruba ayrılmıştı:
kamu köleleri (kwanko ryoko ve ko-nuhi) ve özel köleler (kenin ve shi-nuhi).

Ancak bu kötü geleneği onaylarken, yasanın eğilimi sonuçlarını en aza indirmekti. Aynı saltanat döneminin başka bir fermanında, sıradan insanların küçük bir kardeşinin (hyakusei) ağabeyi tarafından satılması durumunda, eskisinin hala bir özgür adam (ryomin) olarak sınıflandırılması gerektiği, ancak babası tarafından satılan bir çocuğun bir serf (senmin) olacağı; bir özgür adamın bir borcun ödenmesi için senmin sınıfından birine yaptığı hizmetin, özgür adamın statüsünü etkilememesi gerektiği ve bu şekilde hizmet eden özgür adamların çocuklarının, bir köleyle birleşmeden doğmuş olsalar bile, özgür adamlar olarak sayılması gerektiği belirtiliyordu. Köleliğe düşürülmenin, bir suçun yaygın bir cezası veya kefareti olduğu daha önce gösterilmişti ve söz konusu dönemin yıllıkları, köle sınıfından erkek ve kadınların diğer eşyalar gibi alınıp satıldığını gösteriyor. Dokuzuncu yüzyıldan daha yakın tarihli olmayan belgeler, bu işlemlerden bazılarının ayrıntılarını gösteriyor. Biri şu şekilde çalışır:

Erkekler (nu) 3
Kadınlar (hi) 3
--
Toplam 6

Her biri 10000 pirinç demeti olan 2
Her biri 800 pirinç demeti olan 2.
700 pirinç demeti olan 1.
600 pirinç demeti olan 1.
-----
Toplam 4900 demet

Kokatsu adında 1 adam (nu); 34 yaşında; sol gözünün altında bir ben var
Fiyatı 1000 pirinç demeti.
Yukarıdakiler Yamagata bölgesindeki Okambe'deki Kannawo Oba'nın köleleridir.

Birkaç benzer kuponun karşılaştırılması, sağlam bir kölenin normal fiyatının bin pirinç demeti olduğunu ve bir demetin beş sho kabuksuz pirinç verdiği için bin demetin elli koku'yu temsil ettiğini ve modern pazarda yaklaşık altı yüz yene satıldığını göstermektedir. Ancak, özgür insanların köle olarak satılmasının yasa tarafından onaylandığı çıkarımı yapılmamalıdır. İmparator Temmu döneminde, Shimotsuke eyaletinden bir çiftçi, kötü bir hasat nedeniyle çocuğunu satmak istedi, ancak izin başvurusu eyalet valisi tarafından iletilmesine rağmen reddedildi. Aslında, bir ailenin genç üyelerinin kıdemliler tarafından satılması veya satın alınması, açıkça bu tür işlemler
yapılsa da, kamuya açık olarak izin verilmiyordu. Bir kölenin azat edilmesi bile
resmi onay gerektiriyordu. Bu nedenle, İmparatoriçe Jito döneminde, bir asomi olan Komaro'nun, sahip olduğu altı yüz köleye özgürlüklerini vermek için Mahkeme'den izin istediği ve aldığı kayıtlara geçmiştir. Jito'nun zamanında yürürlüğe giren bir diğer kural, bir uji'nin kölelerinin, bir kez azat edildikten sonra, sonraki bir uji no Kami'nin talebi üzerine tekrar köleler siciline eklenemeyeceğiydi. Son olarak, aynı hükümdar, özgür insanların sarı renkli giysiler, kölelerin ise siyah renkli giysiler giymesi gerektiğini yürürlüğe koydu. Tarih, yukarıdaki sınırlamalara tabi olarak Japonya'da insan alım satımının 1699 yılına kadar yasaklanmadığını gösteriyor.

ASKERİ SİSTEM

İmparator Kotoku ve Temmu'nun askeri verimliliğin geliştirilmesine çok önem verdikleri ve eyaletlerin eğitimi, halkın silahlı teçhizatı, savaş silahlarının depolanması ve silahlı adamların yetkililer tarafından bakımıyla ilgili emirler verdikleri görülmüştür. Ancak zorunlu hizmetin, İmparatoriçe Jito'nun saltanatına kadar başlatılmış gibi görünmediği, Majestelerinin (689) yerel valilere her eyaletteki sağlam erkeklerin dörtte birinin her yıl savaş tatbikatlarında eğitilmesi talimatını verdiği zamandır. Bu, Japonya'daki askerlik sisteminin başlangıcıydı.

TAHTIN GEÇİŞ DÜZENİ

Tahtın İmparatorluk ailesinin üyeleri tarafından işgal edilmesi, Japon siyasetinin en uzak dönemlerden beri kabul edilen bir ilkesiydi. Ancak primogeniture kuralından erken bir sapma olmuştu ve Nintoku zamanından beri kardeşlerin uygunluğu da uygulamada kabul edilmişti. Bu seçim
enlemine birçok karışıklık atfedilebilir, özellikle de Jinshin mücadelesi ve o yılın dehşeti, Jito'nun
hükümeti sırasında, ardı ardına iki Veliaht Prens'in ölümü, tehlikeli sorunu çözüm için tekrar gündeme getirdiğinde, insanların
zihinlerinde hala tazeydi. Prensler Kusakabe ve Takaichi'ydi. Birincisi, babası Temmu tarafından aday gösterilmişti, ancak iktidarın dizginlerini bir süreliğine annesi Jito'nun
ellerine bırakması talimatı verilmişti. 689 yılında, Jito hala naipken öldü ve Temmu'nun diğer oğullarından biri olan ve Jinshin seferinde bir birlik komutanı olarak kendini
belirten Takaichi, İmparatorluk Prensi yapıldı. Ancak o da 696 yılında öldü ve böylece, gerçekten hüküm sürmüş bir İmparator'un hayatta kalan ve meşru tek çocuğunun Kobun'un
oğlu Prens Kuzuno olduğu ortaya çıktı. Ancak tahta çıkışına, babasının birkaç ay boyunca asasını kullanmasına rağmen, Temmu ve Jito'ya karşı Jinshin karışıklığında silah taşıdığı ve yenilgi ve intiharla unvanını kaybettiği yönünde büyük bir itiraz vardı. Asayı devralması çok utanç verici bir durum yaratabilirdi ve zorunlu diskalifiye edilmesi sorunlara yol açabilirdi. Bu ikilemde, İmparatoriçe, Prens Kuzuno'nun da hazır bulunduğu bir Devlet konseyi topladı ve kararı için soruyu sundu. Ancak, Kuzuno'nun kendisi öne çıkıp, primogeniture ilkesine kesinlikle uyulmadığı takdirde, sonsuz komplikasyonların kaçınılmaz olacağını ilan edene kadar hiçbiri cevap vermedi. Bu, kendi iddiasının feda edilmesini ve merhum Kusakabe'nin en büyük oğlu Karu'nun tanınmasını içeriyordu. Bu vatansever beyanın yapıldığı 14 Mart 696, primogeniture ilkesinin ilk kez resmi olarak onaylandığı tarih olarak Japon tarihinde unutulmazdır. Altı ay
sonra, İmparatoriçe tahttan feragat etti ve yerine tarihte kırk ikinci hükümdar Mommu olarak bilinen Prens Karu geçti. Kendisi halefi tarafından Dajo-Tenno (Büyük Üstün) unvanıyla onurlandırıldı.

GRAVÜR: JAPON BAHÇELERİNDE KULLANILAN SÜS KAPILARINDAN BİRİ

GRAVÜR: KILIÇLAR

XVI. BÖLÜM

DAIHO KANUNLARI VE YORO KANUNLARI

KIRK İKİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR MOMMU (MS 697-707)

İmparator Mommu, Fuhito'nun bir kızını, Fujiwara ailesinin temsilcisi ve büyük Kamatari'nin oğlunu eş olarak aldı. İmparatoriçe unvanını almadı, bu ayrıcalık şimdiye kadar Kwobetsu ailesinden seçilen eşlerle sınırlıydı, Fujiwara ise Shimbetsu'ya aitti. Ancak bu birleşme, kısa sürede alışkanlık haline gelen ve Japonya tarihinde belirgin bir etki yaratan bir uygulamaya doğru ilk adımı kanıtladı, Fujiwara ailesinden İmparatorluk eşleri sağlama uygulaması.

DAIHO YASASI

Mommu tahta çıktığında yıl dönemi onun adını aldı, o zamanlar bu, özel bir sebep farklı bir sıfatı akla getirmediği sürece gelenekti.
Böyle bir sebep 701'de Tsushima'da altın bulunmasıydı ve bunun sonucunda yıl adı Daiho (Büyük Hazine) olarak değiştirildi.
Yasama faaliyetleri için unutulmaz bir dönemdir. Okuyucu, Tenchi'nin saltanatı sırasında, yirmi iki ciltlik bir tüzük topluluğunun Omi Ritsu-ryo veya "Omi Kanunu ve Ceza Hukuku" adı altında derlendiğinin farkındadır, çünkü Mahkeme o zamanlar Omi'deki Shiga'da bulunuyordu. Tarih ayrıca bu tüzüklerin 681'de göreve başlayan İmparator Mommu tarafından revize edildiğini ve on bir yıl sonra İmparatoriçe Jito tahta çıktığında bu revize edilmiş kanunun yürürlüğe girdiğini anlatır. Ancak ne orijinal haliyle ne de revize edilmiş haliyle günümüze ulaşamamıştır ve çıkarım, pratikte İmparator Mommu'nun talimatlarıyla 700 ve 701 yıllarında ikinci bir revizyona ihtiyaç duyulduğudur, revize edenler Fujiwara ailesinden Fuhito ve Mahito (Dük) Awada başkanlığındaki on kişilik bir komiteydi. Sonuç olarak Kanun'un (ryo) on bir cildi ve Ceza Hukuku'nun (ritsu) altı cildi ortaya çıktı ve bunlar derhal yürürlüğe konuldu, uzman hukukçular aynı anda yeni mevzuatı açıklamak üzere çeşitli yerlere gönderildi. Yine, on yedi yıl sonra (718), İmparatoriçe Gensho'nun emriyle, aynı Fujiwara Fuhito başkanlığındaki başka bir komite tarafından revizyon gerçekleştirildi, şimdi başbakandı ve on Kanun'dan oluşan düzeltilmiş ciltler bundan sonra "Yeni Tüzükler" veya "Yoro Dönemi Kanun ve Yasası" olarak biliniyordu. Bunlara resmi kurallar (kyaku) ve yürürlükteki yönetmelikler (shiki) eklendi ve hepsi çok ayrıntılı bir yasa derlemesi oluşturdu. Kanunun niteliği ve kapsamı, çeşitli bölümlerinin başlıklarından yeterince anlaşılacaktır: (1) Resmi Unvanlar; (2) Görevler
Memurlar; (3) İmparatoriçenin Evindeki Görevlilerin Görevleri; (4)
Varisatın Evindeki Görevlilerin Görevleri; (5)
Yüksek Rütbeli Görevlilerin Evlerindeki Görevlilerin Görevleri; (6) Tanrılara
Hizmetler; (7) Budist Rahipler; (8) Aile; (9) Toprak; (10)
Vergilendirme; (11) Öğrenme; (12) Resmi Rütbeler ve Unvanlar; (13)
Tacın İnişi ve İmparatorluk Kişilerinin Onurları; (14)
Resmi Görevlerin Liyakatle Yerine Getirilmesi; (15) Maaşlar; (16) Saray Muhafızları; (17) Ordu ve Sınır Savunmaları; (18) Törenler; (19)
Resmi Kostümler; (20) Kamu Hizmetleri; (21) Rütbeli Kişilere
Hizmet Biçimi; (22) Pirinç ve Diğer Tahıl Depoları; (23) Ahırlar ve
Yem; (24) Mahkemeye bağlı Tıbbi Görevlilerin Görevleri; (25)
Resmi Tatiller; (26) Cenazeler ve Yas; (27) Nöbet ve Koğuş
ve Pazarlar; (28) Suçluların Tutuklanması; (29) Hapishaneler ve (30)
Emanet, Kayıp Eşyaların Bulunması vb. dahil Çeşitli.*

Bu "Kanun ve ona eşlik eden Ceza Kanunu" Daiho döneminden itibaren tam olarak yürürlüğe girdi ve bundan sonra da yukarıda belirtilen revizyonlara tabi olarak yürürlükte kaldı. Bu tür tüzüklerin belirttiği toplumun son derece yapay örgütlenmesinin, en azından Kotoku döneminden itibaren ana hatlarıyla var olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur, ancak açıkça yasallaştırılmış gerçekliği, tarih açısından Daiho döneminden itibaren ortaya çıkar. Kurallar (kyaku) ve düzenlemeler (shiki) için yeniden taslak hazırlandı: ilk olarak, Konin döneminde (810-824) büyük konsey üyesi* Fujiwara Fuyutsugu'nun yönetimindeki bir komisyon tarafından; sonra, Jokwan döneminde (859-877) Fujiwara Ujimune ve diğerleri tarafından ve son olarak Engi döneminde (901-923) Fujiwara Tadahira'nın başkanlık ettiği bir komite tarafından. Bu üç hüküm seti, sonraki çağlarda "Üç Neslin Kuralları ve Düzenlemeleri" (Sandai-kyaku-shiki) olarak anıldı. Bu dikkate değer yasa düzenlemelerinin Japonya'daki başlangıcını Fujiwara ailesinin büyük kurucusu Kamatari'ye borçlu olduğu gibi, sonraki her revizyonun da onun soyundan gelenlerden biri tarafından yönetildiği görülecektir. Kanunun otuz bölümü 949 maddeden oluşur,
bunların hepsi mevcuttur, ancak on iki bölümdeki ceza yasalarından
sadece 322 madde kalmıştır.

*Tarring, "Japonya Asya Topluluğu İşlemleri"nde.

Bu mevzuatın temelini oluşturan Daika reformunun, Japon kalıtım sisteminden Çin ahlak sistemine bir geçiş olduğu genel olarak ifade edilebilir. Ceza hukuku (ritsu),
Çince aslı karşılaştırma amacıyla
elde edilemese de, şüphesiz Tang yasama organlarının çalışmalarından kopyalanmıştır, tek değişiklik ceza derecelerinde olmuştur;
ancak kanun, kısmen egzotik bir karaktere sahip olsa da,
Japon gelenek ve göreneklerine uyum sağlamak için açıkça kapsamlı değişikliklere uğramıştır.
Yukarıda kaydedilen
revizyonların her birinin bu uyarlamayı genişlettiği varsayılmalıdır.

Daiho yasasının temel ilkesi, halkın büyük çoğunluğunun, rütbe veya soyağacı gözetilmeksizin, Devlete eşit görev borçlu olduğu; yalnızca kamu yararına özel talepleri olanların sabit muafiyetlere hak kazandığı ve asil bir doğumun değil, entelektüel kapasite ve başarıların bir makam için bir nitelik oluşturduğuydu. Yine de Japon yasama organları bu mükemmel ilkeleri tam olarak uygulamayı mümkün bulmadılar. Bir bin yılın büyüme alışkanlıkları bu kadar kolay ortadan kaldırılamazdı. Eskinin izleri, yeninin satır aralarından açıkça
çıkıyordu. Bu nedenle, yasanın on üçüncü bölümünü oluşturan "Soy Yasası" (Keishi-ryo), Tang tüzüklerinde hiçbir karşılığı olmayan Japon sosyal kurumlarının özel bir örneğiydi ve ayrıca, makam için benzersiz niteliklerin bilgi ve zekâ olduğunu ilan ederken, birincisini öğretmek veya ikincisini geliştirmek için okullar kurmak için yeterli adımlar atılmadı. Kısacası, soylular
eski güçlerinin büyük bir kısmını hala koruyorlardı ve senmin
(köle) sınıfı çeşitli engeller altında çalışmaya devam ediyordu.

Toprak Kanunu'nun (Den-ryo) birkaç önemli hükmünün
hızla kullanım dışı kalması gerektiği, bu sistemi ayrıntılı olarak incelemeye başladığımızda kolayca anlaşılacaktır, ancak Askeri Kanun'un (Gumbo-ryo), Resmi Rütbeler ve Ünvanlar Kanunu'nun ve Resmi Görevlerin Erdemli
Yerinden
Durumuna İlişkin Kanun'un bazı kısımlarının ihmal edilmesi dışında, sorumluluğu
kalıtımsal soyluların omuzlarına yüklemek gerekir, ki onların etkisi yasaların gücünden daha ağır basıyordu. Daiho kanununun gücünün idari otoritenin merkezileşmesiyle doğru orantılı olarak
değiştiği gerçekten de genel olarak ifade edilebilir. Feodalizm
hakim olduğunda, kanun bağlayıcı gücünü kaybetti. Ceza hukuku alanında, cezaların hafifletilmesinin suçlunun rütbesine göre sağlandığını bulmak, tüm deneyimlerin öğretileriyle tutarlıdır. Devlete, Mahkemeye ve aileye karşı suç niteliğinde olan sekiz büyük suç (hachi-gyaku) vardı ve bunların ciddiyet sırası şöyleydi: (1) vatana ihanet (Devlete karşı); (2) vatana ihanet (Tac'a karşı); (3) vatana ihanet; (4) baba katili, kardeş katili, vb.; (5) insanlığa karşı suçlar; (6) majesteye hakaret; (7) evlatlık dışı davranış ve (8) topluma karşı suçlar. Ancak, bir suçlunun rütbesine, resmi pozisyonuna veya kamu hizmetlerine göre cezaları hafifletmek amacıyla yürürlüğe konan altı hafifletme (roku-gi) daha vardı. Kölelere gelince, diğer mallar ve eşyalar gibi sadece sahiplerinin mülkünün bir parçası olduklarından, yasa onları dikkate almadı.

RESMİ ÖRGÜTLENME

Daiho yasası uyarınca, Daika reformcularının tasarladığından daha ayrıntılı bir idari örgütlenme sistemi uygulandı.
Merkezi Hükümette iki kurul, sekiz departman ve bir ofis vardı, yani: (1). Jingi-kwan veya Din Kurulu
(Şinto). Bu, İmparatorluk ailesinin ilahi kökeninin tanınması için her şeyin başında geliyordu. Bir Japon eseri (Nihon Kodaiho
Shakugi) ulusun inancının temel ilkesini şu şekilde açıklar:
"Eğer bir Devletin kökeni askeri yeteneklere dayanıyorsa, ki bu temelde insandır, o zaman bir Devlet insani etkenler tarafından da devrilebilir. Bu tür iniş çıkışlara karşı güvenli olmak için bir tahtın insanın potansiyellerinden daha üstün bir şeye dayanması gerekir. Sadece İlahi otorite bu tanımı karşılar ve Japonya tahtının varlığının sürekli olmasının sebebi insanüstü bir temele sahip olmasıdır. Bu nedenle Jingi-kwan Devletteki diğerlerinin hepsinden üstündür." Başka bir kitapta (Jingi-ryo) şöyle yazıldığını görüyoruz: "Cennetin ve yeryüzünün tüm tanrıları Jingi-kwan'da tapınılır. Taç giyme gününde Nakatomi cennetin tanrılarına hizmet eder ve Imibe üç çeşit kutsal
şeyden oluşan adaklarda bulunur."

*Jingi-kwan'da özel olarak tapınılan sekiz Kami
Taka-mi-musubi, Kammi-musubi, Tamatsume-musubi, Iku-musubi,
Taru-musubi, Omiya no me, Miketsu ve Koto-shiro-nushi idi.

Bu nedenle, Daiho sisteminin modelleri Çin'den alınmış olsa da,
Jingi-kwan'a verilen birinci sınıf yerin de kanıtladığı gibi,
Japon gelenek ve göreneklerine uyarlanmışlardı. İbadet ve dini törenler, Japonya Mahkemesi'nde her zaman laik işlerin önceliğini almıştır. Sadece hükümetin merkezi koltuğunda yıl ibadetle başlamazdı, eyaletlerde de yeni atanan bir valinin kaydettiği ilk şey Şinto tapınaklarını ziyaret etmesiydi ve her ayın açılış gününde gohei* sunmak için oraya giderdi. Kısacası, dini ritüeller hükümetin birincil işleviydi ve bu nedenle, bu görevlerden sorumlu ofis Tang sisteminde düşük bir sırada yer alırken, Japonya'da hepsinin en başına yerleştirildi.

*Festival zamanında kutsal cleyera ağacının dallarına aslen bağlanan kumaş
sunuları temsil eden köşeli beyaz kağıt şerit demetleri.

(2). Daijo-kwan (ayrıca Dajo-kwari olarak da adlandırılır) veya Özel
Konsey Kurulu. Bu ofis Din Kurulu'nun yanında yer alırdı ve sekiz Devlet departmanını denetlemekle görevliydi. Personeli başbakan (daijo-daijin veya dajo-daijin), Sol bakan (sa-daijiri) ve Sağ bakandan (u-daijiri) oluşuyordu.

(3). Nakatsukasa-sho veya Merkezi Devlet Dairesi (kelimenin tam anlamıyla, "Ara İşlem Dairesi"), bir yürütme ofisi değildi, başlıca görevleri hükümdarın kararnamelerini ilgili makamlara ve ikincisinin anma belgelerini öncekilere iletmek ve ayrıca danışma işlevlerini yerine getirmekti.

(4). Shikibu-sho veya Törenler Dairesi. Bu ofis, yetkililerin yetkinliklerine ve karakterlerine göre terfi ve alçalmasını değerlendirmek ve belirlemek zorundaydı.

(5). Soyluların pozisyonlarıyla ilgili her şeyi inceleyen ve belirleyen ve rahipler, rahibeler ve Bambetsu üyeleriyle ilgili işleri yöneten Jibu-sho veya Sivil Hükümet Departmanı, yani Japonya'da ikamet eden yabancı uyruklu erkekler.

*Okuyucu zaten "Kwobetsu" ve "Shimbetsu" terimlerine aşinadır. Tüm yabancılar Bambetsu olarak sınıflandırılırdı.

(6). Mimbu-sho veya Sivil İşler Departmanı. Toprak ve halkla ilgili işleri, vergileri ve zorunlu hizmetleri yöneten bir ofis.

(7). Gyobu-sho veya Adalet Bakanlığı.

(8). Okura-sho veya Maliye Bakanlığı.

(9). Kunai-sho veya İmparatorluk Hanedanlığı Bakanlığı.

(10). Hyobu-sho veya Savaş Bakanlığı.

(11). Danjo-dai veya Sansür Ofisi. Bu ofisin sivil gelenekleri düzeltme ve yetkililerin davranışlarını cezalandırma görevi vardı. 799 yılında, Kwammu o sırada tahttaydı,
Danjo-dai için bir yasa çıkarıldı. Seksen üç maddeden oluşuyordu ve ofisin yetkilerini büyük ölçüde artırma etkisine sahipti. Ancak 810-829 döneminde, Danjo-dai'nin işlevlerinin daha sonra büyük ölçüde Gyobu-sho'nun işlevleriyle birlikte geçtiği özel bir kebiishi veya icra polisi bürosu
organize etmenin gerekli olduğu görüldü. Bu iki kurul, sekiz departman ve bir ofisin hepsinin saray muhafazası içinde yerleri vardı, böylece İmparatorluk Sarayı ve Yönetim
farklılaştırılmıyordu.

YEREL İDARİ MAKİNA

İdari amaçlar için başkent, sırasıyla bir Sol Metropol Ofisi ve bir Sağ Metropol Ofisi tarafından kontrol edilen Doğu ve Batı olmak üzere iki bölüme ayrıldı. Ayrıca, özel bir öneme sahip bir şehir olarak sıralanan Naniwa'da (Osaka), Settsu-shoku adında bir yönetici ofisi vardı - Settsu, şehrin bulunduğu eyaletin adıydı - ve Chikuzen eyaletinde, tüm Kyushu adasının genel valiliğinin merkezi olmasının yanı sıra dış ilişkilerden sorumlu olan Dazai-fu (Büyük İdari Ofis) vardı. İdari bir mevki olarak önemine rağmen, Dazai-fu, başkentten uzak olması nedeniyle, İmparatorluk'un gözünden düşen yüksek rütbeli memurlar için bir sürgün yeri olarak görülmeye başlandı. İmparatorluk, dört sınıftan oluşan eyaletlere (kuni) bölünmüştü - büyük, üstün, orta ve aşağı - ve her eyalet beş sınıftan oluşan bölgelere (kori) bölünmüştü - büyük, üstün, orta, aşağı ve küçük. "Eyalet" terimi uzak antik çağlardan beri var olmuştur, ancak başlangıçta nispeten küçük bir alanı temsil ediyordu, çünkü İmparator Keitai zamanında (M.S. 507-531), 144 kuni vardı. Bu sayı, Daika döneminde (645-650) yapılan araştırmalar ve sınırların yeniden düzenlenmesiyle büyük ölçüde azaldı ve Daiho reformlarından sonra (701-704) elli sekize çıktı, ancak daha sonra belirsiz bir tarihte altmış altıya çıktı ve kalıcı olarak öyle kaldı. Daika ve Daiho reformlarının kori'si (bölgesi) başlangıçta agata (kelimenin tam anlamıyla "ekilebilir arazi") olarak adlandırılmıştı ve inaki (tahıl ambarı) ve mura (köy) olarak alt bölümlere ayrılmıştı. Bir miyatsuko kuni işlerini yönetiyordu,
bu makamı kalıtsal hakla elinde tutuyordu ve yaklaşık 590 agata vardı, sık sık değişen bir toplamdı ve inaki ve mura da nushi adı verilen görevlilerin altındaydı. Ancak
Daika ve Daiho sistemlerine göre, her kuni bir valinin (kokushi) yönetimine verilmişti, bu valiler yeterliliklerine göre seçiliyor ve dört yıllık bir süre için atanıyordu; her bölge (kori) bir cho (şef) tarafından yönetiliyordu.

ASKERİ KURUMLAR

Başkentte üç muhafız birliği vardı; yani emon-fu (kapı muhafızları); sa-eji-fu ve u-eji-fu (Sol ve Sağ nöbetçiler). Ayrıca sa-ma-ryo ve u-ma-ryo (Sol ve Sağ süvarileri) ve sa-hyogo-ryo ve u-hyogo-ryo (Sol ve Sağ Tedarik Departmanları) vardı. "Sol" ve "sağ" olarak yapılan bu bölünmeler ve sola verilen öncelik Çin'den türetilmiştir, ancak Japonya'nın durumunda metropolün kendisinin de benzer şekilde sol ve sağ mahallelere bölündüğü gözlemlenmelidir. Başkentin dışında her eyalette bir ordu birliği (gundan) vardı ve tüm sağlam erkeklerin (seitei) üçte biri, yirmi yaşından altmış yaşına kadar, her yıl sabit bir süre boyunca bir ordu birliğinin renkleriyle hizmet etmek zorundaydı. Bu eyalet birliklerinden her yıl, metropolde saray muhafızları (eji) olarak on iki aylık bir görev için taslaklar alınırdı ve diğerleri batı deniz kıyısı boyunca uzanan eyaletlerde sınır muhafızları (saki-mori) olarak üç yıllık hizmet için ayrılırdı. Ordu birlikleri, karargahlarının bulunduğu eyaletin genişliğine göre sayısal olarak farklılık gösteriyordu, ancak her bin kişi için bir albay (taiki) ve iki yarbay (shoki); her beş yüz kişi için bir binbaşı (gunki); her iki yüz kişi için bir yüzbaşı (koi); her yüz kişi için bir teğmen (ryosui) ve her elli kişi için bir başçavuş (taisei). Erlere gelince, onlar beşli (go), onlu (kwa) ve ellili (tai) gruplar halinde organize edildi. Yay çekebilen ve at kullanabilenler süvarilere kaydedilirken, geri kalanlar piyadeydi. Her tai'den iki özel olarak güçlü adam okçu olarak seçilirdi ve her kwa için altı katır vardı. Seferdeki bir askerin teçhizatı büyük bir kılıç (tachi) ve küçük bir kılıç (katana veya sashi-zoe) ile birlikte bir ok kılıfı (yanagui veya ebira) içeriyordu; ancak barış zamanında bunlar depoda tutulurdu, günlük egzersizler mızrak, mancınık (ishi-yumi) ve yay kullanımı ve binicilik uygulamasıyla sınırlıydı. Birkaç ordu birliği on bin veya daha fazla kişiye toplandığında, kadroları bir general (shogun), iki korgeneral (fuku-shogun), iki ordu müfettişi (gunkan), dört sekreter (rokuji) ve dört çavuştan (gunso) oluşuyordu. Birden fazla böyle bir kuvvet sahaya çıkarsa, tamamı bir baş general tarafından yönetiliyordu.

ATAMA VE TERFİ

Yasa, göreve atanma ve terfinin rütbeye değil, bilgi ve kapasiteye bağlı olması gerektiğini belirtiyordu. Üniversiteden mezun olan gençler üç kategoriye ayrılıyordu:
yani, üstün yetenekli olanlar (shusai); Çin klasikleri hakkında kapsamlı bilgiye sahip olanlar (meikei) ve bilgide ileri olanlar (shinshi). Resmi boş pozisyonlar, burada belirtilen sırayla bu üç sınıftan dolduruluyordu ve terfi daha sonra yeterliliğe bağlıydı. Fakat görünüşte miras alınan rütbeden bağımsız olsa da, kanun gerçekte o kadar da liberal değildi. Çünkü üniversitenin kapılarına giriş
soylular veya aydınların oğulları ve torunları dışında herkese yasaktı. Beşinci rütbeye kadar olan soylu ailelerin varisleri giriş hakkına sahipti ve altıncı, yedinci ve sekizinci rütbelerden gelen soyluların varisleri aday gösterilerek kabul ediliyordu.

RESMİ ÜCRET

Memurlara ödenen ücret, topraklardan ve evlerden elde edilen gelir şeklindeydi, ancak bu konu topraktan bahsettiğimizde daha akıllıca ele alınabilir.

İNSANLAR

Daiho yasalarına göre bir aile bir haneyi oluşturuyordu. Fakat
bir ailenin sayısı sınırlı değildi: kardeşler, eşleri ve çocukları ile erkek ve kadın hizmetçiler dahildi, böylece
yüz kişiye kadar çıkabilirdi. En büyük meşru oğul hanenin başıydı ve kanunun gözünde onun temsilcisiydi. Çok ayrıntılı bir nüfus sayımı yapıldı. Üç yaşına kadar olan çocuklar "sarı" (kwo); üç ile on altı yaş arasındakiler "küçük" (sho); hanehalkı üyeleri on altı ile yirmi yaş arasındakiler "orta halli" (chu); yirmi ile altmış yaş arasındakiler "sağlam" (tei) ve altmış yaşın üstündekiler "yaşlı" veya "sakat" olarak sınıflandırıldı, böylece zorunlu çalışmadan muaf tutulmaları sağlandı (kayaku veya buyaku). Nüfus sayımı her altı yılda bir revize edildi, revize edilen belgenin iki kopyası özel konseye (Daijo-kwan) gönderildi ve biri ilgili bölgede saklandı. Ancak, kayıt amaçlı olarak her otuzuncu yılın nüfus sayımını kalıcı olarak saklamak gelenekseldi ve ayrıca Tenchi'nin saltanatının dokuzuncu yılında (670)** yapılan nüfus sayımı da kişisel isimler için bir referans olarak tutuluyordu. İyi düzenin ve ahlakın korunmasını kolaylaştırmak için, beş haneden oluşan her grup, tanınmış bir başkanla (hocho) birlikte bir "beş kişilik dernek" (goho veya gonin-gumi) haline getirildi; ve elli hane, en küçük idari birim olan bir köy (sato veya mura) oluşturdu. Köyün, her hanedeki kişi sayısını kayıt altına almak; tarım ve ipekböcekçiliğinde titizliği teşvik etmek; tüm kötü davranışları kınamak ve gerekirse bildirmek ve kamu hizmetinin yerine getirilmesini teşvik etmek gibi görevleri olan bir belediye başkanı (richo) vardı. Bu nedenle, bölge şefinin (guncho veya gunryo) richo'yu denetlemenin ötesinde pratik olarak yapacak çok az işi vardı. *Buna gohi-seki deniyordu; yani, beş kere altı yıllık bir dönemin karşılaştırmalı kaydı.

**Yılın döngüsel adından dolayı Kogoanen-seki olarak adlandırıldı.

TOPRAK

Daiho döneminin toprak yasaları, Daika'nınkiler gibi, ülke genelindeki tüm toprakların Tacın mülkü olduğu ve halk arasında eşit dağıtım sorumluluğunun Tacın üzerine devredildiği hipotezine dayanıyordu. Pirinç, beslenmenin temel gıdası ve aynı zamanda değişim standardı olduğundan, pirinç tarlaları, yani sulanan tarlalar en önemlileri olarak kabul ediliyordu. Yasa, Daika dönemiyle bağlantılı olarak daha önce anılmıştı ancak açıklık sağlamak için burada tekrar alıntılanmıştır, tüm kişilerin beş yaşına geldiklerinde bu tür toprakların iki tanına hak kazandığını ve kadınların bu miktarın üçte ikisini aldığını yürürlüğe koymuştur. Böylece tahsis edilen araziye kubun-den veya "geçimlik arazi" (kelimenin tam anlamıyla, "ağız payı arazi") adı verildi. Tan, birim olarak alındı, çünkü 360 bu'yu (veya ho'yu) temsil ediyordu ve bir bu'da üretilen pirinç yetişkin bir erkek için bir günlük erzak oluşturduğundan, bir tan bir yıl için yeterliydi (yıl 360 gündü).*

*Erken dönemlerde bu, 5 shaku karesini veya 25 kare shaku'yu temsil ediyordu (1 seki = 1 fit); ancak shaku (10 güneş) daha sonraki çağların shaku'sundan 2 güneş (1 güneş = 1,2 inç) daha fazla ölçtüğünden, modern bu (veya tsubo) 6 shaku kenarı veya 36 kare shaku'dan oluşan bir karedir, ancak gerçek boyutlarda antik ve modern olanlar eşittir.

Dağıtım teorisi, bir tanlık ürünün 
yiyeceğe hizmet ettiği, ikinci tanlık ürünle de giysi
ve benzeri masrafların karşılandığıydı. Daika ve Daiho yasama organları, bu şekilde tahsis edilen pirinç tarlalarının yalnızca altı yıllık bir süre boyunca tutulması gerektiği ve ardından yeniden dağıtım için Tac'a geri verilmesi gerektiği ilkesini koydular ve sistemin yürütülmesinde ortaya çıkabilecek olasılıkları karşılamak için çeşitli ayrıntılı yönetmelikler derlendi. Ancak, elbette, bu oldukça uygulanamaz olduğu kanıtlandı ve bu ders Daika ve Daiho dönemlerini ayıran döngü boyunca açıkça öğrenilmemiş olsa da, arazi yasasının (Den-ryo) bu özel hükümlerinin kısa sürede geçersiz hale geldiğini düşünmek için iyi nedenler var.

Ancak, yaylalar (ıslak tarlalardan farklı olarak) durumunda farklı bir yöntem izlendi. Bunlara onchi* denirdi, yaş veya cinsiyet ayrımı yapılmaksızın bir bölgede ikamet eden aileler arasında paylaştırılırdı ve sonsuza kadar tutulurdu, bir aile yok olmadıkça asla Tac'a geri dönmezdi. Bu tür araziler satın alınabilir veya satılabilirdi - bir Budist tapınağı hariç - ancak mülkiyeti, kiracı ailenin derecesine göre yüz ila üç yüz dut ağacı (ipekçilik amacıyla) ve kırk ila yüz lake ağacı dikilmesine bağlıydı. İnşaat arazisinin (takuchi) mülkiyeti de aynı şekilde sonsuza kadardı, ancak transferi resmi onay gerektiriyordu, ancak konutlar veya depolar - Japonya'da her zaman üzerinde durdukları araziden ayrı olarak kabul edilmiştir - istenildiği zaman elden çıkarılabilirdi. Yukarıdakilerden, İmparatorluktaki tüm toprakların halk arasında
bölündüğü sonucu çıkarılmamalıdır. Önemli miktarda arazi
özel amaçlar için ayrılmıştı. Böylece, beş ana eyalette
(Go-Kinai) her biri yetmiş beş dönümlük iki arazi Yamato ve Settsu'da Mahkeme için, Kawachi ve Yamashiro'da ise her biri otuz dönümlük iki arazi
tutuldu; bu araziler kwanden (resmi tarlalar) olarak biliniyordu ve İmparatorluk Hanedanlığı Departmanı'nın doğrudan kontrolü altındaydı.

*Ayrıca yenchi olarak da adlandırılırdı--Bu yaylalar pirinç tarlalarıyla
karşılaştırıldığında çok az değerli kabul edilirdi.

Ayrıca üç tür özel arazi daha vardı, yani iden veya resmi rütbeleri belirtmek için verilen araziler; shokubunden veya memurlara maaş olarak verilen araziler; ve koden veya liyakatin tanınması için verilen araziler. İden'e gelince, dört İmparatorluk rütbesindeki kişilere yüz ila iki yüz dönüm arazi verildi ve beş resmi rütbeden herhangi birine mensup olan kişilere -her birinde iki sınıf vardı- yirmi ila iki yüz dönüm arazi verildi, kadınlara bir erkeğin payının üçte ikisi verildi. Maaşlı arazilere gelince, başkentte (zaikyo) görev yapan memurlar ile eyaletlerde (zaige) görev yapanlar arasında bir ayrım görüyoruz.
Başbakanlar arasında, başbakan (yüz dönüm),
Sol ve Sağ bakanları (her biri yetmiş beş dönüm) ve
büyük meclis üyesi (elli dönüm) vardı. Eyalet memurlarına gelince, en yüksek olan, yani Kyushu valisi (Dazai-fu'da koltuğu olan) yirmi beş dönüm, en düşük olan ise bir buçuk dönüm arazi aldı. Dört sınıfa ayrılan il valileri (büyük, üstün, orta ve aşağı) dört dönümden altı buçuk dönüme kadar toprak aldılar; baş yargıca karşılık gelen bir memur (dai-hanji) beş dönüm; bir puisne yargıcı (sho-hanji) dört dönüm; bir ordu birliğinin komutasındaki bir subay dört dönüm ve bir edebiyat profesörü (hakushi) dört dönüm. Resmi görevler için maaş olarak arazi hibeleri, resmi kullanım için hamalların ve atların masraflarını karşılamak amacıyla posta kasabalarına bile yapıldı. Son olarak, seçkin kamu hizmetlerinin tanınması için verilen koden veya topraklar vardı. Bu tür hizmetlerden dört derece farklılaştırıldı: yani, hibe süresiz olarak yapılan "büyük liyakat" (taiko); "Üstün liyakat" (joko), üç nesil boyunca tutulan toprakla ödüllendiriliyordu; "orta liyakat" (chuko), bu durumda toprak tapusu yalnızca ikinci nesile kadar geçerliydi
ve "düşük liyakat" (geko), toprak bir oğul veya kızdan daha fazlasına inmiyordu. Geçimlik arazi (kubunden) hibeleri için uygunluk sırasının belirlenmesinde, zenginlere göre fakirlere öncelik verildiği ve bir eyaletteki yetkililerin kendi çıkarları için işgal edilmemiş toprakları ekmelerine izin verildiği dikkate değerdir.

VERGİLENDİRME

Üç tür vergi vardı; yani, vergi (so), zorunlu hizmet
(yo veya kayaku) ve haraç (cho). Vergi, toprağın brüt ürününün yüzde üçüydü -- yani, bir erkek için her yüz pirinç demetinden üçü ve bir kadın için her altmış altı pirinç demetinden ikisi. Vergi çok daha önemliydi, çünkü bu, her
sağlam erkek çocuğunun sabit miktarda ipek kumaş,
ponje, ham ipek, ham pamuk, çivit (675 gren troy), kırmızı (aynı miktar), bakır (iki buçuk libre) ve eğer bir
İmparatorluk bölgesindeyse, on üç ayak uzunluğunda ek bir pamuklu kumaş parçası ödemesi gerektiği anlamına geliyordu. Son olarak, zorunlu hizmet, her
sağlam erkek için yılda otuz gün ve bir çocuk için on beş gün emek anlamına geliyordu. Bazen
bu zorunlu hizmet, her günlük iş için iki buçuk ayak pamuklu kumaş oranında karşılanabilirdi. Zorunlu çalışmadan muafiyet, resmi rütbe ve üzeri olan kişilere ve üç nesil boyunca ailelerine; beşinci ve üzeri olan kişilere ve iki nesil boyunca ailelerine; İmparatorluk soyundan gelen erkeklere; hastalara, sakatlara, sakatlara, kadınlara ve kölelere tanındı. Zorunlu işçilerin Temmuz ve Ağustos aylarında öğleden sonra 12'den akşam 4'e kadar dinlenmelerine izin verildi. Gece çalışmaları gerekmiyordu. Dışarıda çalışamayacak kadar hastalanırlarsa, yalnızca yarım erzak almalarına izin veriliyordu. İşyerlerine giderken hastalanırlarsa, yerel yetkililerin bakımına bırakılıyor ve kamu masrafıyla besleniyorlardı. Öldüklerinde, kamu fonlarından bir tabut sağlanıyordu ve ceset, talep edilmediği takdirde yakılıyor, külleri yol kenarına gömülüyor ve bir işaret konuyordu. Miras konusunda kesin kurallar konuldu. Bir anne ve bir üvey anne bu amaç için en büyük oğulla eşit derecede yer alır, her biri iki pay alır; küçük oğullar bir pay alır ve cariyeler ve kız çocukları bir payın yarısını alır. Ayrıca, ürün başarısızlığı durumunda verilen vergi muafiyetinin ölçüsüne ilişkin katı kurallar da vardı.

DAIHO KANUNLARININ ÖNEMİ

Yukarıda belirtilenler, Daiho mevzuatının yalnızca küçük bir kısmını oluşturur, ancak Hristiyan döneminin sekizinci yüzyılındaki Japon medeniyeti hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır; o zamanlar Çin'inkiyle birlikte dünyanın en gelişmiş medeniyeti olma itibarını paylaşan bir medeniyet.

GRAVÜR: HATSUNE-NO-TANA (Altın lakeli bir stand veya dolap)

GRAVÜR: HORYU-JI KONDOSUNDAKİ SHAKA VE İKİ BOSATSU HEYKELLERİ

BÖLÜM XVII

NARA ÇAĞI

KIRK ÜÇÜNCÜ HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE GEMMYO (MS 708-715)

İmparator Tenchi'nin dördüncü kızı ve Prens Kusakabe'nin eşi olan İmparatoriçe Gemmyo, tahta çıkışı ilk resmi primogeniture hakkının
(bkz. Bölüm XV) ilan edilmesine vesile olan İmparator Mommu'nun annesiydi. Mommu ölürken, tahtın daha sonra İmparator Shomu olacak olan
küçük oğlu için annesi tarafından emanet olarak işgal edilmesini vasiyet etti.

BAŞKENTİN NARA'YA TAŞINMASI

Eski zamanlarda, her hükümdar değişikliğinde İmparatorluk başkentinin yerini değiştirmek
gelenekseldi. Şinto'nun hastalık ve ölüme bağlı kirlilik anlayışıyla dikte edilen bu gelenek, mimari gelişim üzerinde
kötü bir etki yarattı ve
yeni sarayın inşası için zorunlu emeği büyük ölçüde talep edilen insanlar üzerinde ağır bir yük oluşturdu. Kotoku,
merkezi yönetim sistemini ilan ettiğinde,
sabit bir başkent fikrini tasarladı ve Naniwa'yı seçti. Ancak
İmparator Tenchi Omi'ye, Temmu Asuka'ya (Yamato'da) ve
İmparatoriçe Jito Fujiwara'ya (Yamato'da) taşındı. Mommu, saltanatının son yılına (707) kadar ikinci yerde kaldı ve
sonra burayı uygunsuz bularak başka bir yerin seçilmesini emretti. Ancak
ölümü projeyi sekteye uğrattı ve İmparatoriçe Gemmyo'nun saltanatının ikinci yılına kadar Mahkeme nihayet Nara'ya taşınmadı ve yedi hükümdarın saltanatı boyunca yetmiş beş yıl orada kaldı. Yamato eyaletindeki Nara, Kyoto'nun hemen güneyinde, Kyoto'dan yirmi altı mil uzaklıkta yer alır. Tarih neden seçildiğini söylemez ve planının ayrıntıları da aktarılmamıştır. Günümüzde doğal güzellikleriyle ünlüdür - asil ağaçlar ve yumuşak konturlu tepelerle geniş bir park, gölün güzel bir alanına doğru eğimlidir ve vadilerinde antik tapınaklar barındırır, burada yedinci ve sekizinci yüzyıllara ait Japon sanatının, gliptik ve resimsel örnekleri korunmuştur. Mahkemenin bir buçuk döngü boyunca, yaklaşık bin iki yüz yıl önce ikamet ettiği saraydan geriye hiçbir şey kalmamıştır, ancak Shoso-in adlı bir depo binası ilkel haliyle varlığını sürdürmektedir ve Japon medeniyetinin yıllıklarında bir dönüm noktası oluşturmaktadır, çünkü Nara döneminin hükümdarları tarafından günlük olarak kullanılan tüm eşyaların örneklerini barındırmaktadır.

JAPON PARALARI

Eski Japonya'da değerli metallerin üretimi hakkında belirsizlik vardır. Altın, gümüş ve bakırın bilindiği ve kullanıldığı kesindir,
çünkü yaklaşık olarak altıncı yüzyılın (M.S.) sonlarından itibaren yapımı durdurulan dolmenlerde altın kaplamalı bakır küpeler
bulunmuştur ve İmparatoriçe Suiko'nun saltanatında (605) Buda'nın altın-bakır heykelleri yapılmıştır, tarih ise gümüşün İmparator Temmu'nun saltanatının ikinci yılında (674) Tsushima adasında keşfedildiğini söyler. Aynı adadan altının da 701'de geldiği kaydedilmiştir,
ancak hem sarı hem de beyaz metal için elde edilen miktar önemsizdi ve aslında modern tarihçiler iddia edilen Tsushima altınının gerçekte Kore'den o adadan getirilip getirilmediğinden şüphe etmeye meyillidir. Genel olarak, kanıtlar, Hristiyan döneminin ilk yedi yüzyılında Japonya'nın değerli metallerin tedariki için esas olarak Kore'ye ve kısmen Çin'e güvendiğini göstermektedir. Ancak ne altın, ne gümüş ne de bakır paralar Wado dönemine (708-715) kadar genel kullanımda gibi görünmüyor.

Madeni para, İsa'dan önceki dördüncü yüzyıldan beri Çin medeniyetinin bir özelliğiydi ve Japonya Sui ve Tang hanedanları sırasında büyük komşusundan modeller almaya başladığında, yapay değişim araçlarının avantajlarını takdir etmemiş olamaz. Yıllıklar, MS 677'de ilk darphanenin kurulduğunu ve 683'te orada basılan gümüş paraların yerini bakırın almasını öngören bir yönetmeliğin çıkarıldığını iddia ediyor. Ancak bu kural uzun süre yürürlükte kalmadı ve Wado döneminin öncülü olarak kesinlikle tanımlanabilen gümüş veya bakırdan yapılmış hiçbir para da hayatta kalmadı. İmparatoriçe Gemmyo'nun tahta çıktığı yıl (708)
Musashi eyaletinin Chichibu bölgesinde bakır yatakları bulundu ve bu olay yıl adının Wado (rafine bakır) olarak değiştirilmesini gerektirecek kadar önemli görünüyordu.
O zamandan sonra, bakırdan yapılmış paralar -veya daha doğrusu bronzdan yapılmış paralar- düzenli olarak basıldı ve
değer birimi olarak pirinç veya pamuklu kumaşın yerini yavaş yavaş aldı.

Görünüşe göre, yedinci yüzyılın sonundan itibaren bir madencilik endüstrisi dalgası Japonya'yı sardı.
Gümüş Iyo ve Kii eyaletlerinden; bakır Inaba ve Suo'dan, kalay ise Ise, Tamba ve Iyo'dan sağlandı. Tüm bunlar 690 ile 708 yılları arasında gerçekleşti,
ancak ikinci yılda Chichibu'da bakırın keşfi nispeten
en büyük ölçekteydi ve
para basımına gerçekten önemli bir ivme kazandırdığı söylenebilir. Kaydedilmemiş bir sebepten dolayı önce gümüş paralar basıldı ve birkaç ay sonra bakır paralar basıldı. İkisi de tam olarak aynı formdaydı - ortada bir ipe geçirmeyi kolaylaştırmak için kare bir delik olan yuvarlak - ikisi de aynı değerdeydi (bir won) ve ikisi de aynı üst yazıyı taşıyordu (Wado Kaiho veya "rafine bakırın açılış hazinesi"), şekil, değer ve efsane, seksen sekiz yıl önce basılan Tang hanedanına ait bir madeni paradan alınmıştı. Bu parçaların kullanımında dört mon veya üzeri meblağlarda gümüş, üç won veya altı meblağlarda bakır ödenmesi emredildi, gümüş paranın değeri bakırın dört katıydı. Ancak gümüş jetonlar kısa sürede geçerliliğini yitirdi ve
bakır esas olarak alanı işgal etti, bu konumu 250 yıl boyunca, 708'den 958'e kadar korudu. Bu süre zarfında, on iki sen*
formu basıldı. Bakır arzının giderek azalması nedeniyle kaliteleri giderek kötüleşti; ve kısmen metalin artan maliyetini telafi etmek, kısmen de resmi açgözlülüğe hizmet etmek için, yeni ihraçların birkaç kez, hemen öncekilerden on kat daha büyük bir değere sahip olduğu ilan edildi. Bu değerle ilgili olarak, yıllıklar 711'de mon'un (yani bir sen jetonunun) satın alma gücünün altmış go pirinç olduğunu ve yetişkin bir adamın günlük erzakının beş go olduğunu, bir sen'in başlangıçta on iki günlük geçim için yeterli olduğu sonucuna varıyor.**

*Sen ideogramı başlangıçta bir "çeşme" anlamına geliyordu ve bir madeni parayı belirtmek için kullanılması, İngilizce "para birimi" kelimesinin altında yatan fikre benzer bir fikirden esinlenmiş gibi görünüyor.

**"Şu anda bir marangozun ücreti neredeyse günlük bir yen. Şimdi yen, küçük sen'in 1000 mon'una ve büyük sen'in 500 mon'una eşit, böylece 1900'de bir günlük emeği için aldığı ücretle, sadece 500 mon'u yen'e sayarsak, on altı yıl boyunca kendine pirinç sağlayabilirdi." (Munro'nun Japonya'daki Madeni Paraları.)

İnsanları eski takas geleneklerinden uzaklaştırmak ve madeni para kullanmaya teşvik etmek için çok zorluk yaşandı. Hükümet, bozulabilir mallar değer standardını temsil ettiği sürece etkili bir ekonomi ruhu olamayacağını fark etmiş gibi görünüyor ve yeni jetonların kullanımını yaygınlaştırmak ve tasarrufu teşvik etmek için, belirli miktarda madeni para biriktiren kişilere rütbe dereceleri verilmesine karar verildi. O zamanlar
(711), resmi maaşlar zaten Wado sen cinsinden belirlenmişti. En yüksek maaş otuz parça kumaş, yüz çile ipek ve iki bin mon alırken, sekizinci sınıf bir memur için karşılık gelen rakamlar bir parça kumaş ve yirmi mondu.* Ekonomiyi teşvik etme fermanı, genel olarak konuşursak, yönetici rütbesinin iki basamağının yirmi bin mon biriktirerek ve bir basamağının beş bin mon biriktirerek kazanılabileceği bir programı içeriyordu.

*Bu rakamlar günümüz parasına çevrildiğinde gülünç derecede küçük geliyor, çünkü 1000 mon yen'e gidiyor ve ikincisi iki şiline eşdeğer olduğundan, 20 mon yarım peniden daha azını temsil ediyor. Ancak elbette gerçek hesaplama, 20 mon'un Wado değer çizelgesinde 240 günlük pirinç erzağını temsil ettiğidir.

Bu Wado sen'lerde sağlam bir değişim simgesinin temel ilkesinin tamamen göz ardı edildiğini, çünkü içsel değerlerinin satın alma güçlerine göre önemli bir oran taşımadığını ve ayrıca üretimlerinin kaba olduğunu göz önünde bulundurarak, ortaya çıktıktan birkaç ay sonra kapsamlı bir şekilde
sahteleştirildiğini bulmak şaşırtıcı değildir. Çok daha dikkat çekici olan, Wado sen'in elli yıl
tedavülde kalmasıdır. Ancak, bakır ve gümüşün başlangıçta birbirine bağlandığı
olağanüstü oran, yani 4'e 1, varlığını sürdürmedi; 721'de 25'e 10'a ve sonraki yıl 50'ye 10'a değiştirildi. Genel olarak, doğal olmayan bir şekilde, Japon devlet adamlarının bu madeni para sorununa ilişkin erken dönem muamelesi
bilimsel algıya dair hiçbir iz göstermedi. Neredeyse her zaman uygulanan, her yeni sen ihracının satın alma gücünü onla çarpma uygulaması, elbette, ihraç edenler için son derece karlı oldu, ancak halkı üzmekten ve bu tür keyfi olarak değişen jetonları popüler olmaktan çıkarmaktan geri kalmadı. Hükümet, bu son sonucu düzeltmek için hiçbir çabadan kaçınmadı ve kullanılan bazı araçlar gerçekten ilericiydi. O dönemde, gezginler kendi erzaklarını taşımak zorundaydı ve erzakları varış yerlerine ulaşmadan önce tükeniyordu, bunun sonucu bazen yol kenarında açlıktan ölmek oluyordu. Bu nedenle her bölgede (korf) yolculara satış için uygun bir yerde belirli bir pirinç porsiyonunun depolanması emredildi ve yolculara yola çıkmadan önce birkaç sen getirmeleri tavsiye edildi. Wado madeni paralarından birinin on iki günlük erzak için pirinç satın almaya yettiği için, bir yolcunun bu jetonlardan birçoğunu taşımak zorunda olmadığı açıktır. Eyaletlerdeki zengin kişiler ayrıca pirinç satışı için yol kenarı dükkanları kurmaları konusunda uyarıldı ve bir yılda bu şekilde yüz koku elden çıkaran herkes özel ödül için Mahkemeye bildirilecekti. Dahası, ne kadar yetenekli olursa olsun hiçbir bölge valisi (gunryo), altı bin sen biriktirmediği sürece terfi için uygun sayılmadı ve tüm vergilerin bakır parayla ödenmesi kararlaştırıldı. Ancak tüm bunlara rağmen, metalik ortamların kullanımı uzun süre üst sınıflarla ve beş eyaletin sakinleriyle sınırlıydı. Başka yerlerde eski takas alışkanlığı devam etti.

KIRK DÖRDÜNCÜ HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE GENSHO (M.S. 715-723)

715 yılında, İmparatoriçe Gemmyo, yedi yıllık bir saltanattan sonra,
kızının lehine tahttan çekildi, Gensho. Bu, Japon tarihinde bir İmparatoriçenin bir İmparatoriçeyi
yerine geçirmesinin tek örneğidir.

TARİHSEL DERLEME

Bu iki İmparatoriçenin saltanatları, günümüze kadar ulaşan en eski iki Japon tarihi olan Kojiki ve Nihongi'nin
derlenmesi nedeniyle unutulmazdır; Ancak bu eserlerin ve Fudoki'nin (Doğal Özellikler Kayıtları) yazıldığı koşullar yeterince açıklanmış olduğundan (Bölüm I'e bakın), geriye sadece Gemmyo tarafından Nihongi'nin derlenmesinden sonraki yıl (721) başlatılan bir geleneğe, yani bilginleri (hakase) saraya çağırma ve onlardan bu eser hakkında dersler vermelerini isteme geleneğine değinmek kalıyor. Sonraki nesil hükümdarlar bu örneği izledi ve bugüne kadar Yeni Yıl kutlamalarının özelliklerinden biri sarayda tarihsel bir söylevdir. Tarih yazımı o zamandan sonra imparatorluk tarafından himaye edilen bir meslek haline geldi. 697'den 887'ye kadar olan dönemi kapsayan altı eser ardı ardına ortaya çıktı ve tüm çağlar boyunca Altı Ulusal Tarih olarak bilindi. Tüm bunların derlenmesinde önde gelen bir kısmın büyük Fujiwara bakanlarından biri veya diğeri tarafından alındığı ve beşincisinin yazarları arasında ünlü Sugawara Michizane'nin yer aldığı dikkat çekicidir.

KIRK BEŞİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR ŞOMU (M.S. 724-748)

İmparator Mommu öldüğünde (707), oğlu, İmparatorluk Prensi, yerine geçmek için
çok gençti. Bu nedenle asa, Mommu'nun annesinin eline geçti ve yedi yıllık bir saltanattan sonra kızı İmparatoriçe Gensho lehine tahttan çekildi ve sekiz yıl sonra da, ikincisi artık erkeklik yaşına gelmiş olan yeğeni Şomu lehine tahttan çekildi. Shomu'nun annesi Higami, Fujiwara Fuhito'nun kızıydı ve Fujiwara ailesi Kwobetsu sınıfına ait olmadığı için İmparatoriçe rütbesine ulaşmamıştı, sadece Mommu'nun eşi (fujiri) olarak kalmıştı. Oğlu İmparator Shomu, aynı Fujiwara Fuhito'nun farklı bir anneden olan başka bir kızıyla evlendi; yani kendi annesinin üvey kız kardeşi Asuka'yı eşi olarak aldı. Bu hanım, Asuka, aynı soy dezavantajı altında çalışıyordu ve İmparatoriçe olarak uygun şekilde tanınamadı. Bu ayrıntıları not etmek gerekir çünkü bunlar Japon tarihinin dikkate değer bir sayfasının önsözünü oluşturuyor. Fujiwara Fuhito'nun iki kızının biri, Higami, hüküm süren İmparator Shomu'nun annesiydi ve diğeri, Asuka, eşiydi. Fujiwara ailesinin Saray'a olan kan bağı daha belirgin olamazdı, ancak ailenin soyundaki kusur nedeniyle kamuoyunda tanınması engellendi.

FUJIWARA KOMPLOSU

Shomu'nun tahta çıkmasından hemen sonra annesi Higami, Kwo-taifujin (İmparatorluk Büyük Hanımı) unvanını aldı. Ancak ailesinin hırsı, onun Kwo-taiko (Dul İmparatoriçe) olarak adlandırılmasını sağlamaktı. İmparator ayrıca eşi Asuka'yı İmparatoriçe pozisyonuna yükseltmek istiyordu. Bakanlarına bu konuda danıştığında, Sol bakanı Prens Nagaya'nın muhalefetiyle karşılaştı. İmparator Temmu'nun torunu olan bu prens, bir bilgin olarak yüksek bir üne sahipti, büyük bilgeliğe sahip bir devlet adamı olarak görülüyordu ve yüce resmi pozisyonu nedeniyle çok nüfuzluydu. Ne emsalin ne de yasanın, Shimbetsu sınıfından bir hanımın İmparatoriçe rütbesine aday gösterilmesini onaylamadığını ileri sürdü. Daiho kanunu bu konuda gerçekten çok açıktı. Kanun tasarısını hazırlayanların model olarak gittiği Çin'de, bir hükümdarın eş seçimi konusunda hiçbir kısıtlama getirilmedi. Ancak Japon yasama organları, İmparatoriçenin İmparatorluk prensesleri arasından alınması gerektiğini açıkça belirtti. Sol bakanı olarak Prens Nagaya, bu yasadan herhangi bir sapmaya karşı çıktı ve böylece Fujiwara'nın tasarımlarını engelledi.

Leydi Asuka, tahta çıkmasından üç yıl sonra İmparator'a bir oğul
doğurdu. Majesteleri çok memnun oldu. Genel bir
af ilan ettirdi, yetkililere bahşişler verdi ve aynı gün doğan tüm çocuklara hediyeler verdi. Çocuk henüz iki aylıkken İmparatorluk Prensi olarak yaratıldı, ancak onbirinci ayında hastalandı. Budist resimler yapıldı; Budist
Sutralar kopyalandı; Kami'ye adaklar sunuldu ve bir af
ilan edildi. Hiçbir şey işe yaramadı. Çocuk öldü ve İmparator kederden perişan oldu. Bu olayda Fujiwara taraftarları fırsatlarını gördüler. Prens Nagaya'nın, bebek prensin ölümünü büyüler ve büyülerle
sağladığı suçlamasını yönelttiler. Fujiwara soylularından ikisi suçlamayı araştırmak üzere atandı ve prensi kendi eliyle ölmeye mahkûm ettiler. Prens intihar etti ve karısı ve çocukları da onunla birlikte öldü. Adaletin rezaleti baştan sona dikkatlice uygulandı. Herhangi bir rütbe veya konumdan, büyü veya büyülerle bir başkasının ölümünü veya yaralanmasını
engelleyen herkese idam cezası vaat eden bir bildiri yayınlandı ve altı ay sonra, hanımefendi
Asuka resmen İmparatoriçe ilan edildi.

Bir açıdan Fujiwara komplocuları kendilerini beceriksiz gösterdiler.
Resmi bildiri, İmparator Nintoku'nun
İmparatoriçe yaptığı
Takenouchi'nin kızı Iwa'nın durumuna atıfta bulunarak Asuka'nın yükselmesini haklı çıkardı. Ancak Takenouchi ailesi Kwobetsu
sınıfına aitti ve haklı çıkarma amacıyla özel bir fermanın yayınlanması yalnızca kendini kınama olarak okunabilirdi. Yine de Fujiwara
amaçlarını
kapsamıştı. O zamandan beri kızları aracılığıyla devletin gücünü kullandılar. Hüküm süren hükümdarlara imparatoriçeler ve eşler sağladılar ve kendi eşlerini
Minamoto ailesinden, yani İmparatorluk soyundan gelenlerden aldılar. Eski uygulama o kadar yaygındı ki iki kez
üç Fujiwara hanımı aynı anda sarayda görev yaptı. Bu,
Go-Reizei'nin (1222-1232) bir Fujiwara İmparatoriçesi, Kwanko ve iki Fujiwara eşi, Fumi ve Hiro'ya sahip olduğu zaman oldu. Bir an kaderin bu akıllıca planları engellemek için araya gireceği gibi görünmüştü. Kyushu'da başlayan bir çiçek hastalığı salgını (735) tüm ülkeye yayıldı ve Fuhito'nun dört oğlunu -Muchimaro, Fusazaki, Umakai ve Maro- alıp götürdü ve ailenin servetini yalnızca küçük resmi mevkilerde bulunan gençlerin eline bıraktı. Ancak Fujiwara dehası tüm iniş çıkışların üstesinden geldi. Leydi Asuka'nın İmparatoriçe Komyo olarak yükseltilmesi Japon tarihinde bir dönemi işaret ediyor. ÇİN İLE İLETİŞİM

Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Japonya'dan Çin'e yapılan bir yolculuğun uzunluğuna ve tehlikelerine rağmen - 659 yazının sonlarında Naniwa'dan yola çıkan bir elçilik 107 gün boyunca Çin'e ulaşamadı - yolculuk sıklıkla Japon din ve edebiyat öğrencileri tarafından yapılırdı, tıpkı Çinlilerin de kendi taraflarında Budist aydınlanma arayışıyla sık sık Hindistan'a seyahat etmeleri gibi. Tang Sarayı'nın rafine ve medeniyetine bu erişim, Japonya'nın hem maddi hem de manevi ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu ve tarihçiler tarafından ilerlemesindeki ana faktör olarak açıkça kabul edildi. Shomu Nara'da hüküm sürdüğünde, Changan'daki Saray, genellikle bir Devletin yıkımını haber veren lüks ve sefihlik aşamasına girmişti. Ünlü aydınlar kapılarını doldurdu; büyük şairler ve ressamlar himayesinden yararlandı ve tarihçiler ihtişamından bahsetti. Bu ünlü adamların eserlerinden bazıları Japonya'ya taşındı ve onunla birlikte model ve hazine olarak kaldı. Kendisi, böyle bir galakside bile bazı defne dalları kazanma yeteneğine sahip olduğunu
gösterdi. 716 yılında, büyük Abe ailesinin bir üyesi olan Nakamaro,
Japonya'nın Tang büyükelçisine eşlik etti ve 770'teki ölümüne kadar Çin'de kaldı. Çin'de Chao Heng olarak biliniyordu ve büyük şair Li Pai, onun anısına bir şiir yazarken, Tang hükümdarı ona ölümünden sonra "Luchou valisi" unvanını verdi. Makibi* de, Nakamaro ile aynı zamanda Çin'e gitti ve Konfüçyüs'ü yirmi yıl boyunca yakından inceledikten sonra 735'te geri döndü ve tarih, beş klasik, hukuk, matematik, felsefe, takvim yapımı ve diğer bilimler hakkında o kadar derin bir bilgiyle ün kazandı ki Çinliler ondan isteksizce ayrıldı. Japonya'da asomi'nin yüksek rütbesine yükseltildi ve sonunda Shotoku döneminde Sağ bakanı oldu.

*Genellikle "Kibi no Mabi" olarak anılır ve gelenek tarafından katakana hece yazısını icat ettiği kabul edilir.

Bu tür olaylar Japonya'da zihinsel başarılara gösterilen saygıyı ve Çin'in aydınlanmış misafirperverliğini güzel bir şekilde anlatır. Budizm alanında belki de seküler bilim alanından daha fazla, bu yakın ilişki etkisini hissettirdi. Rahipler Çin'de eğitim almak için
Japonya'dan gittiler ve rahipler Japonya'da vaaz vermek için
Çin'den geldiler. Nara döneminde, bu adamlardan üçü özel bir
ünvana ulaştı. Bunlar Doji, Gembo ve Kanshin'di. Doji, ilkelerini on altı yıl boyunca (701-717) Çin'de incelediği Sanron mezhebinin büyük
propagandacısıydı. Kendisinin hazırladığı ve Çin'deki Hsi-ming manastırından alınan planlardan, Daian-ji tapınağı İmparator Shomu'nun himayesinde inşa edildi ve zengin bir şekilde
bağışlandıktan sonra, Doji'nin sorumluluğuna lord-başrahip olarak verildi. Gembo, Tang Sarayı'nda iki yıllık bir ikamet sırasında, Sanron gibi, başlangıçta Japonya'ya getirilen beş mezhepten biri olan Hosso mezhebinin ilkelerini inceledi. 736'da geri döndüğünde, İmparator Shomu'ya beş bin ciltlik Sutra'yı ve bir dizi Budist imgesini sundu ve ünlü tapınak Kofuku-ji'nin başrahibi olarak atandı. Yukarıdaki üç dini ünlüden üçüncüsü Kanshin adında bir Çinli misyonerdi. Japonya'ya on dört rahip, üç rahibe ve yirmi dört laikle gitti ve misyon birçok Budist kalıntısı, imgesi ve Sutra'yı beraberinde getirdi. 754'te Nara'ya çağrıldı ve derin bir saygıyla karşılandı ve tapınağın önüne özel olarak dikilmiş bir platformda, yakında bahsedilecek olan devasa Buda heykelinin bulunduğu Todai-ji'de hükümdar ve birçok seçkin kişi, Kanshin'in gözetiminde Budizm'in en ciddi ayinini gerçekleştirdi. İmparatoriçe'nin inatçı bir hastalığını iyileştirerek onun minnettarlığını daha da artırdı ve Majesteleri onu Budist rahipliğinin en yüksek rütbesine (dai-sojo) yükseltmek isterdi. Ancak o bu onuru reddetti. Daha sonra, Prens
Nittabe'nin eski sarayı ona ikametgah olarak verildi ve orada hala var olan Shodai-ji tapınağını inşa etti.

DİN VE SİYASET

Büyük Konfüçyüsçü Makibi ve Budist piskopos Gembo talihsizlikle karşılaştılar ve haksız bir suçlamanın kurbanı oldular çünkü İmparatorluk otoritesini Fujiwara'nın büyüyen etkisinden
üstün göstermeye çalıştılar. Makibi, İmparatoriçe'nin hanedanının
kamu görevlisi görevini üstlendi ve Gembo, İmparatorluk ailesinin üyelerinin Buda'ya
ibadet ettiği
"İç manastırda" (Nai-dojo) görev yaptı. Oğlu tahta çıktığında "İmparatorluk Büyük Hanımı" (vide
sup.) unvanını alan İmparator'un annesi Higami, melankoliye kapıldı ve Gembo'yu kendisi için
reçete yazmaya davet etti ve Gembo da bunu başarıyla yaptı. Böylece saraydaki etkisi çok büyük oldu ve sık sık bilgili piskopos tarafından yapılan konuşmaları dinleyen İmparatoriçe'nin dindarlığıyla daha da arttı. Makibi doğal olarak Gembo ile birlikte çalıştı, çünkü benzer geçmişleri vardı. Fujiwara Hirotsugu o zamanlar Yamato'nun valisiydi. Bu durumu huzursuzlukla gözlemleyen Gembo'yu görevden aldı. Ancak İmparator rahibin iddialarına itibar etti ve Hirotsugu'yu Chikuzen'deki uzak bir Dazai-fu görevine gönderdi. Orada isyan bayrağını kaldırdı ve biraz zorlukla yakalanıp idam edildi. Fujiwara bu kontrolü kolayca kaldıramadı. Makibi ve Gembo'nun başkentten uzaklaştırılması için nüfuzlarını kullandılar, ikisi de Tsukushi'ye (Kyushu), Makibi vali olarak ve Gembo da Kwannon-ji tapınağını inşa etmek üzere gönderildi. Gembo bir yıl sonra öldü ve Hirotsugu'nun ruhunun onun yıkımını kuşattığı yaygın olarak bildirildi, oysa tarihi olduğunu iddia eden birden fazla kitap, onun en büyük suçunun o zamanlar altmış yaşında olan "İmparatorluk Büyük Hanımı" ile ahlaksız ilişkiler kurmak olduğunu iddia etti! İki seçkin bilginin hatalarından ziyade şöhretleri yüzünden acı çektikleri ve en büyük suçlarının Fujiwara himayesinin ününü ve bağımsızlığını gölgelemek olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

NARA ÇAĞI'NDA BUDİZM

Yukarıda rahipler Kanshin ve Gembo hakkında anlatılanlardan, İmparator Shomu'nun Budizm'in samimi bir öğrencisi olduğu gözlemlenmiştir. Tenchi ve Temmu tarafından kendisine miras bırakılan idari reformların mirası dikkatini çekmiş olmalıydı, ancak her şeyi dine adadı ve böylece Daika döneminde başlayıp Daiho'da neredeyse tamamlanmaya kadar devam eden büyük ulusal çalışma ilk denetimini yaşadı. Bazı tarihçiler Shomu adına, selefleri tarafından getirilen sistemi pekiştirmek için dini etkiye güvendiğini ileri sürdüler. Ancak bu
na rağmen, tarih onun saltanatının en unutulmaz olayı olarak dine girmek için tahttan feragat etmesini kaydeder, böylece birkaç sonraki hükümdar tarafından takip edilen ve Fujiwara ailesinin idari gücün gerçekliğini gasp etmesine maddi olarak yardımcı olan bir uygulamayı başlatır. Shomu, tıraş olduktan sonra adını Shoman olarak değiştirdi ve bundan sonra laik işlere karışmadı.

Ancak tüm bunlarda, onun prosedürü bir ayrılıştan ziyade bir doruk noktasıydı. Aslında, hiçbir yabancı inanç, Japonların ilk hoşgörü mücadelesinden sonra Budizm'e gösterdiğinden daha sıcak bir karşılama görmemiştir. İmparatorlar birbiri ardına Buda'ya tapmışlardır. Konfüçyüs felsefesine derinden hayran olan ve Soga soylularının ihaneti deneyiminin savundukları inanca karşı önyargılı olmasına neden olmuş olabilecek Tenchi bile; ve idealleri tutumluluk ve militarizm biçimlerini alan Temmu bile Budist törenlerinde cömertçe bağışlarda bulunmuştur. İmparator Mommu rahipler ve rahibelerin daha iyi kontrol edilmesi için bir yasa çıkarmış, ancak Kwannon-ji tapınağını inşa etmiştir. Kamatari, Fuhito ve diğerleri gibi büyük Fujiwara devlet adamları, Şinto ibadetiyle yakından ilişkili bir aileye (Nakatomi) mensup olmalarına rağmen, Hint inancının saygılı takipçileriydi. Kamatari, en büyük oğlu Joye'nin rahipliğe girmesini onayladı ve onu Sutraları incelemesi için Çin'e gönderdi. Ayrıca Yamashina'daki ikametgahını bir manastıra dönüştürmek için terk etti. Fujiwara Fuhito, Kofuku-ji'yi inşa etti ve oğlu Muchimaro, Omi valisi olduğunda, eyaletlerdeki tapınakları onardı, topraklarını korudu ve Jingu-ji'yi inşa etti. 593'ten 758'e kadar 165 yıl boyunca tahtta oturanlar arasında en az yedisinin kadın olması, bu kadar muhteşem bir etkiye sahip olan bir dinin yayılmasına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu hükümdarların her biri Budizm'in yayılmasına içtenlikle yardım etti ve çağın eğilimi, eşi Komyo'nun bağlılığıyla güçlendirilen Shomu'nun fanatizminde doruğa ulaştı. Gelenek, ulusun bu hanımın dindarlığı hakkındaki izlenimini güzel bir efsaneye
ördü. Alçakgönüllülük içinde bin dilencinin cesedini yıkamaya yemin etti. Dokuz yüz doksan dokuz tamamlanmıştı ki sonuncusu iğrenç bir cüzzamlı şeklinde kendini gösterdi. İmparatoriçe, hiçbir iğrenme belirtisi göstermeden görevine devam etti ve abdest biter bitmez dilenci göğe yükseldi, vücudundan bir ışık ihtişamı yayılıyordu. Ayrıca, bir rüyasında Merhamet tanrıçasının (Kwannon) kucağında bir bebek tuttuğu minyatür bir altın heykel gördüğünde, sonunda İmparatoriçe Koken olarak hüküm süren bir kız çocuğu
tasarladığı söylenir.*

*Efsane ile Budist Enkarnasyon anlatımı arasındaki benzerlik açıktır. Nestorianların Komyo günlerinden çok önce
Hristiyanlığı Tang Sarayı'na taşıdıkları unutulmamalıdır.

Ancak, Budizm için tüm bu şevke rağmen, ulus geleneksel inancını
tamamen terk etmemiştir. Orijinal kült
atalara tapınma olmuştur. Her büyük ailenin, adaklar sunduğu ve yakarışlarda bulunduğu bir uji no Kami'si vardır. Bu tanrılar artık
tamamlanmıştır, yerini almamıştır. Bunlar bir Budist gövdesine aşılandı ve uji no Kami'nin tapınakları uji-tera veya "uji tapınakları" oldu.*
Bundan sonra tapınak (tera) tapınağın (yashiro) önceliğini aldı. Birlikte anıldıklarında ji-sha oldular. Bu, metempsychosis ve evrensel mükemmellik doktrinlerine olan inançlarından doğan hoşgörü ruhuna itaat eden Budist öğretmenlerin, Şinto Kami'nin sayısız Buda'nın avatarları
(enkarnasyonları) olduğu inancını ileri sürmeleriyle tam ifadesini bulan Ryobu Şinto'nun veya karma Şinto'nun başlangıcıydı.

*Böylece, Kamatari ve Fuhito tarafından inşa edilen Kofukuji'ye O-Nakatomi
no uji-tera adı verildi; Otomo Suguri tarafından inşa edilen Onjo-ji, Otomo no
uji-tera olarak biliniyordu, vb.

Nara dönemi, yetmiş beş yıl boyunca İmparatorluk himayesi altında var olan büyük dini yapıların pek çok kalıntısını gelecek nesillere miras bırakmamıştır. Neredeyse tamamen ahşaptan inşa edilen bu tapınaklar,
yavaş yavaş yangınla yok edildi. Ancak bir nesne,
yıkım aracına meydan okudu. Bu, artık tüm dünya tarafından "Nara Daibutsu" olarak bilinen, devasa boyutlarda bir bronz Buda'dır.
Tembyo'nun on beşinci yılının onuncu ayının on beşinci günü -7 Kasım 743- İmparator Shomu bu işi üstlenme niyetini ilan etti. Duyuruyu yapan
beyanname mevcuttur. "Buddha'nın etkisi ve otoritesi sayesinde ülke huzur içinde yaşıyor" diyerek yola koyulur ve il ve ilçe valilerini insanları projeye katılmaya
herhangi bir şekilde zorlamamaları konusunda uyarırken,
her katılımcının, fırını beslemek için bir dal parçasından veya kalıp için bir avuç kilden fazlasını getirmese bile, hoş karşılanacağına söz verir. Dökümün gerçek çalışması 747'de başladı ve yedi başarısızlıktan sonra üç yılda tamamlandı. Heykelin tamamı dökülmemişti; bronz plakaların lehimlenmesiyle oluşturulmuştu. Buda'nın oturmuş bir sunumuydu, yüksekliği elli üç buçuk fitti ve yüzü on altı fit uzunluğundaydı, her iki yanında ise otuz fit yüksekliğinde bir refakatçi bosatsu vardı. Heykel için 986.030.000 libre bakır gerekiyordu ve yüzeyinin yaldızlanmasında 870 libre rafine altın kullanıldı. Bu rakamlar sekizinci yüzyılda büyük bir serveti temsil ediyordu. Gerçekten de yeterli miktarda altının elde edilemeyeceği muhtemel görünüyordu, ancak neyse ki 749 yılında sarı metal Mutsu eyaletinde bulundu ve insanlar zamanında yapılan keşfi Buda'nın özel bir muafiyeti olarak gördüler. Heykelin bulunduğu büyük salon, doğudan batıya 120 feet yüksekliğinde ve 290 feet genişliğindeydi ve yanında iki pagoda her biri 230 feet yüksekliğe kadar yükseliyordu. Malzeme toplama ve bu Daibutsu'yu dökme göreviyle geçen on yıl boyunca İmparator, Rushana Buda'ya günde üç kez ciddi bir şekilde ibadet etti ve tamamlandığında tıraş oldu. Ancak, 752 yılına kadar, teknik olarak "gözlerin açılması" (kaigan) olarak adlandırılan son örtü açma töreni gerçekleşmedi. O vesileyle, tüm büyük sivil ve askeri ileri gelenlerin katıldığı İmparatoriçe Koken, muhteşem bir şenlik düzenledi ve ertesi yıl tapınak - Todai-ji - beş bin hanenin vergileri ve yirmi beş bin dönümlük pirinç tarlasının geliriyle donatıldı. İL TAPINAKLARI

Bütün bu dinsel coşku Nara'daki aristokratlar arasında pahalı bir ifade bulurken, Budizm'in propagandacıları ve destekçileri kitleleri ihmal etmediler. 741 yılında, il tapınakları resmen Devletin refahı için elzem ilan edildi. Bu yapılar daha eski bir tarihte ortaya çıktı.
Temmu'nun saltanatı sırasında (673-686) bir İmparatorluk fermanı, ülke genelindeki her hanenin kendisine bir Budist tapınağı
sağlamasını ve oraya kutsal bir resim koymasını emretti. Dindar İmparatoriçe Jito tahta çıktığında (690-696), ilk misyonerlik görevi Ezo'ya gönderildi ve aralarından birçok kişi kazanıldı; ve daha sonra aynı
hükümdarlıkta, başka bir ferman, her yılın ilk ayında her eyalette belirli bir
Sutra'nın -Konkwo myo-kyo veya Altın Parıltı Sutrası- okunmasını, görevli rahiplerin ücretlerinin ve diğer masrafların yerel resmi hazineden karşılanmasını emretmiştir.

GRAVÜR: YAKUSHI-JI PAGODA, NARA

Mommu'nun zamanında (697-707), eyaletlere Budist rahipler (kokushi) atanmıştır. Başlıca görevleri Sutra'yı açıklamak ve dua etmekti. Dindar Shomu sadece Sutraların sayısız kopyasını dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda her eyaletin Shaka'nın on altı fitlik bir heykelini ve refakatçi bosatsu'yu (Bodhisattva) dikmesini emredecek kadar gayretini sürdürdü ve birkaç yıl sonra her eyaletin kendisine yedi kat yüksekliğinde bir pagoda sağlaması gerektiğini belirten başka bir emir yayınladı. Bu son fermanla eyalet tapınakları (kokubun-ji) resmi olarak varlığa getirildi ve şu anda sayıları her eyalette ikiye çıkarıldı, biri rahipler için, biri de rahibeler için. Bu tapınaklara bağlı kokushi, görevi insanları hukuk ve edebiyat konusunda eğitmek olan eyalet bilginleriyle (kunihakase) birlikte propaganda ve din eğitimi için çalıştı; ancak kayıtlara göre ilkinin çalışmalarının sonuçları ikincisinin çalışmalarından çok daha belirgindi. GYOGI

Todai-ji'nin büyük heykelinin inşa edilmesinin ve taşra tapınaklarının kurulmasının esas olarak İmparatoriçe Komyo'nun isteği üzerine olduğu söylenir. Ancak şüphesiz orijinal dürtü
bir rahip olan Gyogi'den geldi. O, üstlendikleri iş için kader tarafından özel olarak tasarlanmış gibi görünen adamlardan biriydi. Kore kökenli olduğu söylenen Gyogi, Kanshin ve Gembo'ya saygı kazandıran türden bir eğitime sahip değildi. Ancak, dinin her zaman önemli ölçüde başarılı propagandacılarını ayırt eden kişisel çekiciliğe fazlasıyla sahipti. Vaaz verdiği ve dua ettiği her yerde, binlerce rahip ve laik onu dinlemek için akın ediyordu ve etkisi o kadar büyüktü ki, onun yönetimi altında insanlar memnuniyetle köprü inşa etme ve yol yapma gibi kapsamlı çalışmalar üstleniyorlardı. Shotoku Taishi gibi, adı gelenek tarafından kendisine uygun şekilde atfedilemeyen başarılarla ilişkilendirilir, örneğin çömlekçi çarkının icadı -kendisinden yüzyıllar önce kullanılmış olmasına rağmen- ve bir din fanatiğinin dikkatini pek çekemeyecek çeşitli sanat eserlerinin üretimi. İmparatoriçe Gensho'nun emriyle Gyogi bir süre hapse atıldı, propagandası insanların sıradan ekmek kazanma çabaları üzerinde o kadar rahatsız edici bir etki yarattı ki; ancak kısa süre sonra hapisten çıktı ve İmparator Shomu tarafından saygıyla karşılandı, dört yüz rahibi müritleri olarak atadı ve ona Dai-Sojo (Büyük Hiyerarşi) ve Dai-Bosatsu (Büyük Bodhisattva) unvanlarını verdi. Shomu ve eşi Komyo'nun fanatik dindarlığı tarafından üzerlerine yüklenen muazzam yükler altında insanların sabrının sırrı, konuşması ve varlığı yüzlerce İmparatorluk fermanından daha fazla etki yaratan Gyogi'nin işbirliğinde bir çözüm buldu. Nara Sarayı'nın dindar savurganlığına karşı ulusu uzlaştırma görevinin bir sonucu olarak Gyogi'nin en az kırk dokuz tapınağın inşasını gerçekleştirdiği kaydedilmiştir. Ancak kariyerindeki en akılda kalıcı olay, yerel inançla ithal edileni uzlaştırmada üstlendiği roldü. Shomu'nun Budizm'e olan inancı ne kadar ateşli olursa olsun, yönettiği ülke Kami ülkesiydi ve Kami'den inişi sırasında taht üzerindeki kendi unvanı da ona aitti. Bu nedenle, Ise'deki nispeten ihmal edilmiş Güneş tanrıçası tapınağını hatırladığında vicdan azabı çekmiş olabilir. Gyogi, tanrıçanın iradesine danışmayı üstlendi ve Amaterasu'nun Buda'nın bir enkarnasyonu olarak görülmesi gerektiği anlamında yorumladığı bir vahiy getirdi. İmparator daha sonra Ise'ye benzer yorumlamalar yapabilen bir kehanet elde eden bir Devlet bakanı gönderdi ve bu ifadeyi aldıktan sonraki gece, tanrıça Majestelerine bir vizyonda görünerek ona güneşin Birushana (Vairotchana Tathagata) veya Dainishi (Büyük Güneş) Nyorai olduğunu söyledi. Böylece Budizm ve Şintoizm'in bin yıl boyunca el ele yürümesini sağlayan bir teori ortaya çıktı, Şinto Kami'nin Buda'nın avatarları olduğu teorisi. Bazı tarihçiler bu fikrin Nara'daki devasa heykelin yapımına yönelik projenin olgunlaşmasından önce geliştirilip kabul edilmiş olması gerektiğini ve bunun muhtemelen Gembo'ya ait olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise doktrini dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında geliştirdiği söylenen ölümsüz rahip Kukai'ye (Kobo Daishi) atfediyor. İkisi de yanlış görünüyor.

BATIL İNANÇLAR

Nara döneminin güçlü Budizm'iyle birlikte, garip
batıl inançlar da yaygınlık ve itibar kazandı. İki tanesi, dönemin ruh halini gösteren
olarak anılabilir. Bunlardan biri, Kinai halkı tarafından En no Gyoja (En münzevi) adıyla tapılan bir münzevi olan En no
Ubasoku ile ilgilidir. Katsuragi Dağı'ndaki bir mağarada kırk yıl yaşadı, wistaria kabuğundan yapılmış giysiler giydi ve sadece
kaynak suyuna batırılmış
çam yaprakları yedi. Geceleri
şeytanları su çekmeye ve yakacak odun toplamaya zorladı ve gündüzleri beş renk bulutların üzerinde
gezdi. Kami Hitokotonushi, emirlerini ihmal ettiği için onun tarafından tehdit edildikten sonra, bir adama onu vatana ihanetle suçlaması için ilham verdi ve İmparator Mommu onu tutuklamak için askerler gönderdi. Ancak uçma sanatına başvurarak onlardan kaçmayı başardığı için, annesini onun yerine yakaladılar ve bunun üzerine hemen teslim oldu. Evlat sevgisi göz önüne alındığında cezası Izu kıyılarındaki bir adaya sürgüne çevrildi ve İmparatorluk emirlerine saygı göstererek orada sessizce gün boyunca kaldı, ancak geceyi Fuji Dağı'nın zirvesine uçmaya veya denizin üzerinde kaymaya adadı. Bu En no Gyoja, kendilerine Yamabushi adını veren bir rahip mezhebinin kurucusuydu. İkinci batıl inanç, Kume adlı cinlerden biriyle ilgilidir. Çilecilik uygulamasıyla doğaüstü güçler elde etti ve bir gün bulutların üzerinde giderken, nehirde çamaşır yıkayan güzel bir kızın üzerinden geçti ve ona o kadar aşık oldu ki, insanüstü yeteneklerini kaybetti ve ayaklarına kapandı. Kız onun karısı oldu. Yıllar sonra, zorunlu çalışmaya çağrıldı ve yetkililer tarafından sahte bir dahi olarak alay konusu olunca, yedi gün yedi gece oruç tuttu ve dua etti. Sekizinci sabah, olay yerine bir
fırtına geldi ve ardından, ormandan planlanan binanın yapılacağı yere, herhangi bir insan çabası olmadan, bir miktar ağır kerestenin taşındığı görüldü. Bunu duyan İmparator, ona kırk beş dönümlük bir arazi verdi ve üzerine Kumedera tapınağını inşa etti.

Bu tür hikayeler Nara döneminde inandırıcıydı ve aslında erken Japonya'nın tüm yıllıklarında, görünürlüğünün bir kısmını Kore ve Çin ile olan ilişkilere borçlu olan, iyi bilinen bir batıl inanç dizisi vardı; bu ilişkilerden görünmezlik ve büyü sanatları profesörleri geliyordu. Bir seferin bağlamında, ara sıra yüksek ağaçlarda ikamet eden bir gök gürültüsü tanrısından ciddi bir şekilde bahsedilir ve bir anda bir nehir yarı insan bir canavar tarafından mesken tutulursa, bir başka anda çocuk gibi şekillenmiş bir balık denize yakalanır. Elbette, uzun ömürlü bir bitki vardır - "mercana benzeyen, kümelenmiş yaprakları ve dalları olan; bazıları kırmızı, diğerleri mor, diğerleri siyah, diğerleri altın renkli ve bazıları dört mevsimde renklerini değiştiren bir bitki." İmparatoriçe Kogyoku'nun saltanatında, cadılar ve büyücüler insanları her türlü aşırılığa sürükler; ve bir Koreli müridin arkadaşı, ona her türlü harika sanatı, özellikle de sihirli bir iğneyle herhangi bir hastalığı iyileştirmeyi öğreten bir kaplandır. Daha sonra, bu ve bunlara benzer saflık yaratımları halkbilimi alanında uygun yerlerini alırlar, ancak antik yıllıklarda ayık tarihle aynı seviyededirler. Bu açıdan Japonya diğer erken halklardan farklı değildi.

KIRK ALTINCI HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE KOKEN (M.S. 749-758)

İmparator Shomu, Temmuz 749'da tahttan çekildi ve tarihte Koken olarak bilinen kızı Prenses Abe'nin lehine tahttan indirildi. Annesi, Fujiwara ailesinin Shimbetsu soyundan gelmesine rağmen Shomu'nun İmparatoriçesi yapılmış ve ismi, seçkin dindarlığının bir göstergesi olarak Komyo (Parıltı) olarak değiştirilmiş olan ünlü Prenses Asuka'ydı. Kızı, annesinin tüm romantizmini miras aldı, ancak onun durumunda bu genellikle dini coşkudan daha temel bir tutkuya dönüştü. Oğlu olmayan Shomu, kızını tahtın varisi yaptı. Japon tarihi böyle bir adım için hiçbir emsal sunmadı. Bir hükümdarın ölümü üzerine, Veliaht Prens henüz olgunluğa ulaşmamışsa, bir saltanatın sona ermesi her zaman gelenekti; bu durumda, annesi veya yakın akrabası olan başka bir prenses, o reşit olana kadar tahtı işgal eder ve sonra hükümetin saltanatını onun ellerine teslim ederdi. İmparatoriçeler Jito, Gemmyo ve Gensho'nun durumunda da uygulama böyleydi. Ancak Shomu, tahtı sadece bir prensese miras bırakmakla kalmadı, kendisi hala hayatının en güzel dönemindeyken, onun lehine tahttan feragat etti. Daha sonra, her şeye gücü yeten Fujiwara ailesinin tanınmış örneğinde, İmparatorlar genellikle asalarını mirasçılarına teslim ettiler, kendileri de laik Da-joko (Büyük eski İmparator) unvanı ve Ho-o (papaz) kilise unvanıyla dini hayata çekildiler. Bu uygulamanın yaratıcısı Shomu'ydu, ancak yıllıklar onu neyin motive ettiği konusunda sessizdir. Fujiwara soylularının becerikli manipülasyonu altında, bu tahttan feragat etme
hilesinin idari gücü gasp etmelerine etkili bir yardımcı olduğu hemen görülecektir ve bu bakış açısından bariz çıkarım Shomu'nun benzeri görülmemiş adımının onların önerisiyle atıldığıdır. Ancak Budist propagandacılar da derinden ilgiliydi. Hükümdarın kendisinin tıraş olması Kilise'ye belirgin bir prestij kazandırmaktan geri kalamazdı. Bu nedenle, Shomu'nun her iki etkiden de etkilenmiş olması muhtemeldir: inançları uğruna açıkça çalışan Budistler ve kendi soyundan bir hanımı tahta çıkarmak isteyen Fujiwara'lar.

KOKEN VE NAKAMARO

İmparator Shomu ve eşi Komyo'nun fanatizmi, Koken'in hükümdarlığı sırasında meyvesini verdi. Shomu'nun tahttan çekilmesinden sonraki üçüncü yılda, herhangi bir şekilde can almayı yasaklayan bir kararname çıkarıldı. Bu, geçim kaynakları kararnameyle kesilen balıkçıları desteklemek için pirinç bağışında bulunma sorumluluğunu Devlete yükledi. Ayrıca, Buda'nın büyük heykelinin halka açık ibadetinin açılış töreninde, İmparatoriçe bizzat Todai-ji tapınağına askeri, sivil ve dini ileri gelenlerden oluşan büyük alayı yönetti. Bu, benzersiz boyutlarda bir şenlikti. Beşinci sınıf ve üzeri tüm görevliler tam üniforma giydi ve daha düşük sınıflardakilerin hepsi rütbelerine uygun renkte cübbeler giydi. On bin Budist rahip görev yaptı ve İmparatorluk müzisyenleri, ana eyaletlerdeki tüm tapınaklardan gelenlerle desteklendi. Japonya'daki Budizm daha önce hiç bu kadar görkemli bir saygı görmemişti.

Akşam, İmparatoriçe büyük danışman Fujiwara no Nakamaro'nun ikametgahını ziyaret etti. Japon tarihine göre, Yamato hükümdarlarının ilkinin
kendi sarayını kurmasının üzerinden bin dört yüz yıl geçmişti ve İmparatorluk hanedanı
şimdi başına gelen
bu tür bir rezalete hiç uğramamıştı. Fujiwara no Nakamaro, büyük Kamatari'nin
torunuydu. Dainagon rütbesine sahipti ve aynı anda hem bilgili bir adam hem de yetenekli bir yöneticiydi. Tamura-no-tei'ye (Tamura konağı) yaptığı ziyaretten sonra, ikametgahı olarak adlandırılan
İmparatoriçe oraya sık sık gitti ve sonunda
Tamura-no-miya adı altında müstakil bir saray yaptı.
İlişkiyi sona erdirmeye çalışanlar
görevden alındı ​​ve Nakamaro'nun etkisi her geçen gün daha da güçlendi.

KIRK YEDİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR JUNNIN (MS 758-764)

Ağustos 758'de, İmparatoriçe dört yıllık bir saltanattan sonra, Veliaht Prens Junnin lehine nominal olarak tahttan çekildi, ancak
hükümetin tüm işlevlerini kendisi yerine getirmeye devam etti. Nakamaro'ya olan hayranlığı her geçen gün artıyordu. Ona eşsesli ideogramlar kisvesi altında hayranlık ve sevgi unvanları bahşetti ve ayrıca ona 3000 hane ve 250 dönüm araziden elde edilen geliri sonsuza dek bahşetti. Ancak Koken'in kaprisi yeni bir hal aldı. Rahibe oldu ve sevgisini bir rahibe, Yuge no Dokyo'ya aktardı. Nakamaro bu şekilde terk edilmeye kolayca dayanamadı. İsyanın standardını yükseltti ve rahibenin İmparatoriçe'nin nazik olduğu kadar acımasız olabileceğini gördü. Kaderin cilvesiyle Oshikatsu (Fatih) olarak bilinen isyan, Koken'in ona lütuf mevsiminde bahşettiği isimlerden biriydi ve kısa bir mücadele oldu. Nakamaro savaşta düştü ve başı, karısının, çocuklarının ve sadık takipçilerinin otuz dört tanesinin başları ile birlikte Nara'ya gönderildi. Kargaşanın daha ciddi bir devamı oldu. Junnin'in altı yıl önce taç giymesi esas olarak Nakamaro'nun etkisiyle olmuştu ve Majesteleri doğal olarak yeni gözdesine olan nefretini gizlemedi. Dowager İmparatoriçesi -Koken'in kendisine böyle seslendiği- bir an bile tereddüt etmedi. Nakamaro'nun yok edilmesinden sonraki ay, İmparator'un isyancılarla işbirliği yaptığını iddia etti; sarayı kuşatmak için bir asker gücü gönderdi; Junnin'i tahttan indirdi; onu bir prens rütbesine indirdi ve onu ve annesini sürgüne gönderdi; burada tutukluluk koşulları o kadar dayanılmaz hale getirildi ki eski İmparator kaçmaya çalıştı, yakalandı ve öldürüldü. GRAVÜR: KARA'DAKİ KASUGA JINJA TAPINAĞI

KIRK SEKİZİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE ŞOTOKU (MS 765-770)

Rahibe Koken artık peçeyi terk etti ve Shotoku adıyla tahta çıktı. Dokyo'ya olan sevgisi, Omi'deki "ayrı saray"ı ziyaret ederken hastalığı sırasında sürekli yaptığı hizmetlerle artmıştı ve ona başbakanla eşit rütbeye sahip olmasını sağlayan bir rahiplik
unvanı verdi. Tüm sivil ve askeri ileri gelenler, Yeni Yıl festivalinde ona yüce kapasitesiyle saygı göstermek zorundaydı. Ancak Majesteleri tatmin olmamıştı.
Başka bir terfi adımı mümkündü. Tahta ikinci kez
çıkmasından sonraki yıl ona Ho-o (papaz) adını verdi; bu unvan daha önce babası, eski İmparator Shomu dışında hiç kimse tarafından
taşınmamıştı. Dokyo
olay seviyesine tamamen yükseldi. Hayatını
her bakımdan bir hükümdarınkine benzetti ve
imparatorluğun yönetiminin tam kontrolünü ele geçirdi. Sadece görkemli bir şekilde davranmakla kalmadı, aynı zamanda birçok tapınak inşa etti ve İmparatoriçe de en az onun kadar savurgan olduğu için,
vergi yükü acı verici derecede ağırlaştı. Ancak, artık tahta çıkma hırsını
tasarlamış görünen rahip gözdesi, ihtişamından hiçbir şey eksiltmedi. İster onun kışkırtmasıyla, ister
onun lütfu hırslı tüm insanlar için
en önemli hale geldiği için, Dazai-fu valisi Asomaro, İmparatoriçe'ye,
Usa'daki Savaş Tanrısı (Hachiman) tarafından verilen bir kehanete göre, Dokyo hükümdarı olursa ulusun huzur ve refah içinde olacağını bildirdi.

İmparatoriçe, Hachiman'a karşı derin bir saygı duyuyordu ve bu, Asomaro ve Dokyo tarafından gayet iyi biliniyordu. Yine de tam bir güvence olmadan bu aşırı adımı atmakta tereddüt etti. Wake no Kiyomaro'ya Usa'ya gitmesini ve tanrıya bir kez daha danışmasını emretti. Kiyomaro korkusuz bir vatanseverdi. Shotoku'nun bu noktada seçiminin ona düşmesi, vatandaşları tarafından cennetin bir müdahalesi olarak kabul edilebilirdi. Yola çıkmadan önce, Hachiman'dan gelen olumlu bir vahiy taşıyan Dokyo'nun elinden ne beklenebileceğine dair kesin bir kanıtı vardı. Yine de Usa tapınağından getirdiği cevap, Dokyo'nun umudu için açıkça ölümcüldü. "Devletin kuruluşundan bu yana egemen ve tebaa arasındaki ayrım gözetildi. Bir tebaanın egemen olduğu hiçbir örnek yok. Tahtın halefi İmparatorluk ailesinden olmalı ve bir gaspçı reddedilmelidir." Dokyo'nun öfkesi aşırıydı. Kiyomaro'nun isminin Kegaremaro olarak değiştirilmesini emretti, bu da "adil" yerine "kötü" kelimesinin kullanılmasına eşdeğerdi; onu Kyushu'nun en güneyindeki Osumi'ye sürgün etti ve kendisini öldürme girişimleri bir fırtına tarafından engellenen elçiler gönderdi. Ancak herhangi bir yeni tasarımı olgunlaştıramadan İmparatoriçe öldü. Dokyo ve Asomaro sürgüne gönderildi ve Kiyomaro sürgünden geri çağrıldı.

Tarihçiler, İmparatoriçe ve gözdesinin yaptığı gibi utanç verici eylemlerin varlığında Devletin yüksek rütbeli kişilerinin garip bir şekilde ilgisiz tavırlarını açıklamakta çok şaşkına dönmüşlerdir.
Özellikle büyük bilgin Kibi no Makibi'yi suçluyorlar. Fujiwara Hirotsugu'nun isyanıyla bağlantılı olarak geçici
durgunluğundan kurtulmuştu ve Koken'in saltanatının büyük bir bölümünde Sağ bakanlık görevini yürüttü. Ancak herhangi bir
itirazda bulunduğuna dair kayıtlar yok. Ancak aynı eleştiri, Sağ bakanlık görevindeki hemen önceki selefleri Tachibana no Moroe ve Fujiwara no Toyonari için de geçerli görünüyor; Sol bakan Fujiwara no Nagate için; ikinci meclis üyesi Fujiwara no Matate için ve gizli meclis üyeleri Fujiwara no Yoshitsugu, Fujiwara no Momokawa ve Fujiwara no Uwona için de. Sorumluluk esas olarak Fujiwara ailelerindeydi ve Fujiwara'nın o dönemdeki genel tutumu, onların görünürdeki kayıtsızlığını tamamen kötü bir şekilde yorumlamamızı engelliyor. Muhtemelen en basit açıklama doğru olanıdır:
Koken'in kendisi bir Fujiwara'ydı.

İLLERİN DEVLETİ

Shomu ve Koken günlerinde idari suistimaller başkentle sınırlı değildi, illere de yayıldı. Daika ve Daiho yasaları arasında başarısız olduğu kanıtlanan ilk yasa, il valileriyle ilgili olandı. Başlangıçta bu önemli görevler için yetenekli kişiler seçildi ve hizmet süreleri dört yılla sınırlıydı. Ancak kısa süre sonra yeniden atanmak için dilekçe vermeye başladılar ve İmparatoriçe Koken'in etkisi altında medya aracılığıyla görev süresinin altı yıla uzatılması sağlandı. Üstelik,
ilk başta yeni atanan bir valinin selefinin
resmi ikametgahında yaşaması beklenirken,
yeni gelen ileri gelen için yeni bir konak inşa etmek ve gideni rahatsız etmemek
kısa sürede bir gelenek haline geldi.

Bunun ne anlama geldiğini, bu tür yapıların hepsinin zorla çalıştırılarak
inşa edildiğini gördüğümüzde açıkça görüyoruz. Bu valiler genellikle görev süreleri boyunca edindikleri
geniş arazilere sahipti. Mahkeme, mevcut koşulları incelemek ve raporlamak için müfettişler (ansatsu-shi) göndererek onları kontrol etmeye çalıştı; ancak bu yöntem pek işe yaramadı. Dahası, eyalet valileri, Gemmyo zamanında yasaklanmış olmasına rağmen, eyaletlerindeki ilçe valilerini (gunshi) atama ve görevden alma yetkisini kullandılar. Kamu yararına toplanan pirinçle bağlantılı olarak da suistimaller vardı. Bu pirinç, resmi depolarda kaldığı sürece çok fazla boş sermayeyi temsil ediyordu. Eyalet valileri, tahılı kısmen tohumluk, kısmen de yiyecek olarak, ilkbaharda çiftçilere ödünç vererek, sonbaharda yüzde elli artışla geri ödenmesi koşuluyla, bundan yararlandılar. Daha sonra bu fahiş rakam yüzde otuza düşürüldü. Ancak sonuç birçok çiftçi için yıkım oldu. Tarlalarını ve evlerini devretmek veya kendilerini köle olarak satmak zorunda kaldılar.

Böylece, yağmacılıkla geçinen kanun kaçakları, o zamanın yaygın bir özelliği haline geldi ve kısmi askerlik sistemiyle sağlananlardan daha yetenekli muhafızlara ihtiyaç duyuldu. Bu nedenle, Shomu'nun saltanatında, okçuluk ve binicilik konusunda yetenekli ilçe valilerinin (gunshi) oğulları ve kardeşleri Omi, Ise, Mino ve Echizen'den çağrıldı ve onlara eyaletlerdeki kamu depolarını koruma görevi verildi. Aynı zamanda, birçok önemli ve nüfuzlu adam, özel korumaları için muhafızlar örgütlemeye başladı. Bu yasaya aykırıydı, ancak o zamanın koşulları bunu gerektiriyordu ve yetkililer bunu engellemek için güçsüzdü. Askeri sınıfın nihai üstünlüğünün kökeni bu koşullardaydı. Hükümetin kendisi ülkeyi ve kıyıları istila eden haydutlar ve korsanlarla başa çıkmak için özel birlikler örgütlemek zorundaydı. Bir Japon tarihçi Yamato'nun servetinin üç İmparator Jimmu, Temmu ve Mommu'nun
hükümleri sırasında zirvede olduğunu iyi bir şekilde söylemiştir. Sekizinci yüzyılın başından itibaren düşüşe geçtiler. Bu düşüşten büyük ölçüde Budizm sorumluydu. Budizm Japonya'ya renksiz bir kült yerine asil bir inanç verdi; ona sanat ve zarafet verdi, ancak ona aynı zamanda mali bir yıkıma da neden oldu. Hint inancı tüm sınıflar arasında harikulade bir hızla yayıldı ve onları fanatik bir savurganlığa sürükledi. Bir tapınak veya pagoda inşa etmeyen veya inşasına büyük ölçüde katkıda bulunmayan
kimse insanlığın saflarına kabul edilmedi. İnsanlar tapınak alanları oluşturmak veya onları işlemek için serf (tera-yakko) satın almak için mülklerini kolayca feda ettiler. Bu yapıların yüceliği; orada bulunan imgelerin ciddi ihtişamı; dekorasyonlarına cömertçe harcanan göz kamaştırıcı ve zarif sanat; tüm serginin tuhaf ihtişamı Japonlara bazı doğaüstü güçlerin işini düşündürebilirdi. Nara döneminde, Hükümet toplam gelirinin yarısını dindarlık çalışmalarına harcamıştı. Hiçbir ülke savaş zamanı hariç
bu kadar çok verimsiz harcamaya harcamamıştı. Heykellerin
dökümünde kullanılan muazzam miktardaki bakır, sadece madenlerin ürünlerini tüketmekle kalmadı, aynı zamanda paraya da büyük zarar verdi, yüz binlerce nakit eritme potasına atıldı. 760 yılında, özel olarak basılan nakit miktarının Devlet gelirinin yarısını aştığı
ve böyle bir miktarın dolaşımını durdurmanın
halkı utandıracağı bahanesiyle Hükümet,
yeni bir madeni para bastı -mannen tsuho-, içsel değer olarak eski nakitten önemli ölçüde farklı olmasa da, keyfi olarak
on katı satın alma gücüyle yatırıldı. Hazineye olan kar
muazzamdı; değerlerin bozulması ve ticaretin
yerinden oynaması orantılı olarak büyüktü. On iki yıl sonra (772), başka bir ferman yeni paranın eskisiyle aynı seviyede dolaşımda olmasını emretti. Bu tür istikrarsız mevzuat, mali gerekliliklere ilişkin çok kaba bir anlayışa işaret ediyor.

GERİ KAZANILAN YUKARILAR

Daika reformlarının tüm "ıslak alanları" Tacın mülkü olarak kabul ettiği, ancak yaylaların mülkiyetine hiçbir kısıtlama getirmediği, bunların geri kazananlara ait olduğu
gösterildi. Böylece, büyük mülkler özel mülkiyete girmeye başladı; özellikle, zorunlu işçi çalıştırma pozisyonunda olan ve geri kazanılan arazilerden elde edilen tüm kârların çiftçilerle paylaşılması gerektiğinin kabul edildiği Daika kanunu ve kararnamelerine aykırı olarak yetkilerini sık sık kötüye kullanan il ve ilçe valileri durumunda.* Bu uygulamalar o kadar belirginleşti ki, 767'de geri kazanmanın bundan sonra mülkiyet hakkı oluşturmadığı ilan edildi. Ancak görünüşe göre bu veto
pratik olmadığı kanıtlandı, çünkü beş yıl sonra (772) iptal edildi, artık tek koşul çiftçilerin sıkıntıya girmemesiydi. Yine 784'te bir başka politika değişikliği daha kaydedilmek zorundaydı. Valilerin tarımsal işletmelerini kamu arazileriyle sınırlamaları gerektiğini ve bunun cezai yaptırıma tabi olacağını ilan eden bir kararname vardı. Bu kararnamenin dili tam olarak okunursa, çok
kötü bir durum varmış gibi görünürdü, çünkü valiler kamu haklarına veya çıkarlarına tamamen kayıtsız olmakla ve çiftçileri sömürmenin hiçbir yolunu ihmal etmemekle suçlanıyorlardı. Son olarak, 806'da, valilerin eyaletlerde üretken işletmeleri sürdürmeleri bir kez daha onaylandı.

*Şu anda ele alınan zamanlarda kullanılan "çiftçiler" terimi, kelimenin modern anlamıyla kesinlikle yorumlanmamalıdır. Bunun anlamı, eyaletlerdeki isimsiz ve resmi olmayan sınıflardı.

Bu nedenle, 650 ile 806 arasında, politikada en az beş radikal değişiklik
kaydedildi. Bu kararsız mevzuatın çok az pratik ilgi görmesiyle sonuçlandı. İmparatorluk boyunca özel ellerde büyük toprak mülkleri (shoen) birikti, bazıları soylulara, bazıları tapınaklara aitti; ve unvanlarını Merkez Hükümetinin müdahalesine karşı korumak için, bu mülklerin sahipleri başkentteki büyük saray soylularıyla ittifaklar kurdular, böylece zamanla eyaletlerdeki arazilerin büyük bir kısmı birkaç baskın ailenin kontrolü altına girdi. Başkentte (Nara) ise tapınakların inşası, heykellerin dökülmesi veya oyulması ve pahalı dini törenlerin yapılması için israf edilen muazzam meblağlar giderek öyle bir yoksulluk durumu yarattı ki, 775'te kamu arazilerinin (kugaideri) gelirlerinin yüzde yirmi beşinin metropol yetkililerinin maaşlarını artırmak için tahsis edilmesini emreden bir kararname çıkarıldı. Bu kararname,
sonraki memurların soğuk veya açlığı önlemek için yeterli paraya sahip olmadıklarından, oysa taşradaki meslektaşlarının refah içinde yaşadığından bahsediyordu ve
üst düzey adamların bile taşra görevlerine atanmak için
başvurmaktan utanmadıklarını ekliyordu. Metropolitenlerin düştüğü sıkıntıları ve yardım için ödemek zorunda kaldıkları bedeli göstermek için,
Nara'daki Shoso-in'in
içerikleri arasında bulunan bir notu incelemek öğreticidir.

MON (BAKIR NAKİT) BORÇLANMA BEYANATI

Toplam, 1700 Mon. Aylık faiz, yüzde 15.

Borçlular Borç verilen tutarlar İade edilecek tutarlar

Tata no Mushimaro 500 mon 605 mon, 11. ayın 6'sında;
yani, orijinal borç, 500 mon ve
1 ay 12 gün için faiz, 105 mon

Ayabe no Samimaro 700 mon 840 mon, 11. ayın 6'sında;
yani, orijinal borç, 700 mon ve
1 ay 10 gün için faiz, 140 mon

Kiyono no Hitotari 500 mon 605 mon, 11. ayın 6'sında;
yani, orijinal borç, 500 mon ve
1 ay 12 gün için faiz, 105 mon

Borçlular maaşlarını aldıklarında geri ödenecek olan yukarıdakiler.
Hoki döneminin 4. yılının 9. ayının 22'sinde tarihlenmiştir.
(13 Ekim 773.)

Başka bir not, aylık 130 mon oranında faiz taşıyan 1000 mon tutarında bir krediyi göstermektedir. Konaklamanın bedeli çok ağır olduğundan, yaşamın gerekliliklerinin ne kadar pahalı olduğunu anlamak zor değildir. Daika reformları yapıldığında, metropol ileri gelenleri taşralı kardeşlerine aşağılık bir varlık olarak baktılar, ancak Nara döneminin son günlerinde durumlar tersine döndü ve idari gücün nihai olarak Mahkemeden taşralılara devredilmesi önceden haber verilmeye başlandı. 

FUJIWARA AİLESİ

İmparator Shomu ve eşi Komyo'nun dini fanatizmi, İmparatorluk Sarayı'nın işlerine düzensizlik getirdi ve daha önce kaydedilmemiş bir suistimale, yani kayırmacılığa ve bunun doğal sonucu olan ihanet hırsına yol açtı. Hükümdarın kişisel yönetiminin Devlet için tehlike oluşturup oluşturmayacağı şüpheli olmaya başladı. Böylece, vatansever politikacılar
asayı dış ellere devretme arzusunu değil,
İmparatorluk ailesinin varisleri arasında durumu kurtarabilecek
birini bulma arzusunu geliştirdiler, seçim primogeniture ilkesinin ihlalini içerse bile. İmparatoriçe Shotoku'nun
çocuksuz ölümü ve bunun sonucunda İmparator Temmu'nun soyunun
yok olması, bu sadık devlet adamlarına bir fırsat sağladı ve onlar da bundan yararlanarak
Konin'i tahta oturttular, ki bu da
aşağıda anlatılacaktır.

İmparatorluğun kaderinin bu krizinde, Fujiwara ailesi öncü bir rol oynadı. Ünlü Kamatari'nin oğlu Fuhito, Daika kanunlarının ve yasalarının derlenmesine yardımcı olmuş ve Jito, Mommu, Gemmyo ve Gensho olmak üzere dört saltanat boyunca görev yapmış olarak, Sağ bakanı görevinde altmış iki yaşında ölmüş ve Muchimaro, Fusazaki, Umakai ve Maro adında dört oğul bırakmıştır. Bunlar bağımsız olarak kendilerini kurarak Fujiwara'nın "dört evini" kurmuşlardır. Başkentin güneyinde (nan) bulunan Muchimaro'nun evi Nan-ke olarak adlandırılmıştır; kuzeyde (hoku) bulunan Fusazaki'nin evi Hoku-ke olarak adlandırılmıştır; Umakai'nin evi Törenler Departmanı'na (Shiki) başkanlık ettiği için Shiki-ke olarak anılmıştır ve Maro'nunki de Kyo-ke olarak anılmıştır; bu terim aynı zamanda onun makamına da atıfta bulunmaktadır.
Dört evin torunları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

                       /
          / | Toyonari--Tsugunawa
          | Muchimaro < Nakamaro (Emi no Oshikatsu)
          | (Nan-ke) | Otomaro--Korekimi
          |            \
          |
          |            / /
          |            | Nagate | Nagayoşi (Mototsune)
          | Fusazaki < Matate--Uchimaro--Fuyutsugu < benimsendi
          | (Hoku-ke) | Kiyokawa | Yoshifusa--Mototsune-+
          |            \ \ |
          |                                                                  |
          |            / |
          |            | Hirotsugu |
          | Umakai < Yoshitsugu--Tanetsugu-- / Nakanari |
          | (Şiki-ke) | --Kiyonari \ Kusuko |
          |            | Momokawa--Otsugu |
Kamatari- |            \ |
Fuhito < |
          |            +-----------------------------------------------------+
          | Maro |
          | (Kyo-ke) | Tokihira /
          | Miyako | Nakahira / | Koretada
          | (Eş | | Saneyori | Kanemichi
          | of Mommu) | Tadahira < Morosuke-- < Kaneiye ----+
          |            |           | Morotada | Tamemitsu |
          |            \ \ | Kinsuye |
          |                                      \ |
          | Asuka |
          | (İmparatoriçe |
          | Shomu) |
          \ |
                                                               |
          +-----------------------------------------------------+
          |
          |            / Koreçika
          | Michitaka <
          |            \ Takaiye
          | Micikane
          |            / Yorimichi--Morozane--Moromichi -------+
          | Michinaga < |
          \ \ Norimiçi |
                                                               |
                                                               |
          +-----------------------------------------------------+
          |
          |            / Tadamiçi
          | Tadazane <
          |            \ Yorinaga
\

Bu ailelerin dört reisinin bir çiçek hastalığı salgını sırasında bir yıl içinde (736) nasıl öldüğü daha önce anlatılmıştı, ancak bu görünür felaketin nihayetinde şanslı olup olmadığı şüpheli olabilir, çünkü bu adamlar
yaşamış olsalardı, İmparatoriçe Koken'in (sonradan Shotoku) skandal
saldırıları sırasında komuta pozisyonlarını işgal etmiş olacaklardı ve Nakamaro'nun yıkıcı sadakatsizliğini veya Hirotsugu'nun aceleci vatanseverliğini desteklemiş olabilirlerdi. Ancak, Fujiwara daha sonra dönemin kötü eğilimini durdurabilecek bir hükümdarın seçilmesi ve tahta çıkarılması konusunda öncülük etti ve Fujiwara gasplarının hikayesi yazıldığında, her zaman sadık hizmetin uzun bir önsözüne, dört kuşağa uzanan bir önsöze sahip olduğunu hatırlamalıyız.

KIRK DOKUZUNCU HÜKÜMDAR, İMPARATOR KONİN (M.S. 770-781)

İmparatoriçe Shotoku öldüğünde, bir halef belirlenmemişti ve
ülkenin bir iç savaş durumuna
düşmesi pek de olası görünmüyordu. Kan prensleri arasında en yeteneklisi, İmparator Tenchi'nin torunu olan
Shirakabe'ydi. Altmış iki yaşındaydı, nagon görevini üstlenmişti ve şüphesiz bilgi ve idari yeterliliğe sahipti. Fujiwara Momokawa davasını hararetle savundu, ancak kayıtlara geçmeyen bir nedenle Kibi no Makibi muhalefet etti. Makibi o zamanlar Sağ bakanı ve Momokawa sadece bir danışmandı, Momokawa kardeşi Yoshitsugu'nun ve kuzeni Sol bakan Fujiwara Nagate'nin yardımını almasaydı, eskisinin görüşleri galip gelmiş olmalıydı. Ortak çabalarıyla Prens Shirakabe ilan edildi ve İmparator Konin oldu, en küçük oğlu Osabe ise İmparatorluk Prensi olarak atandı.

Konin, destekçilerinin gayretini haklı çıkardı, ancak onun hayırsever ve dürüst saltanatı, onu eşi Prenses Inokami'nin iddia edilen ahlaksızlığına ve utanmazlığına dayalı doğal olmayan bir entrikanın tarafı olarak gösteren tarihsel romantikler tarafından lekelendi. Prenses Inokami, o zamanlar elli altı yaşında olan ve bugüne kadar kusursuz bir sicile sahip bir kadındı. Bazı tarihçiler bu garip hikayeye çok yer ayırdılar,
ancak bunun tek görünürdeki gerçek temeli, Momokawa'nın,
sonradan İmparator Kwammu olacak olan Prens Yamabe'nin halefini güvence altına almak istemesi, İmparatoriçe Inokami ve oğlu,
Osabe'nin, yani varisin ölümlerini kapsaması gibi görünüyor. Muhtemelen aynı gün zehirlenmişlerdi ve hanımın itibarına zarar veren hikayeler, hatta onu büyü yaparak İmparator'un hayatına kastetmek ile suçlayacak kadar ileri giden hikayeler, cinayeti haklı çıkarmak için yayılmıştı.
Ancak kesin olan şu ki, İmparator Kwammu, babası Konin gibi tahta çıkışını Momokawa'nın çabalarına borçluydu. Rahiplik günlerinde Yamabe olarak bilinen Kwammu, Konin'in en büyük oğluydu ve annesi Takano soy niteliklerinde eksik olmasaydı babasının tahta çıkışında İmparatorluk Prensi olarak adlandırılacaktı. Üniversite başkanlığı ve Merkez Departman bakanlığı görevlerini üstlenmişti ve hem görevde hem de tahtta geçirdiği kariyer, destekçilerinin bilgeliğine tanıklık ediyordu. Çağın dini inancını örnekleyen bir şey olarak, Momokawa'nın Prens Yamabe'nin çıkarlarını desteklemek amacıyla onun benzeri bir heykel yaptırıp, onu Bonshaku-ji tapınağına yerleştirerek rahiplere onun adına dua etmelerini emretmesi dikkat çekicidir. Vakayiname ayrıca İmparatoriçe (Inokami) ve oğlunun (Osabe) ölümlerinden sonra Momokawa ve İmparator Konin'in ölenlerin ruhları tarafından çok rahatsız edildiğini anlatır. Ölülerin hem kötü hem de iyi güçlerine olan bu tür inanç, daha sonraki zamanlarda çok yaygınlaştı. Momokawa, Kwammu'nun tahta çıkmasından önce öldü, ancak Fujiwara'nın sarayda daha sonra sahip olduğu büyük etki büyük ölçüde ona aitti. Kayıtlara göre, Kwammu, Momokawa'nın oğlu Otsugu'ya yıllar sonra konuşurken, babasının anısını gözyaşlarıyla hatırladı ve Momokawa olmasaydı
imparatorluğu asla yönetemeyeceğini söyledi.

Gerçek şu ki, Fujiwara, durumun doğal bir sonucuydu. Ailenin büyük kurucusu Kamatari'nin
başlıca tanıtmada etkili olduğu Tang sistemleri, yalnızca kalıtımla yetkilendirilmiş bir hükümdara güvenle emanet edilemeyecek kadar geniş egemen güçlerin eline verildi. Çinliler, örgütlerinin mantığını anlayarak, hükümdarlarının yetki süresinin ulusun kararına bağlı olmasını sağladılar. Ancak Japonya'da taç hakkı ilahi olarak miras bırakıldığı için, halk mahkemesine başvurmak söz konusu olamazdı. Kotoku, Tenchi ve Temmu gibi adamlar tahta oturduğu sürece, Tang yönetimi bariz kusurlar göstermedi. Ancak neredeyse sınırsız otoritenin kullanımı Shomu gibi dindar bir fanatiğin veya Koken gibi ahlaksız bir hanımın eline geçtiğinde, ya kalıtım ilkesinin tamamen bir kenara bırakılması ya da sınırlı bir seçim yönteminin kullanılması gerekiyordu. O zaman Fujiwara, ulustan gerçekten de tanınmış bir yetkiye sahip olmayan, ancak taht için layık sakinleri güvence altına almak için ulus adına hareket eden bir tür seçim kurulu haline geldi. Bir süre bu sistem tatmin edici bir şekilde çalıştı, ancak sonunda
kendisini geçersiz kılmak için tasarlandığı görüşlerle özdeşleştirdi ve
Fujiwara, kendilerine devredilen gücün apaçık suistimalcileri haline geldi. Momokawa'nın yakın takipçileri onun pelerinini giymeye layıktı.
Tanetsugu, Korekimi, Tsugunawa--bunlar Japonya'nın yıllıklarının sayfalarına altın harflerle basılmayı hak eden isimlerdir.
Kwammu'nun saltanatını belirleyen
reformları ve geri çekilmeleri ya teşvik ettiler ya da başkanlık ettiler ve kişisel hırsların Devlete karşı görevlerini engellemesine asla izin verilmedi.

İMPARATORLUK PRENSLERİ

Fujiwara'nın bir tebaanın erişebileceği en yüksek yerlere
yükselmesiyle aynı anda, İmparatorluk prenslerinin statüsünde önemli bir değişiklik meydana geldi. İki şey arasında sebep-sonuç ilişkisi yoktu, ancak sonraki zamanlarda olaylar onları
yakından birbirine bağladı. Daika mevzuatına göre, sadece hükümdarların oğulları değil, aynı zamanda beşinci nesile kadar olan torunları da İmparatorluk ailesinin üyeleri olarak sınıflandırıldı ve "Prens" (0) unvanını miras aldılar. Onlara rütbeler (hon-i) verildi ve sıklıkla Devlet işlerinin yönetimine katıldılar. Ancak onlara maaş verilmedi; geçimlerini geçimlik fieflerden elde ettikleri gelirle sağlamak zorundaydılar. İmparator Kwammu, bu köklü gelenekten ilk kopan kişi oldu. İmparatorluk dışı bir kadından doğan iki oğlunu Kwobetsu sınıfından Shimbetsu sınıfına indirdi, onlara Nagaoka ve Yoshimine uji isimlerini verdi ve İmparatorluk torunlarından birkaçına da aynı yolu izleyerek onlara Taira adını verdi.

O zamandan beri, bir hükümdarın çocukları çok sayıda olduğunda, onları bir aile adı altında tabi sınıfla gruplandırmak geleneksel hale geldi. Bu şekilde düşürülen
bir prens, altıncı resmi rütbeyi (roku-i) aldı ve
başkentteki veya bir eyaletteki ilgili bir göreve atandı,
terfisi yeteneğine ve Saray görevlileri için öngörülen
sınavı başarıyla geçmesine göre gerçekleşti. Bununla birlikte,
"Prens" unvanından mahrum bırakılmak, daha az prenslik prestiji anlamına gelmiyordu. Bu tür soylular her zaman primi inter pares'ti. Böylece
yaratılan başlıca uji'ler Nagaoka, Yoshimine, Ariwara, Taira ve
Minamoto'ydu.

TAİRA AİLESİ

Prens Katsurabara, İmparator Kwammu'nun beşinci oğluydu.
Zeki, çekingen ve hevesli bir öğrenci olan Katsurabara'nın, tarihin uyarılarını teşvikleri kadar net bir şekilde anladığı söylenir.
Çocuklarının durumunda unvanının Taira no Asomi (Taira Markisi) unvanıyla değiştirilmesi için Taht'a dilekçe verdi. Bu talep, birkaç kez tekrarlansa da, ilk Taira no
Asomi ve Kazusa eyaletinin valisi olan torunu Takamochi'nin
zamanına (889) kadar kabul edilmedi. O, Masakado'nun
büyükbabası ve Tadamori'nin büyük büyükbabasıydı, Japon tarihinde
kutlanan isimlerdi. Nesiller boyunca Taira asomi, Minamoto ile birlikte İmparatorluk muhafızlarının generalleri olarak atandı, şu anda
bahsedilecek. Taira ismi Kwammu'nun diğer üç oğluna da verildi, Prens Mamta, Kaya ve Nakano, böylece dört Fujiwara olduğu gibi dört Tairahouse daha vardı.

MINAMOTO AİLESİ

İmparator Sagası'nın (810) elli çocuğu vardı. Altıncı oğuldan itibaren
aşağı doğru Minamoto uji'si altında gruplandırıldılar. Hepsi önemli görevlere
atama aldılar. Bu emsal, İmparator Seiwa (859-876) günlerinde daha da sert bir şekilde takip edildi.
Majestelerinin Veliaht Prens hariç tüm oğullarına Minamoto uji'si
verildi. Bu erken dönem Minamoto'ları arasında en bilineni,
genellikle Prens Rokuson olarak anılan Tsunemoto'ydu. Kendisi, Japonya'da sıklıkla birleştirilen iki çok farklı başarıdan dolayı
övülen İmparator Seiwa'nın torunuydu: beyit yazma sanatı ve birlikleri yönetme bilimi. Shohyo döneminde (931-937) modern Japonya'nın metropol bölgesi olan Musashi'nin valisi olarak atanan torunları, on dört Minamoto hanedanının
başkanını oluşturuyordu. Bunlara Seiwa Genji deniyordu ve öneme göre
bir sonrakiler Saga Genji ve Murakami Genji'ydi.*

*Yani, İmparator Murakami'nin (947-967) soyundan geliyordu. Gen, Minamoto'nun Çince sesidir ve ji (jshi), uji'yi temsil eder. Minamoto'ya tarihte Genji veya Minamoto olarak atıfta bulunulur. Benzer şekilde, hei, Taira'nın Çince telaffuzu olduğundan,
ikincisi ayrım gözetmeksizin Taira veya Heike (ke =
ev) olarak söylenir. Her iki isim de sıklıkla Gen-pei olarak birleştirilir.

UJI NO CHOJA VE GAKU-IN NO BETTO

Yukarıda bahsedilen imparatorluk soyundan gelen uji, her biri birkaç evden oluşuyordu, isimlerine göre gruplandırılmıştı ve her grup
uji no choja veya uji no
cho adı verilen bir şefin gözetimi altındaydı. Genellikle, daha önce de belirtildiği gibi, sıradan bir uji'deki karşılık gelen pozisyon
uji no Kami olarak adlandırılırdı ve resmi rütbesinden bağımsız olarak
baş evin ilk doğanına aitti.
Ancak imparatorluk soyundan gelen uji durumunda, şef
hükümdar tarafından idari göreviyle ilgili olarak seçilip atanırdı. Atama genellikle Gaku-in no betto veya uji gençleri için kurulan akademilerin komiseri olarak birleştirildi. Bu akademilerin başkanı Fujiwara'nın Kwangaku-in'iydi. Sol bakanı Fujiwara Fuyutsugu tarafından 821 yılında kurulan ve büyük ailenin daha fakir üyelerine eğitim avantajları sağlamak için mülkünün önemli bir kısmıyla bağışlanan bu kurum, şu anda bahsedilecek olan İmparatorluk Üniversitesi'yle bile rekabet ediyordu. Özel bir komiserin (benkwari) denetimi altındaydı. Önem açısından bir sonraki kurum, Ariwara Yukihira tarafından 881 yılında kurulan Minamoto'nun Shogaku-in'iydi. Ariwara, İmparator Saga'nın torunu olarak Saga Genji'nin bir üyesi olarak baş komiser olarak aday gösterildi; Ancak 1140 yılında, Murakami Genji üyesi olan Sağ bakanı
Masasada bu göreve atandı ve o zamandan beri görev o evin elinde kaldı. Diğer iki eğitim kurumu ise O-uji'nin Junna-in'i ve Tachibana-iyt'nin Gakuwan-in'iydi, ilki 834 yılından, ikincisi ise 820 yılından kalmadır. Taira himayesinde herhangi bir özel okulun var olduğuna dair kayıt yoktur.

TARIM

Daika reformları zamanından itibaren yerel valilerin temel görevlerinden biri tarımı teşvik etmekti. İmparatoriçe Gensho tarafından 715 yılında yayınlanan bir fermanda, halkı zenginleştirmenin ülkeyi müreffeh hale getirmek olduğu belirtilmiş ve yalnızca pirinç tarımına dikkat edilmesi ve yüksek arazilerdeki ürünlerin ihmal edilmesi uygulaması kınanmıştır, böylece birincisinde bir başarısızlık olması durumunda, ikincisinin bir ikame oluşturmayacağı belirtilmiştir. Bu nedenle arpa ve darının titizlikle yetiştirilmesi emredilmiş ve her çiftçinin bu yüksek arazilerdeki tahıllardan yılda iki tan (2/3 dönüm) koyması gerekmiştir. Sekizinci yüzyılda tekrarlanan bildiriler bu konudaki resmi ilgiye tanıklık ediyor ve 723'te imparatorluktaki her çiftçiye iki koku (yaklaşık on ölçek) tohum, on ayak pamuklu bez ve bir çapa (kuwa) dağıtıldığı kaydediliyor. Böyle bir cömertlik muazzam bir operasyonu akla getiriyor, ancak aslında yaklaşık bir yıllık vergilerin affedilmesinden daha fazlasını ifade etmiyordu. Zorunlu olarak, nüfus arttıkça, ekili alanın buna karşılık gelen şekilde genişletilmesi arzu edilir hale geldi ve zaten 722 yılında, büyük ölçekli bir ıslah çalışması, bir köylü topluluğunu örgütleyerek ve onları bir milyon cho (iki buçuk milyon dönüm) yeni araziyi ekin altına almaya göndererek resmen üstlenildi. Bu ilginç ölçüm hiçbir ayrıntı olmadan kaydediliyor. Özel girişim de cömertçe teşvik ediliyordu. Bir İmparatorluk fermanı, kendisinin geri kazandığı topraklardan üç bin koku (on beş bin buşel) tahıl hasadı yapan herhangi bir çiftçinin altıncı sınıf liyakat nişanı (kun roku-to) alması, binin üzerinde koku ve üç binden az ürün hasadının ise ömür boyu zorunlu çalışmadan muaf tutulmasını vaat ediyordu. Arazinin tamamen Tacın mülkü olduğu Daika ilkesi, bu nedenle kısmen durumun aciliyetine boyun eğmek zorundaydı ve sekizinci yüzyılın üçüncü on yılında, bir kişi halihazırda var olan su kemerlerini ve rezervuarları kullanarak araziyi geri kazanırsa, arazinin ona ömrü boyunca ait olması, rezervuarlar ve su kemerleri kendi inşasıysa mülkiyet hakkının üç nesil boyunca geçerli olması gerektiği kabul edildi.* Bu yasanın uygulanmasından eyalet valileri muaf tutuldu; geri aldıkları toprakların yararlanma hakkı, görev süreleri ile sınırlıydı, ancak, daha önce de belirtildiği gibi, onların durumundaki mevzuat zaman zaman büyük ölçüde değişiyordu.

*Bu sisteme Sansei-isshin no ho adı verildi. Belki de, Daika sisteminin geçim amaçlı toprakları bölüştürmesinin yalnızca halihazırda ekili olan topraklar için geçerli olduğunu belirtmek tavsiye edilir.

Belirli bir süre boyunca "üç nesil veya bir hayat" sistemi yeterince sorunsuz çalıştı; ancak daha sonra, zaman sınırı yaklaştığında, çiftçilerin toprağı işlemeyi ihmal ettikleri ve toprağın
çorak kalmasına izin verdikleri görüldü. Bu nedenle, 743 yılında Hükümet, geri alınan tüm toprakların geri alan kişinin sürekli mülkü olarak sayılması gerektiğini, ancak üç yıllık ekim ihmalinin müsadereyi içermesi gerektiğini bir şartla yasalaştırdı. Özel mülkiyetin tanınması
sınırsız değildi. Beş yüz cho'luk (1250 dönüm) bir alan, yalnızca "Birinci Sınıf" bir prensin durumuna uygulanabilen üst sınır olarak belirlendi, bundan sonra miktarlar on cho'ya (yirmi beş dönüm) kadar kayan bir ölçekte olacak. Önceki birikimlerden kaynaklanan herhangi bir fazlalık Devlete geri dönecekti. Açıkça, böyle bir sistemin etkili bir şekilde işlemesi, doğru araştırmalara ve sıkı denetime dayanıyordu. Bu koşulların hiçbiri o uzak dönemde Japonya'da mevcut değildi. Yasama organlarının temel amacına ulaşıldı, çünkü insanlar kendilerini toprak ıslahına adadılar; ancak emeği yönetme güçlerine serbestçe başvurarak, büyük aileler yasal sınırın çok üzerinde mülkler edindiler. Nara döneminin bir özelliği, Budist tapınaklarının her sınıftan insan tarafından toprakla donatılmasıydı ve böylece sho-en veya tapınak alanı ortaya çıktı. HAYVANCILIK

Hayvancılık konusuyla ilgili bilgiler yetersiz ve dolaylıdır,
ancak 713 yılında Yamashiro eyaletlerine elli sağmal inek sağlama ve besleme emri veren bir ferman buluyoruz ve 734 yılında Tokai-do, Tosan-do ve Sanin-do'daki tüm bölgelerin sığır ve at ticareti yapmasına izin verildi. Yedi yıl sonra (741), Shomu tahta geçtiğinde ve Budizm tüm yaşam formlarının üzerine koruyucu örtüsünü serdiğinde, bir atı veya öküzü öldüren herkesi yüz darbeyle kırbaçlamaya ve ağır para cezasına çarptırmaya mahkum eden bir ferman çıktı. Hayvancılıkla ilgili tek bir başka referans Nara döneminin kayıtlarında yer alır: Settsu eyaletindeki Osumi ve Himeshima'daki iki meranın kaldırılması 771'de kararlaştırıldı, ancak hiçbir neden kaydedilmedi.

İPEKÇİLİK

En eski zamanlardan beri ipekçilik Japonya'da titizlikle uygulanıyordu, İmparatoriçeden aşağıya doğru İmparatorluk Sarayı'nın hanımları bu arayışta aktif rol alıyordu. Sekizinci yüzyılda Japonya'yı kasıp kavuran Budist coşkusu, bu endüstri dalına belirgin bir ivme kazandırdı, çünkü rahiplerin zengin cübbeleri özel bir pazar oluşturuyordu.

PORTAKAL

Kroniklerde, kraliyet soyundan gelen bir Kore göçmeni olan Tajimamori'nin, İmparator Suinin tarafından MS 61 yılında "Ebedi Topraklar"a "mevsim dışı yetişen hoş kokulu meyveyi" elde etmek için gönderildiği; bir yıllık yokluğun ardından geri döndüğü ve İmparatoru ölü bulduğunda, mezarında intihar ettiği kayıtlıdır. "Hoş kokulu meyvenin" o zamanlar tachibana (Citrus nobilis) olarak adlandırılan portakal olduğu anlaşılmaktadır. Portakal gerçekten o uzak tarihte Japonya'ya ulaştıysa, orada yetiştirilmiş gibi görünmemektedir, çünkü Çin'den portakal ağaçlarının ithal edilmesi, özellikle erken Nara döneminin bir olayı olarak belirtilmektedir.

ENDÜSTRİLER

Budizm'in Japonya'ya bahşettiği kesin faydalardan biri, güçlü bir endüstriyel ve sanatsal dürtüydü. Çok sayıda devasa ve görkemli tapınak ve pagodanın inşası sayesinde mimaride kayda değer bir ilerleme kaydedildi. Bunlardan biri, Temmu döneminde inşa edilmişti ve on üç kat yüksekliğindeydi. Döküm ve heykel sanatları, hem metal hem de ahşap, lake endüstrisi gibi büyük bir gelişme kaydetti. Vermilyon lake, Temmu zamanında icat edildi ve kısa süre sonra beş farklı renk üretilebildi, makie ile kaplı lakenin başlangıcı ise Nara zanaatkarlarına aittir. Sedef kakmalı lake, Nara döneminin bir başka güzel konseptiydi. Toz mercanla özel bir kırmızı tonu elde edildi ve altın ve gümüş serbestçe
yapraklarda veya tabaklarda kullanıldı. Tarih henüz kayda değer hiçbir Japon ressam bulmadı. Çinli ve Koreli ustalar bu sanat dalında üstünlüğünü korudu.

TİCARET

Çin ve Kore ile ticaret sekizinci yüzyıl boyunca özellikle aktifti ve iç ticaret de beslendi. Başkentte, insanların öğlen toplanıp gün batımında dağıldığı iki pazar vardı. Erkekler ve kadınlar farklı bölümlerde oturuyorlardı ve görünen o ki, işlemler sıkı bir gözetime tabiydi. Dolayısıyla, kusurlu kalitede veya sahte herhangi bir ürün satışa sunulursa, resmi olarak müsadere edilebilirdi ve bir alıcı, eksik ölçü verildiğini
bulursa, satın aldığını iade etme hakkına sahipti. Piyasa oranlarına uyulması gerekiyordu ve alıcıların derhal ödeme yapması gerekiyordu. Ağaçların, barınak veya süs olarak hizmet etmek için dikildiği anlaşılıyor, çünkü "Doğu Pazarı'ndaki ağaçlar" ve "Kaika Pazarı'ndaki portakal ağaçları"ndan bahsediyoruz.

EVLER

Yüksek, geniş, yüksek kiremitli çatısı,
büyük sütunları ve zengin heykel ve resim dekorasyonu olan Budist tapınağı,
Japon ev mimarisine ivme kazandırmaktan geri kalamazdı,
özellikle de bu etkileyici görünüm ulusun gözleri önünde kademeli olarak gelişmediği
ama onlara aniden tüm ihtişamıyla sunulduğu için. Böylece, yedinci yüzyılın sonlarına doğru kiremitli çatıların ve yapının daha sağlam olmasının
resmi binaları ayırt etmeye başladığı, daha önce de belirtildiği gibi kaydedilmiştir.
Ancak genel olarak evler önemsiz ve basit kalmıştır. Dowager İmparatoriçesi Gensho'nun (724) Prens Nagaya'nın meskenine atıfta bulunarak yazdığı bir şiir öğreticidir:

"Hata susuki" (Miskantusla kaplanmış)
"Obana sakafuki" (Ve eularia)
"Kuro-ki mochi" (Abanoz kerestelerden yapılmış bir ev)
"Tsukureru yado wa" (Binlerce yıl yaşayacak.)
"Yorozu yo made ni."

Sekizinci yüzyılda bir asilzadenin meskeninin bu resmi etkileyici değildir. Aynı yıl İmparator Shomu, Devlet Konseyi'nin bir
temyizine yanıt olarak, beşinci rütbe ve üzeri memurların ve zengin sıradan insanların kiremitli çatılı ve kırmızı sıvalı duvarlı meskenler inşa etmeleri gerektiğini belirten bir ferman yayınladı. Bu emre sadece kısmen uyuldu: kiremitler daha genel bir kullanıma girdi,
ancak kırmızı duvarlar Japonların sanatsal içgüdüsünü rahatsız etti. Yaklaşık
elli yıl sonra (767-769), Fujiwara ailesinin kurucusu Kamatari'nin anısına Nara'da Kasuga tapınağı dikildiğinde, sütunları kırmızıya boyandı ve başlatılan moda daha sonraki yıllarda sıklıkla taklit edildi.

Evlerde Batı geleneklerine kıyasla çok az mobilya vardı.
Ne sandalyeler ne de karyolalar vardı; insanlar
yerde oturuyor ve uyuyorlardı, sadece pirinç samanından yapılmış hasırlarla,
yastıklarla veya yün halılarla ayrılmışlardı ve aristokrat evlerde oturanın kolunu desteklemek için bir tür tabure, bir kürsü ve
oturulmak için bir kürsü vardı. Yemekler birkaç santim yüksekliğindeki masalarda servis ediliyordu ve insanlar yemek yerken oturuyorlardı. Yedinci yüzyılın ortalarından itibaren saatleri işaretlemek için Çin kökenli bir clepsydra kullanıldı.

Bu enstrümanlardan ilkinin MS 660 yılında yapıldığı kaydedilmiştir ve gelenek daha önce hangi cihazın bu amaca hizmet ettiğini söylemez. Tapınak çanları ortaya çıktığında, saatler kamuoyunu bilgilendirmek için üzerlerine vurulurdu ve erken dönemlerden itibaren benzer bir zaman işaretleme sistemine başvurulduğuna dair ek kanıtlar vardır. Ancak tüm hikaye belirsizdir. Ancak, saatleri sayma yönteminin onları vurma biçiminden etkilendiği anlaşılıyor. Bronz çan veya tahta tokmak kullanılmış olsun, uyarı amacıyla üç ön vuruş yapılmıştır ve bu nedenle saatlerden herhangi birini "bir", "iki" veya "üç" olarak belirtmek uygunsuz hale gelmiştir. Buna göre, başlangıç ​​sayısı dörttür ve gün on iki yerine altı saate bölündüğünden, en yüksek sayı Batı'daki on ikiye karşılık gelen dokuz olmuştur.*

*Eski Japonya'da dakika ve saniyelere bölünme yoktu. Bir saatin tek kısmı yarım saatti.

ÇANLAR

Burada bahsedilen çanlarla ilgili olarak, bunlar Japon dökümcülerin açıklanamayan
başarılarından biridir. Avrupa'da gerçekten ince tonlu bir
çan üretme yöntemi "çağlarca süren deneysel denemelerle" geliştirilmiştir, ancak
Japonya'da devasa büyüklükte ve zarif notalı çanlar, Batı'da çok zorlukla hazırlanan tüm kurallara açıkça meydan okuyarak
dökülmüştür. Nara'daki Todai-ji çan kulesindeki en dikkat çekici
çanlardan biri. Shomu'nun tahta geçtiği 732 yılında dökülmüştür; 12 fit 9 inç yüksekliğindedir; 8 fit 10 inç çapındadır; 10 inç kalınlığındadır ve 49 ton ağırlığındadır. Osaka ve Kyoto'daki tapınaklarda da büyük çanlar vardır ve erken Japon bronz işçiliğinin büyük ölçüde tapınak ibadetine bağlı ve yardımcı olduğu belirtilmelidir. Tapınak
çanları, vazolar, gonglar, aynalar ve fenerler, daha küçük süslemelerle
çok daha sonraki bir döneme kadar bu metal işçiliği sınıfının başlıca öğeleridir.

Antik yıllıklarda yol yapımına dair çok az referans bulunur,
ancak İmparatoriçe Gensho'nun saltanatı (715-723) Nakasen-do veya Merkez Dağ yolunun inşa edildiği zaman olarak ayırt edilir.
Nara'dan Kyoto'ya ve oradan da modern Tokyo'ya kadar uzanır ve rota üzerinde altı eyaleti geçer. Ne tarih ne de gelenek, bunun tamamen Gensho günlerinde mi yapıldığını yoksa daha olası görünen şekilde, sadece o zaman başlatılıp Shomu döneminde (724-748) tamamlanıp tamamlanmadığını, isyancı Yemishi'ye karşı kuzeye büyük bir birlik gönderilmesi gerektiğini söyler. Kuşkusuz, her hükümdarın tahta çıkmasıyla başkenti değiştirme geleneği birçok yolun var olmasını sağladı, ancak bunlar Nakasen-do gibi büyük bir ana karayoluyla karşılaştırıldığında önemsiz uzunluktaydı. Bu yollar boyunca alt sınıflar yaya olarak seyahat etti; üst sınıflar at sırtında ve en üst sınıflar öküzlerin çektiği arabalarla. Resmi izin taşıyan biniciler için, atlı geçişler her zaman posta istasyonlarından elde edilebilirdi. Arabalar için kullanılan öküz arabaları arasında, gösterge panelinin hemen önündeki şaftların arasında, sürekli güneyi gösteren bir figürün durmasıyla ayırt edilen ilginç bir tip vardı. "Güneyi işaret eden araba" olarak bilinen bu pusula arabası, 658 yılında Çin'den getirildi. Ayrıca bir "bulut arabası" da vardı, ancak bu yalnızca savaş amaçlarına hizmet ediyordu, düşmanın savunma çalışmalarını gözetlemek için hareketli bir yapıydı ve Roma savaşının turris'ine karşılık geliyordu. Çin'den ödünç alınan bir diğer şey de dört tekerlek üzerinde hareket eden ve bulut arabası gibi 661'de, bir Tang ordusunun Kore'yi işgal ettiği zamandan kalma bir savaş motoruydu. 

GİYERLER

Bir Chronicles okuyucusu, yedinci yüzyılın sonundan itibaren kostüm konusuna resmi olarak çok fazla dikkat çekilmiş gibi görünmesinden etkilenir. Böylece, İmparator Temmu'nun saltanatının son beş yılında -yani 681'den itibaren- en az dokuz lüks düzenlemesi çıkarıldığını görüyoruz. Birincisi, sadece önsözü günümüze ulaşan doksan iki madde içeren bir fermandı: "Kan prenslerinden sıradan insanlara kadar herkesin kıyafetleri ve altın ve gümüş, inci ve mücevherler, mor, brokar, nakış, ince ipekler, yünlü halılar, başlıklar ve kuşaklar ve her türlü renkli kumaş, ayrıntıları yazılı fermanda verilen bir ölçeğe göre düzenlenir." Ertesi yıl (682), başka bir ferman
prenslerin veya kamu görevlilerinin rütbe şapkaları, önlükler, geniş kuşaklar ve tozluklar giymesini ve saray hizmetkarlarının veya nedimelerin omuz askıları veya mantillalar kullanmasını yasakladı.
Omuz askısı, el emeğinin bir işaretiydi ve bir üstünün huzurunda kullanılması Japonya'da her zaman kaba olarak kabul edildi.

Birkaç gün sonra, bu titiz hükümdarın erkeklere ve kadınlara saçlarını bağlamalarını emrettiği, değişikliği yapmak için sekiz ay süre verildiği ve aynı zamanda kadınların at sırtında binme uygulamasının moda olduğu görüldü ve bu da kadın kostümünün erkek kostümüyle çok ortak noktası olduğunu gösterdi. Çin tipi cilalı gazlı bezden yapılmış şapkalar, saçların bağlanmasıyla birlikte her iki cinsiyet tarafından da aynı anda giyilmeye başlandı. İki yıl sonra, kırk yaş ve üzeri kadınlara saçlarını bağlama veya serbest bırakma ve istedikleri gibi ata binme veya yan eyerde oturma seçeneği verildi. Aynı zamanda, her iki cinsiyete de, resmi durumlar hariç, ipek kordonlar ve püsküllerle önden tutturulmuş kolsuz ceketler giyme konusunda seçim özgürlüğü tanındı, ancak pantolon konusunda erkekler pantolonlarını alttan bir dantelle toplamak zorundaydı. Zamanla, kadınların saçlarını bağlaması da yasaklandı; tayt giymek onaylandı ve Saray kostümlerinin renkleri giyenin rütbesine göre kesin olarak belirlendi; kırmızı, koyu mor, açık mor, koyu yeşil, açık yeşil, koyu üzüm rengi ve açık üzüm rengi yukarıdan aşağıya doğru sıralandı. Kostüme gösterilen tüm bu dikkat, çok fazla incelik olduğunu düşündürüyor. Sekizinci yüzyıldan itibaren konuya daha da fazla özen gösterildi. Üç çeşit habilimentin reçete edildiğini görüyoruz: tam elbise (reifuku), saray elbisesi (chofuku) ve üniforma (seifuku) - giyenin rütbesine göre birçok küçük
ayrımla. Genel olarak konuşursak,
başlıca giysiler bir paletot, pantolon ve önden bağlanmış dar bir kuşaktı. Paletot'un kolları titizlikle düzenlenmişti.
Bir asilzade bunları ellerini örtecek kadar uzun süre giyerdi ve genişlikleri -sonraki çağlarda dikkat çekici hale geldi- Nara döneminde bir ayakla sınırlıydı. Paletot'un göğüs üzerine katlanma şekli
bir süre yasa koyucuları şaşırtmış gibi görünüyor. İlk başta sağın solun üzerine katlanması gerektiğini (hidarimae) emrettiler,
ama daha sonra (719) bir İmparatorluk kararnamesi solun sağın üzerine konmasını emretti (migimae) ve o günden beri, yaklaşık bin iki yüz yıl önce, bu kuraldan hiçbir sapma olmadı. Saray görevlileri bir cop (shaku) taşıyordu, o da Çin'den ödünç alınmış bir alışkanlıktı.

YİYECEK

Budizm'in saray çevrelerinde etkisi en üst düzeye çıktığında, yiyecek amacıyla can alma yasaklandı. Bu anlamda ilk yasaklayıcı kararname Temmu (673-686) tarafından çıkarıldı ve
veto Shomu (724-748) tarafından daha kesin terimlerle yenilendi,
İmparatoriçe Shotoku (765-770) ise Şinto törenlerinde
avlanma veya balık tutma için köpek, şahin veya karabatak bulundurulmasını yasaklayacak kadar ileri gitti. Ancak bu tür vetolar asla etkili bir şekilde uygulanmadı.
Diyetin temel gıdası pirinçti, buharda pişirilmiş veya haşlanmıştı ve ardından gelenler arasında darı, arpa, çeşitli türlerde balık (taze veya tuzlu), deniz yosunu, sebzeler, meyveler (armut, kestane vb.) ve kümes hayvanı, geyik ve yaban domuzu eti vardı. Tuz, fasulye sosu ve sirke
baharat olarak kullanılırdı. Birçok çeşit yemek vardı; en yaygın olanlar arasında çorba (atsumono) ve çiğ balığın sirkede hazırlanması (namasu) vardı. Kotoku döneminde (645-654), Zena adlı bir Koreli saraya bir sağmal inek sundu ve o zamandan sonra süt
özellikle hijyenik bir diyet olarak kabul edildi. Böylece, Daiho yasaları sekizinci yüzyılın başında yayınlandığında, tıbbi departmana süt ürünleri
bağlandı ve bazı eyaletler
Mahkeme'nin kullanımı için tereyağı (gyuraku) sunma emri aldı.

EVLİLİKLER VE CENAZELER

Eski Japonya'daki evlilik töreni hakkında çok az şey biliniyor.
Bir evlilik kulübesinin
olduğu çok eski yıllıklarda doğrulanıyor ve
İmparator Richu'nun (400-405) zamanından itibaren düğün hediyeleri
kaydediliyor. Ancak geri kalanı için tarih sessiz ve belirli bir törenin ne zaman uygulanmaya başlandığını belirlemek imkansız.

Cenazelere gelince, daha kapsamlı ancak eksiksiz olmayan bilgiler var. Mezarın hazırlanması sırasında ceset için bir
morg odası sağlandığı en eski yıllıklarda ve kısmen alegorik olan, tarih öncesi çağ kayıtlarında bulunan bir anlatımdan, sekiz gün ve sekiz gece boyunca ağıtların söylendiğini ve
cenaze alayında mezarda sunulacak yiyecekleri taşıyanların, yolu süpürecek süpürge taşıyıcılarının, yiyecekleri hazırlayan kadınların ve kiralık yas tutanların bir grubunun görevlendirildiğini öğreniyoruz. Ancak Kojiki, aynı töreni anlatırken, Güneş tanrıçasının mağarasından
çıkarıldığı gibi, ölüleri hayata döndürmek amacıyla "eğlenmekten" söz eder. İmparator Bidatsu'nun günlerinden itibaren (572-585), cenaze konuşmalarının ilk kez bahsedildiğini görüyoruz ve
mezarların içerikleri, ölen kişiye yiyecek dışındaki
şeylerin sunulduğuna tanıklık etse de,
İmparator'un eşi Katachi'nin (612) gömülmesine kadar böyle bir gelenekten açıkça söz edilmiyor. O vesileyle, Abe-uji'nin omi'si olan Tori,
ölülerin ruhuna "kutsal kaplar ve kutsal
giysiler, toplamda on beş bin çeşit" sundu. "Elli yıl sonra, beyaz yas rengi olarak anılır, ancak bir sonraki (683) cenaze törenlerinden duyduğumuzda, krallıklarının Çin gelenekleri tarafından işgal edildiği açıktır, çünkü "üçüncü sıradaki memurların cenazelerinde bir cenaze arabası, kırk davul, yirmi büyük boynuz, kırk küçük boynuz, iki yüz bayrak, bir metal gong ve bir el zili ve bir gün boyunca ağıt yakılmasına izin verildiği" kaydedilmiştir. Temmu'nun cenaze törenlerinde (687) "süslü bir çelenk"ten bahsedilir, bu, Budist cenaze törenlerinin belirgin bir özelliğini oluşturan çiçeklerin kullanımına ilk atıftır.

Ancak emekli İmparator Shomu'nun ölümüne kadar (756) cenaze törenlerinde Budist ayinlerinin uygulandığına dair hiçbir kanıt yoktur.
Bundan sonra, uygulama yaygınlaştı. Ayrıca Japonya, Budist rahip Dosho'ya, Yakma. 700 yılında ölen Dosho, öğrencilerine bedenini Kurihara'da yakmalarını emretti ve iki yıl sonra, Dowager İmparatoriçesi Jito, cesedinin de benzer şekilde imha edilmesini vasiyet etti. Eski Japonya'nın megalitik mezarlarından, yakılmış bir bedeni temsil eden bir avuç külün tutulduğu küçük urna kadar, geçiş muazzamdır. Daika döneminin önemli reformlarından birinin, alt sınıflara zorunlu çalışmadan büyük ölçüde kurtulma sağlayan bir önlem olan mezarların boyutuna sınırlama getirilmesi olduğu gösterilmiştir. Ancak 706'da çıkarılan bir ferman, ölülerin dinlenme yerinin bakımının hala kutsal bir görev olarak kabul edildiğini gösteriyor, çünkü ferman, hem uji'lerin atalarının mezarlarında hem de sıradan insanların yaşadığı
yerleşim bölgelerinde ağaç dikilmesini emrediyordu. Ancak henüz yazıtlı anıtlar dikme geleneği moda haline gelmemiş gibi görünüyor. İmparatoriçe Gemmyo (ö. 721) bu özelliği başlatmış gibi görünüyor, çünkü sadece mezarına
yeşil ağaçlar dikilmesini değil, aynı zamanda oraya bir
tablet konulmasını da istemişti. Bazı tarihçiler, yas
kıyafeti olarak özel giysiler giymenin kökeninin o zamana dayandığını ve bunun Tang görgü kurallarından ödünç alındığını savunuyor. Ancak
Tarihler, MS 312 yılında, İmparatorluk Prensi
tahta oturmak yerine
intihar ettiğinde, kardeşi
Osasagi'nin "sade, ağartılmamış giysiler giydiğini ve onun için yas tutmaya başladığını" belirtiyor. Beyaz, sonunda yas rengi oldu, ancak sekizinci
yüzyılda koyuydu* ve yas kıyafetleri
fuji-koromo olarak adlandırıldı, çünkü bunlar
wisteria (fuji) kabuğundan yapılmıştı. Daiho tüzükleri arasında yas dönemlerinin beş derece olması gerektiğini belirten bir tüzük vardı, en uzunu bir yıl ve en kısası yedi gündü.

*"İmparator Inkyo'nun ölümü üzerine (M.S. 453), Kore Mahkemesi, Yamato sarayına alay halinde yürüyen, giderken ağıt çalıp söyleyen siyah cübbeli seksen müzisyen gönderdi."

ZAMAN GEÇİRMELER

Japon halkının tüm çağlardaki en önemli zaman geçirme biçimi dans etmekti. Bunu tarih öncesi çağda, "maymun dişi"nin (Sarume) Güneş tanrıçasının kaya mağarasının önünde pantomim dansı yaptığında duyuyoruz; bunu protohistorik çağlarda, Inkyo'nun eşinin mutluluğunu mahveden bir teklife ihanet edildiğinde duyuyoruz ve bunu tarihi çağda, geleceğin İmparator Kenso'nun bir at çocuğu kılığında dans ettiği zaman duyuyoruz. Ancak bu konunun tartışması daha akıllıca Nara'dan sonraki döneme ait olduğundan, kendimizi burada, dindar fanatik Shomu'nun bile, 240 kişinin, erkek ve kadının katıldığı bir şarkı ve dans gösterisine (utagaki) tanıklık etmek için sarayın Shujaku kapısına gittiği ve aynı yıl (734) altı büyük uji'nin 230 üyesinin benzer şekilde performans sergilediğini, hepsinin önden uzun kırmızı kordonlar ve püsküllerle tutturulmuş mavi giysiler giydiğini belirtmekle sınırlıyoruz. Japonların eğilimi her zaman ziyafet ve eğlencelerine müzik, şiir ve dans eşlik etmek olmuştur. Şu anda ele alınan zamanda, prenslerin, yüksek rütbeli memurların, saray mensuplarının ve asil hanımların, güzel bir parkın içinden yavaşça akan bir derenin kıyısına oturdukları ve akıntıya küçük kadehlerde sıcak şarap fırlattıkları, her biri küçük haberci ona ulaştığında bir kıta bestelediği veya şiirsel ilham eksikliğinden dolayı ceza olarak içeriğini içtiği "kıvrımlı su şenliği" (kyoku-sui no en) vardı. Ayrıca, erik çiçekleri, süsenler ve lotus çiçekleri için çiçek festivalleri de vardı; bunların hepsi aynı Nara döneminde kurulmuştu; beyitlerin bestelenmesi, çiçeklerin izlenmesi kadar önemliydi. Ayrıca, Mahkeme'deki
Huzur Salonu'nda görkemli bir Yeni Yıl ziyafeti vardı; altıncı sınıftan itibaren tüm görevliler, kendilerine eşlik eden lavta (koto) eşliğinde, sadık bir minnettarlık kıtası söylüyorlardı. Bu, rafine efemine eğlencelerin dönemiydi.
Güreş artık profesyonellerin uğraşı haline gelmişti.
Aristokratlar,
futbol, ​​şahin avcılığı ve avcılığın bir türü olan
atlı okçuluktan daha kaba bir eğlenceyle uğraşmıyorlardı.
Herkes kumar oynuyordu.
Zararlı zar atmaya (chobo ve sugoroku) karşı fermanlar çıkarılmış olması boşunaydı.
Bu ahlaksızlık,
resmi kısıtlamalara meydan okuyordu.

EDEBİYAT VE ŞİİR

Kendi kitapları olmayan Japonya, doğal olarak Çin edebiyatının zengin madeninden serbestçe ödünç aldı. İmparatorluk ailesinin öğretmenleri tarafından, başkentin kolejlerinde ve taşra okullarında klasikler neredeyse tüm müfredatı oluşturuyordu. Ancak, eğitimin avantajlarından nüfusun nispeten küçük bir kısmı yararlanıyordu. Nara döneminde, aynı anda okullara ve kolejlere beş binden fazla öğrencinin gittiği görülmemektedir. Eğitimin amacı, genel kültür vermek veya bilimsel araştırmayı teşvik etmekten ziyade, erkekleri resmi görevlere hazırlamaktı. Bu nedenle öğrenciler yalnızca aristokratlardan veya resmi sınıflardan seçiliyordu. Basılı kitap yoktu; her şeyin zahmetli bir şekilde elle kopyalanması gerekiyordu ve bu nedenle öğrenmenin zorlukları çok daha fazlaydı. Çince ideogramları yazılı Japoncanın amaçlarına ustaca uyarlayabilmek, nispeten az sayıda kişi tarafından başarılmış bir başarıydı. Görevin ne içerdiği bu cildin açılış bölümünde kabaca açıklanmıştır ve ne ölçüde başarılı olduğu, Ono Yasumaro tarafından yazılan Kayıtlar'ın (Kojiki) önsözünden, Kronikler'den (Nihon Shoki) ve Daiho Ritsu-ryo'dan tahmin edilebilir; bu üç eser, dönemin hayatta kalan tek nesir denemeleri olarak adlandırılabilir. Ancak şiir alanı çok daha zengindir. Nara döneminde ilk Japon antolojisi olan Manyo-shu (Bir Sürü Yaprak Koleksiyonu) derlenmiştir. Bugüne kadar saygı duyulan bir klasik olarak kalmıştır ve "karanlıklarının aydınlatılmasına dağlar kadar yorum ayrılmıştır." [Chamberlain.] Myriad Leaves'de, Yuryaku ve Nintoku'nun saltanatlarından ve Shotoku Taishi'nin günlerinden kalma şiirler bulunur, ancak çok daha fazlası Jomei döneminden (629-641) ve özellikle Nara dönemindendir. Derleyicinin adı kesin olarak bilinmemektedir; Tachibana no Moroe veya Otomo no Yakamochi olduğuna inanılmaktadır. Kaynaklar eski el yazmaları ve popüler hafızadır ve yirmi ciltte toplam 4496 şiir vardır. Bazıları temalarını aşk yapar; bazıları üzüntüyle ilgilidir; bazıları alegoriktir; bazıları ilhamını doğanın güzelliklerinden alır ve bazılarının çeşitli motifleri vardır. İmparatoriçe Jito'nun (690-697) saltanatı sırasında gelişen ve dizelerinin birçoğu Myriad Leaves'da bulunan Hitomaru, tüm nesiller tarafından en büyük Japon şairi olarak kabul edilmiştir. Şöhret açısından ondan çok da aşağı kalmayan Akahito, Shomu'nun (724-749) günlerinde yazmıştır. Aynı yüzyıla -- sekizinci yüzyıla -- Manyo-shu ile aynı olan Kiraifu-so, 120 şiir içeren bir cilttir ve Temmu, Jito ve Mommu'nun saltanatları sırasında, yani 673 ile 707 yılları arasında altmış dört şair tarafından yazılmıştır. Burada da derleyicinin adı bilinmiyor ancak derleme tarihi açık, Kasım 751.

Nara döneminin, sadece iki ulusal tarih ve birkaç taşra kaydı (Fudo-ki) miras bırakırken, iki antoloji bıraktığı gerçeğinden, şiir yazmanın o çağda en sevilen uğraş olduğu kolayca anlaşılacaktır. Gerçekten de durum böyleydi. Zevk neredeyse bir çılgınlığa dönüştü. Bir ziyafete davet edilen konuklara yazı malzemeleri verilir ve ev sahiplerinin belirlediği temalar üzerine şiirler yazmak için saatler harcamaya davet edilirlerdi. Ancak
şiir yazma becerisi yalnızca sosyal bir yetenek değildi; neredeyse
bir makam için uygunluk testiydi.

"Japonlar şiirlerinde her şeyden önce yabancı etkilere karşı duyarsız kalmışlardır. Bu korumayı prozodisine borçludur. Kafiye, ölçü çeşitliliği, boyut esnekliği olmadan, bilinen bir karşılığı da yoktur. Bunu herhangi bir şekilde değiştirmek, onu tüm ayırt edici özelliklerinden mahrum etmek anlamına gelir.
Uzak bir tarihte, bir Japon şarkı yapımcısı, 5 hece ve 7 hece içeren dizelerin
tuhaf ve çok büyüleyici bir ritim ürettiğini keşfetmiş gibi görünüyor. Bu,
Japon şiiridir (uta veya tanka). Genellikle beş dize vardır:
Birinci ve üçüncüsü 5 heceden, ikinci, dördüncü ve beşincisi 7 heceden oluşur ve toplamda 31 dize eder. Dize sayısı zorunlu değildir: bazen otuza, kırka veya daha fazlasına ulaşabilirler,
ancak 5 ve 7 hecenin dönüşümlü olarak kullanılması zorunludur. En
zayıf biçim hokku'dur (veya haikai) sadece üç dizeden, yani 17 heceden oluşur. Böyle dar bir araçta somutlaştırılan
fikirlerin parçalı olması gerekir. Bu nedenle, Japon şiirlerinin çoğunlukla izlenimci olduğu ortaya çıkar;
aslında ifade ettiklerinden çok daha fazlasını ima ederler. İşte bir
örnek:

   Momiji-ha wo
   Kaze ni makasete
   Miru yori mo
   Hakanaki mono wa
   Inochi nari keri

Bu tercüme edilebilir:

Rüzgârın savurduğu solmuş yaprağın parıltısından daha geçiciydi o şey.
hayat denir."*

*Bkz. Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, "Japonya" makalesi.

Japon şiirinin yarım yamalak doğası, özellikle bu beş satırlık şiirde
dörtlük, Prof. B. H. tarafından alıntılanan iki şiirle daha da açıklanabilir.
Chamberlain "Japonca Şeyler" adlı eserinde (s. 375-376),

İlki:

   Hototogisu
   Nakitsuru kata wo
   Nagamureba...
   Tada ari-ake hayır
   Tsuki zo nokoreru

Kelimenin tam anlamıyla Profesör Chamberlain tarafından şu şekilde tercüme edilmiştir:

"Guguk kuşunun olduğu yere baktığımda şarkı söylerken,
erken şafak vakti aydan başka hiçbir şey kalmadı."

Ve edebi biçimin geleneksel ve resimsel karakteri şu dizelerde tekrar resmedilmiştir:

Shira-kumo ni
Hane uchi-kawashi
Tobu kari no
Kazu sae miyuru
Aki no yo no tsuki!

aynı seçkin bilginin şu şekilde çevirdiği dizeler: "Bir sonbahar gecesinde ay, beyaz bulutlarda çapraz kanatlarla uçan
yaban kazlarının sayısını görünür kılıyor." Şunu belirtmek gerekir ki
bu sonuncusu, Batılı kavramlara göre, yalnızca şiirsel bir ifadedir ve bir birim değildir.

Elbette, durumun zorunlulukları, yalnızca 17 hece içeren üç dizelik kıtayı (veya hokku) daha da taslak hale getirir - aslında sınırlı sayıda
fırça darbesinden oluşan bir güç gösterisinden daha fazlası değildir! Tamamen farklı edebi geleneklere sahip Batılı eleştirmen, Japon şiirini edebi bir biçim olarak görmekte veya onu bir yaratıcılık egzersizi, bir Doğu bulmacası olmaktan başka bir şekilde düşünmekte zorluk çekiyor; ve bu düşünce, türün yapaylığını artıran beyit besteleme yarışmalarının yaygınlığıyla daha da artıyor. CİNSİYETLER ARASINDAKİ İLİŞKİLER

Nara döneminde muhtemelen daha önce veya daha sonra olduğundan daha şok edici bir cinsel ahlaksızlık veya düzensizlik yoktu. Bu tür bir şeyin olduğunu kanıtlamak için ileri sürülen tek kanıt, yasadışı ilişkilerin kısıtlanması için yasaların çıkarılmış olmasıdır. Bu yasalar çok az şey başarmış gibi görünüyor veya hiçbir şey başaramamış ve yasaların varlığı, kötülüğün yaygınlığındaki ani artıştan ziyade kötülüğün ciddiyetine dair artan bir hissiyatı savunuyor. Ancak bu dönemde cariyeliğin yaygınlaştığı konusunda hiçbir soru olamaz. Ahlak, itibar veya kamuoyu değil, her erkeğin serveti ve istekleri onu bu tür aşklarında sınırlıyordu. Erdemli bir kadının temel özelliği, kocasına veya sevgilisine sadık olmasıydı; ondan böyle bir sadakat beklenmiyordu. Ve ne erkek ne de kadın için dönemin gelenekleri, ikisi arasındaki ilişkinin doğasına hiç bağlı değildi. Eşler evlendikten sonra artık babalarının evlerinde yaşamıyorlardı, ancak yeni evli koca karısının özel kullanımı için yeni odalar inşa ediyordu, böylece Doğu'nun zevk aldığı ve Batı hukukunun tamamen bilmediği bir kurguyla, karısının evi hala onun değildi. Nişanlanmadan önce, kızların kendilerine bir aile adıyla hitap etmelerine izin verilmiyordu. Nişanda, nişanlısı önce daha önce yüzünün etrafında serbest bıraktığı saçlarını bir fileye sarıyordu. Daha da sembolik olanı, sevgililerin ayrılması üzerine kadının iç çamaşırına erkeğinkinden bir ip bağlama geleneğiydi; bu düğüm ancak tekrar karşılaştıklarında çözülecekti. SHOSO-IN

Yamato eyaletindeki Nara'da, Todai-ji tapınağının yakınında, ahşaptan yapılmış ve Shoso-in adı verilen bir depo
evi Nara döneminde inşa edildi ve hala İmparatorluk sarayından dikkate değer bir mobilya ve süs eşyası koleksiyonunu barındırıyor. Bu koleksiyonun gerçekten o dönemin veya hatta o dönemin sarayının tipik bir örneği olup olmadığı konusunda bazı sorular var; ancak Çin'den, Hindistan'dan (genellikle Yunan etkisi izleri taşıyan) ve İran'dan gelen birçok
kap-çalışma
malzemesinin varlığı, Nara'daki sarayda bulunan kozmopolit kültür ve zarafetin derecesini kesinlikle gösteriyor. Günümüzde, yabancılar koleksiyonu yalnızca özel izinle ve yılda yalnızca iki gün ziyaret edebiliyor; müze her zaman karışık bir imparatorluk ve kutsal karaktere sahip olmuştur. Şogunluğun gücü zirvedeyken, Shoso-in İmparator'un emri dışında asla açılmazdı. Bu müzenin içerikleri arasında şunlar yer almaktadır:
brokar ipekle kaplı kutularda saklanan repousse arkalı cilalı aynalar; bronz vazolar; bronz buhurdanlıklar; Paulownia ağacından veya Çin malından yapılmış hicense kutuları; kemere
bağlanmış, içinden geçirilmek yerine iki ağızlı kılıçlar; gümüş veya yeşim süslemeli dar deri kemerler; bambu flütler; lake yazı kutuları vb.

GRAVÜR: NARA'DAKİ ŞOSO-İN'İN ANA HATLARI

YEREL YÖNETİMLERİN REFORMU

İmparator Konin'e eyalet yönetimindeki bazı bariz suistimalleri düzeltme itibarı aittir. Şomu ve Koken'in
hükümleri sırasında üst sınıflara
yayılan dini çılgınlığın sakıncalı bir sonucu olmuştur. Tapınak inşa etme ve heykel yapma masraflarını karşılamak için, eyaletlerdeki varlıklı kişilerden para, tahıl veya toprak bağışında bulunmaları istendi ve bu cömertlik karşılığında resmi görevler verildi. Sonuç olarak, aynı anda en az otuz bir tane fazladan eyalet valisi göreve getirildi ve bunların hepsi görevi adaylık masraflarını karşılamanın bir yolu olarak gördüklerinden, vergi mükellefleri ve angaryaya tabi kişiler kötü durumdaydı. 774'te Koken, beş yıl veya daha uzun süre görevde bulunan eyalet valilerinin derhal görevden alınmasını, daha kısa süreli olanların beş yılı tamamlamasına ve ardından görevden alınmasına izin verilmesini öngören bir ferman yayınladı. Shomu döneminde, doğaüstü etkilerin gücüne olan inancın insanların zihnini meşgul ettiği dönemde başlatılan bir başka kötülük, Konin tarafından sert bir şekilde ele alındı. Makam arayanlar, resmi mülkleri yakmak, kundakçıları yağmayla ödüllendirmek ve bu felaketlerin, yargı bölgelerinde meydana gelen il valilerinin kötü uygulamalarını cezalandırmak için cennetten gelen ziyaretler olduğu söylentilerini yaymak gibi bir yola başvurdular. Bu hikayelerin, birçok durumda, valilerin görevden alınmasına ve yerlerine onları aldatanların getirilmesine yol açtığı kayıtlara geçmiştir. Konin, bu tür suçların, ilgili herkesin ölümüyle cezalandırılması gerektiğine karar verdi. Bu reformlar, birçok gereksiz memurun görevden alınmasıyla desteklendiğinde, Konin'e öyle bir popülerlik kazandırdı ki, Japonya tarihinde ilk kez, hükümdarın doğum günü bir festivale dönüştü ve bundan sonra tüm çağlar boyunca kutlandı.

*Tenchosetsu olarak adlandırılır.

ASKERİ SİSTEM

Zorunlu askerlik hizmetinin, İmparatoriçe Jito'nun hükümdarlığı sırasında 689'da başlatıldığı, her eyaletteki tüm sağlam erkeklerin dörtte birinin belirli bir süre boyunca 
sancaklarla hizmet etmek zorunda olduğu gösterilmiştir. Ayrıca Daiho
yasamasıyla bu sayının üçte birine çıkarıldığı da belirtilmiştir. Bu, asker ve köylü arasında
bir ayrım olmadığı anlamına geliyordu. Plan kötü işledi.
Yeterli subay sağlanmadığı için, birlikler
eğitimsiz kaldı ve sık sık, askeri tatbikatlar yerine, bir eyalet valisinin zenginleşmesi için
çalışmaları gerekti.

Sistem böylece itibarsızlaştırılınca, 739 yılında askıya alındı, ancak kaldırılmadığı, 780'de, Taht'ı anan özel konseyin köylülerin saflara alınmasına
elverişsiz bir şekilde
olduğunu bulmamız gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Anıt,
adamların eğitimsiz olduğunu iddia ediyordu; fiziksel olarak
uygun olmadıklarını; kaçmak için bahaneler uydurmakla meşgul olduklarını;
başlıca işlevlerinin yerel valiler için yorgunluk görevi yapmak olduğunu ve bu tür adamları savaş alanına göndermenin hayatlarını
boşa harcamak olacağını söyledi. Konsey, köylülerin ayrım gözetmeksizin askere alınmasının, seçimin bir miktar daha önce eğitim almış erkeklerle sınırlı olduğu bir
seçim sistemiyle değiştirilmesini; alınan sayının eyaletin büyüklüğüne orantılı olmasını ve fiziksel olarak
güçlü olmayanların
toprağı işlemeye bırakılmasını önerdi. Bu öneriler onaylandı.
Zorunlu hizmetin tamamen kaldırılmasına ve silah mesleğinin tarım mesleğinin üzerinde yüceltilmesine doğru atılan ilk adımdı. Ancak deneyim, deniz illerinde daha
etkili bir yönetimin gerekli olduğunu hemen kanıtladı ve 792'de Kwammu o sırada tahttayken, bir fermanla Asya kıtasına yakınlıkları nedeniyle tehlikeye maruz kalanlar hariç tüm bölgelerdeki eyalet birlikleri kaldırıldı, yani Kyushu'daki Dazai-fu ve kuzeydeki Mutsu, Dewa ve Sado. Olağanüstü hizmet için ve resmi depoları, ofisleri ve posta çanlarının (suzu) tutulduğu yerleri korumak için de özel olarak organize edilmiş bir kuvvete ihtiyaç duyuldu. Bu amaçla, daha önce Shomu'nun hükümdarlığı sırasında (724-749) uygulanan sisteme geri dönüldü; yani, eyalet valilerinin ve yerel yetkililerin oğulları ve küçük kardeşleri arasında en güçlü olanlar, yerine getirilecek görevlere göre değişen güç birliklerine kaydedildi. Bunlara kondei veya kenji adı verildi. Fermandan, askerleri işçi olarak çalıştırmanın kötüye kullanılmasının hala uygulandığını öğreniyoruz, ancak elbette bu kondei için geçerli değildi. O zamanın eğilimi, alt sınıflara askerlik hizmeti dayatmaya karşıydı. 810-820 döneminde, Dazai-fu yetkisi altındaki kuvvetler, yani Chikuzen, Chikugo, Hizen, Higo, Buzen ve Bungo olmak üzere altı eyalette, 17.100'den 9.000'e düşürüldü. Dazai-fu ve Mutsu kıyı bölgeleri olduğundan, askerlik sistemi orada hala mevcuttu, ancak Mutsu'da sadece heishi, yani sıradan tipte yerel milisler ve kenji veya kondei değil, aynı zamanda evden uzakta hizmet etmesi gereken chimpei veya muhafızlar da vardı. Bu görevin kendilerine devredildiği küçük çiftçilerin eşlerini ve çocuklarını yanlarına almaktan başka çareleri yoktu, aile, eşya ve giysi satışlarından elde edilen parayla idare edilen erzak olarak verilen cüzi bir ücretle geçiniyordu. Böylece, hizmetlerinin
sonu geldiğinde, tamamen yoksul bir durumda memleketlerine dönüyorlardı ve bazen yolda açlıktan ölüyorlardı. Böyle bir sistemin zorlukları göz önüne alındığında, bu sistem
kaldırıldı ve böylece asker ile köylü arasındaki ayrım daha da belirginleşti.

Dokuzuncu yüzyılda Japonya'nın ayakta duran ordusunun kesin boyutlarına dair bir kayıt yoktur, ancak birliklerin yalnızca sekiz kıyı eyaletinde -altısı güneyde ve ikisi kuzeyde- ve Sado adasında toplandığını ve altı güney eyaletindeki toplam sayının yalnızca dokuz bin olduğunu gözlemlersek, toplamın otuz bini geçmediği sonucuna varmak makul görünüyor. Ayrıca kondei (veya kenji) de vardı, ancak bunlar yalnızca muhafız olarak veya özel amaçlarla hizmet ettikleri için ayakta duran ordunun bir parçası olarak sayılamaz. Çıkarım, Yamato ırkının orijinal fetih kariyerine başladığında veya daha sonraki dönemlerde Asya kıtasına büyük ordular gönderdiğinde ne olursa olsun, Budizm'in gelişinden sonraki beşinci döngünün sonunda ülkenin nispeten askeri bir zayıflık durumuna düştüğüdür. Ancak buna gelince, Yamato'nun Yemishi kabilelerine karşı sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde ve dokuzuncu yüzyılın başlarında yürüttüğü kampanya bağlamında daha net bir yargı oluşturulabilir.

YEMISHI'NİN İSYANI

Sekizinci yüzyılın üçüncü on yılının sonunda başkentin Nara'da büyük bir rafinelik koşulları altında kurulduğu ve Saray ile aristokrasinin dini törenlere daldığı, eyalet hükümetlerinin ise birçok durumda yozlaşmış ve etkisiz olduğu gösterilmiştir. 724 yılında Nara, böyle bir durumun tehlikesini gösteren bir olay haberi aldı.
Doğunun Yemishi'leri silahlanmış ve Mutsu'nun muhafızı Koyamaro'yu öldürmüştü. O zamanlar "Mutsu" terimi aynı adı taşıyan modern bölgeden çok daha geniş bir alanı temsil ediyordu: şu anda Iwaki, Iwashiro, Rikuzen, Rikuchu ve Mutsu olarak adlandırılan beş eyaleti kapsıyordu - başka bir deyişle, ana adanın kuzeydoğu ve kuzey kıyılarının tamamı. Benzer şekilde, şu anda kuzeybatı kıyılarını oluşturan Ugo ve Uzen olarak adlandırılan eyaletler, tek bir "Dewa" teriminde yer alıyordu. Doğa, bu iki bölgeyi, Mutsu ve Dewa'yı, kuzey Japonya'nın omurgasını oluşturan
zorlu bir dağ zinciriyle ayırmıştır. Dewa, Mutsu ve Yezo adasında, yerli Yemishi, MS 2. yüzyılda Yamato-dake'nin işaret
hareketi'nden beri tutuluyordu ve her ne kadar ayaklanma tehlikesini ortadan kaldıracak kadar etkili bir şekilde bastırılmamış olsa da, potansiyelleri Merkez Hükümeti'nde pek fazla rahatsızlık yaratmadı. Ancak 724'te ortaya çıkan durumla ilgili hiçbir şaka yapılmadı.
İmparatorluk Sarayı'ndaki konumu en üst düzeyde olan Fujiwara'ya derhal başvurulmuştu ve ünlü
Kamatari'nin torunu olan Umakai, sekiz Band eyaletinden toplanan otuz bin adamın başında yola çıktı; bu terimle Sagami, Musashi, Awa, Kazusa,
Shimosa, Hitachi, Kotsuke ve Shimotsuke belirlenmişti.
Daiho yasası uyarınca kurulan genişletilmiş askerlik sistemi o zamanlar yürürlükteydi ve böylece büyük bir birlik kolayca toplanabiliyordu.
Umakai'nin ordusu ciddi bir direnişle karşılaşmadı.
Ancak belirgin bir şey de elde edemedi. İki rotadan yürüyerek, Doğu Sınırları'nın lord bekçisi Ono Azumahito tarafından yeni inşa edilmiş bir kale olan Taga kalesine ulaştı. Yamato komutanlarının izlediği plan, iç kesimlere erişim sağlayan nehirlerin
yolları boyunca ve kıyı şeridi boyunca kaleler ve bariyerler inşa etmekti. Taga Kalesi bu tür çalışmaların ilkiydi ve 767 yılına kadar program Mutsu'da Kitakami Nehri'nin yukarı kesimlerine kadar, Dewa'da ise Akita'ya kadar
ulaştı.

*Eski Taga Kalesi'nin bulunduğu yerde hala bir anıt duruyor. 762'de dikilmiş ve kalenin Yezo adasından elli mil
uzakta olduğunu kaydediyor.

Tarih, 774 yılına kadar Yemishi hakkında daha fazla bir şey anlatmıyor, ta ki tekrar silaha sarılıp Japon kalelerinden birini (Mono) ele geçirip garnizonunu
kovana kadar. Tekrar sekiz Bando eyaletine asker göndermeleri emredildi ve ordunun başında bir Japon generali Mutsu'ya kadar ilerledi ve
Yemishi'nin başlıca kalesini yok etti. Bu başarıyı, lord-gardiyan Ki no Hirozumi'nin saldırgan politikası izledi. Kale zincirini Dewa'daki Kabe'ye ve Mutsu'daki Isawa'ya kadar uzattı. Bu 780'deydi. Ancak, Yemishi'nin güçlü bir misilleme hareketi başladı. Iharu no Atamaro önderliğinde,
Hirozumi'nin ordusunu alt ettiler, lord-gardiyanını öldürdüler ve
Taga Kalesi'ne doğru ilerlediler, kaleyi yaktılar ve büyük miktarda silah ve erzak depolarını
yok ettiler. Tam da bu sırada, yukarıda anlatıldığı gibi, Devlet Konseyi, Taht'ı anarak, eyalet askerlerinin yetersizliğini kınadı ve eyalet yetkililerinin askerleri eğitmek yerine onları zorunlu çalışma için kullandığından şikayet etti. Mutsu'daki ordunun devrilmesi ve Taga Kalesi'nin yıkılması bu anmayı haklı çıkardı.

Mahkeme, Fujiwara Tsugunawa'yı cezalandırıcı bir seferin komutasını üstlenmek üzere atadı ve Bando birlikleri bir kez daha yıkılmış Taga kalesinin bulunduğu yere toplandı. Ancak Nara'nın sert sitemlerine rağmen, bu noktadan sonra hiçbir ilerleme kaydedilmedi. İmparator (Konin) şöyle yazmıştı: "Yazın," "çimenlerin çok kuru olduğunu ileri sürüyorsunuz; kışın
kepeğin çok az olduğunu iddia ediyorsunuz. Ustaca konuşuyorsunuz ama düşmana
yaklaşamıyorsunuz." Konin'in ölümü kısa bir süre sonra gerçekleşti, ancak halefi Kwammu, kampanyanın takibini şevkle üstlendi. Eyalet yetkililerine, hazırlık yapmaları ve insanlara silahlı bir seferin kaçınılmaz olduğunu bildirmeleri yönünde bir bildirim gönderildi (783). Dewa'da yeni saldırılar olduğu haberi yeni alınmıştı. Yemishi'ler iki bölgenin sakinlerini tamamen dağıtmış ve yağmalamıştı, bu yüzden onlara başka bir yerde toprak tahsis etmek ve barınak olarak evler inşa etmek gerekli görüldü. İmparator, kararnamesinde, takip edildiklerinde barbar kabilelerin kuşlar gibi kaçtığını; rahatsız edilmediklerinde karıncalar gibi toplandıklarını; Bando eyaletlerinden gelen askerlerin zayıf ve kampanyaya uygun olmadıklarının bildirildiğini ve okçulukta yetenekli ve fiziksel olarak güçlü olanların, ülkelerine ve hükümdarlarına karşı ortak bir görevleri olduğunu unutarak askerlik hizmetinden uzak durduklarını söyledi. Bu nedenle Majesteleri, tüm yerel yetkililerin veya eyalet ileri gelenlerinin oğulları ve küçük kardeşlerinin, askeri hizmete uygun olanların seçilmesi amacıyla incelenmesini emretti. Bunlar, eyaletin büyüklüğüne göre, en az beş yüz ve en fazla iki bin kişi olmak üzere kayıt altına alınmalı ve eğitilmelidir. Böylece, sekiz Bando eyaleti, hepsi aristokrat sınıfına ait olmak üzere, dört ila on altı bin kişilik bir kuvvet sağlamış olmalıdır. Bunlar ordunun çekirdeğini oluşturmuştur. Bunlara, Doğu Denizi (Tokai) ve Doğu Dağları (Tosan) boyunca eyaletlerden toplanan 52.800 piyade ve süvari eşlik etmiştir. Böylece toplam kuvvet altmış bin kişi olmalıdır. Başkomutanlık, dokuz yıl önce Fujiwara Tsugunawa seferinin ikinci komutanı olan ünlü Takenouchi-no-Sukune'nin soyundan gelen on üçüncü kişi olan Ki no Kosami'ye verildi. İmparator tarafından kendisine bir kılıç verildi ve Taht'tan talimat almadan kendi takdirine göre hareket etme yetkisi aldı. Bu arada, Mutsu eyaletine Taga Kalesi'ne 35.000 koku (175.000 bushel) kabuklu pirinç göndermesi emredildi ve komşu diğer eyaletlerin aynı yerde 23.000 koku (115.000 bushel) hoshi-i (kaynatılmış ve kurutulmuş pirinç) ve tuz depolaması gerekiyordu. Birlikler Taga'da toplanacak ve tüm erzak ve mühimmat Nisan 789'da orada toplanacaktı. Bu rakamlar, Hükümetin meseleye nasıl baktığını gösteriyor. Kosami belirlenen zamanda Taga'dan ayrıldı ve kuzeye doğru ilerledi.
Ancak her ileri hareketle zorluklar katlandı. Bu bölgelerdeki kar, Mayıs sonuna kadar metrelerce derinlikte kalır ve ardından gelen çözülme, dağlardan nehirleri azgın sellere ve yolları bataklığa dönüştüren
ağır seller getirir.
Taga'nın kırk beş mil kuzeyindeki Koromo Nehri kıyısına vardıklarında, birlikler durdu.
Gecikmeleri, iklim koşullarının tam olarak anlaşılmadığı veya ulaşım zorluklarının takdir edilmediği
başkentte büyük bir kınamaya yol açtı. Mahkeme tarafından hızla ilerlemeye
zorlanan Kosami, Haziran ayında yürüyüşüne devam etti; ordusunun parçaları arasında etkili bir bağlantı
sağlayamadı;
kamyonu pusuya düşürüldü; kendisi de aceleyle kaçtı ve büyük ordusundan sadece 2500'ü harekete geçmiş olmasına rağmen ağır bir yenilgiye uğradı. Kayıpları
25 ölü, 245 yaralı ve 1036 boğuldu. Bir ateşkes sağlandı
ve kuvvetler Taga'ya çekildi, Kosami ise
abartılı bir bildiriyle Mahkemeyi aldatmaya çalışsa da
geri çağrıldı ve ordusunun tüm kıdemli subaylarıyla birlikte
aşağılandı.

Elli ila altmış bin kişilik bir kuvvetin nispeten küçük bir bölümüne gelen bu felaketin, özellikle düşman yarı-medeni yerlilerden oluştuğunda
sonunda seferi kesintiye uğratması gerekmiyormuş gibi görünüyor. Ancak Hükümet
farklı düşünüyordu. Mücadeleyi terk etme fikri yoktu,
ancak mücadelenin yenilenmesi için program büyük boyutlara ulaştı ve
başkentteki olaylar hemen harekete geçmek için elverişli değildi. Seçkin askerlerin
eğitimi hemen başladı ve silah ve atların
tedariği sağlandı. Kosami'nin rahatsızlığı 789'da gerçekleşti ve sonraki iki yıl boyunca 2000 deri zırh ve 3000 demir zırh üretimi için emirler verildi; 34.500 silah yapımı ve 110.000 kile hoshi-i hazırlanması. İmparator (Kwammu) başkomutan olarak Saka-no-ye no Tamuramaro'yu atadı.

Bu seçim, yıllıkların zaten kanıtladığı bir sonucu, yani ırksal önyargının antik Japonya'da hiçbir ağırlığının olmadığını gösteriyor. Çünkü Tamuramaro, daha önce de anlatıldığı gibi Han hanedanlığı döneminde Çin'den gelip Japonya'da vatandaşlığa geçen Achi no Omi'nin doğrudan soyundan geliyordu. Babası Karitamaro, 770 yılında Dokyo entrikasını bildirerek kendini gösterdi ve
sonradan oğlu Tamuramaro'nun hizmet verdiği
saray muhafızlarının şefi görevini aldı. Gelenek, Tamuramaro'ya doğaüstü
kapasiteler atadı ve kesinlikle kişisel
hükümet açısından stratejik yetenekten daha az olmayan
bir şekilde oldukça yetenekliydi. Haziran 794'te büyük bir ordunun başında Mutsu'yu işgal etti ve hızla
verilen bir dizi darbeyle yerlileri etkili bir şekilde ezdi, 457 kafa, 100 esir ve 85 at aldı ve 75 kabilenin kalelerini yok etti. Bundan sonra, ölüm yılına (811) kadar isyan ruhunu etkili bir şekilde kontrol altında tuttu, 801 ve 804'teki iki ayaklanmayı daha bastırdı ve isyancıları neredeyse yok etti. Garnizon karargahını Taga'dan Isawa'ya taşıdı ve orada bir kale inşa etti, onu korumak için dört bin kişilik bir milis gücü (tonden-hei) örgütledi;
ve ertesi yıl (803) daha kuzeyde bir noktada Shiba kalesini inşa etti.

İSYANCILARIN MİLLETİ

Tarihsel itibara sahip yıllıklar yukarıdaki anlatımla sınırlıdır.
Ancak, sıradan bir okuyucuya bile kendini gösteren açıklanamayan bir özellik vardır. Yamato saldırganlığına karşı erken muhalefetlerinde,
Yemishi--ya da Ainu veya Yezo, hangi adla anılırlarsa anılsınlar--korkunç denebilecek hiçbir dövüş niteliği göstermediler. Yine de şimdi, sekizinci yüzyılda, aniden kendilerini öylesine yetenekli adamlar olarak gösterdiler ki
onları bastırma görevi Yamato'nun kaynaklarını sonuna kadar zorluyor. Bazı tarihçiler iklimsel ve topoğrafik zorluklardaki bu tutarsızlığın bir açıklamasını aramaya eğilimlidir. Kosami, Koromo-gawa seferine atıfta bulunan yazısında, erzak taşımak için sürekli olarak 12.440 kişinin çalıştırılması gerektiğini ve yirmi dört günde taşıdıkları miktarın askerler için on bir günlük erzağı geçmediğini açıklar. İletişim araçlarının bu kadar
kötü olduğu bir ülkede sefer yapmanın zorluğu kolayca tahmin edilebilir ve ayrıca Mutsu ikliminin sadece kısa bir yaz döneminde sahaya çıkmaya izin verdiği de belirtilmelidir. Ancak bu koşullar Yamato-dake ve Hirafu dönemlerinde de aynı şekilde mevcuttu. Sekizinci yüzyılda ortaya koydukları engeller ikinci ve yedinci yüzyılda da aynı derecede etkili olmuş olmalı.

İki açıklama sunulmaktadır. Bunlar az çok varsayımsaldır. Bunlardan biri, Mutsu'nun Yemishi'lerinin Yamato kökenli şefler tarafından yönetildiğidir; bu kişiler, servet arayışıyla kuzeydoğuya göç etmiş veya hoşnutsuzlukla itilmiş kişilerdir. Ancak, bu kadar özel bir olgunun tarihsel referanstan kaçmış olması pek inandırıcı görünmemektedir; oysa buna yalnızca tek bir gönderme yapılmıştır ve o da tamamen inandırıcı olmayan bir kitapta yer almaktadır. Diğer açıklama ise, Yemishi'lerin Asya anakarasından geçen veya Saghalien ve Yezo adaları üzerinden güneye seyahat eden Tatar ordularıyla birlikte hareket etmiş olmalarıdır. Bu teoriyi destekleyen ana kanıt, isyancı liderler Akuro-o, Akagashira ve Akahige'nin isimleridir. İdeograflar, aku karakterinin sıklıkla o olarak telaffuz edildiğini ve "Akuro-o" isminin "Rus" için kullanılan terim olan "Oro-o" olarak okunduğunu belirtmektedir. "Akagashira" ve "Akahige"ye gelince, bunlar açıkça yabancılar için kullanılan yaygın Japon isimleri olan "kızıl kafa" ve "kızıl sakal"ı ifade eder. İsyancıların Tamuramaro sahaya çıkmadan önce güneye doğru ilerlediği Ise'deki Suzuka-yama'daki bir tapınakta, "Doğu Barbarları" tarafından bırakıldığı söylenen, açıkça yabancı yapımı bir kutu muhafaza ediliyordu; ve modern Mutsu eyaletinin Tsugaru bölgesinde, Tatar istilacılarının temeli olduğu tahmin edilen, Japonlara ait olmayan özellikler gösteren geniş bir kalenin kalıntıları bulunmaktadır. Ancak tüm bu çıkarımlar, hipotezden biraz daha fazlasına dayanmaktadır. ASKERİ EVLERİN YÜKSELİŞİ

Ancak kesin olan şu ki, bu karışıklıkların yan sonucu, büyük Saray soylularını -Otomo, Tachibana, Ki ve Fujiwara- ordu liderleri olarak itibarsızlaştırmak ve sonraki çağlarda Japonya'nın feodal yöneticileri olmaya mahkum olan askeri evlerin (buke) temellerini atmaktı. Ki no Hirozumi, Ki no Kosami, Otomo Yakamochi, Fujiwara Umakai ve Fujiwara Tsugunawa
hepsi başarısız olunca, Mahkeme Çinli bir göçmen aile olan Saka-no-ye'nin temsilcilerine başvurmak zorunda kaldı. Kaderin zilini dünyevi olaylarda izleyenler tarafından, bu özel noktada, Achi no Omi'nin soyundan gelen birinin altı fit dokuz inç boyunda, şahin gözlü, altın tel örgülü sakallı, vahşi hayvanları korkutan bir kaş çatma ve çocukları cezbeden bir gülümsemeye sahip bir savaşçı olması gerektiği bir muafiyet olarak adlandırılmıştır. Çünkü Tamuramaro'nun geleneksel tanımı budur.
Durumun bir diğer tesadüfi sorunu da, yerel yetkililerin oğulları ve küçük kardeşleriyle Bando (Kwanto) eyaletlerinde özel olarak örgütlenen birliklere verilen savaşçılık niteliklerine ilişkin dikkat çekici itibardı.
Bunlar, nihayetinde silah mesleğini tekeline alan bir askeri sınıfın çekirdeğini oluşturdu.

*Kaydedilen boy beş fit sekiz inçtir, ancak bu normal bir boy olacağından, "büyük" (dai) bir ölçünün kastedildiği ve rakamların altı fit dokuz inç olduğunu gösterdiği konusunda çok az şüphe olabilir.

KORE İLE İLİŞKİLER

Sekizinci yüzyılda Koma ile dostluk ilişkileri bir kez daha kuruldu. Sungali Nehri vadisinden göç eden bir Mançurya kabilesi (o zamanlar Sumo olarak adlandırılırdı), modern Shengking eyaletinin doğusuna yerleşti ve son krallığın yıkılmasından sonra Koma tebaasından kalanlar da onlara katıldı. Sonunda Tang Sarayı'nın elinden görev alan koloninin hükümdarı, Pohai Kralı Tsuying adını aldı ve oğlu Wu-i, Shomu tahta çıktığında 727'de Japonya'ya bir elçi gönderdi.
Elçiliğin nereye gittiğine dair bir kayıt yok, ancak rotalarından
çıkarılan tekneler sonunda Dewa kıyısına ulaştı ve burada elçinin maiyetinden birkaç kişi Yemishi tarafından öldürüldü. Elçi
kendisi güvenli bir şekilde Nara'ya ulaştı ve hükümdarını Koma hanedanının halefi olarak temsil ederek misafirperver bir şekilde karşılandı, olağan
hediye alışverişi gerçekleşti.

Yirmi beş yıl sonra (752), başka bir elçi geldi. İmparatoriçe
Koken daha sonra Nara'da hüküm sürdü ve bakanları, elçinin sunduğu
belgede, Pohai'nin Japonya'ya karşı açıkça vasal-süzeren ilişkisini benimsemesi gerektiği konusunda ısrar ettiler, çünkü bu Koma'nın eski zamanlarda uyguladığı değişmez bir
gelenekti.
Zorluk, "Pohai" yerine "Koma" isminin konulmasıyla aşılmış gibi görünüyor, böylece ima yoluyla, yeni krallığın Japonya'ya karşı Koma'nın eskiden sahip olduğu statünün aynısını taşıdığı kabul edilmiş oldu. Pohai krallığıyla olan müteakip ilişkilerinin tamamı boyunca, son derece düzensiz olsa da, yaklaşık bir buçuk asır süren ilişkilerde, Japonya bu tutumun sürdürülmesi konusunda ısrarcı oldu.

GRAVÜR: İMPARATOR KWAMMU

BÖLÜM XVIII

HEIAN DÖNEMİ

ELLİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR KWAMMU (M.S. 782-805)

JAPON tarihi kendini kolayca dönemlere ayırır ve bunların arasında en az keskin şekilde tanımlanmış olanı, İmparatorluk sarayının Nara'dan Kyoto'ya taşınması (794) ve Kamakura'da bir idari başkentin kurulması (1192) arasındaki 398 yıllık dönemdir. Heian dönemi olarak adlandırılır, "Heian-jo" (Barış Kalesi) terimi, Mikado'nun ikametgahı olduktan kısa bir süre sonra Kyoto'ya verilmiştir. Dönemin ilk hükümdarı Kwammu'ydu. Bu hükümdar, daha önce de gösterildiği gibi, Fujiwara Momokawa'nın genç prenste bir erkek hükümdarı için gerekli nitelikleri gözlemlemesi üzerine babası Konin tarafından özel olarak seçilmişti. Kwammu'nun İmparator olarak kariyerinin, prens olarak verdiği sözün tam standardına ulaşıp ulaşmadığı konusunda tarihçiler hemfikir değiller. Konin daha büyük bir övgü alıyor. Yerel suistimalleri düzeltmeleri, aynı anda hem cesaret hem de şevk gösteriyordu. Ancak kötülüğün köküne inemedi, oğlu Kwammu da, niyet ve şevk konusunda ikisi arasında seçim yapmak için hiçbir şey olmamasına rağmen. Temel sorun, üst sınıfların alt sınıflara keyfi ve adaletsizce baskı yapmasıydı. Muhtemelen kısmen işçiyi elleriyle belirgin bir itaat pozisyonuna indirgeme eğiliminde olan be sistemi tarafından eğitilen bu sonuncular, kendi kalıtsal ayrıcalıklarını neredeyse sınırsız olarak görmeyi ve hemen hemen her türlü zorunlu çalışmanın kendilerine aşağılarından geldiği sonucuna varmayı öğrenmişlerdi. Konin bu anlayışı düzeltemedi ve Kwammu da düzeltemedi. Gerçekten de, ikincisinin durumunda, Taht özellikle bir itiraz kaynağı olarak diskalifiye edildi, çünkü hükümdarın kendisi başkentin Nara'dan Kyoto'ya taşınması nedeniyle işçi sınıflarına aşırı taleplerde bulunmak zorundaydı. Dolayısıyla, Kwammu'nun uyarıları ve teşvikleri samimi olmasına ve eyalet yetkililerinin görevden alınması ve aşağılanması sık sık olmasına rağmen, radikal bir şey başaramadı. BAŞKENTİN KYOTO'YA TAŞINMASI

Kwammu'nun saltanatı iki şeyle dikkat çekicidir: Tamuramaro'nun
doğu Yemishi'yi fethetmesi ve başkentin
Nara'dan Kyoto'ya
taşınması. Nara, Yamato eyaletindedir; Kyoto ise komşu Yamashiro eyaletindedir* ve bu iki yer kuş uçuşu
yirmi mil uzaklıktadır. Bir hükümdarın tahta çıkmasıyla
başkentin yerini değiştirmenin sekizinci yüzyıldan önce Japonya'da yaygın bir
âdet olduğu belirtilmiştir. O erken dönemlerde, "metropol" anlamında kullanılmasına rağmen, "miyako" terimi esas olarak
"İmparatorluk ikametgahı" anlamına geliyordu ve yerini değiştirmek
aslen ulusal bir çabayı ima etmiyordu. Ancak Kwammu tahta çıktığında, Nara sekiz saltanat boyunca başkentti ve yetmiş beş yıllık bir dönemi kapsıyordu ve büyük bir şehre, hem dinin hem de ticaretin merkezi haline gelmişti. Bunu devretmek, buna karşılık gelen önemli bir fedakarlık gerektiriyordu. Kwammu'nun amacı neydi? Bazıları, Nara'nın atmosferine nüfuz eden rahiplik etkilerinden kurtulma arzusu olduğunu varsaydılar; diğerleri ise Yamato şehrini hırslı görüşlerini tatmin etmek veya ülkenin hızla gelişen boyutlarına ve refahına uymak için çok küçük bulduğunu düşünüyorlardı. Muhtemelen her iki açıklama da doğrudur. Sadece birkaç yıl geriye bakıldığında, Kwammu'nun sağduyulu bir hükümdarı, Nara'da uygulanan dini fanatizmin İmparatorluk Sarayı'nı bile gölgede bırakma tehdidinde bulunduğunu ve yabancı inancın etkisinin Taht'ın ana kalesini oluşturan Şinto kültünü zayıflatma eğiliminde olduğunu takdir etmiş olmalı. *Metropol eyaleti olmadan önce Yamashiro, "dağın arkasında" (yama no ushiro) anlamına gelen ideogramlarla yazılmıştı, ancak bunlar daha sonra "dağ kalesi" (yamashiro) olarak değiştirildi.

Bu son tehlikenin Kyoto'da nasıl önlendiğini hemen göreceğiz ve Kwammu'nun bu sonucu teşvik ettiğine inanmak kesinlikle abartılı görünmüyor. Her halükarda, özellikle başka bir yerin üstün avantajları onu cezbetmedi. 784'te yeni bir başkent kurma kararı aldığında, en güvendiği bakanı Fujiwara Tanetsugu'nun komutasında bir arama ekibi göndererek yeri belirlemek gerekiyordu. Tanetsugu seçimi Kyoto'ya değil, aynı eyaletteki Nagaoka'ya düştü. Hiçbir tereddüt yoktu. İmparator Tanetsugu'ya zımnen güvendi ve onu derhal inşasına başlanan binanın baş komiseri olarak atadı,
tüm vergilerin yıl boyunca Nagaoka'da ödenmesi gerektiğine dair bir kararname çıkarıldı,
burada ayrıca zorunlu işçilerin toplanması ve
malzemelerin toplanması gerekiyordu. Kayıtlar, yeni saray için alanın 152 dönüm olduğunu ve bunun için sahiplerinin
2580 L (12.550 $) tutarında tazminat aldığını belirtiyor; veya
dönüm başına ortalama 17 L (82 $). Çalışan kişi sayısı 314.000 olarak belirtiliyor ve tahsis edilen fon, modern fiyatlara göre yaklaşık 40.800 L (200.000 $) değerinde olan 680.000 demet pirinç olarak
belirtiliyor.

*Bu, 314.000 kişinin aynı anda istihdam edildiği anlamına gelmiyor, sadece işçi sayısının çalışma günü sayısıyla çarpılmasıyla 314.000'e eşit olduğu anlamına geliyor. Saray hiçbir zaman tamamlanmadı. Henüz tamamlanmamışken, İmparator 784 sonbaharında orada ikamet etmeye başladı ve işi hızlandırma çabaları iki katına çıktı. Ancak şok edici bir olay meydana geldi. Veliaht Prens Sagara, Saeki ailesinden birinin Devlet konseyi üyeliği (sangi) gibi yüksek bir göreve yükseltilmesini sağladı ve Fujiwara Tanetsugu tarafından bu benzeri görülmemiş eylemden dolayı azledilmesinin ardından taht unvanından mahrum bırakıldı. Kısa bir süre sonra İmparator Nara'ya döndü ve Nagaoka'daki Mahkeme'nin yokluğunda Prens Sagara, Tanetsugu'nun suikastını planladı. Kwammu en sevdiği bakanı için sert bir intikam aldı. Prensi utandırdı ve onu Awaji adasına sürgüne gönderdi, belki de tasarlandığı gibi oraya canlı olarak ulaşamadı. GRAVÜR: KYOTO'DAKİ İMPARATORLUK SARAYI AVLUSU

Bu olaylar İmparatoru o kadar derinden etkiledi ki Nagaoka onun için
dayanılmaz hale geldi. Yavaş yavaş inşa işi terk edildi
ve 792'de Wake no Kiyomaro tarafından aynı eyaletteki Uda'da yeni bir yer seçildi. Bu köy için o kadar çok cazibe merkezi talep edildi ki
başlangıçta seçilmemesi anlaşılması zor hale geldi.
İmparatorluk kararnameleri dağlarını ve nehirlerini övdü ve insanlar
170 yıl önce Prens Shotoku'nun
bu yerin imparatorluğun
daimi başkenti olarak seçileceği yönündeki kehanetini hatırladılar. Tang metropolü Changan örnek alındı.
Nisan 794'te başlayan yeni metropol, Aralık 805'te tamamlandı.

Şehir, matematiksel bir kesinlikle, kuzeyden güneye yaklaşık üç buçuk mil uzunluğunda ve doğudan batıya yaklaşık üç mil genişliğinde bir dikdörtgen şeklinde düzenlenmişti. Her yönde, doğu ve batıya doğru uzanan ve kuzey ve güney caddelerini dik açılarla kesen dokuz ana cadde vardı. Doğu ve batı sokakları 1'den 9'a kadar numaralandırılmıştı ve şehrin yapısının ve planının düzenliliği yangın ve diğer nedenlerle 1100 yıl içinde değişmiş olsa da, bu erken dönem isimlendirme sisteminin izleri hala Kyoto sokaklarında bulunmaktadır.* Güney tarafının merkezinden kuzeye doğru uzanan, iki yüz seksen fit genişliğinde büyük bir cadde şehri iki bölüme ayırıyordu; doğu, "sol metropol" (daha sonra Tokyo, "doğu başkenti") ve "sağ metropol" (veya Saikyo, "batı başkenti") olarak adlandırılıyordu; sol, Japonya'da her zaman olduğu gibi sağdan öncelikliydi ve yön güney giriş kapısından değil, bu büyük caddenin gittiği ve şehrin kuzey sınırlarında bulunan ve okuyucunun göreceği gibi kuzey duvarının tam merkezinde bulunan İmparatorluk sarayından alınıyordu. Sarayın etrafında farklı idari departmanların hükümet binaları ve meclis ve izleyici salonları vardı.

*Bugünün Kyoto'su antik şehrin sadece bir kalıntısıdır; 1467'deki Onin savaşında neredeyse tamamen yok olmuştur.

Karşıt duvarlardaki kapıları birbirine bağladığı daha önce belirtilen ana caddelerin genişliği 80 feet ile 170 feet arasında değişiyordu.
Şehri, sarayın hemen doğusundakiler hariç, hepsi aynı alandan olan dokuz bölgeye ayırdılar.
Bölümler resmi ve kesindi. Dokuz bölgenin her biri dört bölümden oluşuyordu. Her bölüm dört sokaktan oluşuyordu. Bir sokak dört sıradan oluşuyordu ve her sıra sekiz "ev birimi" içeriyordu.
Ev birimi 50'ye 100 feet'ti. Her iki yöndeki ana caddeler, hepsi dik açıyla birleşen şeritler veya küçük sokaklarla düzenli aralıklarla kesişiyordu.

Şehrin kuzey orta kesimindeki İmparatorluk kalesi 4600 fit uzunluğundaydı (kuzeyden güneye) ve 3840 fit genişliğindeydi ve
her iki tarafında üç kapı bulunan
kiremit çatılı bir çitle çevriliydi. Saray Çin yapımı yeşil kiremitlerle
kapılıydı ve birkaç özel konutun çatısı arduvaz renkli kiremitlerden yapılmıştı, ancak çoğu zona kaplıydı. Daha önceki dönemde, kiremitlerin neredeyse sadece tapınak çatıları için
kullanıldığını hatırlamakta fayda var. Yeni şehrin mimarisi genel olarak
çok sade ve gösterişsizdi. Şinto tapınağı mimarisinin eski kuralları, Çin modeline göre inşa edilen bu şehirde bile bir miktar etki yaratmıştı. Herhangi bir sergileme veya süsleme varsa, bunlar dışarıda değil, özellikle iç avlulara açılan iç odalarda görülüyordu. Ancak, bu kaynakların ciddi şekilde vergilendirildiği, özellikle de Yemishi'ye karşı kampanyanın eş zamanlı olarak yürütüldüğünü hatırladığımızda, şüphe edilemez. Tarih, ulusal gelirlerin beşte üçünün inşaat için tahsis edildiğini anlatır.

ÇİN İLE İLİŞKİ VE BUDİST PROPAGANDİZM

Kyoto'nun inşasında Changan metropolünün model olarak alınması, Orta Krallık ile ilişkinin sık ve samimi olduğunu keşfetmemizi sağlar. Ancak dokuzuncu yüzyılda Tang hanedanlığı altındaki Çin, ilham verici ve çekici nitelikte birçok endüstriyel, sanatsal ve sosyal özellik sunsa da, idari yöntemleri düzensizliğe düşmeye başlamıştı ve bu da onları Japonların gözünde itibarsızlaştırdı. Bu nedenle, ünlü din adamlarının Kwammu döneminde Japonya'dan ayrılıp Tang uygarlığıyla iyice tanışmış olmalarına rağmen, geri döndüklerinde Çin'in siyasi sistemini popülerleştirmeye çalışmadıklarını, yalnızca sanatını, edebiyatını ve Changan'da buldukları Budizm'in belirli biçimlerini ve kavramlarını övdüklerini görüyoruz.

GRAVÜR: RAHİP SAICHO, SONRADAN DENGYO DAISHI OLARAK TANINDI

Bu din adamlarının en ünlüleri Saicho ve Kukai'ydi; sırasıyla ölümlerinden sonra Dengyo Daishi ve Kobo Daishi isimleriyle ölümsüzleştirildiler. Birincisi, 802'de elçi Sugawara Kiyokimi'nin treninde Changan'a gitti ve ikincisi iki yıl sonra Fujiwara Kuzunomaro'ya eşlik etti. Saicho, hükümdarı tarafından Budizm'i incelemesi için özel olarak Çin'e gönderildi, böylece dönüşünde Majestelerinin Kyoto'daki yeni sarayın kuzeydoğusundaki bir tepe olan Hie-no-yama'ya -daha sonra Hiei-zan olarak bilinecek- yaptırdığı bir manastırın başrahibi olacaktı. Bir Japon batıl inancı, kuzeydoğuyu "Şeytan Kapısı" olarak görüyordu, burada kötü etkilerin girişine karşı bir bariyer dikilmesi gerekiyordu. Saicho ayrıca Çin'den birçok dini kitap getirdi. O zamana kadar Japonya'da vaaz edilen Budist doktrini çok moral bozucu bir yapıya sahipti. Kurtuluşa ancak üç ölçülemez zaman dilimi boyunca sürdürülen çabalarla ulaşılabileceğini öğretiyordu. Fakat Saicho Çin'de yeni bir doktrin edindi.
Tientai (Japonca, Tendai) manastırından
Hiei-zan'a "İyi Yasa Lotusu"na dayalı bir inanç getirdi - kurtuluşun Buda doğasının bilgisiyle hemen elde edilebileceği ve bu bilginin meditasyon ve bilgelikle edinilebileceği inancı.
Bu temel kavramdı, ancak Japonların elinde bazı değişikliklere uğradı. "Çin bilgesinin disiplinsel ve meditasyon yöntemlerini daha önceki mezheplerin önceden var olan temellerine uyduran bir Japon eklektizmi sistemi" haline geldi.* Burası dini doktrinin ayrıntılarını tartışmak için uygun yer değil, ancak Tendai inancının tanıtımının tarihi önemi var. İlk olarak, tüm Japon yıllıklarının satır aralarından okunabilecek bir gerçeği, yani Japonların asla yabancı sistemlerden kör ödünç alanlar olmadığını gösterir: alışkanlıkları "ödünç aldıkları şeyi sahip oldukları şeye uyacak şekilde uyarlamaktır." İkinci olarak, Tendai sistemi Japonya'da daha sonra doğan neredeyse tüm büyük mezheplerin atası oldu. Üçüncü olarak, mutlak gerçeğin meditasyonunun mümkün kılındığı Tefekkür Budaları, sıklıkla insanlığın refahı için enkarne oldukları fikrini öne sürdüler ve bu teoriden, "Japonların taptığı kadim tanrıların, aynı mistik varlıkların tezahürleri olduğu ve Budist inancının, yerli Şintoizmi yok etmek için değil, onu daha yüksek ve daha evrensel bir sisteme dahil etmek için geldiği" inancına ulaşmak sadece kısa bir adımdı. O andan itibaren Budizm'in zaferi güvence altına alındı.** Bu nedenle, Saicho'nun (Dengyo Daishi) dokuzuncu yüzyılın başında Çin'i ziyaret etmesi ve Tendai inancının Japonya'ya getirilmesinin Japon tarihinde dönüm noktaları oluşturduğu görülmektedir.

*Japon Budizm'inin Gelişimleri, Rahip A. Lloyd tarafından. M. A.

**Şinto tanrılarının Tefekkür Budaları'nın (Dhyani) enkarnasyonları olduğu doktrinleri daha önce Gyogi tarafından dile getirilmişti ancak genel kabulü Dengyo Daishi'nin günlerine dayanır. Doktrine honchi-suishaku adı verildi.

GRAVÜR: RAHİP KOKAI, SONRADAN KOBO DAISHI OLARAK TANINDI

KOBO DAISHI

Dengyo Daishi ile çağdaş ve hatta vatandaşlarının gözünde ondan daha büyük olan Kobo Daishi (yaşadığı dönemde Kukai olarak bilinirdi) idi.
O da Budizm öğrencisi olarak Çin'i ziyaret etti, özellikle Japonya'da eline geçen bir Sutra'nın yorumunu öğrenmek için
ve döndüğünde erken Hristiyan günlerinin Gnostisizm'iyle pratik olarak özdeşleştirilen Gerçek Söz (Shingori) sistemini kurdu. Kobo Daishi tüm Japon Budist öğretmenlerinin en ünlüsüdür; Hem bir aziz, hem bir sanatçı, hem de bir hattat olarak ünlüdür. Ülkesinin entelektüel tarihi üzerindeki etkisi belirgindir, çünkü sadece bugüne kadar çok sayıda müridi olan bir dini sistem
kurmakla kalmamış, aynı zamanda Japon hece yazısını (hira-gana)
icat ettiği veya en azından önemli ölçüde
geliştirdiği söylenmektedir.

ŞİNTOLARIN BAĞIMLILIĞI

Şinto tarikatının müritlerinin inançlarını ikincil bir yere
götüren bir doktrini bu kadar kolay bir şekilde onaylamaları çeşitli açıklamalar önermiştir, ancak en basit olanı en ikna edici olanıdır, yani Şinto'nun Budizm gibi bir dinin varlığında kendini
iddia edecek içsel bir güce sahip olmadığıdır. Şinto hiçbir dönemde
büyük bir propagandacı üretmemiştir. Hiçbir Japon hükümdarı, Taht'ın çalkantılı hayatını bir Şinto tapınağının
sakinliğiyle değiştirmeyi düşünmedi ve Şinto da hiçbir zaman yararlı bilginin
aktarılması için bir araç olmadı.

GRAVÜR: OKUNO-IN (Kobo Daishi'nin tapınağı) KOYASAN dağı

Budizm'de ise durum çok farklıdır. Takipçilerinden birçoğu, onu Nirvana'ya giden bir yol olarak değil, terfi için bir basamak taşı olarak kullanma fikrinden ilham aldı. Resmi görevler neredeyse aristokrat sınıflar tarafından tekelleştirildiğinden, daha düşük ailelerde doğanlar onur ve
ücret kazanma fırsatını pek bulamadılar. Ancak dini bir kariyere yönelerek, bir adam bir başrahip veya hatta bir prensin veya hükümdarın öğretmeni olmayı hedefleyebilir. Böylece,
bilgili ve zeki gençler rahipliğin kapılarına akın etti,
ve İmparator Destanı'nın, saray soylularının
az sayıda büyük ve yetenekli adama sahip olmasına, oysa manastırların bunlarla
dolu olmasına hayıflandığı söylenir. Öte yandan, halkın
rahatsız edicileri olarak Budist rahiplerin eyalet valilerinden çok da geride olmadığı çok haklı olarak gözlemlenmiştir. Aslında, Budizm'in durumu, tüm insan kurumlarında
ortak olarak görüldüğü gibiydi - başarı, suistimalleri doğururdu.
Dokyo örneği, moral bozucu bir etki yarattı. Törpüleme,
vergi veya zorunlu çalışma şeklinde resmi kesintilerden kaçmanın bir yolu haline geldi ve tapınakların inşası, mülk ve servet edinmenin yanı sıra mali yüklerden
kaçmanın bir aracı oldu. Bazen Budist rahipler, gerçek sahiplerinin vergiden
kaçmasını sağlamak için büyük mülklerin nominal sahipleri olma aldatmacasına kapıldılar. Japonya'daki Budizm, sonunda büyük bir militan güç haline geldi,
her zaman güce başvurmaya hazırdı.

ELLİ BİRİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR HEIJO (M.S. 806-809)

Elli birinci hükümdar olan Heijo, Kwammu'nun en büyük oğluydu.
Sonuncusu, yeni sermaye için yaptığı büyük harcamaların yarattığı sıkıntıyla uyarılmış ve eyalet yetkilileri tarafından uygulanan suistimallerin tamamen farkında olarak, Veliaht Prens'e zorunlu olarak kısıntıya gitme zorunluluğunu dayattı ve Heijo, tahta çıktığında, gereksiz yetkilileri görevden alma, tüm gereksiz harcamaları kısma ve idari prosedürleri basitleştirme konusunda büyük bir kararlılık gösterdi. Ancak fiziksel zayıflık - kesin olarak sakattı - ve hırslı bir kadının etkisi kariyerini mahvetti. Hala Veliaht Prens iken, sevgisini
Kwammu'nun saltanatı sırasında Prens Sagara tarafından suikasta uğrayan Fujiwara Tanetsugu'nun kızı Kusu'ya yöneltti ve Heijo tahta çıktığında, bu hanımın etkisi sarayın içinde ve dışında hissedildi, kibirli, dik başlı bir adam olan kardeşi Nakanari ise onunla ilişkisini kullanarak neredeyse İmparatorluk otoritesini gasp etti.

Ancak Heijo'nun sağlıksızlığı onu sadece üç yıllık bir
saltanatın ardından tahttan çekilmeye zorladı. Nara'daki eski saraya çekildi ve asayı kardeşi Saga'ya emanet etti. Bu adım Kusu ve kardeşi için son derece
hayal kırıklığı yarattı. Birincisi İmparatoriçe olmayı hedefliyordu--sadece eş unvanına sahipti--ve Fujiwara
Nakanari başbakanlık görevini aradı. Eski İmparatoru tahta yeniden çıkma arzusunu ima etmeye ikna ettiler. Saga
kabul etti ve asayı teslim edecekti, ancak son anda Heijo'nun vicdani endişeleri veya ihtiyatı
bir gecikmeye neden oldu, bunun üzerine Kusu ve kardeşi çaresizleşerek,
Heijo'nun başkenti Nara'ya
taşımak istediğini açıkça ilan ettiler. Ancak bu programı tamamlayamadan önce Saga
Yemishi'nin fatihi olarak ünlenen Tamuramaro'nun yardımını sağladı ve onun yardımıyla Fujiwara Nakanari yakalanıp hapse atıldı, Kusu hanımın eş rütbesi elinden alındı ​​ve
Saray'dan sürgün edilmeye mahkûm edildi. Heijo, Nakanari'nin kaderine boyun eğebilirdi, ancak Kusu'nun aşağılama ve sürgün cezası
sabrını zorladı. Bir ordu kurdu ve doğu eyaletlerine
hareket etmeye çalıştı. Mino'da, rotası Tamuramaro komutasındaki bir kuvvet tarafından kesildi ve eski İmparator'un birlikleri parçalandı, Nara'ya geri çekilmekten başka
başvurulacak bir yol yoktu. Sonra Jo-o (Heijo)
başını aldı ve eşi Kusu intihar etti. Eski İmparator'un sancağına
katılanlar sürgün edildi.

HİNDİSTAN'A GİREN İLK JAPON

Heijo tahtı Saga'ya devrettiğinde, Saga'nın kendi oğulları olmasına rağmen, eskisinin oğlu Takaoka Veliaht Prens olarak atandı. Açıkça, bu adım tam da Heijo'yu geri getirme komplosu tarafından daha sonra hızlandırılan
olayları önlemek amacıyla atılmıştı. Bu nedenle Heijo'nun saç kesmeyi kabul etmesinin ertesi günü Takaoka rütbesinden mahrum bırakıldı.* Rahipliğe girdikten sonra kendine Shinnyo adını verdi, Higashi-dera'ya çekildi ve Gerçek Söz (Shingori) öğretisini inceledi. 836'da dini araştırmalarını sürdürmek için Çin'e gitti ve sonunda Hindistan'a (seksen birinci yaşında) gitti ve burada şu anda Siam'ın Laos Eyaletleri olarak bilinen bölgede bir kaplan tarafından öldürüldü. Bu prensin Hindistan'a seyahat eden ilk Japon olduğuna inanılıyor. Eski İmparator Heijo olan babası aynı Budist öğretisinin (Shingon) öğrencisiydi ve Kukai'den bu konuda eğitim aldı. Heijo 824'te elli bir yaşında öldü.

*Ailesi prensler listesinden çıkarıldı ve Ariwara Asomi'nin uji'si verildi.

ELLİ İKİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR SAGA (M.S. 810-823)

Dokuzuncu yüzyıl tarihinde, üç kardeşin ardı ardına tahta çıkması unutulmazdır: Heijo, Saga ve Junna. Heijo'nun tahttan çekilmesi kesinlikle kısmen zayıf sağlık durumundan kaynaklanıyordu, ancak sonraki kariyeri bu nedenin zorunlu olmadığını kanıtlıyor. Saga, on üç yıllık çok faydalı bir
saltanattan sonra, açıkça küçük kardeşi lehine
geri çekildi. Bazı tarihçilerin bu kendini yok etme eylemlerinin krallığın kaygılarına karşı tembel bir
istemsizlikten
esinlendiği görüşünü desteklemek için geçerli bir neden yok. Ne Heijo ne de Saga hiçbir şekilde görevden kaçınmadı. Kısa iktidar süresi boyunca, ilki gereksiz memurların görevden alınması ve harcamaların kısılması gibi en
iğrenç türden reformları yılmadan gerçekleştirdi; ve ikincisinin saltanatı çok sayıda faydalı yasa ve örgütlenmeyle ayırt edildi. Heijo'nun tahttan çekilmesi, Devletin iyiliği için gerçek bir endişeden, Saga'nınki ise yüce gönüllülükte geride kalma isteksizliğinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ahlaki yükümlülüğün karşılıklılığı (giri), her çağda Japon davranışının bir kuralı olmuştur.

SANGI VE KURANDO

Saga'nın saltanatının en erken eylemlerinden biri, Mahkeme danışmanı (sangi) makamını kesin olarak kurmak ve bu görevlilerin sayısını sekiz olarak belirlemekti. Sangi makamı bir asırdan daha önce kurulmuştu, ancak sakinlerinin ne sabit bir işlevi, rütbesi ne de sayısı vardı: yalnızca siyasi meseleler hakkında tesadüfi tavsiyelerde bulunuyorlardı. Aynı zamandan (810) kalma bir diğer makam ise kurando'ydu (kurodo olarak da bilinir). Bu, esas olarak siyasi durumun bir ürünü gibi görünüyor. Nara'daki emekli İmparator'un sarayında -İnchu olarak adlandırılırdı- hırslı
Fujiwara Nakanari ve İmparatorluk eşi Kusu, idari ve yargısal işlerin büyük bir kısmını kendilerine mal ediyor ve gasp ettikleri yetkiyi açıkça kötüye kullanıyorlardı. Saga kime güveneceğini bilmiyordu. Devlet konseyinin (Dajo-kwan) davasına ihanet eden bazı kişileri de dahil edebileceğinden korkuyordu ve bu nedenle tüm gizli belgelerin saklanacağı, davaların karara bağlanacağı, İmparatorluk fermanları ve kararnamelerinin yayımlanacağı, bir tür saray kabinesi görevi görecek ve Mahkeme için tüm malzemelerden sorumlu olacak özel bir ofis kurdu. Sonuçta bu son işlev kurando'nun görevlerinin en önemlisi oldu.

KEBIISHI VE TSUIHOSHI

Daha önce açıklandığı gibi, Daiho yasama organları sekizinci yüzyılın başında bir kanun (ryo) ve bir ceza yasası (ritsu) çıkardıktan sonra bunları resmi kurallar (kyaku) ve yürürlükteki yönetmelikler (shiki) ile desteklediler. Bu kuralların ve yönetmeliklerin revize edilmesinin gerekliliği İmparator Kwammu tarafından takdir edildi,
ancak işin tamamlanmasına tanıklık edecek kadar yaşamadı, ki bu işi sa-daijin, Fujiwara Uchimaro ve diğerlerine emanet etmişti. Bu nedenle görev, İmparator Sagası'nın emriyle, dainagon Fujiwara Fuyutsugu'nun başkanlığında olduğu bir komite tarafından yeniden ele alındı. Kuralların on cildi ve yönetmeliklerin kırk cildi 819'da yayınlandı, ilki Daiho'nun ilk yılından (701) bu yana yayınlanan tüm rescrimions ve kararnamelerin bir koleksiyonuydu ve ikincisi çeşitli üst düzey yetkililer tarafından verilen ve aynı tarihten bu yana uygulamayla kanıtlanmış talimatların bir özetiydi. Dolayısıyla burada yeterince kesin ve kapsamlı bir idari rehberler topluluğu vardı.
Ancak bunları kullanabilecek yeterlilikte olan kişiler kolayca bulunamıyordu. Eyalet valileri ve hatta metropol yetkilileri, genellikle edebi yetenek veya aristokrat nüfuzla sınırlı olan kişiler arasından seçilseler bile, bölgelerindeki kanunsuz koşullarla başa çıkamayacaklarını gösterdiler. Bu durum, Shomu'nun (724-749) saltanatından beri fark ediliyordu, ancak Saga zamanına kadar bir çözüm bulunmadı. Kebiishi adı verilen ve kanunsuzları takip etme ve tutuklama görevinin onlara devredildiği bir grup adam örgütleme biçimini aldı. İlk başta bu önlem küçük ölçekli ve geçici nitelikteydi. Ancak sonuçları o kadar tatmin ediciydi ki sistem başkentten eyaletlere kadar genişletildi ve 830'da bir Kebiishi-cho (Kebiishi Kurulu) usulüne uygun olarak oluşturuldu, personelinin sayısı ve görevleri dört yıl sonra kesin olarak belirlendi. Bu kurulun şefi görevine verilen önem, başlangıçta yalnızca emon no Kami veya hyoye no Kami*'nin uygun olmasıyla kanıtlanmıştır, bu yüksek rütbelilerin kalıtsal hizmetindeki bushi (askeri adamlar) tsuiho-shi adı altında tüm ihlal edenlere karşı yasayı uygulama göreviyle görevlendirilmiştir. Sonuç olarak, Efu (Muhafız Ofisi), Danjo-dai (Polis Kurulu) ve Gyobu-sho (Adalet Bakanlığı) tarafından bugüne kadar yerine getirilen yargısal işlevler
hepsi Kebiishi-cho'ya devredildi ve ikincisinin emirleri İmparatorluk kararnamelerinin yanında yer aldı. *Üç askeri muhafız birliği örgütün bir parçasıydı. Kıdemli birlikler İmparatorluk muhafızlarıydı (konoe): sonra askeri muhafızlar (hyoye) ve sonra kapı muhafızları (yemon) geldi. Her biri iki tabura ayrıldı; Soldan bir tabur ve Sağdan bir tabur. Sonra sa-konye ve u-konye, ​​sa-hyoye ve u-hyoye, sa-yemon ve u-yemon vardı. Bu altı ofis
roku-yefu olarak biliniyordu ve her birliğin başkomutanı
bir kamiydi.

Bu kebiishi ve tsuiho-shi'nin tarihi önemi vardır. Bunlar
askeri sınıfın kesin başlangıcını temsil eder ve bu sınıf nihayetinde tüm Japonya'ya hakim olmaya mahkumdur. Onların
kuruluşu aynı zamanda askeri ve sivil işlerin yönetimini
hükümdarın doğrudan kontrolünden resmi makamların eline geçirmeye doğru atılmış belirgin bir adımdı. İmparatorun gücü artık
inisiyatif olmaktan çıkıp yaptırım veya veto ile sınırlı olmaya başladı.
Kurando-dokoro, kwampaku'nun öncüsüydü; Kebiishi-cho ise so-tsuihoshi'nin öncüsüydü.

FUJIWARA FUYUTSUGU

Yukarıda belirtildiği gibi, döneminin yasamasında çok önemli bir rol oynayan Fujiwara Fuyutsugu, Fujiwara soylularının Heian döneminin sonraki yüzyıllarında fırsatlarını kötüye kullanmaları nedeniyle büyük ailenin ülkesine yaptığı hizmetlerin küçük olduğu yönündeki çok yaygın iddianın hatasını örnekleyen kişi olarak gösterilebilir.
Fujiwara Fuyutsugu aynı anda hem bir devlet adamı, hem bir yasa koyucu, hem bir tarihçi hem de bir askerdi. Devlete sadakatle ve titizlikle hizmet ederek, elli iki yaşında ölmesine rağmen ilk bakan (sa-daijiri) rütbesine ulaştı ve şüphesiz ki İmparatorluk efendisi Saga'nın elde ettiği başarının büyük bir kısmının onun yeteneğine atfedilmesi gerekir. Özel hayatının hikayesi, yoksul akrabalarının rahatlaması için bir sığınma evi kurması ve zengin bir şekilde bağışta bulunmasından; Fujiwara gençlerinin eğitimi için bir kolej (Kwangaku-iri) ve adını taşıyan herkes için cennetin kutsamasını istemek için Nara'da bir uji-tera (Nanyen-do) kurmasından anlaşılabilir.

JAPON SOYLULUĞU

Saga'nın saltanatının ilginç bir bölümü, tüm uji'lerin (aile adları) bir kaydının derlenmesiydi. Başlangıçta bir aile adını kullanma hakkı, Avrupa'da bir asalet unvanı kadar dikkatlice korunuyordu. Uji, gerçekte, kalıtsal bir unvandı. Ancak, bu sayfalarda ara sıra belirtildiği gibi, zaman zaman bir uji, yabancıların ailelerine
veriliyordu ve bu nedenle, çağlar boyunca,
kafa karışıklığı yavaş yavaş ortaya çıktı. Sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren, güvenilir bir kayıt derleme çabaları yapıldı ve Kwammu'nun
hükümdarlığında, bir soybilim bürosu (kankei-jo) gerçekten düzenlendi,
çalışmaları bir unvan kataloğuyla (seishi mokuroku) sonuçlandı. Ancak, bunun, Heijo'nun zamanındaki sonraki bir çaba gibi,
kusurlu olduğu kanıtlandı. Son olarak, İmparator Destanı görevi, büyük bir yardımcı kadrosuyla birlikte on yıl boyunca çalışan ve
814'te otuz ciltlik Seishi-roku'yu (Uji Kaydı) üreten Prens Mamta'ya emanet etti.
Kesinlikle kapsamlı olmasa da, bu büyük eser modern zamanlara kadar bir klasik olarak kaldı. Sayfalarında kayıtlı olan uji'nin tamamı üç sınıfa ayrıldı: Kwobetsu veya İmparatorluk soyundan gelenler; Shimbetsu veya Kami'den gelenler ve Bambetsu veya yabancı kökenli olanlar (Çin veya Kore). Net bir şekilde izlenemeyen birkaçı "çeşitli listeye" yerleştirildi. Bu tarih paragrafı, dokuzuncu yüzyıldaki Japon medeniyetinin kalitesini gösteriyor.

GRAVÜR: KYOTO'DAKİ DAITOKU-JI KOHOAN'INDAKİ HYO-NO-MA ODASI

ELLİ ÜÇÜNCÜ HÜKÜMDAR, İMPARATOR JUNNA (M.S. 824-833)

Junna, Kwammu'nun üçüncü oğluydu. Tahta ağabeyi Saga'nın tahttan çekilmesiyle çıktı ve kendisi dokuz yıl sonra tahttan onun oğlu Nimmyo lehine çekildi. Junna'nın saltanatı herhangi bir başarı için dikkate değer değildir. Hiçbir özel yasa çıkarılmadı veya suistimallere karşı hiçbir kampanya yapılmadı. Üç kardeş, Heijo, Saga ve Junna'nın Çin edebiyatının incelenmesine büyük ilgi gösterdikleri söylenebilir. Ancak tarih, bu endüstriyi etik eğitim arzusuyla ilişkilendirmeyi reddeder. Çabalarının ideogramların izlenmesi ve beyitlerin kompozisyonuyla sınırlı olduğu söylenir. Mükemmel bir şekilde oluşturulmuş bir ideogram, Japonların gözünde Batı'nın takdirini kazanacak resimsel bir şaheserin sahip olması gereken birçok özelliğe sahiptir. Saga, döneminin "Üç Kalem Adamı" arasında sayılma ayrıcalığına erişti ve coşkusunu, aristokrasinin tüm varislerinin Çin klasikleri konusunda eğitilmesini gerektirecek kadar ileri götürdü. Junna daha az yetenekliydi, ancak hayranlığı iyi bir yazı örneği veya ustaca çevrilmiş bir beyit için daha az derin değildi. Yine de, bu meraklıların kendilerini Çin öğreniminin yüzeysellikleriyle sınırladıklarına inanmak
zordur. Birbirlerinin lehine tahttan çekilerek sağladıkları fedakarlık örnekleri, Konfüçyüs'ün yazılarını inceleyerek ilham almış olabilir.** Ancak, Junna'nın saltanatı, öznel olarak ayırt edilmese de, egemen otoritenin bağımsız kullanımını sonlandıran dönem olarak Japon tarihinde bir dönüm noktası oluşturur. Junna asayı bıraktığında, hemen göreceğimiz gibi, Fujiwara tarafından devralındığı söylenebilir.

*Diğer ikisi Kobo Daishi ve Tachibana Hayanari idi.

**Çinli bilgenin Tai-pei, Chou-kung,
Wen-wang ve Wu-wang hakkındaki açıklamalarını izleyin.

GRAVÜR: "SHAKUHACHI", BAMBUDAN YAPILMIŞ FLÜTLER

GRAVÜR: KYOTO'DAKİ NISHI HONGWAN-JI TAPINAĞI'NIN "KARAMON" KAPISI

BÖLÜM XIX

HEIAN ÇAĞI (Devam)

54. Hükümdar, Nimmyo M.S. 834-850

55. "Montoku 851-858

56. "Seiwa 859-876

57. "Yozei 877-884

58. "Koko 885-887

59. "Uda 888-897

60. "Daigo 898-930

FUJIWARA HAKİMİYETİNİN BAŞLANGICI

Şu anda meydana gelen olayların bir tabloyla başlaması gerekiyor:

/
| Heijo
|
| Saga--Nimmyo (evlilik soyadı Jun, / Prens Michiyasu
| < (İmparator Montoku)
Kwammu < Fujiwara Fuyutsugu'nun kızı) \
|
| /
| Junna (evlilik soyadı Masa, < Prens Tsunesada
| Saga'nın kızı) \
\

834 yılında Junna, tarihte İmparator Nimmyo olarak bilinen ağabeyi
Saga'nın ikinci oğlu lehine tahttan feragat etti.
İkincisi, Fujiwara Fuyutsugu'nun kızı Jun ile evliydi ve Prens Michiyasu adında bir oğlu oldu. Ancak, Junna'nın
asayı Nimmyo'ya devrettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, Nimmyo da kendi oğlu Michiyasu'nun
iddiasını bir kenara bıraktı ve Prens
İmparatorluk onurunu Junna'nın oğlu Prens Tsunesada'ya bahşetti. Böylece çift taraflı bir minnet borcu ödenmiş oldu, çünkü Tsunesada sadece Junna'nın oğlu değil aynı zamanda Saga'nın da torunuydu ve böylece hem Saga'nın hem de Junna'nın tahttan feragatleri telafi edilmiş oldu. Ancak yeni Prens İmparator, çok
zeki bir adam olduğundan, Nimmyo'nun oğlunun yerini almaya razı olursa sorun çıkacağını öngördü.
Adaylıktan kaçınmak için mücadele etti, ancak sonunda babasının ve büyükbabasının isteklerine boyun eğdi.

Bu iki eski İmparator yaşarken, her şey yolunda gitti, görünüşe göre.
Onların ölümüyle birlikte hemen sorun çıktı. Fujiwara
ailesi fırsatı fark etti ve bundan yararlanmaya karar verdi.
Fujiwara Fuyutsugu ölmüştü ve oğlu Yoshifusa'nın
sınırsız hırslı bir adam olması tesadüftü. Kendisi ve taraftarları tarafından, Veliaht Prens Tsunesada'nın isyankar
tasarımlar barındırdığı ve İmparator'un bu hikayeye inanarak -söylendiğine göre buna inanmaya meyilli olarak- Prens Tsunesada'ya ve arkadaşlarına, ünlü bilgin Tachibana no Hayanari'ye ve yetenekli devlet adamı Tomo no Kowamine'e ve diğerlerine karşı sürgün cezası verdiği yönünde bir iftira atıldı. Halkın sempatisinin sürgünlerle birlikte olduğu kaydedildi.

Bu olaylar 843 yılında gerçekleşti. Fujiwara, Veliaht Prens Osabe'nin büyücülük suçlamasıyla
aşağılanmasını ve öldürülmesini planlayan ünlü ataları Momokawa'nın eyleminde bir emsal aradı. Ancak Momokawa saf vatanseverlik güdüleriyle hareket ederken, Yoshifusa yalnızca Fujiwara çıkarları için çalıştı. Aslında bu,
idari gücün Taht'tan Fujiwara'ya aktarılmasına doğru atılan ilk adımdı.

HALEFİYET HAKKINDA YENİ KOMPLİKASYONLAR

Başka bir tabloya avantajlı bir şekilde başvurulabilir:

\
İmparator Heijo--Prens Aho--Ariwara no Narihira |
>
/ |
| Aritsune--bir kızı |
| /
Ki no Natora < \
| Shizu--bir kızı |
\ |
> Prens Koretaka
İmparator Montoku |
/
\
İmparator Montoku |
|
\ > Prens Korehito
Fujiwara Yoshifusa | | (İmparator Seiwa)
Prenses Kiyo > Aki (İmparatoriçe Somedono) |
(Saga'nın kızı) | /
/

851 yılında İmparator Montoku tahta çıktı ve
Fujiwara Yoshifusa Sağ bakanı olarak atandı. Yoshifusa
İmparator Saga'nın kızı Prenses Kiyo ile evlendi. Bu birlikteliği yasallaştırmak için ona Minamoto'nun uji'si verilmişti ve Yoshifusa'ya Somedono adıyla Montoku'nun İmparatoriçesi olan bir kız çocuğu doğurdu. Montoku'nun ondan bir oğlu oldu, Prens Korehito,
üç üvey kardeşi olduğu için tahta geçme şansı çok zayıftı, en büyüğü Prens Koretaka, Korehito doğduğunda zaten dördüncü yaşına gelmişti ve babasının gözdesiydi. Aslında Montoku, Fujiwara'yı gücendirmekten korkmasaydı Koretaka'yı kesinlikle İmparatorluk Prensi olarak aday gösterirdi. Bunlar, ne tasarladıklarını açıkça gösteriyordu.
Bebek Korehito, saraydan Yoshifusa'nın malikanesine götürüldü ve henüz dokuz aylıkken Veliaht Prens olarak aday gösterildi.
Bu olay Japon edebiyatını zenginleştirdi. Montoku'nun ilk çocuğu için,
Prens Koretaka, doğuştan haklarından mahrum kaldığını görerek,
Hiei Dağı'nın eteğindeki Ono'da inzivaya çekildi ve orada, büyük Tendai manastırının
gölgesinde, günlerini
verselet'ler yazmaya adadı. Bu eğlencede, sık sık, İmparator Heijo'nun torunu olarak, hayal kırıklığına uğramış Koretaka'nınkinden bile daha geçerli bir halefiyet unvanına sahip olan Ariwara no
Narihira da ona katıldı. Onuncu yüzyılın başında derlenen ünlü Japon antolojisi Kokin-shu'da, Koretaka ve Narihira'nın kaleminden birkaç beyit bulunur.

FUJIWARA NAZİKLİĞİ

Kamatari'nin torunları ilk kez Fujiwara Yoshifusa'nın günlerinde kral yapıcı rolünü üstlendiler. Yoshifusa, Montoku'nun tahta çıkmasıyla (851)
Sağ bakanı pozisyonunu elde etti ve altı yıl sonra, kendi torunu (Korehito) için İmparatorluk Prensi adaylığını sağlayan entrikaların devamı olarak imparatorluğun şansölyesi (dajo
daijin) olarak atandı. Tarihte İmparator Seiwa olarak bilinen ikincisi, 859 yılında tahta çıktı. O zamanlar dokuz yaşında bir çocuktu ve doğal olarak tüm yönetim görevi şansölyeye devredildi. Bu durum, Fujiwara liderinin idealinin yalnızca isimlendirme açısından gerisinde kaldı. Birçok "şansölye" ama birkaç "naip" (sessho) olmuştu. Aslında, naiplik makamı her zaman pratik olarak Kan prensleriyle sınırlıydı ve bu makamı elinde tutmanın nitelikleri Daiho tüzükleri tarafından çok yüksek terimlerle belirlenmişti. Yoshifusa bu niteliklerden hiçbirine sahip değildi, ancak bunlardan
vazgeçmek için yeterli güce sahipti ve 866 yılında, İmparator'un reşit olmasını sessho olarak adlandırarak kutladı. Bu atama, üç bin evden oluşan bir geçim fief'i; Sağ ve Sol İmparatorluk muhafızlarının filoları tarafından sürekli olarak bakılma ayrıcalığını ve Sangu'nun, yani bir İmparatoriçe, bir Dul İmparatoriçe veya Büyük Dul İmparatoriçe'nin ödeneklerini ve muamelesini alma onurunu beraberinde getirdi. Bir
İmparatoriçenin kocası, bir İmparatoriçe Dowager'ın babası, hüküm süren bir
İmparatorun büyükbabası, imparatorluğun şansölyesi ve bir naip - bir tebaa daha yükseğe
çıkamazdı. Yoshifusa 872'de altmış sekiz yaşında öldü.
Kendi oğlu olmadığı için, Fujiwara Nagara'nın oğlu olan yeğeni Mototsune'yi evlat edindi.

SEIWA'NIN İMPARATORİÇESİ

Seiwa 876'da yirmi yedi yaşında tahttan çekildi. Bazı tarihçiler tahttan çekilmesini pişmanlık duygusuna bağlıyor.
Ağabeyi Koretaka'nın üstün iddialarına rağmen tahta çıkmıştı ve gasp vicdanını çok yordu.
En azından asasını alırken Fujiwara'nın emirlerine uyduğu için, onu bırakırken de aynı
rehberliği izlediğine inanılabilir. Büyük ailenin çocuk-hükümdarlar politikasının kesin olarak ne zaman şekillendiğine dair kesin bir tarihe sahip olamayız, ancak yıllıklar Yoshifusa'nın programı tasarladığını ve evlat edindiği oğlu Mototsune'nin bunu uyguladığını gösteriyor. Seiwa'nın başında, unutulmaz torunları olan Minamoto şefleri Yoritomo, Takauji ve Ieyasu için bir hale var. Cennetin, kendi iktidar süresinin kısalığını, torunlarının imparatorluğun yönetiminde sahip olduğu ezici payla telafi ettiği varsayılıyor.

Ancak Seiwa şüphesiz iyi bir adam olduğu kadar gayretli bir hükümdardı.
Kariyerindeki bir bölüm, dönemin geleneklerini gösterdiği için dikkati hak ediyor. İmparator Heijo'nun torunu ve Japon şairleri arasında en ünlülerden biri olan Ariwara no Narihira'dan daha önce bahsedilmişti. O eşsiz güzellikte bir adamdı ve edebi başarıları, hakları göz ardı edilen hayatını belirleyen melankoli ile birleşince, onu özellikle ilginç bir figür haline getirdi. Fujiwara Mototsune'nin küçük kız kardeşi ve Yoshifusa'nın yeğeni olan Taka'nın sevgisini kazandı. Aralarındaki ilişki gizli değildi. Ancak Yoshifusa, kendi çocuğunun olmaması nedeniyle, saraydaki hanımların dairelerinin etkisine dayanarak Fujiwara gücünü inşa etme politikasının yeni bir şekilde uygulanmasıyla, genç İmparator Seiwa'nın eşi olabilecek bir Fujiwara kızı arıyordu. Taka, gerekli tüm niteliklere sahipti. Başka bir çağda, onun lekeli saflığının engeli ölümcül olmuş olmalıydı. Ancak Yoshifusa'nın küstahlığı, otoritesi kadar sınırsızdı. Şair prense saçını kestirmesini ve Taka'nın sevgisini kazanmaya çalışma suçunun kefareti olarak doğuya gitmesini emretti ve böylece itibarını resmen geri kazandıktan sonra onu kendi kızı olan İmparatoriçe Dowager'ın evine soktu ve onun işbirliğiyle hanım kısa sürede genç İmparator'un odasına ulaştı ve halefi Yozei'nin annesi oldu.

Hepsi bu değildi. Sadece bir Fujiwara ve kirli bir Fujiwara olmasına rağmen Taka daha sonra İmparatoriçe rütbesine yükseltildi.
Sonuç olarak, İmparatoriçe Dowager olduğunda adı Toko-ji rahibi Zenyu'nun adıyla birleştirildi, tıpkı İmparatoriçe Koken'in yüz yıl önce Dokyo'nun adıyla birleştirilmesi gibi ve İmparatorluk rütbesinden mahrum bırakıldı. Narihira'ya gelince, birkaç yıl sonra sürgünden dönmesine izin verildi, ancak terfi umutlarının
boş olduğunu görerek, kendini tembellik ve sefahat dolu bir hayata terk etti. Ancak adı, Japon şairler listesinde her zaman
Hitomaro ve Akahito'nun yanında yer alacaktır.

GRAVÜR: FUJIWARA SEIWA

YOZEI, UDA VE KWAMPAKU

Elli yedinci hükümdar, İmparator Seiwa'nın hanım Taka ile birleşmesinin çocuğu olan Yozei'ydi. 877 yılında, on yaşındayken tahta çıktı ve Fujiwara Mototsune--Yoshifusa beş yıl önce ölmüştü--naip (sessho) oldu ve aynı zamanda şansölye (dajo-daijin) görevini de üstlendi. Yozei on yedinci yaşına yaklaşırken, onu bir
akıl hastası yapan bir hastalığa yakalandı. Sıra dışı bir şekilde davrandığı anlatılır.
Köpekleri ve maymunları dövüştürdü ve sonra onları katletti; yılanlara kurbağaları
yedi ve sonunda bir adamı bir ağaca çıkmaya zorlayarak
onu dalların arasında bıçakladı. Naip tahttan indirilmesi gerektiğine karar verdi ve
konuyu ele almak üzere bir Devlet Konseyi toplandı.
Bir imparatorun tebaasının emriyle tahttan indirilmesi kadar kutsal bir şeye
dair bir örnek daha önce hiç olmamıştı. Bakanlar tereddüt ettiler.
Sonra Fujiwara ileri gelenlerinden biri (Morokuzu) yüksek sesle
şansölyenin teklifine karşı çıkan herkesin
bu inatçılığının hesabını vermek zorunda kalacağını ilan etti. Bundan sonra hiç kimse tereddüt etmedi--Fujiwara'nın gücü o kadar
gölgeleyiciydi. Özel bir saraya götürüldüğünde - bundan sonra Yozei-in olarak adlandırılacak - ve bir adamı öldürdüğü için tahttan indirildiği söylendiğinde, genç İmparator gözyaşlarına boğuldu. Yozei'nin halefinin atanmasında hiçbir tereddüt gösterilmedi. İmparator Nimmyo'nun oğlu Prens Tokiyasu tüm gereklilikleri yerine getirdi. Fujiwara Tsugunawa'nın kızı olan annesi, Mototsune'nin teyzesiydi ve Prens'in kendisi, elli beş yaşında, Mototsune ile yakın akraba olan Fujiwara Takafuji'nin kızıyla evli olan Sadami adında bir oğlu vardı. Yozei'nin tahttan indirilmesini önerdiğinde, ikincisinin tüm programı göz önünde bulundurduğuna şüphe yok. Tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, Prens
Tokiyasu--tarihte İmparator Koko olarak bilinir--hastalandı ve
Mototsune'nin isteği üzerine hükümdarın üçüncü oğlu (Sadami)
Prens İmparator olarak atandı.

Babasının iki yıllık bir saltanattan sonra (887) ölümü üzerine İmparator Uda olarak tahta çıktı.

Bu olay Fujiwara'nın gücünün yeniden genişlemesine tanık oldu. Uda, asayı aldığında yirmi iki yaşındaydı, ancak yükselişini Mototsune'nin etkisine borçlu olduğunu ve barışçıl bir
saltanat olasılığının Fujiwara'nın gözüne girmeye bağlı olduğunu fark ederek, ilk icraatı yönetimin tamamen şansölye tarafından yürütülmesine karar vermek oldu, şansölye sadece Taht'a rapor verecekti. Bu, daha önce benzeri görülmemiş bir güç kullanımı içeriyordu. Duruma uyum sağlamak için yeni bir ofis yaratılmalıydı, yani kwampaku. Bu görevin gerçek görevleri, reşit olan bir hükümdarın naibi olmaktı, oysa sessho, küçük bir hükümdarın naibi anlamına geliyordu. Bu nedenle kwampaku açıkça daha onurlu bir makamdı, çünkü görevi
yapan kişi olgunluk yıllarındaki bir İmparatorun yerine görev yapıyordu. Buna göre, kwampaku--ya da terimin genellikle tercüme edildiği gibi sarayın belediye başkanı--diğer tüm
memurların önceliğini aldı. Bir tebaa sadakatini
vermeyi
kesmeden daha yükseğe çıkamazdı. Mototsune ilk kwampaku olduğu için Fujiwara'nın
en hırslısı ve en az titizi olarak anılmıştır.
Ancak Mototsune yalnızca birçok kişinin katkıda bulunduğu bir yapının tepesinde duruyordu ve bu inşaatçılar arasında
birçoğu başardıkları her şeyi tam olarak hak ediyordu. Fujiwara ailesinin Mimori, Otsugu, Yoshino, Sadanushi, Nagara, Yoshisuke ve Yasunori gibi üyelerinin isimleri, Heijo ve Saga'dan Montoku ve Seiwa'ya kadar olan dönemde çalışmış ve hüküm sürmüş olmaları nedeniyle herhangi bir kayıtta haklı olarak yükseklerde yer alabilir.*

*Kwampaku makamı, kurulduğu zamandan, 882'den 1868'e kadar devam etti.

AKO OLAYI

İmparator Uda, daha önce de belirtildiği gibi, her şeyini Fujiwara'ya borçluydu.
Birkaç oğuldan üçüncüsü olduğu ve bir aile adını kabul ederek İmparatorluk prensleri
sırasından ayrıldığı için, kendisi bile primogeniture iddiasına sahip değildi. Dolayısıyla Mototsune'ye idari otokrasiyi veren kararnamesi doğal bir minnettarlık
ifadesiydi.

Ancak bu belge ciddi bir sorun kaynağı olduğunu kanıtladı. Bu,
Fujiwara'nın kendisi kadar aristokrat bir aileye sahip olan olgun bir bilgin olan Tachibana Hiromi tarafından
taslaklandı.
O zamanlar edebi başarılar Kyoto'da muazzam bir prestij sağlıyordu. Kaligrafide yetenekli olmak; klasiklere hakim olmak; gür bir ferman yazabilmek veya zarif bir beyit tasarlayabilmek - bu tür başarılar yalnızca yüksek bir makama değil, hatta kadınların sevgisine bile bir pasaport oluşturuyordu. Tachibana Hiromi
döneminin önde gelen aydınlarından biriydi. İmparator'un Mototsune'ye yönelik niyetlerini en akademik terimlerle dile getirdi. Çok eski zamanlardan beri, hiçbir şeyi hevesle almamak her zaman Japon görgü kurallarının bir kuralı olmuştur. Mototsune rescript'i reddetti;
İmparator Hiromi'ye rescript'i yeniden yazmasını emretti. Şimdiye kadar prosedür
normaldi. Ancak Hiromi'nin ikinci taslağı şöyleydi: "Ülkenin refahı için çalıştın. Bana merhum hükümdarın iradesi doğrultusunda yardım ettin. Sen imparatorluğun baş hizmetkarısın, benim vassalım değilsin. Bundan sonra ako görevlerini yerine getireceksin." Bu "ako" terimi Çin tarihinde geçer. "Adalete güvenmek" anlamına gelir, erken bir imparator tarafından bilge I Yin'in yönetimine verilen bir isimdir. Hiromi bunu yalnızca kararnameye klasik bir tat vermek için ve tüm iyi niyetle eklemiştir.

Ancak Mototsune'nin güvenine sahip rakip bir edebiyatçı olan Fujiwara Sukeyo, ikincisini "ako" sıfatının aktif görevlerin yerine getirilmesi için geçerli olamayacağına ikna etti. Sonrasında olanlar karakteristikti. Mototsune şehirde bir dizi atın serbest bırakılmasına neden oldu, açıklaması şuydu: yerine getirmesi gereken resmi bir görevi olmadığı için atlara da ihtiyacı yoktu. Doğal olarak
başkentin sokaklarında çılgınca koşan bir dizi at
karışıklığa sebep oldu ve bu durum kısa süre sonra sarayın dikkatini çekti. İmparator
derhal konuyu tartışmak üzere bir aydınlar toplantısı düzenledi, ancak bunlar
akademik inançları ile
siyasi endişeleri arasında o kadar uzun süre tereddüt ettiler ki, aylarca bir idari anarşi hali hakim oldu ve İmparator
günlüğüne çağın yozlaşmasına dair bir ağıt yazdı. Sonunda, Sol bakanı Minamoto Toru'nun tavsiyesiyle Majesteleri Hiromi'yi feda etti. Üçüncü bir kararname hazırlandı, suçu Hiromi'nin omuzlarına yükledi ve Mototsune nezaketle imparatorluğun ilk tebaası olma görevini
devam ettirmeyi kabul etti. Sadece kırk beş yıl önce,
Tachibana ailesinin bir diğer seçkin bilgini olan
Hayanari,
Fujiwara taraftarları tarafından
Veliaht Prens Tsunesada'ya yöneltilen asılsız suçlamanın kurbanları arasındaydı. Mototsune,
Fujiwara'ya karşı böyle bir öfkeye sahip bir ailenin temsilcisini tahtın hemen yanından
almak istemiş olabilir.

Aynı zamanda, o zamanın kıskanç okul adamları arasında hazır yardımcılar bulduğunu belirtmek yerinde olur.
Rakip kolejler,
rakip akademiler ve rakip aydınlar,
Orta Çağ Avrupası'nın tüm kiniyle
kavga ettiler. Dönemin büyük aydınları Sugawara
Michizane, Ki no Haseo, Koze no Fumio, Miyoshi Kiyotsura ve
Tachibana Hiromi idi. Yetenek konusunda karşılıklı pek fazla tanınma yoktu. Kiyotsura, Haseo'yu seleflerinden herhangi birinden daha aşağı bir bilgin olarak aşağıladı. Michizane, Fumio'nun Kiyotsura'ya yönelik övgüsünü alaya aldı. Bu adamların öğrencileri öğretmenlerinin kararlarını onayladı. Hepsinin ardından, Tachibana Hiromi, çöküş gününe kadar en önemli pozisyonu işgal etti. Yozei, Koko ve Uda yönetimindeki Mahkeme'nin işlerini fiilen yönetti. Çok daha aşağı bir bilgin olan Fujiwara Sukeyo, onun astı olarak görev yaptı ve onun aşağılanmasını
düzenlemekte istekli bir araçtı. Hiromi'nin yıkımını telafi ederken, Fujiwara'nın hükümdarın sempatisini etkili bir şekilde
yabancılaştırmaları ciddi bir endişeye neden olmadı.

ÇİN'E ELÇİLİKLERİN SONLANDIRILMASI

Çinli aydınların bu kadar çok ilgi gördüğü bir dönemde, Orta Krallık'a sık sık ziyaretler yapıldığı varsayılabilir. Ancak sekizinci yüzyılın son yıllarından itibaren büyük Tang hanedanı düzensizliğe düşmeye başladı ve Japonya'dan gönderilen elçiler moral bozucu bir durum bildirdiler. Bu elçiliklerin sonuncusu (kento-shi) 838 yılındaydı. Liaoyang üzerinden kara yolunu uzun zamandır kullanmayı bırakmıştı; elçilerin gemileri uzun denizden gitmek zorundaydı ve tehlikeler o kadar büyüktü ki bu göreve atanmak dehşetle karşılanıyordu. Uda'nın hükümdarlığı sırasında Sugawara Michizane'yi kento-shi ve Ki no Haseo'yu da teğmen olarak atamak için bir proje oluşturuldu. Bu önerinin Michizane'nin varlığının utanç verici olma tehlikesi yarattığı bir sahneden onu uzaklaştırmak isteyen düşmanlarından geldiğini düşünmek için sebepler var. Michizane'nin bu krizde benimsediği yol, uygunluğu ne olursa olsun ahlaki cesareti gösteriyordu. Tahtı, yolculuğun tehlikelerinin sonuçlarıyla telafi edilmediği anlamında anmıştır. Anıt onaylanmıştır. İmparatoriçe Suiko'nun günlerinden, Prens Shotoku tarafından ilk kento-shi'nin gönderilmesinden bu yana 294 yıl geçmiştir ve bazı eleştirmenler tarafından geleneğin terk edilmesi kınanmıştır. Ancak dokuzuncu yüzyılda Çin'in Japonya'ya maddi veya manevi medeniyet konusunda öğretecek çok az şeyi olduğu kesindir.

ENGİ DÖNEMİ OLAYI

İmparator Uda yalnızca büyük bir edebi bilgiye sahip olmakla kalmamış, aynı zamanda bir ailenin idari otoriteyi fiilen gasp etmesinden kaynaklanan suistimalin de derinden farkındaydı. Tahtın hizmetkarlarının çevresini genişletme ve bilgili adamları Devletin hizmetine alma arzusunu göstermek için, sarayın içini Çin yıllıklarından ünlü devlet adamlarının ve aydınların portreleriyle süslettiği kaydedilmiştir. Kader, onun tasarımına yardımcı olmaya meyilli görünüyordu, çünkü 891 yılında, her şeye gücü yeten Fujiwara Mototsune öldü ve en büyüğü henüz yirmi bir yaşında olan Tokihira, Nakahira ve Tadahira adında üç oğlu kaldı. İmparatorun her şeyini borçlu olduğu Mototsune'nin yaşamı boyunca, sistemde herhangi bir radikal değişiklik yapmak politik veya ahlaki olarak mümkün olmazdı ve hatta ölümünden sonra bile Fujiwara ailesinin Taht'a olan minnettarlığı, Uda'nın onları yerinden etme yönündeki doğrudan girişimini engelledi. Bu nedenle, oğlu uygun bir yaşa gelir gelmez tahttan çekilme planını oluşturdu - bu plan bir dereceye kadar kendi zayıf sağlığından ve hayatının son yıllarını nispeten emeklilikte geçirme arzusundan esinlenmişti. Bu tasarımı 897 yılında gerçekleştirdi ve o zamandan beri Uda-in olarak anıldı.**

*Bu vesileyle, büyük üne sahip ilk Japon sanatçısı Koze no Kanaoka'dan haberdar oluyoruz.

**İn eki artık ilk olarak emekli İmparatorların adları için kullanılıyordu.

Tahta çıkan oğlu Daigo on üç yaşındaydı,
ancak soy bakımından uygun olan tek kişi olan Tokihira gençliği nedeniyle engellendiği için Fujiwara'dan bir naip atanmadı. Bu nedenle
Sol bakanlık görevi Tokihira'ya verildi ve
Sugawara Michizane (ayrıca Kwanko olarak da bilinir) Sağ bakan oldu.

Eski İmparator, tasarımının kovuşturulmasında maddi
destek aradığı kişi bu Michizane'ydi. Sugawara ailesi, kökenini İsa'dan önceki son yüzyılın şampiyon güreşçisi ve cenaze törenlerinde insan kurban etmek için kil ikamelerinin yaratıcısı Nomi no Sukune'ye dayandırıyordu. Ancak "Sugawara" adı, İmparator Konin'in büyük bilginliğini takdir etmek için o zamanki temsilciye bahşettiği sekiz yüz yıl sonrasına kadar aileye ait değildi. O zamandan sonra, isim en bilgili ve en ünlüsü Michizane olan ünlü aydınların ardılı tarafından taşındı.

Eski İmparator, on üç yaşındaki oğlu Daigo'nun tahta çıkması üzerine, ona tarihte Kwampei Dönemi Danışmanları olarak bilinen bir imzalı belge verdi. Özü şuydu: "Adil ol.
Aşk veya nefret tarafından
etkilenme. Tarafsızca düşünmeye çalış. Duygularını kontrol et ve
asla dışarıdan görünmesine izin verme. Sa-daijin, Fujiwara Tokihira,
Tacın değerli hizmetkarlarının soyundan geliyor.
Daha genç olmasına rağmen, Devlet işlerinin idaresinde
çok bilgili. Birkaç yıl önce bir kadınla günah işledi,* ama artık bu olayla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. Ona danışacaksın ve onun
öğütlerine göre yönlendirileceksin. U-daijin, Sugawara Michizane, derin edebi bilgiye sahip bir adam. Aynı zamanda siyasetle de tanışık. Sık sık onun öğütlerinden faydalandım. Veliaht Prens seçildiğimde bana öğüt vermek için sadece Michizane vardı. Sadece bana sadık bir hizmetkar olmadı,
halefime de sadık bir hizmetkar olacak." Açıkça
belgenin amacı Michizane'yi en azından Tokihira'nınkine eşit bir yere
yerleştirmekti. Michizane böyle bir terfinin tehlikelerini anlamıştı. Nispeten belirsiz bir ailenin soyundan gelen birinin Fujiwara tarafından bir rakip olarak
hoşgörülmeyeceğini biliyordu. Kendisine teklif edilen yüksek görevi üç kez
reddetti. İkinci reddinde
kendini ince buz üzerinde yürüyen bir adama benzetti ve üçüncüsünde
şöyle dedi: "Ben terfime şaşırıyorsam, diğerleri bunu nasıl
görmeli? Son bir şimşek çakması gibi gelecek." Fakat
İmparator ve eski İmparator planlarını yapmışlardı ve Michizane vazgeçilmez bir faktördü.

*Amcasının karısıyla bir irtibat görevlisi.

Olaylar hızla ilerledi. İki yıl sonra (900), İmparator, manastır hükümdarıyla birlikte, Michizane'yi şansölye
görevine yükseltmeyi ve tüm yönetimi ona emanet etmeyi önerdi.
Bu, Fujiwara'nın harekete geçmesi için bir işaretti. Michizane'ye iftira atmak için bir fırsat vardı; kızı, İmparator'un küçük kardeşi Prens Tokiyo ile evliydi. Bunun Daigo'nun tahttan indirilmesi ve Tokiyo'nun lehine bir komplo olduğu söylentisi hızla yayıldı. Fujiwara'nın isteği üzerine gizlice hareket eden seçkin bir bilgin olan Miyoshi Kiyotsura, Michizane'ye görünüşte dostça bir mektup yazarak kariyerinin tehlikeli bir şekilde hızlandığını ve yıldızların ertesi yıl bir devrimi haber verdiğini açıkladı. Aynı zamanda, İmparator Nimmyo'nun oğlu Minamoto Hikaru; Daigo'nun kayınpederi Fujiwara Sadakuni ve Michizane'nin terfisini veya bilgisini kıskanan birkaç kişi, ayrı ayrı veya birlikte Taht'ı anarak, Michizane'yi hükümdarına karşı komplo kuran bir hain olarak suçladılar.

GRAVÜR: SUGAWARA MICHIZANE

Miyoshi'nin yıldız tabanlı bir felakete ilişkin "dostça" bildirimiyle desteklenen bu kümülatif kanıt ikna ediciydi ve şüphesiz ki suçlayıcıların sayısı ve rütbesi, o zamanlar henüz on yedinci yılında olan İmparatoru alarma geçirdi. Michizane kendini savunmaya davet edilmedi. Engi döneminin ilk yılında (901), onu tüm yüksek makamlarından mahrum eden ve onu vali yardımcısı olarak Kyushu'daki Dazai-fu'ya sürgün eden bir kararname çıkarıldı. Diğer birçok yetkili onun taraftarları olarak aşağılandı.
Eski İmparator, acıklı bir beyitle kendisine acıdığını dile getirerek, ona yardım etmek için kararlı bir girişimde bulundu. Majesteleri, oğlu Daigo ile
itiraz etmek amacıyla saraya gitti. Bir toplantı yapılmış olsaydı, Michizane'nin masumiyeti şüphesiz ortaya çıkacaktı.
Ancak Fujiwara, tasarımlarının böylesine bariz bir şekilde yanlış yapılmasına karşı önlem almıştı. Saray muhafızları eski İmparatoru içeri almayı reddetti ve Uda,
kapının önündeki hasır bir hasır üzerinde oturarak bir kış günü boyunca bekledikten sonra, akşam vakti, yüreği buruk ve derinden
aşağılanmış bir şekilde gitti. Michizane'nin yirmi üç çocuğu beş yere sürgün edildi ve kendisi, sadece sembolik bir göreve sahip olduğu için, kendisini rahat ettirmeye yetecek kadar maaş alamadı. Gece lambası için yağ bile çoğu zaman bulunamıyordu ve sadece kederlerinin topluluğuyla gönüllü olarak hapsedildiği yirmi beş ay geçirdikten sonra, elli sekiz yaşında öldü (903) ve Chikuzen'deki Anraku-ji tapınağına gömüldü.

GRAVÜR: KITANO, KYOTO'DAKİ SUGAWARA MICHIZANE TAPINAĞI

Japon tarihinde hiçbir şahsiyet bu kadar büyük bir ulusal sempati görmemiştir. Adaletsiz kaderi ve hükümdarı için acı çektiği fikri halkın hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Dahası, Kyoto'daki saraya yıldırım düştü ve Michizane'nin rezilliğinin üç ana
düzenleyicisi olan Fujiwara Tokihira, Fujiwara Sugane ve Minamoto Hikaru, birkaç yıl içinde öldüler. O dönemde, bedensiz ruhların kötü veya iyi güçlere sahip olduğuna dair yaygın bir inanç vardı. Böyle bir inanç, mantıksal olarak
ata tapınma kültünden doğmuştur. Michizane'nin ruhunun düşmanlarından intikam aldığı
dışarıda fısıldanmaya başlandı.
İmparator bu batıl inanç üzerine harekete geçen ilk kişiydi.
Michizane'nin unvanlarını geri verdi, onu ikinci rütbenin birinci derecesine yükseltti
ve sürgünüyle ilgili tüm belgelerin yakılmasını sağladı.
İntikam bununla sınırlı kalmadı. Michizane'nin ölümünden kırk beş yıl sonra, Kyoto halkı onun anısına Temman
Tenjin* türbesini inşa etti ve 1004 yılında İmparator Ichijo ona sadece ölümünden sonra şansölyelik görevini eşi benzeri görülmemiş bir şekilde
birinci rütbenin birinci derecesini onurlandırmakla kalmadı, aynı zamanda bizzat
türbede ibadet etmek üzere yerleşti. Daha sonraki zamanlarda, çeşitli yerlerde anıt tapınaklar inşa edildi ve bugüne kadar, Fujiwara'nın onu aşağı çekme girişimiyle o kadar yükseğe çıkarılmış olan
hat sanatının tanrısı olarak hararetle tapınılıyor.

*Michizane, Tenjin adı altında tanrılaştırıldı.
Ayrıca Kan Shojo ve Temmangu olarak da bilinir.

GRAVÜR: SAMISEN (BİR MÜZİK ENSTRÜMANI)

GRAVÜR: KYOTO'DAKİ SANJU-SANGEN-DO TAPINAĞI

BÖLÜM XX

HEIAN ÇAĞI (Devam)

60. Hükümdar, Daigo (Devam)
61. "İmparator Shujaku M.S. 931-946

ENGI DÖNEMİ (M.S. 901-923)

909 yılında Fujiwara Tokihira öldü ve 913 yılında Minamoto Hikaru tarafından mezara kadar takip edildi. Birkaç yıl boyunca hiçbir devlet bakanı atanmadı; İmparator Daigo işleri bizzat yönetti. Fujiwara'nın egemenliğindeki bu ara dönemde Engi dönemi unutulmazdır. Diğer şeylerle de akılda kalıcıdır; özellikle Japonya'da o zamanlar var olan koşullara ışık tutan
belgelerin derlenmesiyle. İmparator, 914'te, Saray yetkililerini idari reformlar için malzeme sağlayacak
anma yazıları sunmaya çağırdı.
Büyük bilgin Miyoshi Kiyotsura, o kadar dikkat çekici bir yetenekle karşılık verdi ki, gelecek nesiller Michizane'nin kaderiyle bağlantılı olarak kendisine yöneltilen suçlamaların adaletini sorgulamaya
meyi tercih etti. O, erken dönemlerde ulusal duygunun nazik ve basit olduğunu; halkın Tahta sadık ve ebeveynlerine itaatkar olduğunu; vergilerin ılımlı olduğunu belirterek yola çıktı. Ancak, bundan sonra, gelenekler giderek
kötüleşti. Kanunlar ve yönetmelikler şaşırtıcı bir
hızla yürürlüğe konuldu. Vergiler ve zorunlu çalışma her geçen gün daha da ağırlaştı. Ekili
toprakların boş kalmasına izin verildi. Budizm insanların zihinleri üzerinde öyle bir etki kurdu ki, tüm sınıflardan insanlar ibadethaneler inşa etmek ve heykeller yapmak için kendilerini yoksullaştırdılar. Eyalet tapınaklarının (Kokubun-ji) inşası sırasında ulusal vergilerin beşte biri harcandı; başkentin Kyoto'ya taşınması ve yeni sarayların inşasıyla bağlantılı olarak üçte bir daha ödendi. Yine, İmparator Nimmyo'nun (834-850) lüks ve gösteriş sevgisi mimaride eşi benzeri görülmemiş bir savurganlığa yol açtı ve Devletin kalan gelirinin onda birinin daha israf edilmesini içeriyordu. Daha sonra, Jokwan döneminde (859-876), sık sık çıkan yangınlar İmparatorluk binasını tahrip etti ve restorasyonu kalan gelirin onda birine mal oldu, böylece genel giderler için sadece yirmide biri kaldı. Kırsal bölgelerin durumunu örneklendirmek için, anma yazarı 893 yılında resmi bir atama yaptığı İç Deniz'deki bir eyalet olan Bitchu'yu örnek gösterdi. Yerel kayıtlar (Fudoki), yedinci yüzyılın ortalarında orada yapılan bir vergilendirmenin yirmi bin sağlam asker ürettiğini,*
bir asır sonra ise sadece bin dokuz yüz asker bulunduğunu; bir başka yüzyıl sonra ise sadece yetmiş asker bulunduğunu; dokuzuncu yüzyılın sonunda dokuz ve 911 yılında ise bir tane bile asker bulunmadığını gösterdi. Bölge 250 yıl içinde böyle bir ıssızlığa
düşmüştü ve hikayesi tipik olarak kabul edilebilirdi.

*Bölgeye sonuç olarak Nima adı verildi, bu ni(iki) adam (on bin) kelimesinin kısaltmasıydı.

Din meselesine geçen anma yazarı, iyi hasatları güvence altına almak için yapılan Şinto törenlerinin tüm samimiyetini kaybettiğini ilan etti. Yetkililer sanki tanrılar diye bir şey yokmuş gibi davrandılar. Adakları kendi özel amaçları için kullandılar, kutsal atları sattılar ve ritüelleri en ufak bir saygı göstermeden tekrarladılar. Budist rahiplere gelince, cemaatlerinin refahı için dua etmelerini istemeden önce, kendi günahlarından arınmaları istenmeliydi. Eyalet tapınaklarında hizmet veren rahipler tüm utanma duygularını kaybetmişti. Eşleri vardı, evler inşa ettiler, topraklar ektiler ve ticaretle uğraştılar. Cennetin bu günahkarların müdahalesine kulak vereceği mi düşünülebilirdi? Bu arada lüks ve israf aşırı bir boyuta ulaşmıştı. Bir takım elbise için bir miras harcanıyordu ve bazen bir yıllık gelir tek bir ziyafete ancak yetiyordu. Cenaze törenlerinde tüm sınıflar aşırılıklara girişiyordu. Ziyafetler öyle bir ölçekte hazırlanıyordu ki, yiyecek tepsileri bir tapınağın tüm zeminini kaplıyordu. Görevli rahiplere binlerce altın para ödendi ve yasla başlayan bir tören şenlikle sona erdi. Toprakla ilgili olarak buna karşılık gelen bir düzensizlik vardı. Gördüğümüz gibi, kubunden'e yapılan orijinal dağıtım kısmen vergilendirme amaçlıydı. Ancak şimdi bu tahsisler yasadışı olarak tahsis edildi, böylece ne vergi ödediler ne de işçi sağladılar; ve valiler değersiz bölgeleri elinde tutarken, zengin ileri gelenler büyük verimli toprak parçalarını ilhak ettiler. Miyoshi Kiyotsura'nın ifadesine göre yaygın olan bir diğer suistimal, yetkililerin kıdemlilerine karşı
haksız yere suçlamalarda bulunmalarıydı. Eyalet valilerinin
sık sık bu hain uygulamaya başvurdukları ve
zaman zaman kendilerinin de benzer saldırıların kurbanı oldukları söyleniyordu. Mahkeme,
bu tür suçlamaları aldığında, bunları nadiren yakından incelemişti, ancak
hemen suçlanan kişilerle ilgilenmek üzere memurlar göndermişti ve
sonrasında, yüksek mevkilerde bulunan kişiler, düşük rütbeli yetkililerle veya hatta sıradan insanlarla eşit şartlarda savunma yapmak zorunda kalmışlardı. Kendine saygısı olan kişiler, bu tür risklerle karşılaşmaktansa
resmi hayattan tamamen uzak durmayı seçmişlerdi.

Bu, Daika ve Daiho sistemleri kapsamında dilekçe sahiplerine verilen
istisnai kolaylıkların neredeyse kaçınılmaz bir sonucuydu. Miyoshi
Kiyotsura, özel olarak atanmış memurlar tarafından yapılan tüm dilekçelerin ve bunların sonucunda yapılan tüm soruşturmaların, siyasi suçlarla ilgili konular hariç, yasaklanması ve tüm suçluların usulüne uygun olarak oluşturulmuş adalet yöneticilerine teslim edilmesi gerektiğini ileri sürdü. Bunlara gelince, çok açık konuştu. Çeşitli eyaletlere atanan ve yargı alanlarında kanun ve düzeni korumakla yükümlü olan kebiishi'lerin, hukuk konusunda özel olarak bilgili kişiler olması gerektiğini, oysa bu kapasitede görev yapanların çoğunluğunun, ofislerini satın almış cahil ve beceriksiz kişiler olduğunu yazdı. Memurların seçilmesinde gösterilen ayrımcılığı daha da açıklamak için, mancınık üretmek üzere deniz eyaletlerine atanan uzmanlara atıfta bulundu ve bu sözde "uzmanların" çoğunun hiç mancınık görmediğini söyledi.

GRAVÜR: SOYLULARIN AİLE HAYATI, HEIAN DÖNEMİ, M.S. 782-1192

Ancak, en çok Budist rahiplere ve altı muhafızın askerlerine

yoğun bir şekilde saldırıyor. Onlara "vahşi ve gaddar" diyor. Saçlarını kazıtanların sayısının yılda iki ila üç bin olduğunu ve bu toplamın yaklaşık yarısının kötü adamlar olduğunu söylüyor; vergi ve zorunlu çalışmadan kaçmak isteyen, başlarını kazıtmış ve rahip cübbesi giymiş, nüfusun üçte ikisini oluşturan aşağılık adamlar. Evleniyorlar, hayvan yemi yiyorlar, soygun yapıyorlar ve ceza korkusu olmadan para basma işlerini sürdürüyorlar. Bir eyalet valisi onları engellemeye çalışırsa,
bir araya gelip şiddete başvuruyorlar. Kötü rahiplerin komutası altındaki haydutlar tarafından Aki valisi Fujiwara Tokiyoshi ve Kii valisi Tachibana Kinkado pusuya düşürüldü ve yağmalandı.

Muhafız askerlerine gelince, saraydaki aylık görev sürelerini almak yerine ülkenin dört bir yanına dağılmış durumdalar ve güçlü ve küstah oldukları için halka sert davranıyorlar ve eyalet valilerine karşı inatçılık gösteriyorlar, hatta bazen onları soymak için birlikler kurup zor durumda kaldıklarında başkente kaçıyorlar. (Bu muhafızların kendi silahları ve atları vardı ve kendilerine bushi diyorlardı, bu terim Japonya'da yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı.) Tarihteki ilk çıkışlarını bu şekilde olumsuz bir şekilde yapmaları ilginçtir. Miyoshi Kiyotsura, sarayı korumak için "metropol kaplanları" olmak yerine eyaletleri yağmalamak için "kırsal kurtlar" olduklarını söylüyor.

MİYOSHI ANITI'NIN TAKDİRLERİ

Bu ünlü belge on iki maddeden oluşuyordu ve
beş bin ideogram içeriyordu, böylece hacim açısından hiçbir şey eksik değildi.
Yazar kendini suistimalleri saymakla sınırlamadı: ayrıca çözümler de önerdi. Bu nedenle, altı muhafız birliğinin emir subayı (toneri) olan hiçbir adamın, hizmet süresi boyunca eyaletine geri dönmesine izin verilmemesi gerektiğini; sahte rahiplerin hepsinin cüppelerinin çıkarılıp cezalandırılması gerektiğini; kebiishi makamının yasal bilgiye sahip olan kişilerle sınırlandırılması gerektiğini; üst sınıfların kostümler ve uygulamalar konusunda tutumluluk konusunda örnek teşkil etmesi gerektiğini; Budist rahiplik saflarının inançlarının yasalarını açıkça ihlal edenlerden arındırılması gerektiğini vb. savundu. Tarihçiler, yaygın ve güçlü suistimallere açıkça saldıran bir anma yazarının cesaretini haklı olarak övdüler. Ancak, belgenin bazı çekinceler gösterdiğini de belirttiler. Fujiwara ailesi nesiller boyunca fiilen yönetim gücünü gasp etmişti; İmparatorları tahttan indirmiş ve İmparatoriçeler seçmişti; adaletin idaresinde ve memurların atanmasında ve görevden alınmasında
sadece kendi iradelerine danışmışlardı. Yine de Miyoshi
Kiyotsura bu konularda hiçbir şey söylemiyor. Onların telafisi için tek umut
Michizane'deydi; ancak o talihsiz devlet adamını desteklemek yerine,
Miyoshi onun düşüşüne katkıda bulunmuştu. Böyle bir
sicile sahip bir reformcu tamamen samimi olarak kabul edilebilir miydi?

İMPARATOR DAIGO'NUN YÖNETİMİ

898'den 930'a kadar otuz iki yıl hüküm süren İmparator Daigo, çağdaş bir tarihçinin "bilge, zeki ve iyi kalpli" olduğu ve her zaman
gülümseyen bir yüz taktığı ifadesiyle bize çok yakınlaştırılıyor,
bu son alışkanlığın kendi açıklaması ise insanlarla samimi bir şekilde konuşmanın ciddi bir şekilde konuşmaktan çok daha kolay olmasıydı. Kariyerinin ünlü bir olayı, bir kış gecesi, soğuğa karşı böyle bir korumaya sahip olmayan yoksullara sempati göstermek için ipekli giysisini çıkarmasıdır. Kısmen, zarif tavırları ve hayırsever dürtüleri nedeniyle, halk arasında "Engi döneminin bilge imparatoru" olarak anılır. Ancak, yıllıkların yakın okuyucuları bu övgüyü tam olarak onaylamazlar. Daigo'nun, babası Uda'ya, Michizane için saraya yaptığı ziyaretin kutlanan vesilesiyle yaptığı muamelenin belirgin şekilde vefasız olduğunu; Majestelerinin, babasının onurunu, kendini kanıtlamış hizmetkarından daha az etkilemeyen iftiralara inandığını ve bunlara göre hareket ettiğini ve Miyoshi Kiyotsura tarafından açıkça belirtilmiş olsa bile, zamanının suistimallerini düzeltmek için kararlı bir çaba göstermediğini belirtirler. Fujiwara'nın gaspı; Budizm'in kötü amaçlar için fahişeleştirilmesi; lüks ve sefahat alışkanlıklarının büyümesi ve pratik yeteneğin bilgiçlik taslayan bilime tabi kılınması - ulusal yaşamdaki bu dört kötü huylu büyüme Daigo'nun ellerinde şifalı bir tedavi bulamadı.

KLASİK EDEBİYAT ÇAĞI

Engi dönemi ve ondan önceki ve sonraki üç veya dört on yıl aralıkları Japonya'da klasik edebiyat dönemi olarak kabul edilebilir.
Belirli bir sınıfın düzyazı kompozisyonu tamamen Çinceydi.
Tarihsel, bilimsel, yasal veya teolojik nitelikteki tüm eserler
o dildeydi ve çok yüksek bir seviyeye ulaştıkları söylenemez. Yine de yazarları çok onurluydu. Uda ve Daigo'nun (888-930) saltanatları sırasında Sugawara Michizane, Miyoshi Kiyotsura, Ki no Haseo ve Koze no Fumio, Çin edebiyatının ünlü ustalarından oluşan bir dörtlü oluşturdu. Bir bakış açısına göre, Michizane'nin Fujiwara Tokihira tarafından devrilmesi, Daika döneminin siyasetini şekillendiren
Konfüçyüsçü doktrinler ile
aristokrat kalıtımın gücü arasındaki bir çarpışma olarak görülebilir. Kibi no Makibi ve Sugawara no
Michizane, yalnızca öğrenimlerinin tanınmasıyla Devlet bakanı olan tek iki Japon uyruğuydu, ancak birkaç edebiyatçı baş şamil, Devlet konseyi üyesi, Eğitim bakanı vb. olarak yüksek makamlara ulaştı. Miyoshi
Kiyotsura, o çağın bilginleri arasında Michizane'den sonra gelir. Hukuk, matematik (o zamanlar olduğu gibi), Çin klasikleri ve tarih konusunda son derece bilgiliydi. Ancak
Michizane gelecek nesillere on cilt şiir ve iki yüz cilt değerli tarihi eser miras bırakırken, Kiyotsura'nın kaleminden hiçbir eser yukarıda bahsedilen ünlü anma
yazısı dışında günümüze ulaşmamıştır. 917'de Hanedanlık bakanı görevini aldı
ve ertesi yıl öldü.

Bu bilginlerin çalışmalarının yalnızca çok sınırlı sayıda vatandaşına hitap ettiği anlaşılmalıdır. Ako olayı (s. 239-240) bunu göstermektedir; Tachibana no Hiromi tarafından kaleme alınan ferman dar bir bilgin çevresi dışında açıkça anlaşılmamıştır.
Resmi bildiriler ve kanunlar ticaret sınıfından birkaç erkek tarafından anlaşılabilirdi ve hiçbir kadın tarafından anlaşılamazdı. Ancak yüksek edebiyat alanında farklı bir kayıt bulunur. Burada çok fazla zenginlik vardır. Nara
dönemi Japonya'ya ünlü Manyo-shu'yu (Bin Yaprak) verdi ve
Engi dönemi de ona daha az ünlü olmayan, antik ve modern, bin bir yüzden fazla şiirden oluşan bir
antoloji olan Kokin-shu'yu verdi. İki kitap arasındaki
önemli fark, birincisindedir, ancak belirgin bir derecede olmasa da, düzyazılarının bolluğu ve mükemmelliğindedir - yukarıda belirtilen Çin eserlerinin dışında saf Japon yazıları - "Heian dönemi Nara'yı çok geride bırakıyor. Dil artık tam gelişimine ulaşmıştı. Zengin sonlandırma ve parçacık sistemiyle yazarın elinde esnek bir araçtı ve kelime dağarcığı, neredeyse tamamen yerel kaynaklardan alındığını hatırladığımızda şaşırtıcı olan bir dereceye kadar çeşitli ve boldu. İçerisindeki birkaç Çince kökenli kelime, konuşulan dil aracılığıyla yolunu bulmuş gibi görünüyor ve daha sonraki bir aşamada Japon yazarların dönemlerini yabancı kelimelerle doldurduğu gibi doğrudan Çince kitaplardan alınmamıştır." Bu Heian edebiyatı "onu üreten Japon sınıfının zevk düşkünü ve kadınsı, ancak kültürlü ve rafine karakterini yansıtır. Ciddi bir erkeksi özelliği yoktur ve tek kelimeyle güzel edebiyat olarak tanımlanabilir - şiir, kurgu, günlükler ve düzensiz türden denemeler. Halkın alt sınıfları o zamanın edebi faaliyetlerinde hiçbir paya sahip değildi. Kültür henüz çok dar bir çevrenin ötesine geçmemişti. Hem yazarlar hem de okuyucular yalnızca resmi kasta aitti. Japonya'nın ürettiği en iyi edebiyatın çok büyük ve önemli bir bölümünün kadınlar tarafından yazılmış olması dikkat çekicidir. Nara şiirinin önemli bir kısmı kadın yazarlığından gelir ve Heian döneminde kadınlar yerel edebiyatın onurunu korumada daha da belirgin bir rol üstlendiler. Heian zamanından kalan en büyük iki eser de kadınlar tarafından yazılmıştır.* Bu şüphesiz kısmen Çin çalışmalarında eril zeka. Ancak
daha da etkili bir neden vardı. Kadınların antik Japonya'daki konumu, Çin ideallerinin yükselişte olduğu
sonraki zamandan çok farklıydı. Bu erken dönemin Japonları, kadınların
boyun eğdirilmesi ve mümkün olduğunca inzivaya çekilmesi gerektiği yönündeki çoğu Doğu ülkesinde ortak olan duyguyu paylaşmıyordu.
Heian edebiyatının ortaya koyduğu ahlak kuralları katı olmaktan
çok uzak olsa da, dil tekdüze bir şekilde rafine ve düzgündür, bu açıdan
Çin'in en iyi edebiyatına benzer."**

*Murasaki Shikibu'nun Genji Monogatari'si ve Sei Shonagon'un Makura Soshi'si.

**W. G. Aston'ın Japon Edebiyatı.

Heian dönemiyle, kısaltılmış Çince ideogramlardan oluşan kırk yedi sembolden oluşan bir hece
ol olarak tanımlanabilecek kana olarak bilinen fonetik yazının yaygın kullanımı bağlantılıdır. Kana'nın iki çeşidi vardır: kata-kana ve hiragana* Birincisinin Makibi, ikincisinin Kobo Daishi (Kukai) tarafından
tasarlandığı söylenir, ancak bu kaydın doğruluğu konusunda şüpheler vardır ve her ikisinin de dokuzuncu yüzyılın sonundan önce
bilindiği dışında hiçbir şey kesin olarak doğrulanamaz, ancak Heian dönemine kadar büyük ölçüde kullanılmamış gibi görünüyorlar ve o zaman bile neredeyse
tamamen kadınlar tarafından
kullanılmışlardır.

*Katakana "yan kana" anlamına gelir çünkü sembolleri bütün ideogramların Çin formlarının parçalarıdır (yanları).

GRAVÜR: MURASAKI SHIKIBU (SARAY KADINI VE ŞAİR)

"Bu dönemin şiirlerinin çoğu, jürilerin yarışmacılara her cümleyi ve kelimeyi en ufak bir eleştirel dikkatle inceleyerek kararlarını bildirdikleri şiirsel turnuvaların sonucuydu. Beklenebileceği gibi, bu koşullarda üretilen şiir az çok yapay bir türdedir ve Japon ilham perisinin daha önceki denemelerinin spontan canlılığından yoksundur. Kendini beğenmişlik, akrostiş ve çevrilemez kelime oyunları çok önemli bir yer tutar, ancak biçim mükemmelliği açısından bu dönemin şiirleri rakipsizdir. Kokin-shu'nun büyük popülaritesinin bu özelliğe bağlı olduğu şüphesizdir. On birinci yüzyılın başlarında yazan Sei Shonagon, genç bir hanımın eğitiminin yazı, müzik ve yirmi ciltlik Kokin-shu."*

*W. G. Aston'ın Japon Edebiyatı.

Japon stilinde (wabun) ilk dikkate değer nesir örneği, Çince kelimelerin Japonca yazımında
gereksiz olabileceğini iddia eden ve kendi kompozisyonunun da kanıtladığı
Ki no Tsurayuki tarafından yazılan Kokin-shu'nun önsözüydü. Ancak, Japon nesrinin klasik biçimi olarak adlandırılabilecek şey, Engi döneminin (901) başında ortaya çıkan anonim bir eser olan
Taketori Monogatari* tarafından belirlendi ve kısa süre sonra diğerleri tarafından takip edildi. Yine de, ideogramın sahip olduğu onur asla azalmadı. Tsurayuki, Tosa Nikki'yi (Tosa Günlüğü) yazdığında,
kendisini kana hece alfabesiyle yazılmış bir kitapla özdeşleştirmekten o kadar çekindiği için, bunu bir kadının eseri olarak sundu; ve İmparator
Saga, Kobo Daishi ve Tachibana Hayanari Japonya'da sonsuza dek "Üç Hat Sanatçısı" (Sampitsu) olarak anılacaklardır.

*"Monogatari" ifadesi en yakın İngilizce karşılığını
"anlatım"da bulur.

**Bunun mükemmel bir çevirisi Bay F. V. Dickins tarafından
"Royal Asiatic Society Dergisi"nde, Ocak 1887'de yapılmıştır.

Kısacası, edebiyata ve edebiyatla ilgili her şeye karşı olağanüstü bir sevgi, Nara ve Heian dönemlerinde Japonya'nın zihnini etkiledi. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda şu şairler yetişti:
Ariwara no Yukihira ve küçük kardeşi Narihira; Otomo no
Kuronushi, Ochikochi no Mitsune, Sojo Henjo ve şair Ono no
Komachi; bize üç antoloji (Sandai-shu), Kokin-shu,
Gosen-shu ve Shui-shu'nun yanı sıra Altı Ulusal Tarih'ten beşini (Roku Kokushi), Zoku Nihonki, Nihon Koki, Zoku
Nihon Koki, Montoku Jitsuroku ve Sandai Jitsuroku'yu verdi; ve Kyoto'da bir şiir bürosu (W aka-dokoro) kuruldu. Güzel sanatlar da
geliştirildi ve hat sanatı ile resmin, resim sanatının ürünleri için
günümüzdeki ifadede (shogwa) bir araya getirilmesi önemlidir. Büyük ün kazanan ilk Japon ressamlar olan Kudara no Kawanari ve Koze no Kanaoka, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda gelişti, aynı zamanda ünlü bir mimar olan Hida no Takumi de öyle.

BAŞKENT VE İLLER ARASINDAKİ ARALIK

Böylece, Fujiwara ailesinin Tahtın arkasındaki gücü oluşturduğu başkent Kyoto'da, incelikler ve lüks sürekli olarak
geliştiriliyordu ve erkekler ve kadınlar kendilerini eğlendiriyorlardı
Çin ve Japon şiirleri yazıyor, müzik aletleri çalıyor, dans ediyor ve dört mevsimin çiçeklerini görmek için piknik yapıyorlardı. Ancak
il bölgelerinde çok farklı koşullar mevcuttu. Orada,
insanlar, ideografik yazı hakkında neredeyse hiçbir bilgiye sahip olmadıklarından,
başkentin edebiyatını ve yasalarını kendileri için mühürlenmiş bir kitap olarak buldular ve Kyoto'ya periyodik ziyaretler yapmaya gelince, bunun neleri içerdiği, şair Tsurayuki'nin Tosa eyaletinden başkente dönüşünün, Tosa Nikki'sinde (Tosa'dan Bir Yolculuğun Günlüğü) gösterildiği gibi yüz gün sürdüğü ve Yodo'nun ağzından şehre ulaşmak için on üç güne ihtiyaç duyulduğu gerçeğinden anlaşılabilir. Metropol medeniyetinin ve ihtişamının gösterisi, taşralı gözlere asla sunulmadı.

AYAKKABININ KÖKENİ

Toprak mülkiyeti konusu hakkında daha önce çok şey söylendi; ancak bu sorun Japon tarihinin bazı temel evrelerinden sorumlu olduğundan, burada kısa bir özet faydalı olacaktır. Shoen veya malikanelerin varlığının dört ana nedeni vardı. Birincisi ıslahtı. 723 yılında, toprak ıslahı yapan kişilerin üç nesil boyunca fiili bir mülkiyet hakkı edinmeleri kararlaştırıldı ve yirmi yıl sonra, mülkiyet hakkı süresi kalıcı hale getirildi, ancak alan sınırları sabitlendi - birinci dereceden prensler ve soylular için 1250 dönüm ve daha sonra çeşitli kademelerle sıradan insanlar için yirmi beş dönüm. Ancak bu sınırlar uygulanmadı ve 767 yılında daha fazla ıslahı yasaklayan bir kararname çıkarılması gerekti, bunu on yedi yıl sonra, eyalet valilerinin malikanelerini işlemek için zorunlu çalışma talep etmelerini yasaklayan bir ferman izledi. Bunun kötülüğü engellemediği, 797'de derlenen resmi bir kayıtla kanıtlanmıştır. Bu kayıttan, prenslerin ve nüfuzlu soyluların büyük malikanelere sahip olduğu; bunları yönetmek için yöneticiler atadıkları anlaşılmaktadır; bu intendantların kendilerinin
geri kazanım operasyonlarına giriştikleri; köylüleri
sömürerek güçlerini kötüye kullandıkları ve dürüst olmayan çiftçilerin
bir malikanenin sınırları içinde yerleşerek
vergi ve haraçtan kaçınma
uygulaması yaptıkları. Bu suistimaller, Uda ve
Daigo (888-930) dönemlerinde zirveye ulaştı; bir malikanenin yakınında yaşayan insanlar, intendant ve hizmetkarları tarafından
acımasızca soyuldu ve yağmalandı ve
başkentteki nüfuzlu yetkililere
sahte arazi tahsisleri yaparak vergi ödemekten kaçınmak
alışkanlık haline geldi. Güçlü soyluların
topraklara sahip olması boşuna engellendi ve eyalet valileri tarafından satın alınması boşunaydı:
metropolün eyaletlerde vetolarını uygulama yetkisi yoktu ve
eyaletler onları görmezden geldi. Böylece shoen sayısı ve kapsamı arttı.

Malikanelerin genişlemesine katkıda bulunan ikinci faktör, mülklerin kalıcı olarak göze çarpan yeteneklere sahip kişilere ve daha sonra İmparatorluk desteği gören kişilere verilmesiydi. Bu şekilde verilen topraklara shiden denirdi ve vergi muafiyeti vardı. Sonra kamu yararına verilen araziler vardı. Bu kodenler başlangıçta sınırlı mülkiyet hakkına sahipti, ancak bu koşul kısa süre sonra uygulanmaz hale geldi ve kodenler malikanelerle (shoen) aynı kategoriye girdi. Son olarak jiden veya tapınak arazileri var. Bunlar da başlangıçta sabit sürelerle veriliyordu, ancak Budizm güçlendiğinde sınırlama yürürlükten kalktı ve dahası, yasaya meydan okuyarak, özel kişiler ailelerinin cenaze tabletlerinin saklandığı tapınaklara büyük veya küçük araziler sundular ve tapınaklar, kendi hesaplarına, mülkleri satın alma veya geri alma yoluyla elde ettiler. Jiden, yukarıda sayılan diğer üç tür arazi gibi vergiden muaftı. Güçlü soylular veya nüfuzlu ailelere ait olan shoenler büyük ölçüde zorunlu işçilikle ekiliyordu ve birçok durumda çiftçilere bu tür arazileri kiralamak daha iyi para kazandırıyordu; ve böylece kendi tarlalarını işlemektense tüm mali yükümlülüklerden kurtuluyorlardı, bu nedenle bu araziler malikane sisteminin gelişmesiyle birlikte tamamen terk edildi ve böylece Devlet gelirleri çifte düşüş yaşadı. Onuncu yüzyılın son çeyreğinde bu durumu kontrol etmek için kesin emirler çıkarıldı, ancak Mahkemenin itaati zorunlu kılma yetkisi neredeyse şifreye kadar azaldı. Tarih, Ho-en döneminde (1135-1140), naip Fujiwara Tadamichi'nin Shimazu malikanesinin Osumi eyaletinin dörtte birini oluşturduğunu kaydeder. Soyluların ve tapınakların olduğu bu büyük malikanelerde, silahlı kuvvetler kısa süre sonra nominal olarak polis koruması ancak nihayetinde askeri saldırı amacıyla tutulmaya başlandı. Bu özellikle Taira ve Minamoto'nun güçlü ailelerinin shoen'inde geçerliydi. Böylece Minamoto Yoshitomo, doğu eyaletlerinin on beşine sahip oldu ve Heiji döneminin (1159-1160) kargaşasında bunların hepsini Taira no Kiyomori'ye kaybetti. Taira no Kiyomori, bunları kendi büyük malikaneleri ve birçok başka soylu ve tapınağın shoen'iyle tamamlayarak imparatorluğun yaklaşık yarısını oluşturan beş yüz bölgenin sahibi oldu. Daha sonra, Minamoto Taira'yı ezdiğinde (1185), ikincisinin tüm mülkleri Minamoto sancağı altında savaşan soylular arasında birincisi tarafından dağıtıldı. O çağda malikane sahiplerine çeşitli şekillerde ryoshu, ryoke, shoya veya honjo denirdi ve intendantlara shocho, shoji, kengyo, betto veya yoryudo denirdi; bu isimlendirme çeşitliliği genellikle çok kafa karıştırıcıdır. Birçok durumda geri kazanılan topraklar, onları geri kazanan kişinin adıyla anılırdı. Bu tür malikanelerden
myoden (isim-toprak) olarak söz edilirdi ve büyük arazilere sahip olanlar
daimyo (büyük isim) olarak adlandırılırken, daha küçük toprak sahipleri shomyo olarak adlandırılırdı. Bu toprakların intendantları için kullanılan bir diğer terim ise nanushi-shoku'ydu.

Böyle bir sistemin varlığında, Merkez Hükümete vergi ödeyen
toprakların giderek daha az ve daha az olduğu kolayca görülecektir. Böylece, İmparator Toba'nın saltanatında (1108-1123), eyalet valileri tarafından yönetilen eyalet alanlarının, eyaletlerin alanının yalnızca yüzde biri olduğu kaydedilmiştir. Bu
koşullarda, valiler kendi görevlerine devam etmeyi gereksiz gördüler; Kyoto'da kaldılar ve eyaletlere temsilciler gönderdiler; bu da Tacın otoritesini azaltmak için komplo kuran bir yoldu.

Fikirlerin akıllıca sıralanması adına, yukarıdaki özet
bu sayfaların kronolojik sırasından biraz uzaklaşır.
Onuncu yüzyılın başlarına dönersek, tarihçi
dönemin belirgin özelliklerinin toprak sahipliğinin alanına ve dönemine kısıtlamalar getiren Daiho yasalarının fiilen yürürlükten kaldırılması; vergiden muaf malikanelerin hızla büyümesi ve bunun sonucunda Kyoto'daki Mahkemenin yoksullaşması; Tac'a çok az itaat eden taşra ileri gelenlerinin ortaya çıkması ve
sadece kendi liderlerinin otoritesini kabul eden askeri sınıfların örgütlenmesi olduğunu doğrulayabilir.

TAİRA NO MASAKADO İSYANI

Yukarıdaki durum kısa sürede pratik meyvesini verdi. 930 yılında İmparator Daigo öldü ve yerine sekiz yaşında bir çocuk olan oğlu Shujaku geçti; annesi Fujiwara Mototsune'nin kızıydı. Artık tamamen yerleşmiş olan sisteme uygun olarak, Fujiwara Tadahira
naip oldu. Tarih bu Tadahira'yı, zayıflıklarından biri yelpazesine bir guguk kuşu çizdirmek ve her açtığında kuşun sesini taklit etmek olan, kadınsı bir amatör olarak tasvir ediyor. Ancak, Fujiwara olmanın, herhangi bir biçimde ve ne kadar belirgin olursa olsun, yetenekle verilenden daha üstün bir unvana sahip olması gerektiği bir çağda, baş aristokrat ailenin temsilcisi olarak, hükümeti naip olarak yönetme hakkı evrensel olarak kabul gördü.

O zamanlar, eyalet ileri gelenlerinin oğullarını Kyoto'ya göndermeleri, orada muhafız birliğinde görev yapmaları, rafine yaşamla tanışmaları ve Taira ve Minamoto ile dostluk ilişkileri kurmaları gelenek haline gelmişti; ilki İmparator Kwammu'dan, ikincisi ise İmparator Seiwa'dan geliyordu. Böylece, Daigo'nun ölümü sırasında, Taira'nın bir varisi olan Masakado, başkentte Tadahira'nın emrinde görev yapıyordu. Kendisinin yüksek askeri kapasiteye sahip olduğuna inanan Masakado, memleketi Shimosa'nın kebiishi'si olarak atanmayı arzuluyordu. Ancak okçuluğu, biniciliği ve eskrimi Kyoto'da alkış toplamazken, akrabası Sadabumi, ahlaksız hayatıyla hayranlık uyandırıyordu. Masakado sonunda öfkeli bir ruh haliyle Shimosa'ya çekildi. Ancak ilk başta, isyan fikri aklına gelmemiş gibi görünüyor. Aksine, kanıtlar böyle bir hipoteze karşı. Çünkü askeri kariyeri aile kavgalarıyla başladı ve bir malikanenin sınırlarıyla ilgili bir anlaşmazlık nedeniyle amcalarından birini öldürdükten ve bir kadınla ilgili bir sorun nedeniyle bir diğerinin evini yağmaladıktan sonra, şiddet eylemlerinin hesabını vermek üzere Kyoto'ya yapılan çağrıya uymaktan çekinmedi. Bu tür kavgalar, Miyoshi Kiyotsura'nın anıtında gösterildiği gibi, eyaletlerde gerçekten de nadir görülen olaylar değildi ve başkent, yargı yetkisi iddiası korunabilse de, pratik müdahale söz konusu olduğunda onları kesinlikle yalnız bırakmış gibi görünüyor. Böylece, Masakado soruşturmanın formalitesi yerine getirildikten sonra beraat etti. Doğal olarak bu karar caydırıcı olmadı; tam tersine, bir emir niteliğindeydi.

Masakado, Kwanto'ya döndüğünde, kısa süre sonra tekrar arenada bulundu. Kampanyasının ayrıntıları, eyalet yetkililerinin yerel karışıklıklara katlanarak kendilerini sakinleştirmek için Kyoto örneğini takip ettiklerini ve Miyoshi anıtında kataloglanan suistimallerin gerçeğe uygun olduğunu göstermesi dışında pek ilgi çekici değildir. Masakado'nun Musashi eyaletine yaptığı bir baskın, Taira ile Minamoto arasındaki ilk çarpışmanın vesilesi olarak unutulmazdır.*
Bu büyük aileler, sonunda tüm Japonya'yı bir savaş alanına
dönüştürmeye mahkumdu. Sonunda, Masakado baskınlarını o kadar ileri götürdü ki,
affın umutsuzluğuna ikna olmasına izin verdi. O zaman isyan etmeye karar verdi. Kwanto'nun sekiz eyaletinin tamamını ele geçirerek, kendi taraftarlarını tüm önemli görevlere atadı ve Kyoto modeline göre bir mahkeme kurdu. Bu dönemde naip Tadahira'ya yazdığı bir mektup, dönemin etiğine dair ilginç bir rehber sunar:

"Hanemin soyağacı, İmparator Kwammu'dan beşinci nesil olduğumu gösteriyor. Bu nedenle, bir eyaletin yarısını elimde tutmama rağmen,
bu sadece iyi talihe atfedilemez. Antik
zamanların tarihinde, bir ülkenin tamamının silah zoruyla ele geçirildiği durumlar olmuştur. Doğa bana askeri yetenek
verdi. Sanırım hiçbiri bu konuda benden üstün değil. Ancak,
sizin bana bahşedeceğiniz hiçbir övgünüz yoktu. Aksine, başkentte görev yaptığımda sık sık azarlanıyordum, bu yüzden utancım dayanılmazdı, oysa sizin sempatiniz beni memnun ederdi. Masakado henüz gençken, başbakan Tadahira'ya onlarca yıl hizmet etti ve Tadahira naip olduğunda, Masakado şu anki
projesini asla düşünmedi. pişmanlık. İsyan etmek için komplo kurmuş olsam da, eski efendimi unutmayacağım ve umarım
içinde bulunduğum koşullar için hoşgörü gösterir."

*Musashi'nin yardımcısı Minamoto Tsunemoto, vali Prens Okiyo ile
bir husumet içindeydi ve Masakado ikincisinin davasını benimsedi.

Bu isyanı bastırmak Kyoto'ya kalsaydı, Masakado
amacına ulaşabilirdi. Ancak şans ve zamanın tuhaf ruhu
Saray için savaştı. Masakado'nun bir ziyaretçiyi kabul etmeden önce saçını bağlamak için durmaması gibi önemsiz bir nezaket ihlali, büyük bir asker olan Fujiwara Hidesato'nun (sonradan Tawara Toda olarak bilinir) işbirliğini kaybetmesine neden oldu ve ikincisi, babası Masakado'nun öldürdüğü Taira Sadamori ile güçlerini birleştirerek, bir anlık dikkatsizlikle isyancılara saldırdı, onları tamamen parçaladı ve Masakado'nun kafasını başkente gönderdi. Tüm bu olay, Kyoto'da hüküm süren Fujiwara aristokratlarının eyalet yönetimine karışmak için ne güçleri ne de eğilimleri olduğunu ve metropolden uzak bölgelerin, gözlerinde gücün hak olduğu askeri ileri gelenlerin etkisi altında olduğunu gösteriyor. Bu özellikle Kwanto'da, yani kuzeyde Nikko Dağları'na kadar uzanan, bugünkü Tokyo Körfezi'ni çevreleyen sekiz eyalette dikkat çekiciydi. Musashi, aslında, kanunsuzlarla o kadar doluydu ki, İmparator Seiwa'nın (859-876) günlerinden itibaren, her bir bölgesine bir kebiishi atamak
âdet haline geldi, oysa başka yerlerde kuruluş her eyalete bir taneydi. Kebiishi, yasanın gerçekten güçlü kolunu temsil ediyordu, başlangıçta çok güçlü olan eyalet valileri şimdi zayıflara dönüşmüşlerdi.

FUJIWARA SUMITOMO İSYANI

Zamanın karakteristik bir başka olayı, Nankai-do'da (Shikoku adasının dört eyaleti) Masakado isyanıyla aynı anda meydana geldi. Shohei döneminde (931-937) korsanların tahribatı o sularda o kadar sıklaştı ki Fujiwara no Sumitomo onları engellemek için Kyoto'dan özel olarak gönderildi. Bunu
zorluk çekmeden
gerçekleştirdi. Ancak başkente dönmek yerine, bir filo gemiyle birlikte bir dizi silahlı adam topladı ve İç Deniz'in sularında ve Kii ve Bungo kanallarında bir yağma ve zulüm kampanyası yürüttü.
939'da Masakado'nun ölümü, Saray'ı doğudaki baskıdan kurtardı ve muhafızların generali Ono no Yoshifuru komutasında Sumitomo'ya karşı bir sefer düzenlendi.

Yoshifuru sadece iki yüz gemi toplarken Sumitomo'nun
bin beş yüz gemisi vardı. Korsan şefinin teğmeni İmparatorluk güçlerine katılmasaydı, sorun önceden tahmin edilebilirdi. Sumitomo,
inatçı bir direnişin ve belirgin bir başarının ardından
sonunda bozguna uğratıldı ve öldürüldü. Bazı tarihçiler*, Masakado ve Sumitomo'nun Kyoto'da birlikteyken, doğuda ve güneyde eş zamanlı bir isyan çıkardıklarını iddia ettiler; ancak böyle bir sonuç, Masakado'nun ihanetinin önceden planlanmadığı
kabul edilmiş gerçeğiyle çelişmektedir.

*Özellikle Okagami ve Nihon Gwaishi yazarları.

İki olayın eşzamanlı olması tamamen o zamanın koşullarına atfedilebilir. Kwanto'daki durumun ne olduğunu gördük ve Kyushu ve Şikoku'daki durum, Ono Yoshifuru'nun Sumitomo seferinden dönüşünde sunduğu (946) bir anıtta açıkça belirtilmiştir. O belgede şöyle diyor: "Bilgilerime göre,
düzensiz yollar izleyenler, mutlaka sadece eyalet valilerinin oğulları değildir. Diğer pek çok kişi, güç ve otoriteyi kanunsuz şekilde kullanır; konfederasyonlar oluşturur; günlük olarak askeri tatbikatlara katılır;
avcılık bahanesiyle adam ve at toplar ve besler;
ilçe valilerini tehdit eder; sıradan insanları yağmalar;
karılarına ve kızlarına tecavüz eder ve yük hayvanlarını çalıp
kendi amaçları için kullanır, böylece tarımsal faaliyetleri kesintiye uğratır. Dün, dışlanmışlardı ve çıplaklıklarını örtmeye yetecek kadar giysileri vardı; bugün, at sırtında geziyorlar ve
zengin giysiler giyiyorlar. Bu arada ülke çürüme durumuna düşüyor ve çiftlikler ıssız. Benim çağrım, eyalet valilerinin elçileri hariç, yay ve ok taşıyan grupların başında eyalete giren, sakinleri korkutan ve mallarını çalan herhangi birinin sıradan haydutlar olarak tanınması ve tutuklanmaları halinde hapse atılmasıdır." 

Kısacası, Fujiwara'nın önderlik ettiği Kyoto'daki aristokrat resmi makamlar, tüm yüksek idari mevkileri elinde tutmalarına rağmen, başkentin dışında gerçek bir güce sahip değildi ve sarayın kendisi kundakçılık ve yağmaya karşı güvenli olmadığı için, sınırları içinde bile düzeni koruma yeteneğine sahip değillerdi. Minamoto ve Taira ailelerinin başkanları Kwanto'da eyalet valileri olarak atandıklarında, hizmetkarlarına silah kullanma konusunda eğitim verdiler, onlara iye-no-ko (ev çocukları) veya rodo (hizmetliler) adını verdiler ve diğer yerel ileri gelenler, saygı göstermek ve emirlerine itaat etmek. Yukarıdaki anlatıda yer alan Taira Masakado, Minamoto Tsunemoto, Fujiwara Hidesato ve Taira Sadamori, hepsi de özel mülklere sahip olan ve koruma veya yağma için kullandıkları silahlı maiyetleri olan eyalet şefleriydi. İmparatorluk Sarayı, herhangi bir krizle karşılaştığında, bu ileri gelenlerin yardımını almak zorundaydı ve böylece kuge veya Mahkeme binalarından farklı olarak buke veya askeri evler ortaya çıktı. GRAVÜR: ŞEMSİYELER

GRAVÜR: KINKAKU-JI, KYOTO'DA

BÖLÜM XXI

BAŞKENT VE İLLER

SARAY VE FUJIWARA ARASINDAKİ İLİŞKİLER

Şimdi, Fujiwara ailesinin Taht'a olan ilişkilerinin en dikkatli okuyucuyu bile
şaşırtacak kadar karmaşık olduğu bir Japon tarihi dönemine geliyoruz. Ancak gerçekten yararlı bir karaktere sahip bir soyağacı tablosu oluşturmak mümkün olmadığından,
gerçekler burada en basit haliyle belirtilecektir.

ALTMIŞ İKİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR MURAKAMİ (M.S. 947-967)

Naip Fujiwara'nın kızı olan Daigo'nun oğlu Murakami
Mototsune, Shujaku'nun ardından tahta çıktı ve Fujiwara
Tadahira, Shujaku zamanında yaptığı gibi naiplik görevini üstlendi,
üç oğlu Saneyori, Morosuke ve Morotada, kızlarını verdi; biri, Morosuke'nin çocuğu, İmparatoriçe, diğer ikisi
hükümdarın eşi oldu. Dahası, Morosuke'nin ikinci kızı
İmparator'un küçük kardeşi Prens Takaaki ile evlendi, o da daha sonra prenslik rütbesinden inerek
Minamoto soyadını aldı. Saneyori, Morosuke ve Takaaki, Devlet işlerinin yönetiminde önemli bir rol oynadılar ve bu nedenle dolaylı olarak Saray'daki kadın
etkisiyle veya kendi doğrudan faaliyetleriyle Fujiwara
üstün bir yere sahipti. Murakami, Japonya'nın örnek hükümdarları arasında yüksek bir konuma sahiptir. Siyasete karşı keskin ve zeki bir ilgi gösterdi; yetenekli memurlar istihdam etmeye çalıştı; lüksü kontrol etmeye çalıştı ve büyüklerinden samimi rehberlik istedi. Böylece sonraki nesiller, Daigo'nun hüküm sürdüğü Engi'yi (901-923) ve Murakami'nin hüküm sürdüğü Tenryaku'yu (947-957) esasen hayırsever yönetim dönemleri olarak göstermeyi öğrendiler. Ancak Murakami'nin kişisel nitelikleri ne olursa olsun, şiirsel yeteneği ne kadar belirgin olursa olsun ve tebaasının refahına ne kadar samimi olursa olsun, Kyoto toplumunun kadınsı eğilimini düzeltmede veya halkının canlarını ve mallarını korumada belirgin bir şekilde başarısız oldu. Haydutlar
başkente baskın düzenledi, saraya girdi, ateşe verdi ve
sık sık dizginsizce yağmalamalar yaptı.
Kanun ve düzeni koruma mekanizmasının neredeyse felç olduğu bir çağ
sonraki nesillerin övgülerini hak etmiyor.

HALEFET

Murakami'nin ilk kez birlikte olduğu hanım, büyük ailenin nispeten belirsiz bir kolunu temsil eden
Fujiwara Motokata'nın kızıydı ve sadece Devletin baş danışmanı (dainagori)
olmuştu. Majestelerine Hirohira adında bir oğul doğurdu ve
çocuğun büyükbabası ona İmparatorluk Prensi adını vermek için güvenle baktı. Ancak kısa süre sonra Fujiwara Morosuke'nin kızı, Sağ'ın bakanı, saraya girdi ve onun Saray rütbesi ilk başta dainagon'un kızınınkinden üstün olmasa da, çocuğu henüz üçüncü ayına ulaşmıştı ki, Morosuke'nin karşı konulamaz
etkisiyle tahtın varisi olarak aday gösterildi. Motokata'nın
hayal kırıklığı o kadar şiddetliydi ki, sağlığı bozuldu ve sonunda öldü - halkın söylediğine göre üzüntüden. O günlerde insanlar, bedensiz ruhların
kötü veya iyi için gücüne inanıyorlardı. Kötü talihli Sugawara Michizane'nin ruhu, anısına tapınaklar inşa ederek yatıştırıldı ve benzer bir kaynak, isyancı Masakado'nun öfkeli hayaletini kovdu; Ancak Motokata'da böyle bir önlem alınmadığı için, ruhunun torununun yerini alan Reizei'nin ve sonrakinin halefleri Kwazan ve Sanjo'nun erken ölümlerini kuşatmış olması gerekiyordu. Üç birleşik saltanatları toplamda sadece beş yıl sürdü.

Ancak, keyfi seçim lehine primogeniture hakkını göz ardı etme alışkanlığından daha büyük bir felaket ortaya çıktı.
Murakami, Veliaht Prens'in (Reizei) aşırı derecede zayıf bir fiziğe sahip olduğunu görünce, veraset hakkını küçük kardeşi Tamehira'ya devretmeyi uygun gördü. Ancak ikincisi, Minamoto ailesiyle evlendiğinden, Fujiwara'nın gözünde tahta geçmeye uygunsuz hale gelmişti. Bu nedenle İmparator, görüşlerini açıkça ifade etmekte tereddüt etti ve beklerken kendisi de ölümcül şekilde hastalandı. Ölüm döşeğinde gerekli talimatı verdi,
ama Fujiwara bunu kasıtlı olarak görmezden geldi,
kendi kanlarından bir eşin her İmparatorluk
evindeki lider kadın olması gerektiğine kararlıydı. Sonra diğer büyük aileler olan
Minamoto ve Taira'nın öfkesi alevlendi.
Birincisi olan Mitsunaka ve ikincisi olan Shigenobu, Kwanto'da bir ordu toplayıp Kyoto'ya karşı yürümek için bir komplo kurdular
tek amaçları Murakami'nin ölmeden önceki emrine itaati zorlamaktı.
Komplo, Minamoto Mitsunaka tarafından Taira no Shigenobu ile bir kavga sonrasında
ifşa edildi; komplocuların hepsi sürgüne gönderildi ve İmparator Daigo'nun en küçük oğlu Takaaki, komplodan tamamen habersiz olmasına rağmen, Fujiwara Morotada tarafından haksız yere Taht'a suçlandı, suçlayıcısının atandığı Sol bakanlığı görevinden alındı ​​ve rezil memurlar için geri çekilme yerine, Dazai-fu'ya gönderildi. Burada, eski Japonya'da siyasi rakiplerin birbirlerine
iftira atmaya ne kadar istekli olduklarına dair bir başka örnek daha veriliyor ve ayrıca, Fujiwara bakanlarının hükümdar üzerinde uyguladığı
etkiye dair bir başka örnek daha var. ALTMIŞ ÜÇÜNCÜ HÜKÜMDAR, İMPARATOR REIZEI (M.S. 968-969)

ALTMIŞ DÖRDÜNCÜ HÜKÜMDAR, İMPARATOR ENYU (M.S. 970-984)

Reizei ve Enyu'nun saltanatları, Fujiwara ailesinin üyeleri arasındaki kavgalar açısından dikkat çekicidir; bu kavgaları akıllıca takip etmek için soyağacı tablosuna sık sık başvurulması gerekir
(sayfa 203). Fujiwara Morosuke'nin Koretada, Kanemichi,
Kaneiye, Tamemitsu ve Kinsuye adında beş oğlu vardı. Bunlardan ikisi, Koretada ve Kaneiye,
kızlarından birer tanesini İmparator Reizei'ye sundular ve
Koretada'nın kızı, daha sonra Kwazan olarak hüküm süren Prens Morosada'yı doğurdu, Kaneiye'nin kızı ise
sonradan İmparator Sanjo olan Okisada'yı doğurdu. Bir yıllık saltanattan sonra, beyin hastalığından muzdarip olan Reizei, o zamanlar henüz on birinci yılında olan küçük kardeşi Enyu lehine tahttan çekildi. Fujiwara Saneyori
naip olarak hareket etti, ancak kısa bir süre sonra ölünce, o makama yeğeni Koretada geçti, o da hastalık nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı.

Bu sonuncunun iki kardeşi Kanemichi ve Kaneiye arasında, naiplik için şiddetli bir
rekabet başladı. Kanemichi'nin en büyük
kızı Enyu İmparatoriçesi'ydi, ancak Majesteleri Kaneiye'yi tercih etti,
bu sayede Kaneiye ağabeyinden çok daha yüksek bir rütbeye ulaştı. Ancak Kanemichi'nin
başka bir etki kaynağı daha vardı. Kız kardeşi Murakami'nin
İmparatoriçesi ve hüküm süren hükümdar Enyu'nun annesiydi. Bu İmparatorluk
hanımı, Kanemichi'nin diktesi üzerine Majesteleri Enyu'ya yazarak,
İmparator'un bir naip atamasında primogeniture'a göre yönlendirilmesini istedi ve
Enyu, Kanemichi'den hiç hoşlanmasa da
annesine karşı gelemedi. Böylece Kanemichi şansölye ve geçici naip oldu. Ancak mücadele
sonuçlanmadı.
Sarayın kendisinde sona erdi,
iki kardeş neredeyse aynı anda tamir ettiler,
Kanemichi bu amaçla hasta yatağından kalktı.
Çocuk
İmparator'un huzurunda, Kanemichi keyfi olarak kendi kwampaku
ofisini Fujiwara Yoritada'ya
aktardı ve kardeşi Kaneiye'yi nispeten önemsiz bir göreve indirdi. Hükümdar kabul etti; başka
seçeneği yoktu. Birkaç ay sonra, bu diktatör öldü. Onun hakkında
konaklama yerinin saraydan daha görkemli ve yaşam tarzının
hükümdarınkinden daha görkemli olduğu anlatılır. Zamanının adamları, "Bir kaplanın ağzı, naip Kanemichi'nin surat asmasından daha az ölümcüldür" derlerdi.

ALTMIŞ BEŞİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR KWAZAN (M.S. 985-986)

ALTMIŞ ALTINCI HÜKÜMDAR, İMPARATOR ICHIJO (M.S. 987-1011)

İmparator Reizei'nin en büyük oğlu Kwazan 985'te tahta çıktı.
Annesi Fujiwara Koretada'nın kızıydı ve naip olarak atanması az önce anlatılan Yoritada bu sıfatla hareket etmeye devam etti. Kaneiye'nin fırsatı şimdi gelmişti. Kwazan, Enyu'nun yerine geçtikten sonra, pozisyonu kendi kardeşi Prens Okisada'ya (sonradan Sanjo) vermek yerine, onun oğlunu Veliaht Prens olarak atadı. Artık Veliaht Prens, Kaneiye'nin kızının oğluydu ve bu hırslı asilzade, hükümdarın tahttan çekilmesini gecikmeden gerçekleştirmeye kararlıydı. Başlangıçta kararsız bir aşık olan Kwazan, sonunda Tsuneko hanıma karşı sürükleyici bir tutku
tamaladı. Hamileliği sırasında bile ondan ayrılmaya ikna edilemedi ve sarayda böyle bir olay için uygun bir düzenleme olmadığı için Tsuneko doğum sancıları sırasında öldü. Kederden perişan olan Kwazan'a, Kaneiye'nin oğlu Michikane yaklaştı ve onu dünyadan emekli olmaya ve Budizm'de bu şekilde elde edilebilecek mükemmel huzuru aramaya
çağrıdı. Michikane, "yol"a girme niyetini açıkladı ve ay ışığında bir gecede saraydan ayrılan iki adam,
Gwangyo-ji tapınağına gidip saçlarını kestirdiler. Orada,
Michikane, ailesine son veda etmek istediğini söyleyerek,
bir daha geri dönmemek üzere ayrıldı ve İmparator,
aldatıldığını anladı.

Ancak, geri çekilmek artık imkansızdı.
Yedi yaşında bir çocuk olan
Ichijo lehine tahttan feragat etti ve Kaneiye naip ve şansölye oldu.
Ölen kardeşi ve rakibi
Kanemichi'nin ihtişamını taklit etti ve Kyoto'daki Higashi-Sanjo'daki ikametgahı, saraydaki
"tazelik salonu" modeline göre inşa edildi. Beş oğlu oldu ve bunların en dikkat çekicileri Michitaka, Michikane ve
Michinaga'ydı. Sonuncusunun elinde Fujiwara'nın gücünün zirveye ulaştığını hemen göreceksiniz. Kaneiye'nin ölümü üzerine
kwampaku makamı en büyük oğlu Michitaka'ya geçti ve 993'te, Michitaka'nın ciddi şekilde hasta olmasıyla oğlu Korechika onun halefi gibi görünüyordu. Ancak onur Michitaka'nın kardeşi Michikane'ye düştü.
Aday gösterilmesinden yedi gün sonra Michikane öldü ve tabii ki insanlar hırslı yeğeninin büyüleriyle öldürüldüğünü söylediler. Ancak yine de ikincisi hayal kırıklığına uğradı.
Kaneiye'nin üçüncü oğlu Michinaga naipliğe geçti.

Yeni naip hemen hemen hemen kızının İmparatoriçe olması gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor. Ancak ağabeyinin kızı olan merhum Michitaka zaten bu görevi üstlenmişti. Ancak bu, her şeye gücü yeten Michinaga'nın gözünde hiçbir engel teşkil etmiyordu. İmparatoriçe'nin dünyayı terk etmesini, saçını kazıtmasını ve tenha bir saraya (Kokideri) taşınmasını sağladı; ardından kendi kızının chugu* unvanıyla İmparatorluk eşi olmasını sağladı, ikametgahı İmparatoriçe'nin
tanınmış sarayı olan Fujitsubo'da belirlendi.

*Saray'a tanıtılan bir hanım jokwan unvanını alırdı.
Bir devlet bakanının kızıysa, ona nyogo denirdi. Chugu
özellikle Michinaga'nın amacı için tasarlanmış daha da yüksek bir unvandı ve doğal olarak bir emsal oldu.

Böylesine despot bir naiple, İmparator'un kendisinin gerçek bir otorite kullandığı düşünülemez. Tarihler, Ichijo'nun iyiliksever bir yapıya sahip olduğunu; halkına sempati duyduğunu gösteriyor; düzyazı kompozisyonunda mükemmel olduğunu ve müzikte çok
yetenek sahibi olduğunu. Ayrıca, yirmi dört yıllık saltanatı boyunca birçok
yetenekli adam bu dönemi onurlandırdı. Ancak ne onların kapasitesi ne de kendi kapasitesi
Michinaga'nın himayesindekilerin huzurunda uygulama fırsatı buldu ve Fujiwara otokratından derinden nefret ederken
Ichijo ona katlanmak zorunda kaldı.

ALTMIŞ YEDİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR SANJO (MS 1012-1017)

ALTMIŞ SEKİZİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR GO-ICHIJO (MS 1017-1036)

İmparator Kwazan'ın küçük kardeşi Prens Okisada, Ichijo'nun tahttan çekilmesiyle
otuz altı yaşında tahta çıktı ve tarihte Sanjo olarak bilinir. Tahta çıkmadan önce, çok bağlı olduğu Fujiwara Naritoki'nin kızıyla evlenmişti, ancak
taçla birlikte Michinaga'nın ikinci kızını chugu olarak kabul etmek zorundaydı,
eski eşi İmparatoriçe olacaktı. Majesteleri başka bir keyfi düzenlemeye daha razı olmak zorundaydı. Yukarıda, Michinaga'nın en büyük kızına, Atsunari ve Atsunaga adında iki oğlu olan Ichijo'nun sarayında chugu unvanı verildiği gösterilmiştir.
Bunların hiçbiri, Sanjo'nun çocuklarına tercih edilerek Veliaht Prens olarak atanma hakkına sahip değildi. Ancak Michinaga, annesi Fujiwara'nın alt koluna mensup olduğu için, Sanjo'nun oğlunu görmezden gelerek Atsunari'nin İmparatorluk Prensi olarak atanmasını sağladı. Ayrıca, olgun yaşta bir hükümdarın tahta çıkması naipin işine gelmiyordu. Sanjo'nun çektiği bir göz hastalığı, tahttan çekilmesi için ona baskı yapmanın bahanesi oldu ve 1017'de, o zamanlar dokuzuncu yılında olan Atsunari, İmparator Go-Ichijo veya II. Ichijo olarak asayı aldı. Michinaga, aynı zamanda Sol bakanı görevini de üstlenerek naip olarak hareket etmeye devam etti, ancak daha sonra naipliği oğlu Yorimichi'ye devretti ve kendisi şansölye oldu. Go-Ichijo, Michinaga'nın elinde daha önce Sanjo'ya uygulananla aynı despotça muameleye katlanmak zorunda kaldı. Taht üzerindeki soyunun meşru iddiası, Michinaga'nın dördüncü kızını eş olarak alan kardeşi Atsunaga lehine göz ardı edildi. Böylece, bu buyurgan soylu, otuz yıl boyunca yönetimi kontrol etti; kızlarını üç imparatora verdi; Oğlunu onun yerine naip olarak atamıştı ve
Veliaht Prens'i torunu olarak seçmişti. Gerçekten de, tarihçilerinin söylediği gibi,
imparatorluğu avucunun içinde tutuyordu. Mülkleri
Tacınkileri çok aşıyordu; tüm rütbelerce kendisine teklif edilen hediyeler
muazzam bir toplam oluşturuyordu; kendisi için eyaletlerden zorla alınan işgücüyle
muhteşem bir malikane (Jotomon) inşa etti ve karısı için
İmparator Go-Ichijo'nun
emriyle
bir o kadar daha az görkemli bir konut (Kyogoku) inşa edildi. Hastalığının yaklaşmasıyla
Budizm'e sığındı, ancak burada bile hayatının gösterişliliği azalmadı. Gerileyen yılları için değerli bir sığınak olması gereken bir manastır inşa etmeyi planladı ve eyalet valisine verdiği emrin "resmi görevlerinizi ihmal etseniz bile, Hojo-ji'nin inşası için malzeme ve işgücü sağlamayı ihmal etmeyin" olduğu kayıtlarda yer almaktadır. "Sarayın kendisinden bile
bu manastır için taşlar alındı ​​ve oraya harcanan paralar
o kadar büyüktü ki, Michinaga'nın önceki savurganlıklarını
devirdi. Michinaga ölmek için oraya çekildi ve ölüm döşeğindeyken İmparator onu ziyaret etti ve İmparator onun ölümü üzerine üç aylık bir Saray yası tutulmasını emretti. İmparator Uda'nın
günlerinden (889) İmparator Horikawa'nın
günlerine (1092) kadar Fujiwara ailesinin talihini ve zaaflarını tasvir eden Eigwa Monogatari (İhtişam Hikayeleri) adlı ünlü bir eser vardır. Özellikle Mido kwampaku'yu ele aldığında, Michinaga'nın Hojo-ji manastırını inşa etmeye karar verdikten sonra bu isimle anılmaya başlandığı
tarih çok ayrıntılıdır.

Sadık Japon tarihçiler, tahtta oturanların Fujiwara'nın
elinde adeta kuklalar olduğu bu dönemi anlatmaktan çekinirler. Ancak, kurtarıcı bir özellik: bu lüks
ve zarafetin ortasında edebiyat canlı bir şekilde gelişti, böylece
Tenryaku (947-957) dönemi, Engi (901-923) dönemi kadar
canlı bir şekilde ulusun hafızasında yaşıyor. Oye Tomotsuna, Sugawara Fumitoki, Minamoto
Shitago--bunlar ünlü edebiyatçılardı ve İmparator Uda'nın
torunu olan Minamoto Hiromasa, müzik dehası olarak ün kazandı.
Kwazan, Enyu ve Ichijo'nun (985-1011) saltanatlarına geldiğimizde,
ölümsüz kadın yazarlar grubu olan Murasaki Shikibu, Izumi Shikibu, Sei Shonagon ve Akazome Emon'u buluyoruz; ayrıca İmparatorluk
ailesinde Prensler Kaneakira ve Tomohira'yı buluyoruz; Üç ünlü yazıcı buluyoruz,
Fujiwara Yukinari, Fujiwara Sari ve Ono no Tofu ve son olarak
"Dört Nagon" (Shi-nagori), Fujiwara Yukinari, Fujiwara Kinto.
Minamoto Narinobu ve Minamoto Toshikata.

Bu zorunlu olarak kısa özetin içinde "Minamoto" isminin birkaç kez geçtiği ve "Fujiwara" isminin de geçtiği gözlemlenebilir. Ancak, her iki ailenin de kendilerini barış sanatlarıyla sınırladıkları çıkarımı yapılmamalıdır. Eyaletlerdeki askeri
kodamanlar arasında Fujiwara'lar vardı ve yakında Minamoto'nun savaş biliminde öncülük ettiğini göreceğiz. Aslında, başkentteki Fujiwara, Minamoto'nun gücünü fark etmeye başlamıştı.
Yukarıda, isyancı Masakado'nun en eski muhaliflerinden birinin Musashi vali yardımcısı Minamoto olduğu anlatılmıştı. Oğlu,
Mitsunaka, korkusuz bir savaşçı, Kyoto'da Fujiwara'ya yardım etti ve
Mitsunaka'nın oğulları Yorimitsu ve Yorinobu, naip Michinaga'nın otokrasisine önemli ölçüde katkıda bulundu. Yorimitsu, naip tarafından muhafız süvarilerine komuta etmek üzere atandı ve o birliği büyük bir verimlilik durumuna
getirdiği söyleniyor.

Gerçekten de güçlü bir ele çok ihtiyaç vardı. Kişinin kendisini haydutların meskenleri arasında bulması için
saray kapılarından çıkması yeterliydi.
Hakamadare no Yasusuke, Kidomaru,
Oeyama Shutendoji ve Ibaraki-doji gibi soyguncu şeflerinin isimleri, birçok garip maceranın
kahramanları ve birçok iğrenç suçun failleri olarak nesilden nesile aktarılmıştır. Fujiwara konutları bile bu yağmacıların meşalelerine karşı güvende değildi ve Ichijo'nun hükümdarlığı sırasında saray sık sık onlar tarafından ateşe verildi. Go-Ichijo'nun melodisiyle, erkeklerin sokaklarda yay ve ok taşımasını yasaklayan bir ferman çıkarıldı, ancak böyle bir vetoyu yürürlüğe koyacak güç olsaydı, yürürlüğe girmesine gerek kalmazdı. Bunun hemen ardından haydutlar hükümet ofislerine girdi ve oradaki yetkilileri öldürdü.

TOI TARAFINDAN JAPONYA'NIN İŞGALİ

Go-Ichijo'nun tahta geçtiği 1019 baharında, büyük bir istilacı ordusu aniden Tsushima adasına akın etti. Hiçbir uyarı yapılmamıştı. Tsushima, Kore'nin güneyi ile Kyushu'nun kuzeydoğusu arasında, her iki kıyıdan da yaklaşık altmış mil uzaklıkta yer alır. En eski zamanlardan beri, güzel limanları Japonya ve Kore arasında sefer yapan gemiler için askeri bir üs olarak hizmet ediyordu, ancak bu işgal gerçekleştiğinde bu tür ilişkiler uzun süre kesintiye uğradı. İstilacılar, aslen Sushen veya Moho olarak adlandırılan Toi'lerdi.
Bu isimlerle Japon tarihinde altıncı yüzyılın ortalarında ortaya çıktılar. Asya kıtasının Ezo adasının karşısında bulunan kısmında yaşıyorlardı.
Ancak Japonya'ya bu ani inişte hangi dürtüye uyduklarını gösteren hiçbir şey yok. Filoları sadece yaklaşık elli gemiden oluşuyordu. Her biri kırk ila altmış fit uzunluğundaydı ve otuz veya kırk kürekle hareket ettiriliyordu. Ancak tüm gücün kaç savaşçıdan oluştuğuna dair hiçbir kayıt tutulmadı. Silahlara gelince, kılıç, yay, mızrak ve kalkan taşıyorlardı ve taktik düzenlerinde mızrakçılar ön saflarda yer alıyordu.
Daha sonra kılıççılar ve en sonunda da okçular geliyordu.
Her adamın bir kalkanı vardı. Okları kısaydı, bir fitten biraz daha uzundu.
Ancak yayları güçlüydü ve şiddetli bir cesaretle savaşmış gibi görünüyorlardı.

İlk başta her şeyi önlerine taşıyorlardı. Tsushima valisi, hiçbir savunma aracı olmadan Kyushu'daki Dazai-fu'ya kaçtı ve sakinler işgalcilerin insafına bırakıldı,
sonra da Iki adasına doğru ilerlediler. Orada, valisi Fujiwara
Masatada, savaşta kendi hayatını kaybederek çaresizce direndi. Tüm sakinlerden yalnızca birinin, bir Budist rahibin, hikayeyi anlatmak için kaçtığı söylenir.

Tsushima açıklarında ilk kez ortaya çıktıktan on gün sonra, Toi, Chikuzen'e
çıktı ve Hakata'ya doğru yürüdü, yağmaladı,
yaktı, yaşlıları ve çocukları katletti, yetişkinleri esir aldı ve yiyecek için sığırları ve atları kesti. Neyse ki, Fujiwara Korechika'nın küçük kardeşi Takaiye, kısmen öfkesinden kısmen de Çinli bir doktorun elinde göz hastalığı tedavisi görmek için gittiği Dazai-fu'nun komutanıydı. Krizi son derece soğukkanlılıkla karşıladı ve savunma için o kadar becerikli düzenlemeler yaptı ki, Japonların ağır kayıplar verdiği üç günlük çatışmadan sonra Hakata ele geçirilmemişti.

Şiddetli rüzgarlar ve dalgalı denizler işgalcileri uzak tutuyordu ve bu süre zarfında kıyı savunmaları onarıldı ve garnizon kuruldu ve otuz sekiz tekneden oluşan bir filo
toplandıktan sonra Japonlar saldırıya geçti ve sonunda Toi'yi denize açılmaya zorladı. Son bir girişimde, komşu Hizen eyaletindeki Matsuura'ya çıkarma
ya çalışıldı, ancak şiddetli çatışmalardan sonra işgalciler tamamen geri çekilmek zorunda kaldı. Tüm olay on altı gün sürdü ve Japonların kayıpları 382 ölü ve 1280 esir oldu. Bunlardan 280'i -60 erkek ve 220 kadın- daha sonra geri döndü. Altı ay sonra Koma'dan bir Koma elçisi olan Chong Cha-ryang tarafından getirildiler ve Mahkeme ona üç yüz altın parçası sundu. Kyoto'nun bu olaya karşı tutumu çok öğreticiydi. İşgalin ilk haberleri başkente ulaştığında, Ise ve diğer on tapınakta yapılan ayinlerle derhal cennetin koruması talep edildi. Ancak, tehlikenin önlendiğine dair haber alındığında, galipleri ödüllendirme konusu tartışmaya açıldığında, önde gelen devlet adamlarının çoğunluğu, meselenin Dazai-fu'ya bir İmparatorluk mandasının gelmesinden önce çözülmüş olması nedeniyle, bununla ilgili resmi bir bilgi alınamayacağını ileri sürdü. Bu görüş, tehlike ulusal olduğu için nihayetinde reddedildi, ancak daha sonra verilen ödüller önemsizdi ve olay, Merkez Hükümetinin politikasını açıkça gösteriyordu - Masakado isyanıyla bağlantılı olarak daha önce belirtilen bir politika - yani, İmparatorluk fermanı alınmadan önce ele alınan herhangi bir acil durumun, niteliği ne olursa olsun özel olarak kabul edilmesi ve bu nedenle yasanın kapsamı dışında olması gerektiği. Daha etkili bir ademi merkeziyetçilik yöntemi
tasarlanamazdı. Böyle bir sistemde, eyalet ileri gelenlerinin Kyoto'ya atıfta bulunmadan kendi zevklerine göre meseleleri çözmeleri ve iradelerini daha iyi uygulamak için silahlı maiyetlerle donatmaları kaçınılmazdı. Gerçekte, onuncu yüzyıldan itibaren, başkent dışındaki Japonya'nın gezi ve alarmların arenası haline geldiğini, barışın korunmasının tamamen yerel ileri gelenlerin hırslarına bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Tüm bu olayların tarihi dayanılmaz derecede uzun ve sıkıcı olurdu. Bu nedenle, yalnızca ulusal bir anlamı olanlar burada anlatılacaktır. Bunların arasında öne çıkanlardan biri Kwanto'daki Taira ve Minamoto arasındaki mücadeledir. Bu iki ailenin kökeni daha önce anlatılmıştır. Bazı tarihçiler Minamoto'nun metropol bölümünü taşra bölümünden ayırmaya çalışmışlardır - yani başkenti sık sık ziyaret eden lüks ve edebiyat adamlarını, eyaletlerde hüküm süren kılıç ve yay adamlarından. Böyle bir ayrımın pratikte pek bir değeri yoktur. Benzer sınır çizgileri Taira ve Fujiwara'nın kendilerinde de çizilebilir. Bu ünlü ailelerin her birinde büyük kaptanlar varsa, büyük saray mensupları da vardı. İlk kategoriye Taira Tadatsune aitti. Nesiller boyunca ailesi Shimosa eyaletinde hüküm sürmüş ve bölgedeki tüm bushi'lerin bağlılığını kazanmıştı. Tadatsune bir zamanlar komşu Kazusa eyaletinin vali yardımcısı görevini üstlenmişti ve burada büyük malikaneler (shoen) edinmişti. 1028 yılında, ikinci eyaletin ana kasabasını ele geçirdi ve Awa'ya doğru ilerleyerek valiyi öldürdü ve eyaletin tam kontrolünü ele geçirdi.* Mahkeme, bu olayların haberini aldıktan sonra, Kai valisi Minamoto Yorinobu'ya ve diğer birkaç eyalet valisine Taira şefine saldırmalarını emretti.

*Murdoch, Japonya Tarihi'nde, üç yıl içinde
Tadatsune'nin saldırılarının "Kwanto'yu karmaşık bir vahşi doğaya dönüştürdüğünü" söyler.
Bu nedenle, 1027'de Shimosa eyaletinde 58.000 dönüm kadar ekili alan vardı; ancak 1031'de bu alan kırk beş dönüme düştü."

Yorinobu, ortaklarını beklemedi. 1031'de oğlu
Yoriyoshi ile yola çıkan Tadatsune, hemen Shimosa sahilinde bulunan, hendekler ve palisadlarla korunan ve denizden sadece teknelerle ulaşılabildiği varsayılan Tadatsune'nin kalesine doğru hareket etti. Tadatsune, teknelerden hiçbirinin
tedarik edilmemesi için özen göstermişti. Ancak Minamoto generali, kıyının kale cephesinde çok yavaş eğimli olduğunu öğrendi ve adamlarını cesurca
suyun içinden geçirerek ezici bir saldırı gerçekleştirdi.

Yüksek sesle alkış toplayan bu başarısı için, büyükbabası Tsunemoto'nun elinde olan yerel hükümet ofisinin komutanı olarak atandı. Tsunemoto, Masakado günlerinde Musashi'nin vali yardımcısı olarak görmüştük. Minamoto ailesinin temel direklerinden biri olan babası Mitsunaka ve Kyoto'daki muhafızların süvarilerine komuta eden ağabeyi Yorimitsu tarafından. Aynı görev daha sonra Yorinobu'nun oğlu Yoriyoshi'ye ve sonraki nesiller tarafından "Hachiman Taro" olarak bilinen, Japonya'nın en ünlü okçusu Yoshiiye'ye verildi. Minamoto ailesinin üstünlüğü esas olarak ona bağlıydı. Tadatsune'nin Shimosa vali yardımcısı olarak atanan ve genellikle Chiba-no-suke olarak anılan Tsunemasa adında bir oğlu daha vardı. Bu olayların en önemli noktası, Kwanto'da Minamoto ailesinin üstünlüğünün temellerini atmış olmaları ve böylece Japon tarihinin seyrini kalıcı olarak etkilemiş olmalarıdır. ZEN-KUNEN KAMPANYASI

Bu aşamada, bu sayfalarda birden fazla kez kısaca değinilen ve onuncu yüzyıldan itibaren Japon sahnesinde önemli bir rol oynayan
Japon bushi (asker) ile daha yakından tanışmak tavsiye edilir. Tarih, "bushi" teriminin ne zaman kullanılmaya başlandığı konusunda sessizdir, ancak çok erken bir dönemden itibaren Japonca karşılığı olan "monono-fu", hükümdarın sarayının muhafızlarına uygulandı ve büyük taşra ileri gelenleri, yaklaşık onuncu yüzyılda, bir dizi silahlı hizmetkarı desteklemeye başladığında, bunlar yavaş yavaş bushi olarak ayırt edilmeye başlandı. Modern zamanlarda, bushi'nin etiği "bushido" (savaşçının yolu) adı altında analiz edildi, ancak elbette eski zamanlarda böyle bir terim veya böyle eksiksiz bir kod yoktu. Bir bushi'ye en uygun davranış asla yazılı bir kodda somutlaştırılmadı. Onaylarını, tanınmış modellerin uygulanmasından aldı ve yalnızca bu modelleri gözlemleyerek şeyin kendisi hakkında net bir anlayışa ulaşabiliriz. GRAVÜR: BYODOIN TAPINAĞI SALONLARI (1052), UJI

Bu amaçla, on birinci yüzyılın başlıca seferlerine, yani askeri feodalizmin kurulmasından hemen önceki yüzyıla kısa bir çalışma yapılabilir. Ancak, bushi'nin esas olarak taşra sahnesinde yer almasına rağmen, başkentte de önemli bir rol oynadığı varsayılmalıdır. Orada, Taht ve Fujiwara maiyeti, nüfusun kanunsuz unsurlarını kontrol etmek amacıyla askeri soyluların işbirliğini sağlamakla
zorlandı. Minamoto ailesi bu açıdan dikkat çekiciydi. Minamoto Mitsunaka--aynı zamanda Mançu olarak da bilinir--Murakami'den aşağıya doğru dört ardışık hükümdarın
Sarayında görev yaptı,
birkaç eyaletin valisi olarak atandı ve
sonunda yerel Hükümet ofisinin komutanı oldu. Oğlu Yorimitsu, daha da büyük bir stratejist, Enyu günlerinden itibaren beş Saray'da önemli bir figürdü ve kardeşleri Yorichika ve Yorinobu, büyük Fujiwara şefi Michinaga'nın üstünlüğünü güvence altına almak için maddi yardımda bulundu. Gerçekten de, Minamoto'dan genellikle Fujiwara'nın "pençeleri" olarak bahsedilirdi. Taira Tadatsune kalesine tırmanarak bu ünü kazanan ve ailesinin Kwanto'daki yerini sağlamlaştıran kişi bu Yorinobu'ydu. Amcası Yoshimitsu'nun Settsu'daki Tada'da büyük bir mülkü vardı ve ailenin bu kolu
Tada Genji* olarak biliniyordu.

Sonra şunlar vardı:

Yorichika'dan gelen Yamato Genji

" Suruga " " " Mitsumasa

" Shinano " " " Mitsunaka

Sasaki ailesi olarak da adlandırılan Omi'den " Uda "

Settsu'dan " Saga " " " Watanabe

Hizen'den " Hizen " " " Matsuura

Taira ailesi, Masakado ayaklanmasını bastıran Sadamori zamanından itibaren ünlü oldu. Bu klanın şu kolları vardı:

Hitachi'den Daijo-uji, nesiller boyunca Hitachi'de daijo makamını ellerinde tuttukları için böyle adlandırıldı.

Sadamori'nin oğlu Korehira'dan gelen Ise'den Ise-Heishi.

"Mutsu, Dewa, Shinano ve Echigo'lu Shiro-uji,
Shigemori ve Koremochi

 " Nishina-uji " " " " " " " "

 " Iwaki-uji " " " " " " " "

 " Musashi, Kazusa ve Shimosa'nın Miura-no-suke'si, torunları
Taira no Yoshibumi

 " Chiba-no-suke " " " " "

 "Chichibu-uji" " " " "

Masakado topraklarına varis olan Soma ailesi.

*"Gen", "Minamoto"nun alternatif telaffuzudur, "Hei" ise
"Taira." Japon tarihinin sayfalarında bu kadar geniş bir yer kaplayan iki büyük aileden birlikte "Gen-Pei", bağımsız olarak "Genji" ve "Heishi" veya "Minamoto" ve

Fujiwara'nın ayrıca, çoğunlukla Masakado krizinde kendini
belirten Hidesato'dan (ayrıca Tawara Toda olarak da bilinir) gelen birçok taşra temsilcisi vardı. Shimotsuke, Mutsu ve Dewa'nın Sano-uji'leri vardı; ve hepsi Kwanto'nun farklı bölgelerinde olan Kondo, Muto, Koyama ve Yuki vardı. Aslında,
başkentin dışındaki imparatorluk pratik olarak
Minamoto, Taira ve Fujiwara aileleri arasında bölünmüştü, böylece
bir kan davasına benzer bir şeyin geniş çaplı sonuçlara yol açması neredeyse kaçınılmazdı.

On birinci yüzyılın bu tür karışıklıkların başlangıcı olduğu söylenebilir. Taira Tadatsune olayından kısa bir süre sonra, Zen-kunen no Sodo veya "Önceki Dokuz Yıllık Kargaşa" olarak bilinen çok daha büyük bir kampanya gerçekleşti. Bu mücadelenin sahnesi, ana adanın en kuzeyindeki geniş Mutsu eyaletiydi. Abe ailesi birkaç nesildir orada hüküm sürüyordu ve on birinci yüzyılın ortasındaki temsilcisi, yönetimini altı bölgeye genişletti ve eyalet valilerinin otoritesine meydan okudu. Mahkeme, düzeni sağlamak için Minamoto Yoriyoshi'yi görevlendirdi. Abe zengini, seferin erken bir aşamasında
başıboş bir okla öldürüldü, ancak oğlu Sadato muhteşem bir direniş gösterdi.

Aralık 1057'de, Yoriyoshi, bin sekiz yüz adamın başında, dört bin seçkin askerle Sadato'nun garnizonunda bulunan Kawasaki kalesine umutsuz bir saldırı düzenledi. Saldırı, yoğun bir
kar fırtınası sırasında gerçekleştirildi ve devamında Minamoto generali, gücünün altı adama düştüğünü gördü. Ancak bu altı kişiden biri, Japonya'nın yetiştirdiği en yetenekli okçulardan biri olan en büyük oğlu Yoshiiye'ydi. Yoshiiye'nin annesi bir Taira'ydı. Annesi öldüğünde, kocası, savaş tanrısı Hachiman'ın kutsal kılıcının kendisine verildiğini
rüyasında gördü ve çocuk Hachiman Taro olarak adlandırıldı. Bu isim düşman için bir korku haline geldi ve esas olarak onun
yiğitliği sayesinde babası ve onların az sayıdaki askerleri karın birkaç fit derinliğinde olduğu
yollardan kaçabildiler.

Aynı seferdeki bir sonraki olayda Yoshiiye, Sadato'nun insafına kalmıştı ve onu
atmak için bir ok hazırlarken, bir beyitin ilk dizesini besteledi, "Cüppenin çözgüsü sonunda yırtıldı." Sadato, bir an bile tereddüt etmeden, dizenin sonunu, "İplikler sonunda
yıprandı ve yıprandı,"* diye ekledi ve Yoshiiye, böylesine hazır bir zekâ gösterisinden büyülenerek yayını indirdi. Kampanyayı bitirmek için dokuz yıl gerekti ve devamında Yoriyoshi, Iyo valisi olarak atandı ve Yoshiiye, Mutsu valisi olarak atandı. Sadato'nun zamanında yardımı olmadan neredeyse bastırılamayacağı Kiyowara Takenori, chinju-fu şogunu (yerel hükümet ofisinin komutanı) olarak yüksek bir göreve getirildi. Yoshiiye'nin Koromo-gawa kalesinde Sadato'ya karşı gösterdiği yüce gönüllülük her zaman gerçek bir bushi'ye layık görülmüştür.

*Bu beyitin anlamı İngilizce'de tamamen kaybolmuştur. Yoshiiye'nin kullandığı tate kelimesinin ya bir kale ya da dokunmuş kumaştaki dikey iplikler anlamına geldiği ve koromo'nun karşılaşmanın gerçekleştiği kalenin adı olduğu ve ayrıca "surcoat" anlamına geldiği gerçeğine dayanır.

Sadato sonunda öldürüldü, ancak küçük kardeşi Muneto, Yoshiiye'nin sevgisine ve tam güvenine sahipti. Ancak Muneto, kardeşinin kaderini hatırladı ve Yoshiiye'den intikam alma arzusunu besledi, bu ruh halinin de bir bushi'ye yakışır olduğu kabul edildi. Bir gece, iki adam birlikte dışarı çıktı ve Muneto, intikam fırsatının geldiğine karar verdi. Kılıcını çekerek, Yoshiiye'nin bulunduğu öküz arabasına baktı ve onu derin uykuda buldu. Böyle bir güven karşısında hainlik etme fikri dayanılmazdı ve bundan sonra Muneto, Yoshiiye'ye inanç ve dostlukla hizmet etti. Minamoto kahramanının eski düşmanının kardeşine duyduğu güven ve bunun nasıl karşılandığı da bushi'nin özellikleri olarak iddia ediliyor. Yoshiiye'nin kariyeri, bir başka kuralı daha ortaya koyuyor: Alçakgönüllülük kuralı. Oye no Masafusa, Yoshiiye'nin bazı yüksek niteliklere sahip olduğunu ancak ne yazık ki stratejiden habersiz olduğunu söylerken duyuldu. Bu
Yoshiiye'ye tekrarlandığında, hiçbir kızgınlık göstermedi ama
Masafusa'nın öğrencisi olmak için yalvardı. Yine de o zaten Abe'nin fatihi ve
Dewa'nın valisiydi. GO-SANNEN KAMPANYASI

Daha sonra Mutsu ve Dewa eyaletleri yine bir başka şiddetli mücadeleye sahne oldu; bu mücadele Kwanji döneminin üçüncü yılında (1089) başlayıp beşinci yılında (1091) sona erdiğinden "Üç Yıl Sonrası Savaş" olarak adlandırıldı.
Bu kargaşanın niteliğine ilişkin olarak isim saymaya gerek yok.
Bu, Dokuz Yıl Savaşı'nda Yoshiiye'ye kesin yardımda bulunan Mutsu'nun ileri gelenlerinden Kiyowara Takenori'nin varisleri arasındaki bir aile kavgasıydı; ve Dewa'nın büyük bir toprak sahibi olan Kimiko Hidetake de katıldığından,
Japonya'nın tüm kuzeyinin dahil olduğu söylenebilir. Kargaşayı bastırmak Mutsu valisi olan Yoshiiye'ye düştü ve görev çok zordu, o kadar zordu ki, Fujiwara Kiyohira -ki bundan sonra bundan bahsedeceğiz- Minamoto davasını savunmasaydı, konu farklı olabilirdi. Mücadelenin haberi Kyoto'ya ulaştığında, Yoshiiye'nin çok arzulanan kebiishi görevini elinde bulunduran küçük kardeşi Yoshimitsu, kardeşinin yardımına hemen başvurmak için izin başvurusunda bulundu. Mahkeme başvurusunu reddetti, bunun üzerine görevinden istifa etti ve gerçek bir bushi gibi savaşa koştu. Yoshimitsu, sho adı verilen bir müzik aletinde yetenekli bir icracıydı. Ünlü bir
usta olan Toyohara Tokimoto'nun yanında eğitim almıştı, artık hayatta değildi ve uzak kuzeydeki savaş alanına doğru yola çıktığında, öğretmeninin kendisine verdiği
sırların kendisiyle birlikte ölmesinden endişelendi. Bu nedenle, yolculuğunun ilk bölümünde kendisine eşlik etmesi için Tokimoto'nun oğlu Tokiaki'yi davet etti ve sahip olduğu
tüm bilgiyi ona aktardı. Bu ünlü askerin, savaş alanına doğru seyahat ederken mehtaplı gecelerde ölen öğretmeninin oğluna müzik sanatında eğitim vermesi, her zaman Japonların mükemmel bir samuray anlayışına güçlü bir şekilde hitap etmiştir ve birçok resmin
motivasyonu olmuştur.

Bu Go-sannen mücadelesi, sık sık resimsel temsil için başka bir konu da sağlamıştır. Yaklaşımların çok zor olduğu Kanazawa kalesine saldırmak üzereyken, Yoshiiye
bir kaz sürüsünün karışıklık içinde yükseldiğini gördü ve haklı olarak
düşmanın pusu kurduğunu anladı. Yorumu şuydu: "Oye Masafusa bana strateji öğretmeseydi, bu gece birçok cesur adam öldürülmüştü." Yine de bu savaşla bağlantılı olarak tipik bir bushi daha söylenebilir.
On altı yaşında bir genç olan Kamakura Gongoro, her zaman Yoshiiye'nin kuvvetlerinin öncülüğünde savaştı ve büyük bir infaz gerçekleştirdi. Düşman tarafındaki bir general, çocuğun gözüne giren bir ok atmayı başardı.
Gongoro, oku kırarak okçunun üzerine atladı ve onu
kesip öldürdü. Bu cesur çocuğun anısına Kamakura'da bir türbe dikildi.

Yoshiiye bu kanlı mücadelenin konusunu Taht'a bildirdiğinde, Kyoto savaşın özel bir kan davası olduğunu ve hiçbir ödül veya ayrıcalık verilmeyeceğini söyledi. Bu nedenle Yoshiiye kendi malikanelerinin büyük bir kısmını kendi standardını
takip edenleri ödüllendirmeye adadı. Böylece Kwanto'da evrensel saygı kazandı. Erkekler oğullarını ve küçük kardeşlerini onun hizmetine
kenin (hizmetçi) olarak yerleştirmek için yarıştılar ve Hachiman-ko'nun adı herkesin dilindeydi. Ancak Yoshiiye (1108) nispeten düşük bir rütbede öldü. Kwanto'da "Hükümdara hizmet etmektense Minamoto'ya hizmet etmek daha iyidir" sözünün yaygın bir söz haline geldiğini anlamak kolaydır.

KUZEYİN FUJIWARA'SI

Go-sannen'de Minamoto davasını benimsediği yukarıda belirtilen Fujiwara Kiyohira, Masakado'nun fatihi Hidesato'nun soyundan geliyordu. Go-sannen salgınından sonra isyancı şeflerin elinde olan Mutsu'nun altı bölgesine
başladı. Bu geniş alan, oğlu Motohira'ya ve adını birazdan Japon tarihinin bir sayfasında büyük harflerle bulacağımız Hidehira'nın oğluna geçti.

Fujiwara'nın Mutsu kolu, kuzeyde birkaç nesil boyunca büyük bir hakimiyete sahipti. Rikuchu eyaletindeki Hiraizumi yakınlarında,
Chuson-ji manastırını oluşturan dört bina hala görülebilir. Bu yapılardan birinde Kiyohira, Motohira ve
Hidehira'nın kalıntıları bulunmaktadır. Bu Konjiki-do'nun (altın salon) tavanı, tabanı ve dört duvarı başlangıçta toz altınla kaplıydı ve
iç sütunları üzerlerine on iki Arhat'ın ana hatlarının çizildiği sedef kakmalarla kaplıydı. Kiyohira günlerinde manastır
kırk binadan oluşuyordu ve üç yüz rahip tarafından mesken tutuluyordu.

GRAVÜR: BİR BÜYÜCÜ

GRAVÜR: KYOTO'DAKİ DAİTOKU-Jİ'NİN "KOHO-AN"ININ YAN GÖRÜNÜMÜ

BÖLÜM XXII

TAHT TARAFINDAN İDARİ OTORİTENİN GERİ KAZANILMASI

69. Hükümdar, İmparator Go-Shujaku M.S. 1037-1045

70. " " Go-Reizei 1046-1068

71. " " Go-Sanjo 1069-1072

72. " " Shirakawa 1073-1086

73. " " Horikawa 1087-1107

74. " " Toba 1108-1123

75. " " Sutoku 1124-1141

76. " " Konoe 1142-1155

77. " " Go-Shirakawa 1156-1158

FUJIWARA OTOKRASİSİNİN ÇÖKÜŞÜ

İki yüzyıl boyunca idari güç Fujiwara'nın elinde kaldı. Bunu düşmanlarının entrikaları yüzünden değil, kendi çekingenlikleri yüzünden kaybettiler. İmparator
Go-Shujaku ölümcül şekilde hastalandığında, en büyük oğlu Go-Reizei'yi halefi olarak atadı ve ikincisinin üvey kardeşi Takahito'nun Veliaht Prens olarak atanması isteğini belirtti. Fujiwara
Yorimichi o zamanlar naipti (kwampaku). Ölmekte olan hükümdar ona da isteklerini bildirdi. Takahito artık Fujiwara'lı bir anneden
doğmamıştı. Bu nedenle, naip, Go-Reizei'nin davasında hemen itaat ederken, Veliaht Prens meselesinin ertelenebileceğini, amacının Fujiwara'lı bir hanımın Go-Reizei'ye bir oğul doğurmasını beklemek olduğunu söyledi. Yorimichi, bu şekilde hareket ederek, ailesinin nesiller boyunca asla sapmadığı ve artık Devletin yazılı olmayan bir yasası haline gelen politikaya uydu. Ancak kardeşi Yoshinobu, zamanın işaretlerini kötü bir ışıkta okudu. Gerçek gücün askeri ileri gelenlere geçtiğini ve akımı durdurmaya çalışarak Fujiwara'nın tamamen ortadan kaldırılabileceğini savundu. Bu nedenle saraya döndü ve eski hükümdarla kwampaku arasında geçenlerden habersizmiş gibi yaparak, Prens Takahito'nun bir manastıra girmesinin amaçlanıp amaçlanmadığını sordu. Go-Reizei
kesinlikle olumsuz yanıt verdi ve gerçekleri anlattı, bunun üzerine
Yoshinobu prensin derhal aday gösterilmesi gerektiğini ilan etti.
Yapıldı ve böylece uzun yıllar
sonra ilk kez tahtın halefi Fujiwara annesinin niteliklerine sahip olmayan biri ilan edildi.

Kwampaku'nun muhalefetini ifade etmesinin tek bir yolu kalmıştı. Uzun yıllar boyunca, Prens
İmparator'un, adaylığı üzerine Fujiwara naibinden Tsubo-kiri (Kavanoz Kesici) adlı
ünlü bir kılıç alması
alışkanlıktı. Yorimichi, Prens Takahito'nun Fujiwara soyundan olmadığı gerekçesiyle
sunum yapmayı reddetti. Prens--sonradan
Go-Sanjo--bu ihmali alaya alma cesaretini gösterdi. "Kılıcın bana ne faydası var?" dedi. "Ona ihtiyacım yok."

Böyle bir tutum, değişen zamanlar için çok önemliydi. Veliaht Prens olarak geçirdiği yirmi yıldan fazla deneme süresi boyunca, bu hükümdar,
Go-Sanjo, Fujiwara'nın keyfi davranışlarını gözlemlemek için bolca fırsata sahipti ve asayı elinde tuttuğunda, Tacın otoritesini iddia etmek için hiçbir yolu ihmal etmedi, göze çarpan bir adım, Go-Ichijo'nun bir kızını chugu olarak saraya almak oldu, bu bir Fujiwara için yaratılmış ve daha önce bir Fujiwara dışında hiç kimse tarafından işgal edilmemiş bir pozisyondu.

Go-Sanjo, ülkesinin yıllıklarında etkileyici bir figür olarak duruyor. Hiç de azımsanmayacak derecede bilgiliydi ve bu bilgi, çalışkanlık, yüksek ahlaki cesaret ve samimi bir adalet
sevgisiyle destekleniyordu. Ayrıca halkına tutumluluk konusunda bir örnek verdi. Bir gün sokaklardan geçerken altın
taşlı bir öküz arabası gördüğünde, maiyetini durdurup
altının
çıkarılmasına neden olduğu anlatılır. Bu kayıtla birlikte, düzensizliğe düşmüş olan ölçü sistemiyle ilgili endişeleri de yer alabilir. Kendi elleriyle, sonraki nesiller tarafından Enkyu döneminin (1069-1074) senshi-masu'su olarak bilinen bir standart oluşturdu. Vergiden muaf malikaneler (shoen) sorunu da çok ilgi gördü. Go-Shujaku'nun hükümdarlığı sırasında, bu arazilerin
yaratılmasını yasaklayan kararlar sık ​​sık çıkarıldı. Fujiwara shoen'leri dikkat çekiciydi. Michinaga her yerde geniş malikanelere sahipti ve oğlu Yorimichi de en az onlar kadar doymak bilmezdi. Ne Go-Shujaku ne de Go-Reizei bu suistimali kontrol edemedi. Ancak Go-Sanjo gerçekten pratik bir
önceye başvurdu. Tüm shoen tapularının incelenip kaydedilmesi gereken bir yasama ofisi kurdu, Devlet mülkiyetinin Daiho sistemi yeniden kuruldu, böylece tüm özel mülkiyet hakları resmi onay gerektirdi, Mahkeme ayrıca mülkiyetin geçerliliğiyle ilgili tüm anlaşmazlıklarda yargıç oldu.

Bu emirler mavi gökyüzünde bir gök gürültüsü gibi geldi. Birçok büyük şahsiyet, Kiroku-jo'nun (sicil dairesi) incelemesine dayanamayan süreçlerle geniş malikane arazileri edinmişti.
Kwampaku Yorimichi bunun belirgin bir örneğiydi.
Kayıt emrini aldıktan sonra, yalnızca mülklerinin olduğu gibi devraldığını ve hiçbir belgeye dayalı kanıt bulunmadığını söyleyebildi. Bununla birlikte, unvanlarının geçersiz bulunması halinde, mülklerini teslim etmeye hazır olduğunu açıkça ekledi, çünkü işgal ettiği pozisyon, onun bir hukuk yöneticisi olmasını gerektiriyordu, hukukun yönetimine bir engel değil. Bu, Go-Sanjo Veliaht Prens olarak atandığında kılıcı Tsubo-kiri'yi ona sunmayı reddeden aynı soyluydu. İmparator şimdi ağır bir tazminat talep edebilirdi. Ancak Majesteleri yağmalama gibi bir şeyden çekiniyordu. Şansölyeler, naipler veya onların soyundan gelenler tarafından tutulan tüm malikaneleri unvan kanıtından muaf tutan özel bir kararname çıkarıldı.

OFİS VE RÜTBELERİN SATIŞI

Go-Sanjo'nun sert bir şekilde ele almaya çalıştığı bir diğer suistimal de ofis ve rütbelerin satışıydı. Bu, eskiden beri süregelen bir kötülüktü. Tapınak inşası veya saray inşası için özel fonlara ihtiyaç duyulduğunda, yerel ileri gelenlerden bağış davet etmek geleneksel hale gelmişti. Bu kişiler, karşılığında eyalet valisi görevi alıyor veya görev süreleri yenileniyordu. Resmi rütbeler de benzer şekilde elden çıkarılıyordu. Bu uygulamanın ne zaman başladığı kayıtlarda gösterilmiyor ancak Kwammu döneminde (782-805), para karşılığında rütbe verilmesi yasaklandı ve Miyoshi Kiyotsura, Daigo'ya (898-930) yazdığı ünlü anma yazısında, önemli kebiishi makamının asla para karşılığında verilmemesi gerektiğini savundu. Ancak Ichijo günlerinde, vergiden muaf malikanelerin edinimi hızla arttı ve hazinenin geliri buna bağlı olarak azaldı, böylece Devletin ihtiyaç duyduğu zamanlarda, katkı sağlayanların rütbe veya makam veya her ikisini birden hak eden "liyakat" gösterdikleri kabul edilerek özel katkılara başvurulması kaçınılmaz hale geldi. Go-Sanjo bu tür tüm işlemleri kesin bir şekilde yasakladı. Ancak bu eylem onu ​​o zamanki kwampaku Fujiwara Norimichi ile sert bir çatışmaya soktu. Norimichi, Nara'daki Kofuku-ji'nin muhafazasına Kwannon'un iki devasa heykelini içeren sekizgen bir bina inşa etti. Naip, bu nanen-do için bir kısmı eyalet valisi tarafından bağışlanan büyük bir meblağ harcadı. Bu nedenle Norimichi, valinin görev süresinin uzatılması için İmparator'a başvurdu. Go-Sanjo onun onayını reddetti. Ancak Norimichi ısrar etti. Sonunda
İmparator, giderek öfkelenerek, kwampaku'nun tek saygınlık hakkının hükümdara olan annelik ilişkisinden kaynaklandığını, annesi Fujiwara olmayan bir İmparator'un elinde hiçbir ilgiyi hak etmediğini ilan etti. Fujiwara'nın kaderinde
en önemli bir andı. Norimichi öfkeyle
ortadan kalktı ve yüksek sesle bağırdı: "Kasuga Daimyojin'in* ilahi etkisi bugünden itibaren sona eriyor. Tüm Fujiwara yetkilileri beni takip etsin." Bunun üzerine
tüm Fujiwara saray mensupları saraydan akın etti ve İmparator'un
teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Zafer Fujiwara'ya kalmıştı, ancak
biraz prestij kaybıyla satın alınmıştı.

*Fujiwara-uji'nin unvanlı tanrısı.

KAMERA EGEMENLİĞİ

Açıkça bencil olan, bir küçüğü tahta oturtma ve

onun takdir yetkisine eriştiği yıllara ulaşır ulaşmaz onu değiştirme planları, Fujiwara tarafından yavaş yavaş
bir miktar sahte fedakarlıkla
yatıştırılmıştı. Egemen gücün süresinin münhasıran uygulanmaması gerektiği ilkesini öne sürmüşlerdi. Ancak Go-Sanjo,
böyle bir sistemin sadece İmparatorluk otoritesini zayıflatmakla kalmayıp
aynı zamanda doğal olmadığını savundu. Hiçbir babanın, ailesinin işlerine ilişkin tüm pratik ilgiyi elinden almaktan ve tahtta oturan kişiyi elleri bağlı bir şekilde oturmaya mahkum etmekten
memnun olamayacağını savundu. Bu nedenle,
bir egemen tahttan çekilse bile, Devlet işlerinin idaresinde aktif bir rol almaya devam etmeliydi. Kısacası,
Go-Sanjo'nun naibi gereksiz kılma planı buydu. O,
bir kwampaku tarafından kontrol yerine kamera hükümetini (Insei) ikame etmeyi önerdi.
Ancak kader, projesini uygulamaya koymamasını istedi.
1073'te sağlıksızlığı nedeniyle tahttan çekildi ve ertesi yıl öldü.

SHIRAKAWA

Go-Sanjo'nun yerine en büyük oğlu Shirakawa geçti. Eşi olarak Fujiwara Yorimichi'nin kızını almıştı. Bu hanım, Kenko, Fujiwara Morozane ailesine
evlat edinilmişti ve Yorimichi ile Morozane'nin Veliaht Prens tarafından seçildiğini duyduklarında sevinç gözyaşları döktükleri
kayıtlara geçmiştir--Fujiwara'nın etkisi o kadar büyük ölçüde azalmıştı. Shirakawa babasını örnek almıştı. Devlet işlerini bizzat yönetti, çalışkanlık ve yetenek gösterdi ama adalet göstermedi. Babasının aksine, kendisinin iyilik ve şefkatle etkilenmesine izin verdi, zamana bağlı kuralları keyfi olarak görmezden geldi ve din konularında büyük savurganlıklardan suçlu bulundu. Ancak, bundan sonra Insei olarak bilinen, camera (veya manastır) hükümet sistemini tam olarak uyguladı. Çünkü, 1086'da, on üç yıllık bir saltanattan sonra, asasını chugu Kenko'dan olan sekiz yaşındaki bir çocuğa, Horikawa'ya bıraktı. Kendisine karşı güçlü bir sevgi beslediği ikincisinin zamansız ölümü, Shirakawa'nın tahttan çekilmesinin yakın nedeniydi, ancak böyle bir adımı her zaman düşündüğüne dair çok az şüphe olabilir. Başını tıraş etti ve Ho-o (papaz) dini unvanını aldı, ancak yeni ikametgahı olan Toba sarayında, Saray'ınkine benzer bir idari makine düzenledi. GRAVÜR: KO-NO-MA (ODA) NISHI (BATI) HONGWAN-JI TAPINAĞI, KYOTO'DA
("Shoinzukuri" binasının bir örneği)

O zamandan beri Emperyalizmin işlevleri görgü kuralları ve törenlerle sınırlıydı, tüm önemli Devlet işleri Ho-o ve kamera maiyeti tarafından yürütülüyordu. Mahkemenin kararları manastırın kararlarıyla çatışırsa, ki bu bazen kaçınılmazdı,
öncekiler geri adım atmak zorundaydı. Dolayısıyla, otoritenin
bölündüğü söylenemez. Ancak hiçbir ilerleme de olmadı.
Go-Sanjo'nun rütbe ve makam satışlarının kötüye kullanılmasını ve Devlet arazilerinin özel malikanelere devredilmesini engellemek için yaptığı ciddi çabalar, Shirakawa'nın etkisi altında tamamen başarısız oldu.
Manastırdaki İmparator, batıl inançların kölesiydi. En az altı tapınağın* özel ihtişamla inşa edilmesini sağladı ve bunların
başkanına (Hosho-ji) sık sık resmi ziyaretlerde bulundu, bu vesilelerle
muhteşem törenler yapıldı. Kyoto'da Kwannon'un 33.333 Heykelinin Tapınağı'nı (Sanjusangen-do) inşa etti;
Koya'daki manastıra dört ve Kumano'dakine sekiz ilerleme yaptı;
sanatçılara 5470 Budist resmi,
heykeltıraşlara her biri on altı fit yüksekliğinde 127 heykel; 3150'si gerçek boyutta ve 2930'u üç fit veya daha kısa olan heykeller yaptırmalarını emretti ve yirmi bir büyük
pagoda ve 446.630 küçük
pagoda inşa etti.

*Bunlara Roku-sho-ji veya "altı mükemmel tapınak" adı verildi.

Budizm'e olan saygısı o kadar aşırıydı ki, herhangi bir şekilde can almayı kesin bir şekilde yasakladı; bu veto, sekiz bin balık ağının imha edilmesini ve sayısız balıkçının geçim kaynaklarının kaybedilmesini ve ayrıca avcılık için tutulan tüm şahinlerin serbest bırakılmasını içeriyordu. Hatta Shirakawa'nın dindarlığının bir tür delilik olduğu bile öne sürülmüştür; çünkü bir keresinde, yağmur Hosho-ji'ye ilerlemeyi engellediğinde, yağmuru hapse mahkûm etti ve bir miktarının bir gemiye hapsedilmesine neden oldu.* Ancak ulus için, tüm bunlar sıradan bir ucubeden çok daha fazla bir şey ifade ediyordu. Bu, hazinenin tükendiği ve gelirin Go-Sanjo'nun engellemek için çok çabaladığı suiistimallere, makamların ve rütbelerin sonsuza kadar satılmasına ve büyük Devlet arazilerinin özel malikanelere dahil edilmesine başvurarak elde edilmesi gerektiği anlamına geliyordu.

*Bu saçmalık halk tarafından ame-kingoku (yağmurun hapsedilmesi) olarak anıldı.

TOBA

Horikawa, yirmi yıllık bir saltanattan sonra 1107'de öldü ve yerine beş yaşında bir çocuk olan oğlu Toba geçti. Devlet işleri manastır hükümdarı tarafından yönetilmeye devam etti ve torununun eşi olarak Taiken-mon-in'i seçti ve bu da kendisine bir oğul, geleceğin İmparatoru Sutoku'yu doğurdu. Toba, Sutoku'nun varis olarak aday gösterildiği gün, on beş yıllık bir saltanattan sonra tahttan çekildi ve altı yıl sonra Shirakawa, kırk üç yıl boyunca
imparatorluğu manastırdan yönettikten sonra öldü (1128).

Fujiwara'nın elinden iktidarı koparmak için bir araç olarak Go-Sanjo'nun planı kesinlikle başarılıydı ve kendisi bunu uygulamaya koymak için
yaşasaydı, sonuçlar
farklı olurdu. Ancak Shirakawa'nın çok daha aşağı ellerde olması durumunda, İmparatorluk otoritesinin bu yeni bölünmesi ve kaynağının ayrılması
şüphesiz askeri feodalizm ve
perdeli İmparatorlar için yolu hazırlamak için bir araya geldi.

Ho-o unvanına sahip Toba, Shirakawa'nın ölümünden sonra
manastırdan yönetti ve saçını kestirdi. Tahttan çekildikten sonraki ilk icraatlarından biri, Fujiwara Tadazane'nin kızını, Kaya-no-in adıyla İmparatoriçe yaptığı başka bir eş almak oldu; ancak kız ona çocuk doğurmadığı için, Toba sarayına Nagazane'nin kızı Bifuku-mon-in adında ikinci bir Fujiwara hanımı yerleştirdi. Ondan, İmparatoriçe tarafından evlat edinilmesini sağladığı, üç yaşındayken İmparator Konoe olarak tahta çıkmasının hazırlığı olan bir oğlu oldu. Böylece, manastır hükümdarları Fujiwara'nın ayak izlerini sadakatle takip ettiler. ASKER-RAHİPLER

Shirakawa döneminde göze çarpan bir fenomen, Budist rahiplerin şiddete başvurmasıydı. Bu istismarın kökeni, tapınakların büyük malikaneler edinmesi ve bunun sonucunda muhafız olarak askerlerin istihdam edilmesiydi. Sonuç olarak, Kofuku-ji, Onjo-ji ve Enryaku-ji gibi büyük manastırlar bu silahlı adamlardan binlercesine sahip oldu ve sonuç olarak dünyevi gücü kullandılar. Shirakawa'nın Budizm'e olan yoğun inancı bu etkiyi uygulamak için fırsatlar yarattı. Fujiwara Yorimichi'nin kızı Kenko ile olan birlikteliğinden bir oğlunun doğması konusunda çok hevesli olan Majesteleri, Onjo-ji'nin başrahibi Raigo'nun dualarını söyledi. Onjo-ji rahipleri tarafından önemli bir dini ayrıcalık için sık sık başarısız başvurular yapıldığı oldu. Raigo, İmparatora, bu iyilik vaat edilirse, bir prens için yapılan duanın kesinlikle duyulacağını bildirdi. Shirakawa söz verdi ve Kenko, Prens Atsubumi'yi doğurdu. Ancak İmparator sözünü yerine getirmek üzereyken, Enryaku-ji (Hiei-zan) rahipleri, yalnızca kendilerine ait olan bir ayrıcalığın başka bir manastırın rahiplerine verilmesinden kıskançlık duyarak, topluca Mahkemeye gittiler. Shirakuwu bu temsile boyun eğdi ve Raigo'yu yatıştırmak için Oyeno Masafusa'yı gönderdi. Ancak başrahip dinlemeyi reddetti. Kendini açlıktan öldürdü, gece gündüz ibadetle geçirdi ve ölümünden kısa bir süre sonra, dualarına cevap olarak doğan küçük prens çiçek hastalığından öldü. Batıl inançların yaygın olduğu bir çağda, çocuğun ölümü
elbette başrahibin büyülerine atfedildi. O zamandan
sonra Onjo-ji ile Enryaku-ji arasında şiddetli bir kan davası başladı. 1081 yılında, ikincisinin rahip-askerleri meşaleyi ilkine tuttular ve binlerce kişi Kyoto'ya akın ederek başkenti
karmaşaya sürüklediler. Düzen, kebiishi ve iki Minamoto ileri geleni Yoshiiye ve Yoshitsuna'nın çabalarıyla
zorlukla sağlandı,
ancak sarayı ve İmparator'un şahsını bushi ile korumak uygun görüldü. On iki yıl sonra (1093), binlerce cenobite, Kasuga tapınağının kutsal ağacını taşıyarak, Nara'dan Kyoto'ya yürüdü ve tapınağın yetkililerini tutuklayıp öldürmekle suçladıkları Omi valisinden intikam almak için haykırdı. Bu bir emsal oldu. Bundan sonra, rahiplerin bir şikayeti olduğunda, bir tapınağın veya türbenin kutsal ağacını taşıyarak saraya akın ettiler. Enryaku-ji'nin asker cenobiteleri - yama-hoshi, kendilerine böyle deniyordu - kendilerini oldukça çalkantılı gösterdiler. Kutsal ağacı "ilahi araba" ile değiştirme
düzenlemesini başlattılar, buna karşı kimse el kaldırmaya veya ok atmaya cesaret edemiyordu. Dilekçeleri reddedilirse, arabayı başkentin sokaklarında terk edeceklerdi, böylece şehri
lanet altına alacaklardı.

1095'te, Hiyoshi'nin bu yama-hoshi'lerinin Mino valisi Minamoto Yoshitsuna'ya karşı kanlı bir suçlamada bulunmaları dikkat çekici bir olaydı. Saraya saldırgan bir kalabalık halinde akın ettiler, ancak görev başındaki bushi, bir Minamoto'nun komutası altında olduğundan, yaylarını kullanmaktan çekinmedi. Bunun üzerine
yama-hoshi ilahi arabayı bıraktı, tapınağa geri döndü ve
tüm rahipleri toplayarak, Devlete cennetin gazabını
duyan ciddi bir ayin düzenledi. Derin batıl inançların olduğu bir çağda böyle bir eylem Mahkemeyi şaşkınlığa sürükledi ve bağımsız bir tapınağın Şinto yetkililerini ilahi arabayı Hiei-zan'a geri götürmeleri için ikna etmek için sonsuz çabalar sarf edildi.

Bu tür karışıklıkların örnekleri nadir değildi ve bunlar Shirakawa'nın tapınakları inşa etme ve döşeme konusunda gösterdiği pervasız savurganlığın bir kısmını açıklıyor. Cenobitler kendilerini saraydaki gösterilerle sınırlamadılar; ayrıca kendi kavgaları da vardı.
Kofuku-ji'nin eli Kimbusen ve Todai-ji'ye karşıydı ve birkaç rahip geçici haydutluk yapmak için cübbelerini ve cüppelerini çıkardı. Büyük Taira lideri Tadamori ve oğlu Kiyomori--ortaçağ Japonya sahnesinin en önemli figürlerinden biri--Hiyoshi ve Gion'daki Şinto topluluklarıyla sert bir şekilde ilgilendiler ve Kofuku-ji rahiplerini Kyoto sokaklarından kovdular,
sonuç olarak bu büyük askeri aile Kofuku-ji ve Enryaku-ji'de de bir lanet nesnesi haline geldi.
Mahkeme zorlukla aralarında barışı sağladı. Shirakawa Ho-o'nun
kontrolüne meydan okuduğunu ilan ettiği üç şeyin Kamo Nehri'nin suları, zarların düşüşü ve yama-hoshi olduğu anlatılır. GRAVÜR: BATTLEDORE VE MEKİK OYNAMAK (Bir resimden)

BÖLÜM XXIII

HEIAN DÖNEMİ ADAP VE GELENEKLERİ

GENEL ÖZET

Düşündüğümüz dönem, birliğini başkentin Kyoto'da olması gerçeğine borçlu olan uzun bir dönemdir. Bu nedenle, adap ve gelenekleri hakkında genelleme yapmak güvenli değildir. Ancak, büyük ölçüde Çin geleneklerinin benimsenmesi nedeniyle, dönemin artan bir lüks ve yapaylıkla işaretlendiğini söyleyebiliriz.
Başkent Çin modeline göre inşa edildi ve yeni başkentten adını alan dönemdeki Saray'ın belirgin özellikleri de Çin modeline göredir. Çin'in, değerin sınavlarla test edildiği bir kamu hizmeti fikri, hem yönetimde hem de toplumda aşırı bir
aşırılığa taşındı. Bu sınavlarda önemli olan, bir adayın İngiliz veya Amerikan idari
görevleri için uygunluğunu kanıtlamak için ana konu Latin nesriymiş gibi, Çince nesir kompozisyonuydu! Ve sosyal statünün ve Saray'da şöhret kazanmanın araçlarının testleri, şiir yazma, müzik ve dans, hat sanatı ve diğer çizim biçimleri ve peyzaj bahçeciliğindeki zevkti.

Ichijo bir müzisyen ve nesir yazarı olarak, Saga ise bir hattat olarak ünlendi. Ako olayı (bkz. s. 240), idari konularda bilgiçliğin ne kadar ileri götürüldüğünü göstermektedir. Ve genç asker Taira Masakado'nun başkentteki başarısızlığının hikayesi, gösterişli gaddar akrabası Sadabumi'nin popülaritesiyle karşılaştırıldığında (bkz. s. 253), Murdoch'un Heian döneminin ilk imparatorlarının "Çin modasına, Çin tavırlarına ve her şeyden önce Çin edebiyatına karşı dengesiz bir çılgınlık" yaşadığını söylediğinde ne demek istediğini göstermektedir. Japon halkının gücü her zaman yabancı kültürü büyük dozlarda ve hızla özümsemek gibi görünse de, bu dönemde, daha sonra aniden Avrupa medeniyetinin akın ettiği bir dönemden daha fazla, ulusun biraz olsun acı çekmemesi, niteliklerinin kusurlarını taşımaması beklenemez. SARAYIN LÜKSÜ

Nimmyo'nun lüksü ve mimari abartılarından daha önce bahsetmiştik ve Miyoshi Kiyotsura'nın ünlü raporunda giyim, ziyafetler ve cenazelerde savurganlığın suçlanmasından bahsetmiştik (bkz. s. 246).
Aslında, İmparator Yozei'nin deliliğini, genç ve etkilenmiş saray soylularının histerisinin tipik, ancak aşırı bir örneği olarak gösterebiliriz. Fujiwara'lardan ikisi, gösteriş
yaptıkları için yerel kayıtlarda eleştirilmiştir: biri, kendisini sıcak tutmak için giysilerinin içinde sıcak pirinç köfteleri taşıdığı ve daha da önemlisi, soğudukça bunları birbiri ardına fırlattığı için; diğeri ise, bir guguk kuşu resmiyle süslenmiş bir yelpaze taşıdığı ve yelpazeyi her açtığında guguk kuşunun çığlığını taklit ettiği için.

GELENEKSELLİK VE AHLAK

Dönemin erkekleri kadınsı ve duygusal olsa da, kadınlar
diğer herhangi bir çağdan daha düşük bir ahlak seviyesine düşmüş gibi görünüyor ve
cinsel ahlak ve eş sadakati anormal derecede kötüydü
ve hafife alınmıştı. Prens, şair,
ressam ve Don Juan Ariwara Narihira'nın ve Taka'nın ve onun iktidara yükselişinin hikayesi (bkz. s. 238)
zaten anlatıldı; ve Fujiwara'nın
İmparatorluk eşleri aracılığıyla Taht'ın kontrolü için çalışmasının
İmparatorları bu tür konularda kötü bir örnek olmaya teşvik ettiği, hatta zorladığı belirtilmelidir. Ancak tüm bu ahlaksızlıkların üstünde ayrıntılı bir görgü kuralları örtüsü vardı. Sahada bile görgü kurallarının ihlali ölümcül bir hakaretti: gördüğümüz gibi (s. 254) Taira Masakado, bir ziyaretçiyi kabul etmeden önce saçını düzgün bir şekilde bağlamayı unuttuğu için isyanında büyük bir teğmenin yardımını kaybetti. Sarayda, görgü kuralları ve tören, manastırdaki eski imparatorların kamera hükümeti başladıktan sonra nominal monarşinin tek işlevi haline geldi. Ve
aristokrat kadınlar, bilindiği gibi sadakatsiz olsalar da,
halk içinde yüzlerini örterek, bir yabancıyla konuşmayı reddederek, kapalı arabalarla veya
ağır başlıklarla yurtdışına giderek ve yüzleri bir yelpaze,
paravan veya sürgülü bir kapıyla gizlenmiş erkeklerle konuşarak, bu yakınlık dereceleri hitap edilen kişinin rütbesine ve konumuna göre güzelce
ayarlanarak, mütevazı bir görüntü sergilediler.
Sevişme ve kur yapma, katı ve geleneksel görgü kurallarıyla yönetildi ve
çok edebi ve yapay türde mektupların ve
şiirlerin değişimi genellikle kişisel toplantıların yerini aldı. Gerçekten de, edebi
beceri ve Çin şiiri ve sanatına olan takdir, bir eşte aranan temel şeylerdi.

GRAVÜR: ARIWARA NARIHARA (Şair ve Ressam)

EĞLENCELER

Bu yıllarda Saray toplumunun eğlenceleri, Nara dönemindekilerden tür olarak değil, derece olarak çok farklıydı. Eğlencede, diğer her şeyde olduğu gibi, aşırılık ve ayrıntı vardı. Edebiyat tutkusu hakkında daha önce söylenenler, Nara döneminde belirli bir moda olan ve şimdi Saray'da bir çılgınlık haline gelen beyit turnuvasının (uta awase) bu dönemde aşırı bir şekilde geliştiğini görmeyi beklememize yol açacaktır. İmparator Koko ve diğer İmparatorlar, Heian döneminin ilk yarısında, sarayın genellikle güzel çiçeklerle zengin bir şekilde dekore edildiği
muhteşem şiir yazma partileri verdiler.
Dönemin bu erken bölümünde, Saray'ın beyefendileri ve hanımları ayrı ayrı, partinin yapıldığı odanın zıt taraflarında oturuyorlardı. Heian döneminde aşk mektuplarının yazılması
en sevilen rekabetçi eğlenceydi ve zarif ifade biçimlerinin kuralları örtük olarak takip edilse de, bu hayali mektupların gerçek içerikleri açıkça uygunsuzdu.

Diğer edebi eğlenceler şunlardı: "tütsü karşılaştırması", şiirsel amatörlük ve ayrı ayrı veya farklı kombinasyonlarda yakılan farklı tütsü türlerinin kokusunu tanıma becerisinin birleşimi; yalnızca bir veya iki kelimesi verilen ünlü kıtalar sağlamak; şiirsel bilmeceler yazmak; yelpazelere şiir yazmak veya resimler çizmek - edebi ve sanatsal beceriyi test etmek; ve ilgili ideogramların listelerini yapmak. Çiçeklere olan sevgi abartılı boyutlara taşındı. Özellikle Kamera Mahkemesi, Hosho-ji'nin kiraz ağaçlarını ve Koya'daki karlı ormanı görmek için muhteşem piknikler düzenledi.
Sagano'da ilkbahar gün doğumu festivalleri ve Oi Nehri'ne sonbahar ay ışığı gezileri vardı. Zamanın zevki,
kışın ağaçları yapay çiçeklerle örtmek ve
bahar veya yaz aylarında karlı manzaraların bazı izlerinin hala görülebilmesi için kar yığmak gibi kaprislerle tipikleşmişti. Bu tür aşırılıklar, öğrencilere büyük Latin hicivcilerinin tasvir ettiği
çökmekte olan Roma'yı hatırlatıyor.

Saraydaki diğer favori eğlenceler şunlardı: yazın tatlı bayrak toplamak ve
köklerinin uzunluğunu karşılaştırmak, şahin avcılığı, yelpaze piyangoları,
sugoroku adı verilen bir tür tavla ve
farklı kumar biçimleri. Futbol oynanıyordu, kazananın
topu en yükseğe tekmeleyen ve yere değmesini en uzun süre engelleyen kişi olduğu bir Çin oyunu.

Bir diğer çılgınlık ise, özellikle kedi ve köpekler olmak üzere hayvanları evcil hayvan olarak beslemekti.
Bunlara insan isimleri ve resmi unvanlar verildi ve öldüklerinde
gösterişli cenaze törenleri düzenlendi. Onuncu yüzyılın sonunda sarayda doğan yavru kedilere, İmparatorluk bebeklerine verilenle karşılaştırılabilir bir saygıyla davranılıyordu. Kedi annesine saray mensupları doğumdan sonra törensel hediyeler gönderdiler ve
nedimelerden biri genç
yavruların koruyucusu olarak atanarak onurlandırıldı.

GRAVÜR: "SHINDENZUKUBI" (Heian Döneminde Soyluların Konut Tarzı) ESKİ
ÇİZİMİ

MÜZİK VE DANS

Heian döneminde lüksün artması ve
abartılı eğlence ve eğlencenin artmasıyla birlikte müzik ve dansta dikkate değer bir
gelişim yaşandı. Altı telli arp veya vagonun yanı sıra, on üç veya yirmi beş telli çok daha karmaşık arplar veya lavtalar kullanıldı ve genel olarak enstrümanların sayısında ve çeşitliliğinde büyük bir artış oldu. Gerçekten de, Heian döneminde yirmi kadar müzik enstrümanı ve üç veya dört kat daha fazla dans çeşidi sıralayabiliriz. Dansların çoğu, olağan sınıflandırmaya göre, köken olarak yabancıydı; bazıları Hindu, daha çok Koreli ve daha da çok Çinliydi. Ancak ithal danslar, yabancı dansların uyarlamaları ve daha eski yerel stiller, hepsi az çok pantomimdi. 

MİMARLIK VE PEYZAJ BAHÇECİLİĞİ

Resmi planıyla yeni başkent dışında mimaride büyük yenilikler yoktu. Büyük evlerin etrafındaki parklar ve Kyoto sokaklarına dikilen söğütler ve kiraz ağaçları, büyük şehrin bu katılığını hafifletti. Peyzaj bahçeciliği bir sanat haline geldi. Bahçeler, her asilzadenin veya saray görevlisinin evini oluşturan bina sırasının önüne yerleştirilmişti.

Burada gelenek, saray görgü kurallarında olduğu kadar katıydı. Bu resmi bahçenin merkezinde, bir adaya giden köprüleri olan minyatür bir göl vardı; gölü besleyen bir şelale vardı, genellikle güney ucunda; ve bahçenin doğu ve batı sınırlarında, sırasıyla, olta balıkçılığı için bir mağara ve yaz akşamlarında sıkça ziyaret edilen bir tür piknik alanı olan "kaynak suyu inziva yeri" vardı. Dokuzuncu yüzyılın sonlarında, büyük sanatçı Kanaoka, bu kayalıkları ve minik parkları düzenlemekle uğraştı. Hida eyaletinde, yerli bir mimarlar okulu veya daha doğrusu marangozlar ortaya çıkmıştı. Nara dönemine göre daha az tapınak inşa ediliyordu ve saray görevlileri ve asiller için zarif sarayların inşasına daha fazla dikkat ediliyordu. Ancak bunlar ahşaptan yapılmıştı ve devasa veya etkileyici olmaktan uzaktı. Japon mimarisinin diğer dönemlerinde olduğu gibi, dış cephe, güzel ahşaplarda seçkin ahşap işçiliği ve doğramacılığın olduğu ve ara sıra dekorasyon olarak paravan veya duvar resminin kullanıldığı iç mekana feda edildi. Hala çok az ev mobilyası vardı. Zemini eşit şekilde örtmek için bir araya getirilen paspaslar (tatami), dönemin sonuna kadar kullanılmadı; ve sonra da sürgülü kapılar bölme olarak kullanılmaya başlandı. Bu kapıların ipek veya kağıt kaplamaları, dönemin Japon duvar resimlerinin "duvarları"ydı. Tatami daha genel kullanıma girdikçe, kendisi paspaslarla kaplı ve üzerine perdeler ve ağlar asılabilen direklere sahip alçak bir kürsü olan önceki dönemin karyolası kullanımdan kalktı ve yerini zemin paspaslarına serilmiş ipek yorganlar aldı. Minderler ve kol dayanakları, diğer önemli mobilya parçalarıydı. KOSTÜM

Heian döneminde, Saray kostümü,
dönemde başka yerlerde gördüğümüz iki özellik ile işaretlenmiştir: savurganlık ve gelenek. Gerçekten de, Kwammu'dan sonra tanıtılan Çin giyimi ve görgü kurallarının,
dönemin lüksünün ana kaynağı olduğu söylenebilir. Kostüm, yalnızca zengin ve pahalı olmasıyla değil, kullanılan malzeme miktarıyla da aşırıydı.
Prens ve askeri başlıklar pahalı, mücevherli ve
muazzam derecede uzundu ve kadınlar mümkünse saçlarını, gösterişli eteklerinin altına sarkacak şekilde takıyorlardı. Erkeklerin kolları ve pantolonları
saçma sapan şekilde büyük ve bol kesilmişti; ve kadınların kıyafetleri sadece bol değil, aynı zamanda hacimliydi. 1117'deki bir saray şenliğinde, her biri yirmi kadar farklı renkte cüppe giyen hanımlar zarafetin zirvesine ulaşmıştı. Bu dönemde pahalı ve muhteşem brokarlar ve güzel desenlere ve muhteşem işlemelere sahip ipekler kullanılmaya başlandı.

Saraydaki kadınlar ve onları taklit eden saray züppeleri, alnına yüksekte yapay kaşlar çizdiler, gerçek kaşları tıraş ettiler veya kopardılar, yüzlerine pudra ve allık sürdüler ve dişlerini siyaha boyadılar.

SANAT

Seramikler Heian döneminde ilerlemedi, ancak sanatın diğer tüm
dallarında hızlı ilerlemeler oldu. Tapınaklarda, manastırlarda ve saraylarda
iç dekorasyonun gelişimi, lakecilerin ve ressamların ilerlemesi sayesinde olmuştur. Altın lake,
altın tozu yüzeyli lake (nashi-ji olarak adlandırılır) ve sedef kakmalı lake giderek daha fazla kullanılmaya başlanmıştır. Kısmen saraydaki ressam bürosu (E-dokoro) sayesinde, Japon ressamlar
Çinli öğretmenleriyle aynı kefeye konulmaya başlanmıştır. Koze Kanaoka bu şekilde onurlandırılan ilk kişi olmuştur ve sarayın sürgülü kapılarına arhat figürleri
çizmek üzere görevlendirildiği kayıtlarda yer almaktadır. Bu dönemde ayrıca Takuma sanatçı ailesinin kurucusu Fujiwara Tameuji ve Tosa akademisinin kurucusu Fujiwara Motomitsu da yer almıştır. O dönemin
heykelleri, Nara ustalarının eserlerinden daha büyük bir beceri, ancak daha az ihtişamlı bir tasarıma sahipti. Ahşap heykel önemliydi, özellikle 11. yüzyıldan kalmaydı. Muhtemelen bu alanda çalışan en büyüklerden biri olan Jocho, Çin modellerini takip etti
ve Michinaga'nın Hosho-ji tapınağı için ünlü bir Buda oydu (1022). Jocho'nun soyundan gelen Unkei, birçok busshi'nin veya Budist heykeltıraşının
atasıydı; ve Unkei'nin kardeşi Jokaku'nun öğrencisi olan Kwaikei'nin, Todai-ji tapınağının büyük kapı bekçileri için Unkei ile işbirliği yaptığı varsayılıyor. Özellikle Heian döneminin ikinci yarısında, ressamların ve heykeltıraşların genellikle iyi ailelerden gelen erkekler olduğunu belirtmek önemlidir. Sanat moda olmuştu.

İki küçük heykel biçimi özel ilgi gerektirir.
Zırhların dekorasyonu yüksek bir ayrıntı seviyesine ulaştı; ve Minamoto Yoshitsune'nin güzel zırhı hala Nara'daki Kasuga'da korunmaktadır. Ve No gibi taklit danslarında kullanılacak maskeler, birçok büyük gliptik sanatçısının dikkatini çekti.

GRAVÜR: RAKAN (BUDİST MÜRİT) (Horiuji'de Taşa Oyma)

TARIM

799 yılında, Mikawa kıyılarına sürüklenen bir Hint gemisi tarafından taşınan pamuk tohumu, Nankai-do ve
Saikai-do eyaletlerine ekildi ve on beş yıl sonra, Saga hüküm sürdüğünde,
denizaşırı ülkelerden çay bitkileri getirildi ve çeşitli eyaletlere yerleştirildi.
İmparator Nimmyo (834-850) ana eyaletlere (Kinai) karabuğday ektirdi ve aynı hükümdar
sorgu, darı otu, arpa, buğday, büyük beyaz fasulye, küçük kırmızı fasulye ve susamın yetiştirilmesini teşvik etti. Pirinç demetlerini savurmadan önce kurutmak için ina-hata (çeltik tezgahı) bu dönemde tasarlandı. Çok basit bir araç olmasına rağmen, o kadar büyük bir değere sahip olduğu kanıtlandı ki, yaygın kullanımını teşvik eden bir İmparatorluk emri çıkarıldı. Kısacası, Heian döneminin ilk yıllarında, Taht tarımı teşvik etmede aktif bir rol oynadı, ancak bu sağlıklı ilgi, vergiden muaf malikanelerin (shoen) genişlemesiyle orantılı olarak yavaş yavaş azaldı. TİCARET

Ticaret hikayesi, dönemin başındaki tarımın müreffeh gelişimine benziyordu, ardından durgunluk ve gerileme geldi. Kwummu (782-805) ve hemen ardından gelen halefleri döneminde kanallar ve yollar açıldı, sulama çalışmaları yapıldı ve sık sık madeni paralar basıldı. Ancak madeni paraların dolaşıma girmesi yavaştı ve vergiler genellikle ayni olarak ödeniyordu. Bununla birlikte, ticaret amacıyla, temel gıda maddelerinin fiyatları madeni para cinsinden sabitlendi.
Bu nedenle, 996 yılında, bir koku (yaklaşık 5 bushel) pirinç, 1000 nakite (ik-kan-mon) eşdeğerdi; bir koku arpa 2500 nakite ve bir hiki (25 yard) ipek 2000 nakite değerdi. Ancak gerçek uygulamada, emtialar genellikle ipek veya pirinç cinsinden değerlendiriliyordu.
Mallar mağazalarda (kura) paketleniyor veya dükkanlardaki raflara yerleştiriliyordu
(machi-ya) ve tüccarların toplandığı limanlarda, toptan işlemlerin komisyon sistemiyle
yürütüldüğü tsuya (sonradan toiya) adı verilen evler vardı.

Kyoto şehri, doğu başkenti
(Tokyo) ve batı başkenti (Saikyo) olmak üzere iki bölüme ayrılmıştı. Her ayın ilk yarısında tüm ticari işlemler doğu başkentinde yapılıyordu, burada elli bir çeşit mal elli bir dükkanda satılıyordu; ikinci yarıda ise sadece batı başkentine, otuz üç dükkan ve otuz üç sınıf malla gidiliyordu. Dokuzuncu yüzyılın sonunda Çin'e yapılan elçiliklerin kaldırılmasından sonra, denizaşırı ticaret bir süre geriledi. Ancak, seyahatler için elverişli bir konumda olan Tsukushi ve Naniwa sakinleri, değerli eşyalar elde ettikleri bildirilen Çin ve Kore'yi ziyaret etmeye devam ettiler. Yabancı gemilerin uğrak yeri olan diğer limanlar Kanzaki, Eguchi, Kaya, Otsu ve Hakata idi.

BATIL İNANÇ

Heian dönemindeki insanların iç yaşamına dönersek, abartı korkusu olmadan en dikkat çekici şeyin batıl inançların artışı olduğunu söyleyebiliriz. Bu, en azından kısmen Japonya'da Budizm'in ve anlaşılacağı üzere, Budizm'in aşağılanmış ve alçaltılmış bir biçiminin gücünün artmasından kaynaklanıyordu. Budizm ve Şintoizm'i birleştirme çabası, ikincisinin aksi takdirde batıl inançlara karşı koyabileceği herhangi bir gücü muhtemelen elinden aldı. En yetenekli adamlar, birçok İmparatorluk prensi de dahil olmak üzere, Budist manastırlarına girse de, onların üstünlüğü onları halkın daha iyi liderleri ve rehberleri yapmadı, aksine laikleri yanıltmalarına ve kandırmalarına yardımcı oldu. Murdoch, 12. yüzyılın başlarından bahsederken şöyle diyor: "Bu tarihte, Japonya'daki Budizm, ahlaki açıdan, II. Sylvester'ın ölümü ile IX. Leo'nun seçilmesi arasındaki dönemde Roma Kilisesi'nden daha iyi durumda değildi." Japon ve Avrupa batıl inançları arasında ilginç bir paralellik kurulabilir, çünkü her ikisi de dönemin din adamlarının düşük standartlarının bir sonucuydu. Sık sık değindiğimiz Miyoshi Kiyotsura'nın meşhur raporu, Budist rahiplerin açgözlülüğü ve ahlaksızlığından ölçülü terimlerle bahsetmiyordu. Ve bu ücretli çobanların karakteri, şarkının kaba batıl inancını açıklamak için çok işe yarıyor. Başrahip Raigo'nun hikayesini ve Mahkemenin ondan bir varisin doğumu için şefaat duaları satın almaya nasıl zorlandığını ve varisin görünüşte Raigo'nun hoşnutsuzluğunun bir sonucu olarak nasıl öldüğünü anlattık. Dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru bir İmparator, gözde bir bakanın hayatını kurtarmış gibi görünen dualar için 500.000 yen bağışladı. Yağmur duaları, uzun ömür duaları,
düşmana karşı zafer dualarının etkili olduğuna dolaylı olarak inanılıyordu
ve rahipler bu duaları yapmak için büyük rüşvetler alıyorlardı. Ya da
başka ödüller alıyorlardı: Bir rahip uzun bir kuraklıktan sonra yağmur getirdiği için bir arabada saraya gelme ayrıcalığına
sahipti ve 981'de hasta bir prensin hayatını kurtardığı için bir başka rahibe
sahipti.
İnsanlar yaşlandıkça, yaşamlarının
uzaması için ayinler yapıyorlardı,--bu tür hayat sigortası için her yıl primde bir artış oluyordu. Böylece, kırk yaşında bir adam kırk tapınakta ayinler yapıyordu, ancak on yıl sonra toplamda elli tapınakta.

Bu konuda, diğerlerinde olduğu gibi, Fujiwara'nın etkisi
büyüktü. Rahiplerle yakın bir ittifak içindeydiler ve
Taht'ı eşleri aracılığıyla kontrol ediyor ve insanları rahipler ve batıl inançlar aracılığıyla kontrol altında tutuyorlardı.

Rahip duasının gücüne olan yaygın inançla birlikte ruhlar ve iblislerden korkma yaygındı. Oda bir rüyasında İmparator olacağına dair bir söz aldı. Sonraki nesilde İmparator Daigo, Sugawara Michizane'yi Kyusml'e sürgün etti ve sürgün iki yıl sonra öldü. Kısa bir süre sonra İmparator hastalandı; ve bu, 930'daki bir fırtınanın İmparatorluk sarayındaki birçok soyluyu öldürmesiyle sonuçlanan felaket ve Michizane'yi suçlayanların ve Veliaht Prens'in ani ölümü, yaralı adamın ruhunun kötü niyetinden kaynaklandığı şeklinde açıklandı. Ünvanları iade edildi ve hayaletin yatıştırılması için mümkün olan her şey yapıldı (bkz. s. 244). Daha önceki bir döneme ait olan Kwammu ve sürgüne gönderdiği ve öldürdüğü küçük kardeşinin ruhunu yatıştırma çabalarının benzer hikayesi. Ölümün kendisine geldiğinden korkan Kwammu, bu kardeşinin gölgesine bir tapınak inşa etti. Başka bir imparatorun sarayının üzerindeki bir bulut, yarı maymun yarı yılan olan uğursuz bir canavar olarak yorumlandı ve Minamoto savaşçılarından biri, buluta ok atma cesaretiyle ün kazandı ve bulut daha sonra kayboldu. Aynı şekilde cüretkar ve harikulade olan, saraydaki bir grup saray mensubundan tek başına, karanlık bir gecede sarayın bir ucundan diğerine gözetimsiz ve ışıksız gitmeye cesaret eden Fujiwara Michinaga'nın eylemiydi. Yeni Kyoto şehri inşa edildiğinde, gökyüzünün kuzeydoğu tarafı iblislere ait olduğundan, başkenti iblislerden korumak için kuzeydoğu kapısının yakınına bir Budist tapınağı konuldu; ve bir tepede, şehri korumak için sekiz fit yüksekliğinde ve yay, ok ve zırhla donatılmış bir kil heykel dikildi. Bu devasa cazibenin gücüne olan inanç o kadar örtülüydü ki, şehri tehlikeye karşı uyarmak için hareket ettiği ve bağırdığı söyleniyordu.

GRAVÜR: SÜSLEME İÇİN TOPRAK EV

EĞİTİM

Elbette, bu dönemde organize bir okul sistemi yoktu,
ama eğitim ihmal edilmedi. Yeni inşa edilen başkentte bir üniversite kuruldu ve ayrı uji'nin gençleri için beş aile okulu veya akademisi vardı. Fujiwara Fuyutsugu tarafından 825'te kurulan bir okul ve hastane, İmparatorluk bağışı aldı. Neredeyse
tam olarak aynı zamanda (823) Bunsho-in, Sugawara tarafından kuruldu.
Sogaku-in, Arihara Yukihara tarafından 831'de kuruldu. 850 yılında imparator Saga'nın eşi Tachibana
ailesi için Gakkwan-in'i inşa etti; ve 841 yılında Junna sarayı bir okul oldu. Ve başkentin güneyindeki Toji manastırında 828 yılında açılan yarı kamusal bir okul vardı, bu okul herhangi bir aileyle sınırlı değildi ve halktan insanlara açıktı.

GRAVÜR: NETSUKE (Fildişi El Oymaları)

GRAVÜR: ESKİ JAPONYA'DA OKÇULUK

BÖLÜM XXIV

GEN (MINAMOTO) VE HEI (TAIRA) DÖNEMİ

ASKERİ SINIFIN ÜSTÜNLÜĞÜ

Yüzeysel olarak açıklandığında, Fujiwara ve Gen-pei dönemleri arasındaki belirgin ayrım, ilkinde idari gücün Kyoto'daki saray soylularının elinde olması,
sonrasında ise eyaletlerdeki askeri
kocaların elinde olmasıydı. Bu değişimin nasıl geliştiği süreçleri kısmen
açıklandı ve ilerledikçe daha da
açıklanacaktır. Ancak burada, bu otorite transferinin bir anlamda yabancı uygarlığın yerli uygarlıkla değiştirilmesi, diğer bir anlamda ise Yamato fethi sırasında var olan koşullara geri dönüş olduğunu belirtmekte fayda var. Bu, yabancı uygarlığın yerli uygarlıkla değiştirilmesiydi, çünkü Çin ve Kore'den ithal edilen egzotik kültür, ana büyüme alanını başkentte bulmuştu ve eyaletlere asla büyük ölçüde yayılmamıştı; ve Yamato fethi sırasında var olan koşullara geri dönüş, çünkü o zamanlar kılıç ve asa birdi. Mononobe ve Otomo aileleri, ilk İmparatorlar döneminde Devletin temel direklerini oluşturuyordu. Bunların ataları Umashimade no Mikoto ve Michi no Omi no Mikoto'ydu. Japonca terim olan monobe (veya mononofu), bushi sesini taşıyan Çince ideogramlarla ifade ediliyordu. Bu nedenle, bushi ifadesinin genel kullanıma girdiği kesin tarihi belirlemek mümkün olmasa da, bu şeyin kendisinin çok eski zamanlardan beri var olduğundan emin olmak mümkündür. Yamato hükümdarı doğuya doğru sefere çıktığında, Umashimade monobesiyle
merkezi bölgeleri ele geçirdi ve Michi no Omi otomo ve Okume-besiyle bu fetihleri ​​pekiştirdi. Bundan sonra monobeler konoe-fu (saray muhafızları) ve otomolar emon-fu (kapı muhafızları) olarak örgütlendi. Sadece askeri konular değil, aynı zamanda cezai yargı yetkisi de bu ikisinin işlevlerine aitti.

BUSHI

Yamato ırkının en eski türü bu nedenle askeri olduğundan, eski Japonya'da askerin kurallarını oluşturan ilkelerin ne olduğunu sorgulamak önemli hale geliyor. İlk rehberimiz, dokuzuncu yüzyılda derlenen ve altıncı yüzyıldan kalma bazı şiirler içeren ünlü antoloji
Manyo-shu'dur. Bundan, Yamato
monono-fu'nun, gerektiğinde hükümdarı için ölme görevini miras aldığına inandığını öğreniyoruz. Bu nedenle, ister ıssız bataklıkta ister fırtınalı denizde olsun, her zaman bir mezar bulmaya hazır olmalıdır. Etik ölçekte bir sonraki sırada evlatlık dindarlığının emirleri yer alır. Asker, bedeninin kendisine ebeveynleri tarafından verildiğini ve asla aile adını lekelememesi veya onur emirlerini hiçe saymaması gerektiğini hatırlamak zorundaydı. Ancak Tahta sadakat ahlaki yükümlülükler arasında öncelik kazandı. Ebeveyn, eş ve çocuk vatanseverlik çağrısıyla terk edilmeliydi. Myriad Leafs'in sayfalarında ortaya çıktığı gibi, erken dönem Japon askerinin basit ahlakı buydu. Ve başlangıçta yüksek memurlar ve sorumlu yöneticiler çoğunlukla Mononobe ve Otomo ailelerinden seçilmişti. Budizm altıncı yüzyılda geldiğinde, Mononobe ailesinin o-muraji'si Moriya'nın kararlı muhalefetiyle karşılaştığını gördük. Bu doğaldı. Yabancı bir tanrının atalarının Kami'sinin başının üstünde bir kaideye yükseltilmesi asker sınıfı için özellikle şok edici görünüyordu. Ancak o zamanın eğilimi muhafazakarlığa karşıydı. Mononobe ve Otomo konumlarını kaybetti ve Soga onların yerine geçti, ancak Fujiwara tarafından sırayla takip edildi. Çin medeniyetinin bu son, samimi müritleri askere tepeden baktılar ve kaba kuvvetin kullanımını ve suçlu sınıfların kontrolünü yalnızca ona devrettiler, sivil hükümetin yönetimini ve edebiyatın takibini kendilerine sakladılar ve hatta siyaseti ve hukuku skolastiklerin eline bıraktılar. Bu koşullar altında, gardiyan ve polis görevlerini yerine getiren Minamoto (Gen) ve Taira (Hei) askeri aileleri giderek nüfuz kazandılar; Mahkeme her fırsatta güce başvurmayı talep ederek güvendi ve onları ayıran nitelikleri -bushi niteliklerini- geliştirmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Böylece, tarihin sayfalarını çevirdikçe, askerin etiğinin kabul görmüş bir koda dönüştüğünü görüyoruz. Kılıcı, Minamoto Mitsunaka'nın başkente yetenekli bir kılıç ustası çağırıp ona iki bıçak yapma görevini emanet ettiği günden itibaren derin bir saygı nesnesi haline gelir. Yedi günlük oruç ve dua ile altmış günlük sertleştirmeden sonra o kadar keskin hale gelirler ki, bundan sonra Minamoto'nun nesilden nesile değerli yadigarları olarak aktarılırlar.*

*Kılıçlara "Diz Kesici" ve "Sakal Kesici" adı verildi çünkü suçluların başlarını kesmek için test edildiklerinde sadece boyunları değil, sakalı ve dizleri de kesiyorlardı.

Bushi'nin sözünün kutsal ve geri alınamaz olması gerektiği, bir haydutun rehin alınan bir çocuğu geri getirmesi halinde hayatını kurtarmaya söz veren ve daha sonra hayduta herhangi bir ceza vermeyi reddeden Minamoto Yorinobu'nun davranışıyla kanıtlanmıştır. Bir bushi'nin teslim olmaktansa ölümü tercih etmesi gerektiği binlerce vakada gözlemlenen bir ilkedir ve ailesinin adının her türlü kınamaya karşı dikkatlice korunması gerektiği, savaş alanında bir düelloya atalarının ünvanlarını ve eylemlerini okuyarak başlama alışkanlığıyla kanıtlanmıştır. Kötü haberlere rağmen amacına sadık kalmak; yoksulluk ve zorlukların üstesinden gelmek; bir hayırsevere veya bir akrabaya yapılan haksızlığın intikamı alınana kadar dinlenmemek; kılıcını ölümcül bir ciddiyet dışında asla çekmemek - bunların hepsi bushi'nin uygulamasının bilinen özellikleridir, ancak evrimlerinin sırası ve zamanları kesin olarak izlenemez.

Daha da karakteristik olanı, fudoshin veya kalbin hareketsizliği adı verilen niteliktir. Bunun erken bir dönemden beri pratikte var olduğu şüphe götürmez, ancak tanınmış bir eğitim sistemiyle geliştirilmesi, Budizm'in Zen mezhebinin içe dönük ilkesinin (kwanshin-ho) inananlara tutku ve duygulardan tamamen arınmayı ve çevreden etkilenmeyen bir zihni eğitmeyi öğrettiği on üçüncü yüzyılın başlangıcına dayanır, böylece savaşın fırtınası ve stresinde, bushi meclis odasının sessizliğinde veya manastırın kutsal dinginliğinde olduğu kadar sakin ve kendine hakim kalır. Tüm niteliklerinin tacı özsaygıydı. Kendini önemsiz kavgalara inmek, rütbe edinmeyi amaç edinmek veya paraya değer vermek için çok yüksek görüyordu. ASKERİ SANAT

Taktiklere gelince, bireysel yetenek tüm yarışmaların başlangıcı ve sonuydu ve strateji esas olarak aldatmacalardan, sürprizlerden ve pusulardan oluşuyordu. Gerçekten de, MS 3. yüzyılda yaşamış iki Çinli general olan Sung ve 'Ng* tarafından derlenen tezlerden türetilen bazı tanınmış ilkeler vardı. Bunlar, sahadaki saldırı operasyonları için birliklerin düşmandan iki kat daha fazla olması gerektiğini, bir kaleyi kuşatmak için birliklerin garnizona onda bir, tırmanmak için birliklerin ise beşte bir olması gerektiğini belirtiyordu. Yüksek bir araziye sahip bir düşmana karşı her zaman yanlardan kuşatma yöntemleri uygulanmalı ve amaç, arkasında bir dağ veya nehir olan bir ordunun iletişimini kesmek olmalıydı. Düşman zafer veya ölüm içeren bir
pozisyon seçtiğinde, saldırıya uğramak yerine tutulmalıydı ve bir düşmanı kuşatmak mümkün olduğunda, çaresiz adamlar şiddetle savaştıkları için, her zaman ona bir kaçış yolu bırakılmalıydı. Bir
nehri geçerken, kamyonet ile geçiş yapan ordunun arkası arasında çok fazla alan olmalı ve düşman geçişi, kuvvetleri operasyona iyice dahil olana kadar, saldırıya uğramamalıydı. Alarma
geçen kuşlar bir pusuyu, siper alan hayvanlar ise yaklaşan bir saldırıyı ima etmeliydi. Çok fazla casusluk vardı. Düşmanın
güvenini kazanabilen, onun arasında kalabilen ve kampında anlaşmazlıklar
yaratabilen bir askere kahraman denirdi.

*Kaptan Calthrop'un Savaş Kitabı'na bakın.

Bu kurallar koduna göre yargılanan Doğu'nun eski zaman askeri, bazı eleştirmenler tarafından en düşük askeri etiği temsil ettiği için
kınana uğramıştır. Ancak böyle bir eleştiri romantiktir. Yirminci yüzyıl ordusunun gizli istihbarat departmanı, Sung ve 'Ng'nin müritlerinin yaptığı gibi
fırsatları aynı şevkle kullanır ve yaratır. Bushi'nin etik değerlerindeki kusurlar burada aranmamalıdır. Bu kusurların en belirgini, bireyin haklarına karşı kayıtsızlıktı. Bushido, bir vasala sadakat
suyuna kendi çıkarlarını ve kendi hayatını feda etmeyi öğretti, ancak bir yöneticiye yönetilenlerin haklarını tanımayı ve onlara saygı duymayı öğretmedi. Bir eşe kocasının hatırı için kendini silmeyi öğretti, ancak bir kocaya karısına karşı buna karşılık gelen bir yükümlülük öğretmedi. Kısacası, bütünün parçalarıyla ilişkisini açıkladı, ancak parçaların birbirleriyle ilişkisini açıklamadı.

Bununla ilişkili bir kusur, rütbeye aşırı saygı ve sınıfın katı bir şekilde dışlayıcı olmasıydı. Sıradan insanların, yani çiftçilerin, zanaatkarların ve tüccarların samuray çemberine tırmanmaları için pratik olarak hiçbir merdiven yoktu. Sonuç olarak, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, hor görülen derecelerdeki yetenekli kişiler yeteneklerinin icrası için manastırda bir alan aradılar ve böylece, bushiler hiçbir üye almazken, sıradan insanlar daha iyi unsurlarını kaybettiler ve Budizm laik hırslar için bir sahne haline geldi. Bushido'nun liyakatin karşısında rütbe kapısını kapatarak, ulusun gelişimini engellediği şüphesizdir. Bushido'daki bir diğer kusur, entelektüel araştırmaya karşı kayıtsızlıktı. Tek başına ahlaki başarıları için onur alan Kyoto'lu okullular, araştırmacı değil taklitçiydi, bilim adamı değil klasikçiydi. Çin muhafazakarlığı Japonya'ya ithal edilmemiş ve bushilerin saygısını kazanmamış olsaydı, orijinal Japon düşüncesinin ve entelektüel araştırmanın bağımsız gelişimi Yamato ırkını ayırt edebilirdi. Bilgili bir Japon filozof (Dr. Inouye Tetsujiro) tarafından bushi'nin etiği, yalnızca özel ahlak ilkelerini aşılamak ve kamu ahlakını görmezden gelmekle suçlanmıştır.

ASKERİ AİLELER VE MÜDAHİLLERİ

Merkezi Hükümetin eğiliminin, eyalet soylularını tamamen yalnız bırakmak, onların
kan davalarını ve çatışmalarını tamamen özel meseleler olarak ele almak olduğu fark edilmiştir. Bu nedenle, bu soylular, hayatlarını ve mallarını korumak için kendi kaynaklarına
başvurdukları için, bushi'nin hizmetlerini sürdürmüş, onları iyi silahlandırmış ve barış zamanında muhafız ve savaşta asker olarak hizmet etmeleri için titizlikle eğitmişlerdir. Bu askeri malzeme talebinin bir sonucu, eski günlerin helotlarının kölelik rozetinden kurtarılması ve eyalet soylularının kalıtsal hizmetkarları haline gelmesiydi, eski esaretlerinden geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece hayatları efendilerinin insafına kalmıştı.

FİEFLER VE BÖLGE İSİMLERİ

Eyalet aileleri sayıca ve nüfuz olarak büyüdükçe, doğal olarak mülklerini genişlettiler, böylece büyük bir septin toprak mülkiyeti bazen birkaç ilin
parçalarına veya hatta tamamına yayıldı. Bu koşullar altında, bir septin dallarını kendi yerleşim yerlerinin isimleriyle ayırt etmek uygun hale geldi ve böylece sept ismine (uji veya sei) ek olarak, bir teritoryal isim (myoji veya shi) ortaya çıktı. Örneğin,
Minamoto no Yoshiiye'nin torunları Kotsuke ve Shimotsuke eyaletlerindeki Nitta ve Ashikaga'da büyük mülkler edindiğinde, Nitta ve Ashikaga'nın bölgesel isimlerini aldılar ve her zaman Minamoto olarak kaldılar; ve Yoshiiye'nin küçük kardeşi Yoshimitsu'nun torunları Kai eyaletinde mülkler edindiğinde, kendilerine Takeda demeye başladılar.

Konuyu daha fazla uzatmaya gerek yok, ancak şunu belirtmek gerekir ki, büyük septlerin (uji) adları az olsa da, bölgesel
cognomenler çok sayıdaydı; ve Fujiwara, Taira ve Minamoto septlerinde myoji (veya
shi) kullanımı yaygın olsa da, Abe, Ono, Takahashi, Kusakabe, Ban, Hata ve diğer bazı kişiler tarafından yalnızca uji kullanılıyordu. Aynı septin bölgesel bölümlerinin bazen kendi aralarında kavga etmesine rağmen, genel uygulamanın ortak köken iddia eden herkesin savaşta birbirini desteklemesi olduğu kolayca anlaşılacaktır. Minamoto (Gen) bushi, ana aile soyu olarak kabul ediliyor
Aşağıdaki ünlülerin soyundan gelen Tsunemoto'nunki
şefler:

   Minamoto (Gen) no Tsunemoto, yerel Yönetimler Başkomutanı
                             |
                         Mitsunaka
                             |
                   +-----------+-----------+
                   |                  |
               Yorimitsu Yorinobu
                                      |
                                  Yoriyoşi
                                      |
                                  Yoshiiye
                                      |
        +----------+---------------+-----+-----+-----------+- ----------+
        |          |            |           |           |           |
   Yoshimune Yoshichika Yoshikuni Yoshitada Yoshitoki Yoshitaka
                   |
               Tameyoşi
                   |
        +----------+---------------+-----------+
        |          |            |           |
   Yoshitomo Yoshikata Tametomo Yirmi diğer kişi
        |          |
        |      Yoshinaka
        |      (Kiso'nun)
        |
        +----------+--------+-----------+-----------+
                   |         |           |            |
               Yoritomo Noriyori Yoshitsune Altı kişi daha

Taira (Hei) için benzer bir tablo şu şekilde çalışır:

   Taira (Hei) no Sadamori (Makado isyanını bastırdı).
                     |
                  Korehira (Ise eyaletinin)
                     |
                  -------
                     |
                  -------
                     |
                  Masamori (Ise, Inaba, Sanuki, vb.'yi yönetti;
| Minamoto'nun isyanını bastırdı
+----------+ Yoshichika).
| |
Tadamasa Tadamori (İmparator Shirakawa,
| Horikawa ve Toba'ya hizmet etti;* Sanyo-do ve Nankai-do korsanlarını bastırdı)
|
Kiyomori (Minamoto'yu ezdi ve geçici olarak
| Taira'nın üstünlüğünü kurdu).
|
Shigemori

Mahkeme bu iki aileye karşı tavrında
dar görüşlü bir kurnazlık gösterdi. Birini diğerine karşı; Eğer
Taira türbülans gösterirse, Minamoto'nun yardımı istenirdi; ve
bir Minamoto isyan ettiğinde, bir Taira onunla başa çıkmak için bir görev alırdı. Böylece, Taht, iki büyük askeri klan arasında, Tacı bile sarsacak
nifak tohumları
ekme pahasına bir süreliğine barışı satın aldı. Başkentte bushiler
saray muhafızları olarak görev yaptı; eyaletlerde pratik olarak bağımsızdılar. Tarihte Hogen ve Heiji dönemlerinin (1150-1160) kargaşası olarak bilinen şiddetli bir mücadelenin arifesinde durum böyleydi.

*Tarihin on birinci yüzyılın batıl inançlarını örnekleyen bir olayı kaydettiği bu asilzadedir. . Manastır İmparatoru
Shirakawa, Tadamori'yi sürekli yanında tutuyordu. Bir gece, Shirakawa,
Tadamori eşliğinde, Gion tapınağının yakınındaki
ayrı bir sarayda gözde bir hanımı ziyaret etmeye gitti. Birdenbire iki adam,
tel benzeri bir şeyle kaplı bir iblisin hayaletini gördüler. saç ve
aydınlık bir vücuda sahip olmak. İmparator Tadamori'ye yayını kullanmasını emretti. Fakat
Tadamori cesurca ilerledi ve iblisi yakalayarak,
yağmurdan korunmak için hasır başlık takan ve
tapınakta ışığı yakmak için bir lamba taşıyan yaşlı bir adam olduğunu gördü. Tadamori'nin bu cesur eylemi, evrensel bir alkış aldı, çünkü gerçekten de
doğaüstüne böyle bir inancın olduğu bir çağda olabilirdi.

HOGEN İSYANI

XXII. Bölümde, İmparator Toba'nın eşi Taiken-mon-in'in, büyükbabası, manastırdaki İmparator Shirakawa tarafından ikincisine seçildiği anlatılmıştır. ve Toba'ya bir oğul doğurdu ve bu oğul sonunda Sutoku olarak tahta çıktı. Ancak, haklı veya haksız olarak,
Toba, karısı olmadan önce hanımın Shirakawa ile ilişkilerinin aşırı samimi olduğundan ve Sutoku'nun gayri meşru olduğundan şüphelenmeyi öğrendi. Bu nedenle, Shirakawa'nın ölümünden hemen sonra Toba, Fujiwara Tadazane'nin kızı Kaya-no-in adlı bir İmparatoriçe aldı; ve ondan doğan çocuklarının başarısız olması üzerine, Nagazane'nin kızı Bifuku-mon-in adlı başka bir Fujiwara hanımını seçti. Üçüncü eşi olan bu hanım için güçlü bir sevgi hissetti ve kendisine bir prens doğurduğunda, Toba, üç yaşındayken ikincisini tahta oturttu ve Sutoku'yu istifa etmeye zorladı. Bu 1141 yılında gerçekleşti ve bundan sonra büyükbaba ve torun ilişkisinde birbirlerine karşı duran iki manastır imparatoru, Toba ve Sutoku vardı. Bebek
hükümdar Konoe olarak adlandırıldı ve Bifu-ku-mon-in'in kardeşi olan Fujiwara Tadamichi kwampaku oldu.

Bu Tadamichi ile sa-daijin
pozisyonunu elinde tutan küçük kardeşi Yorinaga arasında keskin bir rekabet vardı. Kwampaku, ustaca bir beyit yazma ve zarif bir
ideogram çizme
becerisine sahipti. Derin bir bilgin ve yetenekli bir ekonomist olan sa-daijin,
el yazısı ve şiiri sadece bir süs olarak alaya alıyordu. Babalarının sempatisi tamamen Yorinaga'dan yanaydı ve sonunda Tadamichi'yi Fujiwara'nın o-uji'si olarak kalıtsal pozisyonundan alaşağı edecek kadar ileri gitti. Bu nedenle, Tadamichi ile Yorinaga arasındaki düşmanlığın sadece alevlenmesi için bir fırsata ihtiyacı vardı ve bu fırsat kısa sürede
sağlandı.

İmparator Konoe (1155) on yedi yaşındayken öldü ve
kapalı hükümdar Sutoku, Toba'nın şüphelerinin diskalifiye ettiği oğlu Shigehito için tahtı güvence altına almaya çalıştı. Ancak
Bifuku-mon-in, oğlunun erken ölümünün Sutoku'nun büyülerinden kaynaklandığına inanarak veya inanıyormuş gibi yaparak,
kapalı imparator Toba'yı bu anlamda ikna etti ve
kwampaku Tadamichi'nin işbirliğini sağladıktan sonra,
tahta Toba'nın dördüncü oğlunu Go-Shirakawa (1156-1158) adıyla oturttu,
sonuncusunun oğlu Morihito, Sutoku'nun çocuklarını tamamen dışlayarak Veliaht Prens olarak atandı. Toba yaşadığı sürece düzenleme bozulmadan kaldı, ancak ertesi yıl (1156) öldüğünde, Sutoku, sa-daijin Yorinaga tarafından desteklenerek tekrar tahta çıkmayı planladı ve ardından umutsuz bir mücadele başladı. Bu şekilde kısaca ifade edildiğinde, karmaşıklık yalnızca bir halefiyet kavgasını ima ediyor, ancak daha yakından bakıldığında, kin, esas olarak Fujiwara kardeşler Yorinaga ve Tadamichi'nin kıskançlıklarından ve önemin Minamoto ve Taira ailelerinin birleşmesinden kaynaklandığı görülüyor. Çünkü Sutoku, Go-Shirakawa hizbine karşı silaha başvurduğunda, Fujiwara Yorinaga ve babası Tadazane tarafından kışkırtıldı ve Taira Tadamasa ile birlikte iki Minamoto, Tameyoshi ve Tametomo tarafından desteklendi; Go-Shirakawa'nın davası Fujiwara Tadamichi, Taira no Kiyomori ve Minamoto Yoshitomo tarafından savunulurken.

Bu önemli kişiler grubu arasında tarihi anlamda en akılda kalıcı olanlar
Minamoto Tametomo ve Taira Kiyomori'dir. İkincisinden
şimdi tekrar bahsetme fırsatımız olacak. İlki, Yamato-dake, Saka-no-ye no Tamura-maro ve Minamoto no Yoshiiye tarafından tasvir edilen
doğmuş savaşçılardan biriydi. Minamoto Tameyoshi'nin sekizinci oğluydu ve fiziksel ve ahlaki olarak o kadar usta olduğunu gösterdi ki babası
enerjilerini kullanması için uzak bir alan sağlamanın akıllıca olduğunu düşündü
ve bu amaçla onu Kyushu adasındaki Bungo'ya gönderdi. Tametomo
o zamanlar sadece on üç yaşındaydı. İki yıl içinde neredeyse tüm ada üzerinde hakimiyetini kurmuştu ve yaptıklarının neden olduğu bitmek bilmeyen gezintiler ve endişeler Mahkemenin dikkatini çekmişti, Chikuzen'deki Dazai-fu'ya onun cezalandırılması için emirler verildi - sadece Kyoto'nun cehaletini gösteren boşuna emirler. Babası Tameyoshi, oğlunun inatçılığı nedeniyle bir ceza olarak görevden alındı ​​ve bunun üzerine Tametomo, evlatlık dindarlığını bushi'nin ilk yükümlülüklerinden biri olarak görerek, sadece yirmi beş baş hizmetkarını yanına alarak başkente doğru acele etti. O zamanlar yaşı on yediydi; boyu yedi fitti; kaslı gelişimi muazzamdı ve sekiz fit dokuz inç uzunluğunda bir yay çekebiliyordu. Niyeti babasının affını kendi teslimiyetiyle satın almaktı, ancak Kyoto'ya vardığında Hogen kargaşasının yeni başladığını gördü ve tabii ki babasının partisine katıldı.

Karşıt soyluların ilişkisi incelenmeyi hak ediyor, çünkü bu muhtemelen kayıtlara geçen en doğal olmayan mücadelelerden biriydi.

KAPALI İMPARATORUN YANINDA HÜKÜM SÜRDÜRÜLEN İMPARATORUN YANINDA

Sutoku (Jo-o) Go-Shirakawa, Sutoku'nun küçük kardeşi.

Fujiwara Yorinaga Fujiwara Tadamichi, Tadazane'nin oğlu
ve Yorinaga'nın kardeşi.

Fujiwara Tadazane

Minamoto Tameyoshi Minamoto Yoshitomo, Tameyoshi'nin oğlu
ve Tametomo'nun kardeşi.

Minamoto Tametomo

Taira no Tadamasa Taira no Kiyomori, Tadamasa'nın yeğeni

Sutoku'nun partisi Shirakawa sarayını işgal etti. Eski
İmparator için talihsiz bir şekilde mücadelenin yönetimi Fujiwara Yorinaga'ya emanet edildi ve Tametomo'nun tavsiyesine rağmen savunmada kalmaya karar verdi; bu kötü bir seçimdi, çünkü bu ahşap binaların son derece yanıcı olmasını gerektiriyordu. Yoshitomo ve Kiyomori bu stratejik hatadan tam olarak yararlandılar. Shirakawa sarayını zorladılar ve umutsuz bir mücadeleden sonra, savunucular kaçmaya başladı. Şimdiye kadar, önemli konular ve güçlerin doğal olmayan bölünmesi dışında, bu Hogen kargaşası önceki birçok çatışmadan önemli ölçüde farklı olmayacaktı. Ancak devamı, galiplerin acımasız davranışlarından dolayı korkunç bir ün kazandı. Sutoku, Sanuki'ye sürgün edildi ve orada, üç yıl boyunca, kendi kanını mürekkep olarak kullanarak sürekli olarak bir Budist Sutra'yı kopyalamaya çalıştı. Zen mezhebinin doktrini henüz Japonya'da yaygınlaşmamıştı ve hayatında çektiği acıların telafisi için, sürgünün zahmetle çizdiği Sutra'nın Buda'ya ciddiyetle sunulması gerekiyordu. Gerekli adımın atılması için dua ederek bunu Kyoto'ya gönderdi. Ancak kendi kardeşi İmparator'un emriyle, talep reddedildi ve el yazması geri gönderildi. Batıl inanç, doğal sevginin başarısız olduğu yerde nihayetinde başarılı oldu; eski İmparator, dilini ısırarak elde ettiği kanla Sutra'nın beş cildinin her birine lanetler
yazdırdıktan ve kendi kendine verdiği mahrumiyetlerle
sonunu hızlandırdıktan sonra--sürgüne gönderildikten sekiz yıl sonra (1164) öldü--zamanın kötülükleri onun huzursuz ruhuna atfedildi ve anısına bir türbe inşa edildi.

*Dövüşten bir olay, hayranlıkla sonraki nesillere aktarıldı. Shirakawa sarayının batı kapısını tutma görevi
Tametomo ve bir avuç takipçisine düştü. Oraya saldırma görevi ise
kardeşi Yoshitomo'ya düştü. Böyle doğal olmayan bir çatışmayı önlemek için, kimliğini ilan eden Tametomo, bushiler arasında her zamanki gibi, yayını öylesine şaşmaz bir şekilde çekti ki, ok Yoshitomo'nun miğferindeki bir süsle çarpıp ona hiçbir şekilde
zarar
vermedi. Yoshitomo geri çekildi ve Taira saldırıya geçti.

Yenilen soyluların muamelesi de aynı derecede kalpsizdi. Tek
Fujiwara kurtuldu. Yorinaga savaş meydanında düşme şansına sahipti ve babası Tadazane, uzun zamandır hoşnutsuzluğunun kurbanı olduğu büyük oğlu Tadamichi'nin
arabuluculuğuyla kurtuldu. Ancak bu, kasvetli
sayfadaki tek ışık noktasıydı. İmparatorun emriyle, Taira şefi Kiyomori amcası Tadamasa'yı idam etti; İmparatorun emriyle, itirazlar olmadan olmasa da, Minamoto şefi Yoshitomo babası Tameyoshi'yi öldürdü; İmparatorun emriyle Yorinaga'nın tüm akrabaları sürgüne gönderildi; İmparatorun emriyle yeğeni Prens Shigehito saçlarını kestirmek zorunda kaldı ve İmparatorun emriyle Tametomo'nun yay kolunun sinirleri kesildi ve Izu adasına sürüldü.* Adalet açısından Go-Shirakawa'nın bu acımasız önlemleri kendisi tasarlamadığı belirtilmelidir. O, o günlerde Saray'da danışmanları çok güçlü olan, yaygın olarak Shinzei olarak bilinen Fujiwara Michinori tarafından buna yönlendirildi. *Ünlü edebiyatçı Bakin, Tametomo'nun
sonunda Ryukyu'ya ulaştığına ve soyundan gelenlerin adayı yönettiğine dair birçok kanıt sundu. Büyük asker, Izu vali yardımcısının güçleriyle başarısız bir çatışmanın
sonunda kendi eliyle öldü.

GO-SHIRAKAWA

Yetmiş yedinci hükümdar olan Go-Shirakawa, tahtı yalnızca iki yıl (1156-1158) işgal etti, ancak etkisini
otuz dört yıllık uzun bir süre boyunca manastırdan hissettirdi (1158-1192), beş İmparatorun saltanatı boyunca yönetimi "kamera sarayından" (Inchu) yönetti. Hırs onu Go-Sanjo'nun ayak izlerini takip etmeye yöneltti. O, büyük hükümdarın Devletin güçlerini merkezileştirme amacıyla kurduğu Kayıtlar Ofisi'ni (Kiroku-jo) yeniden açtı ve Taht için idari işlevlerini geri almaya çalıştı. Ancak onun bağımsızlığı tamamen nominaldi, çünkü her şeyde Fujiwara Michinori'nin (Shinzei) tavsiyesine uydu ve o devlet adamının rehberliğine itaat etti. Michinori'nin karakteri, Hogen ayaklanmasından sonra kendisinin önerdiği acımasız yollardan dolaylı olarak çıkarılamaz. O günlerde öğrenmenin anlamı olan keskin zekalı ve derin bilgili bir adamdı: yani klasikleri ezbere biliyordu, Budizm ve astrolojiyle yakından tanışıklığı vardı ve Çin dilinin tercümanı olarak hareket edebiliyordu. Adıyla birlikte shirabyoshi veya "beyaz ölçü işaretleri"nin kökeni ilişkilendirilir - beyaz giyinmiş, duruş ve jestleriyle müziğe tempo tutan ve daha sonraları Japonya'nın ünlü geyşası olan kızlar. Michinori hayatının büyük bir bölümünü bu tür sanatların ve başarıların uygulanmasına adadı ve 1140'ta, yani Hogen karışıklığından on altı yıl önce, saçını kestiğinde, resmi bir kariyer için tüm olasılıklar ona kapalı görünüyordu. Ancak Go-Shirakawa'nın tahta çıkması ona bir fırsat verdi. İmparator ona güvendi ve o da bu güveni ulusun daha fazla mutsuzluğuna yol açmak için kullandı.

HEIJI KARIŞMASI

Go-Shirakawa'nın oğlu Morihito, 1159'da tahta çıktı ve tarihte Japonya'nın yetmiş sekizinci hükümdarı olan Nijo olarak bilinir. En başından itibaren eski İmparator'un işlerin yönetimine müdahale etme girişiminden rahatsız oldu ve iki Mahkeme anlaşmazlık durumuna düştü, Fujiwara Shinzei, manastırdaki İmparator'u kendini göstermeye teşvik etti ve diğer iki Fujiwara soylusu, Tsunemune ve Korekata, Nijo'nun direnmesine neden oldu. Bu ikisi, klanlarından bir başka soylu olan Fujiwara Nobuyori'nin Shinzei ile kötü geçindiğini fark ederek Nobuyori'ye yaklaştı ve ortak düşmanlarına karşı bir birlik önerdi. Shinzei büyük bir hata yapmıştı; Minamoto ailesini yabancılaştırmıştı. Hogen mücadelesinde, yetenekli bir kaptan ve cesur bir asker olan Minamoto şefi Yoshitomo, Go-Shirakawa'nın kuvvetleri için zaferi garantileyen stratejiyi önermişti. Ancak ödüllerin daha sonraki dağıtımında Yoshitomo'nun iddiaları çok az dikkate alındı, Shinzei onun liyakatini küçümsedi.

Bunu daha da acı verici bir küçümseme izledi. Yoshitomo'nun kızıyla Shinzei'nin oğlu arasındaki resmi evlilik teklifine, sadece bir ret cevabı verilmekle kalmamış, aynı zamanda gencin Taira şefi Kiyomori'nin kızıyla olan düğünü de daha sonra büyük bir coşkuyla kutlanmıştı. Kısacası, Shinzei iki büyük askeri klan arasında seçim yaptı ve bu ayrımcılık ne Fujiwara'nın önceki uygulamalarıyla tutarsızdı ne de Minamoto ve Taira'nın göreceli gücü açısından şu an için kötü değerlendirilmişti, askeri klanların Fujiwara araçları olarak kullanılabileceği günün geçtiğini fark etmemekle büyük bir hata yaptı. Nobuyori'nin yaklaşmasıyla, Yoshitomo komplocularla el sıkıştı ve Minamoto birlikleri Sanjo sarayına zorla girerek binayı ateşe verdi ve Shinzei'yi öldürdü (1159). Taira şefi Kiyomori o sırada Kumano'da yoktu ve Yoshitomo'nun planı Taira güçleri toplanmadan önce Kyoto'ya geri dönerken ona saldırmaktı. Fakat tıpkı Fujiwara Yorinaga'nın Hogen ayaklanmasında Minamoto Tametomo'nun tavsiyesini görmezden gelerek davasını mahvetmesi gibi, Fujiwara Nobuyori de Heiji ayaklanmasında Minamoto Yoshitomo'nun stratejisini reddederek yenilgiyi göze aldı. Taira'ya birliklerini toplamak için bu şekilde serbestlik tanındı ve o kadar belirgin bir zafer kazandı ki Minamoto uzun yıllar boyunca neredeyse tamamen siyasi sahneden kayboldu ve Taira imparatorluğu avuçlarının içinde tuttu. Japon tarihçiler Fujiwara Shinzei'yi bu olumsuz olayların başlıca sorumlusu olarak görüyorlar. Shinzei'nin sicili onun
zalim, kıskanç ve bencil olduğunu gösteriyor, ancak o zamanın koşullarının onun türündeki insanları eğitmek için hesaplandığı kabul edilmeli, bu da Hogen ayaklanmasının öyküsünde
gösterilmiştir. Sutoku'nun taraftarları Shirakawa sarayında toplandıklarında, Minamoto Tametomo onlara şöyle hitap etti: "Kyushu'yu kazanmak için yirmi savaş ve iki yüz küçük çatışma yaptım ve bir düşman sayıca üstün olduğunda en iyi planının gece saldırısı olduğunu söylüyorum. Bu gece Takamatsu sarayını üç taraftan ateşleyip dördüncü taraftan saldırırsak, düşman kesinlikle yenilecektir. Diğer tarafta düşman olarak adlandırılmaya layık tek bir adam görüyorum. O da kardeşim Yoshitomo ve onu tek bir okla yere serebilirim. Taira Kiyomori'ye gelince, zırhımın kolunu sallarsam düşecek. Şafaktan önce galip geleceğiz." Fujiwara Yorinaga'nın bu öğüde cevabı şuydu: "Tametomo'nun savaşma yöntemi kaba. Burada taht için yarışan iki İmparator var ve savaş adil ve onurlu bir şekilde yürütülmeli." Minamoto kahramanı bu tür saçmalıklara yerinde bir cevap verdi. "Savaş," dedi, "resmi tören ve nezaket meselesi değildir. Yönetimi, işi olan bushi'ye bırakılsa daha iyi olurdu. Kardeşim Yoshitomo'nun bir fırsatı görecek gözleri var. Bu gece, bize saldıracak." Tametomo'nun daha sonra kardeşinin canını almaktan kaçındığı doğrudur, ancak yukarıdakiler, zafer acımasızlıkla elde edilebilseydi böyle bir hoşgörü göstermeyeceğini kanıtlıyor. Tarih, Hogen ve Heiji mücadelelerinde olduğu gibi kendini sık sık tekrarlamaz. Fujiwara Yorinaga'nın Tametomo'nun tavsiyesini
izlemeyi reddetmesi ve Fujiwara Nobuyori'nin Yoshitomo'nun tavsiyelerini
reddetmesi, ortaya çıkan felaketlerden tamamen sorumluydu ve ayrıca Fujiwara'nın askeri ileri gelenlere karşı duyduğu küçümsemeyi de gösteriyordu; bu ileri gelenler de savaş alanındaki saray soylularının
acizliğinin gayet farkındaydı.

Yoshitomo'nun ölüm şekli de on ikinci yüzyıldaki bushi'nin etiği hakkında bir şeyler ortaya koyuyor. Kamada Masaie ve birkaç kişiyle birlikte Minamoto şefi savaştan kaçtı ve Owari'deki Awobaka'da cariyesi Enju'nun evine sığındı.
Burada Taira partizanları tarafından kuşatıldılar ve saldırıya uğradılar.
Son kaçınılmaz görünüyordu. Ancak, Japon samuraylarının sayısızca itibarına sahip olan
o kahramanca özveri eylemlerinden biriyle
bir mola elde edildi. Kendisini Yoshitomo olarak ilan eden Minamoto Shigenari, umutsuz bir cesaretle savaştı ve on düşmanı öldürdü.
Sonunda, kendi yüzünü tanınmayacak hale gelene kadar
kesip
intihar etti. Bu arada, Yoshitomo, yoldaşı Masaie'nin karısının babası olan
Osada Tadamune'nin evine doğru yola koyuldu. Orada
misafirperver bir karşılama
buldu. Ancak, hemen doğuya, Minamoto'nun birçok taraftarının olduğu yere doğru ilerlediğinde, Tadamune,
Yılbaşı arifesi olduğunu belirterek, onu
ilk ayın 3'üne kadar kalmaya ikna etti.

Bunun kötü niyetle mi yoksa misafirperverlikten mi yapıldığı kayıtlarda yok, ancak Tadamune ve oğlu Kagemune'nin kısa süre sonra Yoshitomo'yu öldürmeye karar verdiği, böylece suç ortaklığı suçlamasından kaçındığı ve sarayda itibar kazandığı kesin. Planları, Yoshitomo'nun bir ziyafette sake içtikten sonra götürüleceği bir banyoda üç adamı saklamaktı. Plan kısmen başarılı oldu, ancak Yoshitomo'nun silahşörü, ünlü bir kılıç ustası olan Konno, şefine banyoya kadar eşlik ettiğinden, suikastçılar saldırmaya cesaret edemedi. Ancak, kısa süre sonra Konno bir bornoz aramaya gitti ve bunun üzerine üç adam dışarı fırladı. Yoshitomo bir saldırganı odadan dışarı attı, ancak diğer ikisi tarafından bıçaklanarak öldürüldü ve onlar da silahşör tarafından katledildi. Bu arada Masaie, uzak bir odadaki şarap partisinde, şüphelenmeden oturuyordu. Kargaşayı duyunca ayağa fırladı, ancak hemen Tadamune ve Kagemune tarafından yere serildi. Bu
noktada Masaie'nin karısı içeri koştu ve "Babam ve kardeşim gibi sadakatsiz ve kötü değilim; ölümüm samimiyetimi gösterecek," diye bağırarak kocasının kılıcını aldı ve intihar etti, bu manzara karşısında ölmekte olan adam memnuniyetle gülümsedi. Konno'ya gelince, Tadamune ve Kagemune'ye el koymak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra, onların hizmetkarlarının arasından geçerek güvenli bir şekilde uzaklaştı. Yoshitomo ve Masaie'nin kafaları Tadamune ve Kagemune tarafından Kyoto'ya taşındı, ancak onlar bu başarılarından o kadar çok yararlandılar ve o kadar yüksek bir ödül için haykırdılar ki, Kiyomori onları yakın bir akrabanın cinayeti için cezalandırmakla tehdit etti - Kiyomori, amcasının kanının hala ıslak olduğu belirtilmelidir. Yoshitomo'nun birçok oğlu* vardı, ancak bunlardan sadece dördü Heiji kargaşasından
kaçtı. Bunların en büyüğü, o zamanlar sadece on dört yaşında olan Yoritomo'ydu. Kaçışını engellemeye çalışan iki adamı öldürdükten sonra, gençliğine acıyan Taira Munekiyo'nun eline düştü ve Kiyomori'nin üvey annesini hayatı için araya girmeye ikna etti ve sonunda Izu'ya sürüldü ve oradan birkaç yıl sonra Taira'nın yıkımına çıktı. Daha küçük bir oğlu olan Yoshitsune, Japonya'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en ünlü savaşçı olmaya mahkumdu. Annesi, Yoshitomo'nun metreslerinden biri olan, nadir güzellikteki Tokiwa, Heiji felaketinden sonra bir kar fırtınası sırasında Minamoto malikanesinden kaçtı ve üç çocuğuyla birlikte Yamato'daki bir köye ulaşmayı başardı; annesi Kiyomori'nin ajanlarının eline düşmeseydi orada saklanabilirdi. Tokiwa daha sonra teslim olmak ile annesinin idam edilmesi arasında seçim yapmak zorundaydı. Güzelliği durumu kurtardı. Kiyomori, yüzünü görür görmez evine girerse ve üç oğlunun rahiplik için eğitilmesine izin verirse ona merhamet edeceğini söyledi. Böylece Yoshitsune hayatta kaldı ve sonraki çağlarda insanlar Kiyomori'nin tutkusu ve bunun sonucu hakkında bir gece gördüğü mutlu rüyanın evini mahvettiğini söylemeye alıştılar. 
*Bu oğullardan biri olan Tomonaga, babasının elinden düştü. Yoshitomo'nun geri çekilmesine eşlik eden Yoshitomo ağır yaralıydı ve babasından onu Awobake'de Taira'nın eline düşmektense öldürmesini istedi. Yoshitomo, çocuk henüz on beş yaşında olmasına rağmen buna razı oldu. TAIRA VE FUJIWARA

İnsan işlerinde, izleyiciler tarafından tasarıma atfedilen birçok olay aslında
kazanın veya öngörülemeyen fırsatın sonucudur. Taira no Kiyomori'nin kariyerini izleyen tarihçiler, ona fırsatlar yaratmada eşsiz bir
zekilik ve bunları kullanmada belirgin bir hız atfederler. Ancak Kiyomori orijinal veya parlak fikirlere sahip bir adam değildi. Askeri liderlik için gerekli olan sarsılmazlığa bile sahip değildi. Karakterinin en belirgin özellikleri, dizginlenemeyen hırs, muhalefete tahammülsüzlük ve görünür amaçların vicdansızca peşinde koşmasıydı. Hiçbir şey başlatmadı, ancak Fujiwara'nın ayak izlerini takip etmekten memnundu. 1158'de -Hogen ayaklanmasından sonra, ancak Heiji'nin ayaklanmasından önce- kızını Fujiwara Shinzoi'nin bir oğluyla evlendirdiği kaydedilmiştir. Ancak bu işlemde,
Shinzei'nin iradesi baskındı. İki yıl sonra, Minamoto'nun
gücü parçalandığında, Kiyomori kızlarından bir diğerini
kwampaku'nun metresi olması için verdi, Fujiwara Motozane. Bu birliktelikten hiçbir
çocuk
çıkmadı ve 1166'da Motozane öldüğünde, karısından, bir Fujiwara hanımından doğan beş yaşında bir oğlu, Motomichi'yi bıraktı. Bu çocuk, naiplik makamına geçmek için çok gençti ve bu nedenle
bu makamın sahibi olan kişiye ait hiçbir mülke
sahip değildi, ki o her zaman Fujiwara ailesinin de jure başı olarak tanınmıştı. Bununla birlikte, çocuğun kızının bakımına emanet edilmesi gerektiğini düşünen Kiyomori, iddialarını o kadar güçlü bir şekilde ileri sürdü ki Fujiwara malikanelerinin çoğu ve tüm miraslar ona devredildi ve sonuç olarak büyük ailenin etkisinin gözle görülür bir şekilde zayıflaması oldu.*

*Murdoch'un Japonya Tarihi'ne bakın.

HOGEN VE HEIJI AYAKLANMALARININ SONUÇLARI

Hogen ve Heiji ayaklanmalarının en belirgin sonucu, idari gücün Saray soylularından askeri şeflere devredilmesiydi. Sınıf ayrımlarının en titizlikle gözetildiği ülke Japonya'ydı. Beşinci rütbe ve üzeri tüm görevliler Saray soylularının ailelerine ait olmalı ve altıncı rütbeden daha yüksek rütbe taşıyan hiçbir makam bir asker tarafından işgal edilemezdi. İmparatorluğun on ikinci yüzyıla kadar olan tüm tarihinde bu kuraldan yalnızca bir sapma olmuştu ve bu da üçüncü rütbeye yükseltilen ve dainagon yapılan seçkin General Saka-no-ye no Tamura-maro'nun durumuydu. İki grubun sosyal konumları daha da katı bir şekilde farklılaştırılmıştı; beşinci rütbe ve üzeri olanlar tenjo-bito veya saraya ve İmparatorluk huzuruna girme ayrıcalığına sahip kişiler olarak adlandırılıyordu; alt grup (altıncıdan aşağı) ise böyle bir ayrıcalığa sahip değildi ve sonuç olarak chige-bito veya groundlings olarak adlandırılıyordu. En yüksek üç makam (san-ko olarak adlandırılır) Fujiwara veya Kuga ailelerinin üyeleri dışında kimse tarafından tutulamazdı; beşinci rütbe ve üzeri makamlar (taifu olarak adlandırılır) için uygun ailelerin aralığı yalnızca dört kişiye kadar uzanıyordu: Ariwara, Ki, Oye ve Kiyowara. Tüm bunlar Heiji ayaklanmasından sonra değişti. Fujiwara askeri liderleri kendi amaçları için kullanmıştı; Kiyomori askeri gücünü Fujiwara yöntemleriyle destekledi. Kendisinin sangi (Devlet meclisi üyesi) olarak atanmasını ve üçüncü rütbenin birinci derecesine yükseltilmesini sağladı ve arkadaşları ve akrabaları için eyalet valileri olarak görevler sağladı, böylece imparatorluk genelinde Taira davasına adanmış askeri güçler örgütleyebildiler. Bu adımlar, iddialı programının sadece ön hazırlıklarıydı. Karısının ablasını eski İmparator Go-Shirakawa ile evlendirdi ve bu birlikteliğin meyvesi daha sonra tahta Takakura olarak çıkan bir prens oldu. İmparator Nijo, babası Go-Shirakawa'nın yönetime müdahalesini engellemek için beş yıllık çabadan sonra, ancak kısmen başarılı olduktan sonra 1166'da öldü. Nijo'nun yerine iki yaşında bir bebek olan oğlu Rokujo geçti; ve birkaç ay sonra, o zamanlar yedinci yaşında olan Takakura, İmparatorluk Prensi ilan edildi. Rokujo'ya (yetmiş dokuzuncu hükümdar) "İmparator" unvanının anlamını öğrenmesi için zaman verilmedi. Üç yıl içinde, Kiyomori'nin işbirliğiyle Go-Shirakawa tarafından tahttan indirildi ve Takakura (sekseninci hükümdar) 1169'da tahta çıktı ve 1180'e kadar tahtta kaldı. Böylece, Kiyomori kendisini sadece on yaşında bir İmparatorun amcası olarak buldu. Taira liderinin kusurları ne olursa olsun, bir fırsatı en iyi şekilde değerlendirememek bunların arasında değildi. Kayınvalidesi aracılığıyla sarayda uyguladığı etki, Go-Shirakawa'nın kendisinin uyguladığından çok daha kesin ve buyurgandı ve ikincisi, bu durumdan acı bir şekilde rahatsız olsa da, bunu düzeltmek için kendini güçsüz buldu. Sonunda, hoşnutsuzluğunu göstermek için, Kiyomori'ye acıdan çok daha fazla zevk veren bir gösteri olan rahipliğe girdi. Takakura'nın Veliaht Prens olarak atanması üzerine, Taira lideri nai-daijin makamına atandı -kendisini atamak daha doğru bir ifade olurdu- ve çok kısa bir süre içinde şansölyeliğe yükseldi, u-daijin ve sa-daijin'in iki ara makamını aştı. Bu, hayatının ellili yılındaydı. Elli bir yaşında ciddi şekilde hastalandı ve cennetin yardımını dileyerek saçını kestirdi. İnsanlar ondan
Dajo Nyudo veya "rahip şansölye" olarak bahsediyordu. Kendine geldiğinde,
artan bir kibir havası geliştirdi. Rokuhara'daki ikametgahı, o zamanki mimariye göre,
büyük ve güzel bir parkın içinde duran muhteşem bir bina yığınıydı.
Orada, bir İmparatorluk sarayının tüm ihtişamı ve görkemiyle
Devlet işlerini yönetti.
Kızı Toku'yu Hanedan'a tanıttı ve çok
kısa bir süre sonra Kenrei-mon-in adıyla İmparatoriçe yapıldı.

Böylece Fujiwara kendi oyununda tamamen yenildi ve
yüzyılların gelenekleri hiçe sayıldı. En yüksek mevkilerin çoğu Kiyomori'nin akrabaları tarafından dolduruldu. Ailesinden on beş kişi
üçüncü rütbeden veya üstündeydi ve otuz kişi tenjo-bito idi. "Akitsushima (Japonya) altmış altı eyalete bölünmüştü. Bunlardan otuzu Taira taraftarları tarafından yönetiliyordu. Malikaneleri beş yüz yerde bulunuyordu ve tarlaları sayısızdı. Malikaneleri çiçekler gibi muhteşem giysiler ve zengin cübbelerle doluydu ve kapılarının önündeki alanlar öküz arabaları ve atlarla o kadar doluydu ki, orada sık sık pazarlar kuruluyordu. Taira olmamak, insan olmamak demekti."*

*Gen-pei Seisuiki (Minamoto ve Taira'nın Değişimlerinin Kayıtları).

Ayrıca, bu malikanelerle ilgili olarak, birçoğunun süresiz olarak verilen vergisiz araziler (koderi) olduğunu belirtmek gerekir. Daha önce gösterildiği gibi, bu tür hibeler nadir değildi. Ancak bunlar çoğunlukla, köleleri tarafından yetiştirilen sivil memurlara yapılmıştı ve gelirleri sahiplerinin geçimi için Kyoto'ya aktarılıyordu; Taira memurlarına verilen koden ise aslında askeri tımarlardı. Kuzeyde ve güneyde benzer tımarların olduğu doğruydu, ancak Taira'nın yükselişi sırasında sayıları o kadar büyük ölçüde artmıştı ki neredeyse yeni bir
ayrılma oluşturuyordu. Kiyomori, gerçekte, Japonya'da hüküm süren en despot yöneticilerden biriydi. Kyoto'da dolaşıp vatandaşların konuşmalarını dinlemekle görevli üç yüz gençten oluşan bir çete örgütlemişti. Bu casuslar tarafından Taira hakkında kötü konuşan birileri
bildirilirse, yakalanıp cezalandırılıyordu. Bir gün
Kiyomori'nin torunu Sukemori, naip Fujiwara Motofusa ile karşılaştı ve
görgü kuralları gereği arabasından inmeyi başaramayınca,
naibin maiyeti tarafından inmeye zorlandı. Bu olayı
öğrenen Kiyomori, üç yüz adama naibi beklemelerini,
onu arabasından sürüklemelerini ve işaret fişeğini kesmelerini emretti. TAIRA'YA KARŞI KOMPLOLAR: KIYOMORI'NİN SON YILLARI

Bütün bu keyfi eylemler halkın her sınıfında öfkeye yol açtı. Tarihte "Shishi-ga-tani
komplosu" olarak bilinen, komplocuların danışmak için bir araya geldiği yerin adından gelen bir komplo, 1177'de Taira'ya karşı genel bir ayaklanma amacıyla düzenlendi. Manastırdaki İmparator'un Sarayı'nda gon-dainagon görevi, Kiyomori'nin iki oğlu Shigemori ve Munemori'ye karşı öfke besleyen Fujiwara Narichika tarafından dolduruldu, çünkü onlar, muhafızların Sol ve Sağ generalleri olarak
boşuna çabaladığı mevkileri ellerinde tutuyorlardı. Ayrıca Go-Shirakawa'nın tam güvenini kazanan Saiko adında bir bonze de vardı. O günlerde, savunucuları bir İmparatorluk fermanı gösterebildikleri veya aralarında hükümdarın varlığına işaret edebildikleri sürece herhangi bir dava meşru sayılırdı.
Böylece, Heiji ayaklanmasında, Minamoto en ağır darbeyi Fujiwara Korekata'nın, İmparatoriçe'nin evinde nedime kılığında olan İmparator'un, Majestelerinin maiyetinde Kurodo sarayından Rokuhara'daki Taira malikanesine taşınmasını planladığında aldı.
Minamoto'lar böylece isyancılara dönüştü ve Taira, İmparatorluk otoritesinin temsilcileri oldu. Bu nedenle, Shishi-ga-tani komplosunda rahip Saiko'ya verilen rol, Go-Shirakawa'yı komploya aktif olarak ilgi göstermeye ikna etmek ve ülke genelinde Minamoto bushi'sine bir yetki vermekti. Böyle bir yetki verilmedi ve eski İmparator'un Shishi-ga-tani'deki toplantılardan hiçbirine katıldığı da görünmüyor, ancak devam eden
olayların tamamen farkında olduğu ve sempati duyduğu konusunda şüphe yok.

Komplo asla olgunlaşmadı. Minamoto Yukitsuna tarafından ihanete uğradı.
Saiko ve iki oğlu idam edildi; Narichika sürgüne gönderildi ve ardından idam edildi ve geri kalanların hepsi sürgün edildi. Büyük soru, Go-Shirakawa ile nasıl başa çıkılacağıydı. Kiyomori, Majestelerini tutuklamak ve onu bir mahkum olarak Toba sarayına veya Taira malikanesine götürmek için askerleri yönetmekten yanaydı. Despotun akrabalarından veya taraftarlarından hiçbiri, Kiyomori'nin en büyük oğlu Shigemori sahneye çıkana kadar bu amaca karşı çıkmaya cesaret edemedi. Shigemori, Taira'nın belirgin başarısına çok katkıda bulunmuştu. Babasının sahip olmadığı tüm stratejik beceri ve siyasi zekâyla çeyizlendirilmişti, aile kolları için zaferler kazanmıştı ve Kiyomori'nin aceleci kibrinin pervasızca uygulanmasını tekrar tekrar dizginlemişti. Taira şefi, oğlunun sitemlerine karşı saygıyla durmayı öğrenmişti ve Shigemori, Go-Shirakawa'ya yapılacak hiçbir şiddete dayanamayacağını açıkladığında, Kiyomori konsey odasından ayrıldı ve Shigemori'ye konuyu uygun gördüğü şekilde yönetmesini söyledi.* Böylece Go-Shirakawa, komplocularla ilişkisinin tüm sonuçlarından kurtuldu. Ancak Kiyomori, işkence altında çıkarılan ve Majestelerini tamamen suçlayan, bonze Saiko'nun itirafının bir kopyasının İmparatorluk eline geçmesini sağladı. *Bu olayda, oğlunun yaklaştığını öğrenen Kiyomori'nin, Go-Shirakawa'nın tutuklanmasına giderken giydiği zırhı rahip cübbesi altında gizlemeye başarısız bir şekilde çalıştığı kaydedilmiştir.

Eski İmparator ile Taira lideri arasındaki son kopuş her geçen gün yaklaşıyordu. İki olay bunu hızlandırmaya katkıda bulundu. Birincisi, Shishi-ga-tani komplosundan sonraki yıl, Kiyomori'nin kızı Toku'nun Takakura'ya bir prens -geleceğin İmparatoru Antoku'yu (seksen birinci hükümdar)
doğurmasıydı. Böylece Taira şefi kendini tahtın varisinin büyükbabası olarak buldu, bu da onun kibrini
azaltmaya meyilli değildi. İkincisi, 1179'da gerçekleşen Shigemori'nin ölümüydü.

Shigemori'nin kayıtları onun hem bir devlet adamı hem de bir
general olduğunu gösteriyor. Babasının savurganlıklarını kontrol etmekte asla tereddüt etmedi ve Kiyomori'nin lehine kaydedilmesi gerekir ki, her ne kadar tavsiye veya muhalefete karşı hoşgörüsüz olsa da, en büyük oğlunun itirazları nadiren görmezden gelindi. Yine de, birçok olumsuz
konu böylece önlenmiş olsa da, artan sorumluluğun Kiyomori'ye herhangi bir ihtiyatlılık erişimi getirdiğine dair hiçbir işaret yoktu. En başından sonuna kadar aynı dar görüşlü, tutkuyla hareket eden, aceleci despot olarak kaldı ve sonunda durumun kötü olasılıkları Shigemori'nin sinirlerine o kadar ağır bastı ki, hayattan kurtulmak için dua etmek üzere
bir tapınağa alenen gitti. Sanki duasına cevap olarak, onu kırk iki yaşında alıp götüren bir hastalığa yakalandı. Konağına kırk sekiz Buda heykeli yerleştirdiği ve hizmetleri için birçok güzel kadını işe aldığı, böylece şehvetli aşırılıkların sonunda düştüğü yarı histerik duruma katkıda bulunduğu bir gelenek vardır. Bu imkansız değildir, ancak babasını ve ailesini açıkça yaklaştığını gördüğü felaketlerden kurtarma konusundaki acizlik hissi kesinlikle çöküşünün yaklaşık nedeniydi.

OYMA: KIYOMIZU-DEKA TAPINAĞI, KYOTO

Sonuçlar kısa sürede belirginleşti. Shigemori'nin Taira gücünün bir sütunu olarak değerini gerçekten takdir eden eski İmparator, bir isyan fırsatının artık geldiğine karar verdi ve oğlunun sınırlayıcı etkisinden mahrum kalan Taira şefi, kaderin kendisine emanet ettiği büyük makineyi yönetmek için her zamankinden daha az yetenekli hale geldi. İlk meydan okuma eski İmparator'un tarafından geldi. Yukarıda, Kiyomori'nin Heiji ayaklanmasından sonraki politik eylemlerinden birinin kızını naibe vermek olduğu; ikincisinin ölümü üzerine, Fujiwara'dan olan çocuğu Motomichi'nin Taira hanımına emanet edildiği; Fujiwara arazilerinin büyük bir kısmının naipten alınarak Motomichi'ye yerleştirildiği ve ikincisinin bir Taira malikanesine alındığı anlatılmıştır. Bu keyfi prosedürden zarar gören naip Fujiwara Motofusa'ydı; birkaç yıl sonra Kiyomori'nin arabasından sürüklenerek çıkarılmasına ve kuyruğundan çıkarılmasına neden olduğu aynı soylu, Motofusa, Kiyomori'nin torununun görgü kurallarına uyması konusunda ısrarcı olduğu için. Doğal olarak, Motofusa herhangi bir anti-Taira prosedüründe Go-Shirakawa ile işbirliği yapmaya hazırdı. Bu nedenle, 1179'da, Motomichi'nin çocukluğunda emanet edildiği Kiyomori'nin kızının ölümü üzerine, eski imparator, Motofusa'nın isteği üzerine, onun ve Motomichi'nin tüm malikanelerine el koydu. Dahası, kısa bir süre sonra Shigemori'nin ölümü üzerine, aynı yol onun toprak mülkü için de izlendi ve ayrıca, Fujiwara ailesinin yasal reisi, Kiyomori'nin damadı ve reşit olmasına rağmen, Motomichi'ye chunagon görevi reddedildi, Motofusa'nın on iki yaşındaki oğlunun talebi tercih edildi.* Bu eylemlerin önemi açıkça ortadaydı. Kiyomori, eldivenin yüzüne atıldığını gördü. Settsu'daki Fukuhara'daki villasından büyük bir birlik kuvvetinin başında aceleyle ayrılarak, eski imparatoru Toba sarayında sıkı bir şekilde hapsetti, onu resmi dünyadan tamamen ayırdı ve tüm idari görevlerden mahrum etti; kwampaku Motofusa'yı ve şansölye Fujiwara Moronaga'yı sürgüne gönderdi; Go-Shirakawa'nın maiyetini oluşturan otuz dokuz yüksek rütbeli yetkiliyi görevlerinden aldı ve alçalttı; Motomichi'yi kwampaku makamına yükseltti ve
Kyoto'yu koruma görevini oğlu Munemori'ye verdi,
başkentin kuzeyinde ve güneyinde bulunan Rokuhara'daki iki Taira malikanesine güçlü asker grupları yerleştirildi.

*Murdoch'un Japonya Tarihi'ne bakın. YORİMASA KOMPLOSU

1180'de, Kiyomori'nin isteği üzerine ve kısmen de şüphesiz,
hapisteki babasıyla ilgili olarak
içinde bulunduğu zor durumdan dolayı, o zamanlar yirminci
yılında olan İmparator Takakura, tahttan Kiyomori'nin torunu, üç çocuklu bir çocuk olan Antoku (seksen birinci hükümdar) lehine istifa etti. Bu, Taira'nın talihinin
doruk noktasıydı. O zamanlar Kyoto yetkilileri arasında, Minamoto Mitsunaka'nın soyundan gelen altıncı kişi olan Yorimasa adında bir Minamoto vardı ve onun emriyle onuncu yüzyılda
gelişti ve miras kalan kılıçlar olan Hige-kiri ve Hiza-kiri dövüldü. Bu Yorimasa
uzman bir okçu, yetenekli bir asker ve usta bir şiir yazarıydı,
Heian döneminde
bir kişide nadiren bir araya gelen başarılar. Yorimasa'nın yeteneklerini takdir eden Go-Shirakawa,
onu İmparatorluk Emlak Bürosu'nun (Kurando) müdürü olarak atadı ve
sonrasında onu Hyogo valisi yaptı.

Ancak yetmiş beş yaşına gelinceye kadar, Kiyomori'nin tavsiyesi üzerine, 1178'de
üçüncü rütbenin ikinci derecesine (ju-sammi) terfi etti, böylece ilk kez
İmparatorluk huzuruna erişim ayrıcalığını elde etti. Bu gecikmiş tanınmanın açıklaması, belki de, Yorimasa'nın sadakate göre ihtiyatı tercih etmesinde aranmalıdır. Heiji yılında, savaşın sonucu açıkça görülebilene kadar küçük bushi çetesini tasmada tuttu ve sonra kaderini Taira ile birleştirdi. Bu kadar sığ bir bağlılık nadiren yüksek bir yere ulaşır. İnsanlar Yorimasa'nın sicilini unutmadı. Tenjo-bito saflarına geç kabulü biraz alay konusu oldu ve ondan genellikle Gen-sammi (Minamoto'nun üçüncü rütbesi) olarak söz edildi. Ancak anayasal olarak bu kadar temkinli biri için bile Taira'nın iddiaları dayanılmaz hale geldi. Yorimasa, Minamoto davası için bir darbe indirmeye karar verdi ve etrafına bir figüran ararken Takakura'nın ağabeyi Prens Mochihito'ya yöneldi. Bu prens, bir cariyenin oğlu olduğu için otuz yaşında olmasına rağmen İmparatorluk rütbesine hiç ulaşamamıştı, ancak bir miktar yeteneğe sahipti ve tanınmış bir fizyonomist onda geleceğin İmparatorunu tanımıştı. 1170'te, Yorimasa'nın isteği üzerine, Prens Mochihito gizlice imparatorluktaki tüm Minamoto ailelerine, özellikle de Izu'daki sürgün yerindeki Yoritomo'ya, Taira'nın davranışlarını eleştiren ve Minamoto'yu toplayıp onlara saldırmaya teşvik eden bir belge gönderdi. Yorimasa'nın hikayesi, başarı için sağlam bir umut görmeseydi bu girişime girişmeyeceğini gösteriyor. Ancak güvendiği yardımlardan biri sağlam değildi. Bu yardım Budist rahipliğiydi. Kiyomori, Itsukushima-Myojin'in önemsiz tapınağına özel bir iyilik yaparak büyük manastırları gücendirmişti. Bir rüyasında aldığı bir vahiy, servetinin bu tapınakla yakından bağlantılı olduğuna onu ikna ettikten sonra, tapınağı yalnızca büyük bir ihtişamla yeniden inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda Go-Shirakawa'yı oraya üç ciddi adım atmaya ikna etti. Bu tarafgirlik, Takakura'nın tahttan çekilmesi sırasında (1180) zirveye ulaştı, çünkü Takakura, bu gibi durumlarda bugüne kadar uygulanan geleneğe uymak yerine - üç büyük manastırın - Enryaku (Hiei-zan), Kofuku (Nara) veya Onjo (Miidera) - bir veya daha fazla türbesinde ibadet etme geleneği - Kiyomori'nin teşvikiyle Itsukushima'ya doğru yola çıktı.*

*Murdoch'un Japonya Tarihi'ne bakın.

Kızgın manastırların yaptığı korkunç gösteri geçici olarak susturuldu, ancak rahiplerin göğsünde derin bir öfke vardı ve Yorimasa ayaklanmasında onların işbirliğine güvendi. Ancak, alışılmış rekabetleri karşısında onları kalıcı olarak bir arada tutacak hiçbir bağa güvenilemeyeceğini unuttu ve planı sonunda burada bozuldu. Erken bir aşamada, komplonun belirsiz bir haberi Kiyomori'nin kulağına ulaştı ve o da Fukuhara villasından Kyoto'ya doğru hızla yola çıktı. Ancak kısa süre sonra bilgilerinin eksik olduğu ortaya çıktı. Prens
Mochihito'nun dahil olduğunu biliyordu, ancak Go-Shirakawa'dan da şüpheleniyordu ve Yorimasa'nın suç ortaklığına dair hiçbir fikri yoktu. Bu nedenle, Go-Shirakawa'yı Rokuhara'ya götürürken ve Mochihito'yu ele geçirmek için bir kuvvet gönderirken, ikinci önlemin yönetimini Yorimasa'nın oğlu Kanetsuna'ya emanet etti, ki söylenmesine gerek yok, prensi yakalayamadı veya takipçilerinden herhangi bir bilgi alamadı.

Kısa süre sonra Kiyomori, prensin Onjo-ji'ye (Miidera) kaçtığını öğrendi. Bunun üzerine Rokuhara ile Enryaku-ji (Hiei-zan) arasında gizli görüşmeler başladı, Taira şefi ikincisinden şüphelendiği için değil, Hiei-zan'ın Miidera'ya katılması durumunda durumun daha da zorlaşacağını takdir ettiği için. Bu arada, Yorimasa'ya olan güveni hala sarsılmamışken, onu Onjo-ji'ye saldırması için gönderdi,
ve yaşlı Minamoto savaşçısı bu görevi manastıra girerek ve prensle güçlerini birleştirerek yerine getirdi. Yorimasa bu adımı, Hiei-zan'dan acil yardım sağlanacağına inanarak attı.
Ancak çağrısı ikincisine ulaşmadan önce, Kiyomori'nin teklifleri kabul edilmişti. Artık Yorimasa ve Mochihito için Kyoto'ya umutsuzca saldırmak veya geçici bir sığınak sunulan Nara'ya güneye doğru gitmekten başka bir şey kalmamıştı. Yorimasa'nın tavsiyesine rağmen, ikinci yol seçildi. Uji Nehri'nin kıyısında yoğun bir sisin içinde Taira kuvvetleri tarafından yakalandılar, ikinci kuvvet yirmi bin kişiden oluşuyordu, kaçaklar üç veya dört yüz kişiden oluşuyordu. Minamoto
cesur ve becerikli bir direniş gösterdi ve sonunda Yorimasa, Mochihito'yu güvenli bir yere götürmeyi umarak
bir avuç takipçiyle
gitti. Menzil dışına çıkmadan önce yaşlı savaşçıya bir ok
vurdu. Mücadelenin hala devam ettiği Byodo-in'e geri dönerken, demir savaş yelpazesine oturdu ve sakin bir şekilde ölüm şarkısını
yazdıktan sonra intihar etti.

BAŞKENTİN DEĞİŞMESİ VE KIYOMORI'NİN ÖLÜMÜ

Bu olaylar 1180 yılının Mayıs ayında gerçekleşti ve sonraki ayda
Kiyomori bir süredir aklında olan bir planı gerçekleştirdi.
Başkenti Kyoto'dan Settsu'daki Fukuhara'ya, modern Kobe kasabasının bulunduğu yere taşıdı. Başlangıçta Taira konakları iki Fukuhara'daydı, biri Kyoto'nun kuzeyinde, diğeri güneyindeydi ve şehir bu konumlardan yönetiliyordu. Ancak Kiyomori, Taira'nın güç merkezlerinin imparatorluğun güneyinde ve batısında yer aldığını ve Settsu eyaletinin Kyoto'dan daha uygun bir kale olacağını düşünmüş gibi görünüyor. Bu nedenle Fukuhara'da geniş bir villa inşa etti ve limanı iyileştirmek için çeşitli adımlar attı - o zamanlar Muko olarak adlandırılıyordu - ve ayrıca deniz tesisleri sağladı, bunların arasında Ondo no Seto boğazının açılması da sayılabilir. Ancak Fukuhara, Kyoto'dan elli mil uzaklıktadır ve acil bir durumda Kyoto'dan Kyoto'ya hızla ulaşmak on ikinci yüzyılda ciddi bir görevdi. Dahası, Kyoto 1177'de şehrin üçte birini küle çeviren bir yangınla ve 1180'in Nisan ayında çok daha yıkıcı bir kasırgayla harap oldu, böylece o çağda bol miktarda bulunan batıl inançlı insanlar şehrin felaketinden uğursuzca bahsetmeye başladı.

Ancak Taira lideri için en önemli şey, üç büyük manastırın birbirine yakınlığıydı; kuzeyde Hiei-zan, doğuda Miidera ve güneyde Nara. Aslında şehir asker rahiplerin insafına kalmıştı. Herhangi bir anda birleşip başkente saldırabilirler ve yeterli yardım sağlanamadan
önce onu yakabilirlerdi.
Böyle bir tehlikenin böyle bir kaynaktan gelmesinden korkulması garip görünüyor; ancak Budist rahipler birden fazla kez çok tehlikeli bir tavır göstermişlerdi ve Kiyomori'nin bakış açısına göre Fujiwara'nın talihini geri getirmek için
ayaklanmaları olasılığı hiç de uzak değildi.

Kiyomori, Fukuhara'ya çocuk imparatoru (Antoku), eski imparatoru (Takakura), manastır imparatorunu (Go-Shirakawa), kwampaku'yu (Motomichi) ve nadir istisnalar dışında tüm yüksek saray yetkililerini beraberinde götürdü. Fukuhara'daki inşaat çalışmaları henüz tamamlanmadığı için Go-Shirakawa, insanların "hapishane sarayı" adını verdiği otuz feet karelik bir binaya yerleştirilmek zorundaydı. Kyoto, elbette, dehşete kapıldı. Fukuhara malikanesine itirazlar, dilekçeler ve şikayetler yağdı. Bu arada, Minamoto yükseldi. 1180 Ağustos'unda beyaz bayrakları çekildi ve Taira gücünün geniş ufuklarında çok önemsiz görünse de, Kiyomori bunun anlamını hafife almadı. Yılın sonunda, Fukuhara planından vazgeçmeye ve Mahkemeyi Kyoto'ya geri götürmeye karar verdi. Dönüşünün arifesinde, Miidera ve Nara manastırlarına ağır bir darbe indirme fırsatı buldu. Çünkü, yeni yükselen Minamoto ile işbirliği içinde oldukları keşfedilince, Kiyomori oğulları Tomomori ve Shigehira'yı Onjo-ji, Todai-ji ve Kofuku-ji'yi yağmalayıp yakan bir kuvvetin başına gönderdi. Bundan sonra Kyoto, ana vilayetleri (Kinai) ve imparatorluğun batısı için korkunç bir dönem başladı. 1180'den 1182'ye kadar olan üç yılın büyük bölümünde, halk önce kıtlıktan sonra da salgın hastalıktan muzdarip oldu. Çağdaş yazarlar tarafından acıklı
anlatılanlar var. İnsanlar en kötü duruma düştüler. Yüzlerce kişi Kyoto sokaklarında açlıktan öldü ve birçok durumda cesetler gömülmeden yattığı için salgın hastalık başladı. Sadece Kyoto'da iki ay boyunca kırk iki bin kişinin öldüğü belirtiliyor. Ancak doğu ve batı bölgeleri, karşılaştırmalı bir dokunulmazlığa sahipti. Rahipler ve Taira'nın siyasi düşmanları tarafından bu acımasız felaketler, Kiyomori ve klan arkadaşlarının kötü işlerine atfedildi, böylece bir zamanlar her şeye gücü yeten aile, giderek halkın nefretinin nesnesi haline geldi. Ancak Kiyomori, evinin yıkılışına tanıklık edecek kadar yaşamadı. Kyoto'nun metropol rütbesine geri dönmesinden sadece üç ay sonra, Mart 1181'de altmış yaşında öldü. Önceki yılın Ağustos ayından beri, Minamoto, sıkıntılı faaliyet belirtileri göstermişti, ancak henüz onların cılız saldırılarının, Taira'nın yirmi yıl boyunca benzeri görülmemiş bir başarıyla yükselttiği görkemli güç yapısını sarsması, hatta yıkması pek mümkün görünmüyordu. Bununla birlikte, tüm aksiliklere tahammül edemeyen Kiyomori, oğullarını ve subaylarını yetersizliklerinden dolayı acımasızca azarladı ve yedi günlük hastalıktan sonra, sonun yaklaştığını gördüğünde, son görevi, Yoritomo'nun başı mezarına konana kadar ne mezarın ne de tapınağın onun anısına
yükseltilmeyeceğiydi.

GRAVÜR: SANATÇININ MÜHRÜ

GRAVÜR: KILIÇ KORUYUCULAR (Tsuba) BRONZDAN EL İŞLEMESİ

BÖLÜM XXV

GEN VE HEI DÖNEMİ (Devam)

ÇATIŞMANIN BAŞLANGICI

1160'taki büyük mücadeleden sonra, Yoshitomo'nun hayatta kalan oğullarının en büyüğü olan Yoritomo, Taira Munekiyo'nun eline düştüğünde ve
sonraki tarafından idam edilmek üzere Kyoto'ya götürüldüğünde, herkesin varsaydığı gibi,
ve o zamanın kanunlarına tam olarak uygun olarak,
o zamanlar on dördüncü yaşında olan çocuk, ölüm karşısında asil sakin tavrıyla Munekiyo'nun sempatisini kazandı ve daha da fazlası,
yaşamak isteyip istemediği sorulduğunda, "Evet, çünkü
babamın ve ağabeylerim." Munekiyo daha sonra çocuğu mümkünse kurtarmaya karar verdi ve Kiyomori'nin üvey annesinin işbirliğiyle başardı, onu bebekliğinde kaybettiği oğlunun büyüdüğünde Yoritomo'ya çok benzeyeceğine ikna etti.

Kiyomori'nin böyle bir yalvarışı dinlemesi kalbinin başarısıydı ama kafasının başarısı değildi ve tarihçiler, doğu bölgelerinin Minamoto'nun akrabaları ve partizanları tarafından istila edildiğini
gördükleri için Izu'yu Yoritomo'nun sürgün yeri olarak seçmesindeki sağduyu eksikliğini daha da eleştirdiler. Ancak Kiyomori körü körüne hareket etmedi. Yoritomo'yu, Hakone Geçidi'nin hemen batısındaki Kano deresi vadisinde malikaneleri neredeyse bitişik olan iki güvenilir muhafızın himayesine verdi. Bu muhafızlar bir Fujiwara, Ito
Sukechika ve malikanesinin bulunduğu yerden Hojo adını alan ve kendisine Hojo Tokimasa diyen bir Taira'ydı. Bu iki adamın eğilimleri, soylarının önerileriyle uyuşmuyordu.
Sukechika'nın, Fujiwara'nın Kiyomori'nin elinde çektiği acıları göz önünde bulundurarak, himayesindeki kişiye sempati duyması beklenebilirdi.
Tokimasa, bir Taira olarak, tamamen antipatik olmalıydı. Ancak
Tokimasa, Sukechika'nın ruh halini paylaşsaydı, Minamoto'nun güneşi asla Kwanto'nun üzerine
doğmazdı.

Açıklama, Tokimasa'nın, terfi taleplerinin görmezden gelinmesinden dolayı hem hoşnutsuz olan hem de Kyoto'daki yeni akrabalarının ellerinde kırsal tavırları ve geleneklerinin kendilerine
maruz bıraktığı aşağılama ve alaylardan derinden rahatsız olan büyük bir taşra Taira grubuna ait olmasıdır. Dahası, Tokimasa'nın daha sonra gösterdiği olağanüstü yetenekler göz önüne alındığında, herhangi bir uğursuz belirti dışarıdan
görünür hale gelmeden çok önce Taira binasının istikrarsızlığını haber verdiğini varsaymak abartılı olmaz. Her neyse, Yoritomo'nun görünürdeki bekçisi olarak kalırken, onun sırdaşı ve yardımcısı oldu.

Ancak bu hemen gerçekleşmedi. Yoritomo başlangıçta Sukechika'nın bakımı altına alındı ​​ve ikincisinin Kyoto'da olmadığı süre boyunca kızıyla Minamoto esiri arasında bir bağlantı kuruldu ve bunun sonucunda bir oğlu oldu. Sukechika, dönüşünde çocuğun bir şelaleye atılmasına neden oldu, annesini Ema Kotaro ile evlendirdi ve vesayetindeki çocuğun canına yemin etti. Fakat, yaklaşan şey hakkında uyarılan Yoritomo, Tokimasa'nın malikanesine kaçtı. Oraya giderken ailesinin koruyucu tanrısı Hachiman'ın tapınağında dua ettiği kaydedilir: "Bana sei-i-shogun olmamı ve İmparatorluk Sarayı'nı korumamı
ver. Ya da, eğer bunu başaramazsam, bana Izu valisi olmamı ver ki, Sukechika'dan intikam alabileyim. Ya da, eğer başaramazsam, bana ölüm ver." Tokimasa ile birlikte güvenliği buldu. Fakat burada da, artık otuz yaşını geçmiş bir adam olmasına rağmen, gardiyanının en büyük kızı Masa ile ilişki kurdu. Yoritomo'nun kariyeri boyunca, çıkarcılık veya hırsın duygu veya şefkat sunaklarında feda edildiği tek bir örnek yoktur. Soğuk, hesapçı bir adamdı. Hiçbir zulüm onu ​​şaşırtmadı veya politikanın dayattığı hiçbir ciddiyetten kaçınmadı. Önemsiz bir aşk uğruna siyasi umutlarını riske atması son derece olasılık dışıdır. Her halükarda, olay geçici bir tutkudan ziyade kurnazca bir müzakereyi akla getiriyor. Çünkü Tokimasa, ilişkiden habersizmiş gibi davranıp, Masa'yı Izu'nun valisi Taira Kanetaka ile evlendirmek için daha önceki
sözleşmesini kamuoyuna açıklasa da, onun kaçmasına ve ardından gizlenmesine gizlice göz yumdu.

Bu olayın Yoritomo'yu belirlediği söylenir. Tüm hırslarını Hojo Tokimasa'ya açıkladı ve onda yetenekli bir yardımcı buldu. Yoritomo şimdi Izu ve komşu eyaletlerdeki askeri ailelerin birkaçıyla gizli iletişimler kurmaya başladı. Bu seçimleri ve yaklaşımları yaparken, Minamoto sürgünü Tokimasa tarafından yönlendirildi ve desteklendi. Gizlilikler hiçbir şekilde Minamoto soyundan gelen kişilerle sınırlı değildi. Fujiwara'nın akrabaları ve hatta Taira'nın kendisi bile komploya dahil edildi ve mücadele sonunda Taira ile Minamoto arasında bir düelloya dönüşse de, başlangıçta böyle özel bir karakteri yoktu. Mayıs veya Haziran 1180'de, Prens Mochihito'nun emri, amcası Minamoto Yukiiye tarafından taşınan Yoritomo'ya ulaştı ve bu tarihten sonra sık sık sahnede belirdi. Yoritomo emri Tokimasa'ya gösterdi ve iki adam itaat etmek için önlemler alıyorlardı
Mochihito ve Yorimasa'nın ölümleri ve Uji kıyısındaki ölümcül savaşla ilgili istihbarat aldıklarında.

Yoritomo, Kyoto'daki Miyoshi Yasunobu'dan Taira'nın Minamoto'nun kalıntılarını yok etmeyi planladığı ve Yoritomo'nun adının kara listede ilk sırada yer aldığı yönünde bir uyarı almamış olsaydı muhtemelen bu gibi
koşullarda kesin eylemi ertelerdi. Dahası, hemen sahaya çıkmanın tavsiyesi, kısa bir tanışmadan sonra Yoritomo'yu olumlu yönde etkileyen bir rahip olan Mongaku tarafından güçlü ve aralıksız bir şekilde teşvik edildi. Bu rahip, gerçek hayattaki
olağanüstü bir romantizmin önde gelen figürü olmuştu. Aslen Kyoto'daki muhafızların bir subayı olan Endo Morito, kuzeni Kesa'ya aşık oldu. Kesa, Minamoto Wataru adlı bir yoldaşın karısıydı. Adresleri kararlı bir şekilde reddedilince, Kesa inatçı kalırsa annesini öldüreceğine yemin etti. Bu ikilemden cesur kadın, kendini feda etmenin tek etkili çıkış yolu olduğuna karar verdi. Morito, kocası Wataru'yu öldürdükten sonra onunla evlenmeye söz verdi; bu amaçla Wataru'ya uyuyana kadar şarap içirmeyi taahhüt etti. Daha sonra başını ıslatacaktı, böylece Morito, açık bir kapıdan girip nemli saçlarını yoklayarak amacını kesin olarak gerçekleştirebilirdi. Morito hemen kabul etti, ancak Kesa, kendi saçını erkek gibi tarayıp başını ıslattıktan sonra kocasının yerine uzandı.

*Genellikle "Kesa Gozen" olarak anılır, ancak ikinci kelime "hanımefendi" anlamına gelir.

Morito tutkulu sevgisinin nesnesini öldürdüğünü anladığında, suçunu itiraf etmek için acele etti ve Wataru'yu onu öldürmeye davet etti. Ancak Wataru, onun pişmanlığını anlayarak, ikisinin de dine girmesini ve Kesa'nın ruhunun geri kalanı için dua etmesini önerdi. Morito'nun manastıra verdiği isim olan Mongaku'nun yaptığı kefaret eylemlerinden birinin, kışın ortasında bir şelalenin altında yirmi bir gün durmak olduğu anlatılır. Daha sonra kendini Takao tapınağını yeniden inşa etmek için para toplamaya adadı, ancak bu gayreti onu Go-Shirakawa sarayında görgü kurallarını ihlal etmeye yönelttiğinden, Izu'ya sürgün edildi ve burada Yoritomo'ya erişim sağladı ve ona servetini sınaması için öğüt verdi.*

*Gelenek, Mongaku'nun Yoritomo'yu hareket ettirmek için kullandığı araçlardan birinin Yoshitomo'nun kemiklerini sergilemek olduğunu söyler.

MÜCADELENİN BİRİNCİ AŞAMASI

Sefer, Hojo Tokimasa tarafından 8 Eylül
1180'de başlatıldı. Izu'nun teğmen valisi
Taira Kanetaka'nın ikametgahına saldırdı, konağı yaktı ve birkaç ay önce Leydi Masa ile başarısız evliliği kutlanan
Kanetaka'yı öldürdü. Yoritomo, üç yüz kişilik bir kuvvetin başında, üç gün sonra Sagami'ye giderken Hakone Geçidi'ni geçti
ve Ishibashi-yama'da kamp kurdu. Minamoto'nun bu ilk denemesi
hiçbir askeri ihtiyat göstermiyordu. Uzaya doğru bir yürüyüştü.
Yoritomo, küçük oğlunu öldüren ve kendi yıkımına yemin eden Ito Sukechika'yı arkasında bıraktı ve önünde Oba Kagechika komutasında üç bin kişilik bir Taira kuvveti vardı. Kwanto'nun birçok Taira
kodamanının Minamoto davasında kılıç çekmeye yemin ettiği doğrudur. Kiyomori'nin bencil tiranlığının hiç de zevklerine veya çıkarlarına uygun olmadığını görmüşlerdi. Oba kardeşlerin Heiji savaşında Yoritomo'nun babası Yoshitomo'nun yanında kararlı bir şekilde savaştıkları da doğrudur. Yoritomo, Oba ordusunun ciddi bir tehdit oluşturmayacağına dair bir miktar umut beslemiş olabilir.

Açıklama ne olursa olsun, küçük Minamoto grubu fırtınalı bir gecede aynı anda önden ve arkadan saldırıya uğradı.
Ezici bir yenilgiye uğradılar. Beyaz bayrak* tamamen rüzgara karşı sallanmadan önce kalıcı olarak indirilecekmiş gibi görünüyordu. Minamoto'nun kalıntıları bir kriptomerya korusunda sığınak aradılar ve Yoritomo burada kendini güçlü bir okçu olarak kanıtladı. Ancak takipçilerini değerlendirmeye
hazır olduğunda, onları altı kişiye
indirdi. Doi Sanehira'nın önerisi üzerine, onlara dağılmalarını ve kaçarak güvenlik aramalarını emretti, kendisi de Sanehira ile birlikte oyuk bir
ağacın içine saklandı. Saklandıkları yer, Minamoto'ya sempati duyan Oba ailesinin bir üyesi olan Kajiwara Kagetoki tarafından keşfedildi.
Ağacın önüne geçti ve kaçakların
başka bir yöne gittiklerini işaret etti. O sırada, Oba Kagechika at sırtında,
yayını oyuk ağaca sapladı ve iki güvercin dışarı uçunca,
içeride insan olmadığı sonucuna vardı.

*Taira kırmızı bir bayrak sallıyordu; Minamoto ise beyaz.

GÖRÜNTÜ: MINAMOTO YORITOMO

Bu kıl payı kaçıştan sonra, Yoritomo'nun talihi
hızla yükseldi. Hakone dağları arasında birkaç gün saklandıktan sonra,
Yedo Körfezi kıyısına ulaştı ve Izu'dan Awa'ya geçerken,
Tokimasa ve diğerleri de ona katıldı. Daha sonra her yöne bildiriler gönderildi ve sempatizanlar akın etmeye başladı. Kazusa'ya giren
Minamoto lideri,
Taira Hirotsune ve
Chiba Tsunetane'nin işbirliğini sağladı, Tokimasa ise Kai'de araştırma yapmaya gitti. Kısacası,
Kwanto'nun sekiz eyaleti, Yoritomo'nun çağrısına bir yankı gibi karşılık verdi ve Yedo Körfezi'ni dolaştığında,
yaklaşık yirmi beş bin adam sancağı altında toplandı. Mevcut Yokohama'nın birkaç mil güneyindeki sahil şeridindeki Kamakura, karargah olarak seçildi ve atılan ilk adımlardan biri, Tsurugaoka tepesinde, Savaş tanrısı ve Minamoto'nun koruyucu tanrısı Hachiman'a büyük bir tapınak kurmaktı. Bu arada, Tokimasa, Kai'nin Takeda ailesinin sadakatini sağlamıştı ve Yoritomo'nun ordusuna katılmak üzere güçlü bir kuvvet göndermek üzereydi. Ancak bu sırada Taira harekete geçmişti. Kiyomori, Koremori komutasında elli bin kişilik bir birlik göndermişti ve Yoritomo, bu orduyla Fuji nehri kıyısında buluşmaya karar vermişti. Bu nedenle, Minamoto'nun arkasındaki tüm potansiyel düşmanları ortadan kaldırmak gerekiyordu ve buna göre Hojo Tokimasa, Suruga'yı ele geçirme emri aldı ve ardından hareketlerini Fuji'ye yoğunlaşmak için yönlendirdi. Yoritomo Kamakura'dan oraya yürüdü ve Kasım 1180'in başında elli bin Taira askeri nehrin güney kıyısına ve yirmi yedi bin Minamoto da kuzeye konuşlanmıştı. Birkaç gün içinde kesin bir savaş yapılmalıydı. Aslında, 13 Kasım olası tarih olarak gösterilmişti. Ancak savaş hiç yapılmadı. Taira van'ın komutasındaki subay Fujiwara no Tadakiyo korkak olmanın dezavantajıyla boğuşuyordu ve Taira generalleri Koremori ve Tadamori, sırasıyla Kiyomori'nin torunu ve en küçük kardeşi, Minamoto ayaklanmasının beklenmedik büyüklüğüyle sinirsel bir çöküntüye düşmüş gibi görünüyorlardı. Tartışıyorlardı ve
bir çatışmaya meydan okumadan veya kafalarını kaplanın ağzına daha fazla sokmadan geri çekilmenin uygunluğunu neredeyse anlamışlardı ki, bir şey -bir su kuşu uçuşu, bir keşif, bir söylenti veya başka bir şey- paniğe yol açtı ve
bir darbe vurulmadan önce, Taira ordusu Kyoto'ya doğru tam bir geri çekilme halindeydi.

YOSHITSUNE

Minamoto kampında kaçak Taira'yı takip etme konusunda bazı konuşmalar vardı ve muhtemelen en hızlı sonuçlar böylece elde edilmiş olacaktı.
Ama sonunda, batıya doğru bir sefer amacıyla birliklerini
yok etmeden önce tüm Kwanto'nun bağlılığının kesin olarak sağlanması gerektiğine karar verildi. Bu ihtiyatlı tavır, özellikle Hitachi ve Shimotsuke eyaletlerine işaret ediyordu. Burada, sırasıyla güçlü Minamoto aileleri Satake ve Nitta, akrabaları Yoritomo'nun davasına soğuk bakıyordu. Bu nedenle ordu Kiso Nehri'ndeki daha uygun bir yere çekildi ve nihayetinde başarılı olan adımlar atılarak Nitta ve Satake'nin kazanılması sağlandı. Tam bu sırada Yoritomo'nun kampına yirmi bir yaşında bir genç geldi ve yaklaşık yirmi takipçisi vardı. Orta boylu ve fiziği kollarından çok zarafetiyle dikkat çeken bu genç, özellikle keskin bakışları ve asil
yüz ifadesiyle dikkat çekiyordu. Bu, Yoshitomo'nun en küçük oğlu Yoshitsune'ydi. Daha önce de belirtildiği gibi hayatı, Heiji kargaşasında, önce annesi Tokiwa'nın korkusuzluğu, sonra da göz kamaştırıcı güzelliğinin Taira lideri üzerinde bıraktığı izlenim sayesinde kurtulmuştu. Kiyomori'nin belirttiği gibi Kurama manastırına yerleştirilen Yoshitsune, düşünmeyi öğrenir öğrenmez ailesinin talihini geri kazanma arzusuyla ilham aldı. Bu, geleceğin Japonya Bayard'ının ilk günlerini çevreleyen gelenek, aralarında doğruyu yanlıştan ayırmanın zor olduğu birçok romantik efsaneyle doludur. Ancak kesin olan şey, on beş yaşındayken Japonya'nın kuzeyine kaçmayı başarmış olmasıdır. Kaçışının aracısı, iş meseleleri için manastırı düzenli olarak ziyaret eden ve işleri onu ara sıra Mutsu'ya götüren bir demir tüccarıydı. Yoshitsune'nin Kurama tapınağındaki acemiliği sırasında, Japonya'daki siyasi gücün Taira, eyalet Minamoto, Budist rahipler ve Fujiwara arasında bölündüğü söylenebilir ve sonuncusunun Hogen ve Heiji fırtınaları sırasında tutulmayan tek kolu Mutsu'nun Fujiwara'sıydı. Üç Yıl Savaşı hikayesinde ve özellikle "Kuzeyin Fujiwara'sı" başlıklı paragrafta, Fujiwara Kiyohira ve Minamoto Yoshiiye'nin birliklerinin yan yana savaştığı ve savaştan sonra Kiyohira'nın Mutsu'nun altı bölgesine geçtiği ve bu bölgenin herhangi bir Japon asilzadesinin elindeki en büyük mülk olduğu gösterilmiştir. Bu mülk, Minamoto ailesinin ağır yenilgiler yaşadığı dönemde Kiyohira'nın torunu Hidehira'nın elindeydi. Bu nedenle Yoshitsune, Mutsu'ya
gidebilirse en azından bir sığınma yeri sağlanacağını umuyordu. Yanılmıyordu. Hidehira onu tüm misafirperverliğiyle karşıladı ve Mutsu neredeyse Kyoto'nun kontrolü dışında olduğundan, Minamoto kaçağı orada bir bushi hayatı yaşayabilir ve askeri sanatla ilgili her şeyi açıkça inceleyebilirdi. Bu fırsatları o kadar iyi değerlendirdi ki, Minamoto sancağı Izu'da yeniden
yükseldiğinde, Yoshitsune tüm kuzey Japonya'nın en iyi kılıç ustası olma ününü kazanmıştı.

Bu, 1180 yılının Kasım ayında Yoritomo'nun kampına gelen gençti. Kardeşler daha önce birbirlerinin yüzlerini hiç görmemişlerdi ve bu koşullar altında karşılaşmaları dramatik bir olaydı. Yoshitsune'nin takipçileri arasında, daha sonra ölümsüz bir ün kazanan birkaç kişi vardı, ancak bunlardan biri burada özel olarak anılmayı hak ediyor. Dev teğmen Benkei, rahipliğe sırtını dönmüştü ve serbest bir mızrakçı olarak, kullanıcılarından zorla bin kılıç toplama hırsını tasarladı. O, teberi olağanüstü bir beceriyle kullanıyordu ve yedi fitlik sağlam yapılı bir adamın elindeki böylesine büyük bir silah, yalnız bir yolcunun kılıcını teslim etmekte tereddüt etmediği bir tehdit oluşturuyordu. Bir akşam, Benkei silahlı bir acolyte'nin Kyoto'daki Gojo köprüsüne yaklaştığını gördü. Acolyte Yoshitsune'ydi ve zaman, Mutsu'ya gitmesinin arifesindeydi. Benkei, genç yaşta ve görünüşte zayıf bir
gencin silahsızlandırılmasını hafife aldı. Ancak Yoshitsune, acolyte günlerinde kılıç ustalığı öğrenmişti ve bilgisini neredeyse doğaüstü bir aktiviteyle destekliyordu. Dev Benkei kısa süre sonra kendini hayat için dua ederken ve çocuk fatihi için sadakat yemini ederken buldu; bu yemini o kadar sadık bir şekilde tuttu ki, tüm sonraki nesillerin vatandaşları için asker sadakatinin bir örneği haline geldi. KISO YOSHINAKA

Orta Japonya haritasına bakıldığında, Suruga, Izu, Awa, Kai, Sagami, Musashi ve Kazusa olmak üzere yedi eyaletin yaklaşık olarak bir Japon yelpazesi (uchiwa) şeklinde gruplandığı ve sapında Izu olduğu görülür. Pasifik kıyısı boyunca, bu yelpazenin doğusunda, Nitta ve Satake'nin bir süre Minamoto'nun diplomatik ve askeri kaynaklarına iş verdiği Shimosa ve Hitachi eyaletleri yer alır. Yelpazenin çevresinden iç kesimlere doğru uzanan Shinano ve Kotsuke eyaletleri vardır; bu iki eyalette de güçlü bir Minamoto dirilişi, Yoritomo hareketiyle senkronize olmuş ancak ondan bağımsız olmuştur.

Shinano-Kotsuke dramasının kahramanı, gençliği Kiso Nehri'nin kaynağının olduğu
dağlar arasında geçtiği için genellikle Kiso Yoshinaka olarak anılan Minamoto no Yoshinaka'ydı. 1155 yılında,
Yoshitomo'nun en büyük oğlu Yoshihira*, amcası Yoshikata'ya karşı savaşmak için Musashi'ye gönderildi.
Sonuncusu düştü ve iki yaşında bir bebek olan oğlu Yoshinaka, idam edilmek üzere Saito Sanemori'ye teslim edildi; ancak ikincisi çocuğu Shinano'ya gönderdi ve orada dadısının kocası Nakahara Kaneto tarafından büyütüldü. Yoshinaka, okçuluk ve binicilik konusunda olağanüstü bir beceriye sahip olmasının yanı sıra muazzam bir fiziğe de kavuştu. Yoritomo ve Yoshitsune gibi, o da Minamoto'nun kötü talihini çok düşündü ve olayların gidişatını gözlemlemek için Kyoto'ya sık sık ziyaretlerde bulundu. 1180 yılında, Prens Mochihito'nun emri ona ulaştı ve Yoritomo'nun sahaya çıktığını öğrenince Shinano'da bir kuvvet topladı. İki lider arasında, Yoritomo'nun kardeşinin Yoshinaka'nın babasını öldürdüğü ve Yoshinaka'nın kendisinin öldürülmesini emrettiği gerçeğinin kesin bir şekilde unutulması
olamazdı. Ancak bu kötü anı başlangıçta kendini
zorlamadı. Bağımsız olarak çalıştılar. Yoshinaka, Shinano valisi tarafından kendisine karşı
düzenlenen Taira kuvvetlerine karşı belirgin bir zafer kazandı ve oradan Kotsuke'ye doğru doğuya doğru ilerleyerek Shimotsuke'nin Ashikaga'sının ve Kai'nin Takeda'sının sadakatini elde etti.
Böylece, 1180 yılı Taira için felaket bir durumla kapandı, doğudaki en az on eyalet neredeyse Minamoto'nun etkisi altına girdi.

*Bu Yoshihira, dev gibiydi. Hogen ve Heiji mücadelelerinde en büyük hüneri
göstermiş olma ününü Tametomo ile paylaşıyordu. Kumano'dan Kyoto'ya saldırmayı teklif eden oydu, bu da büyük olasılıkla Heiji savaşının sonucunu tersine çevirecek bir önlemdi.

KAMPANYANIN DEVAM ETMESİ

Kiyomori, daha önce anlatıldığı gibi, Mart 1181'de öldü. Son isteği, Yoritomo'nun başının mezarına konması, haleflerini yeni çabalara teşvik etti. Ancak, rotalarındaki yıldızlar Taira'ya karşı savaşıyor gibi görünüyordu. Büyük klanın işlerinin yönetiminin kendisine devredildiği Kiyomori'nin oğlu Munemori, böyle bir güven için tamamen yetersizdi. Ancak, bir güneş ışığı Heike'nin kaderini aydınlattı. Kiyomori'nin ölümünden iki ay sonra, Shigehira komutasındaki bir Taira ordusu, batıya Owari'ye kadar ilerleyen Yoritomo'nun amcası Yukiiye'ye saldırdı. Bu Yukiiye hiçbir zaman generallik nitelikleri göstermedi. Defalarca yenildi, seferlerinin tek kurtarıcı özelliği kendisinin her zaman yıkımdan
kaçmasıydı. Bu vesileyle Owari'den kovuldu ve Kwanto sınırları içinde geri çekilmeye zorlandı.

Ancak şimdi ana eyaletler ve batı yukarıda anlatıldığı gibi kıtlık ve salgın hastalık dehşetine düştü; ve bu gibi koşullarda orduları sahaya sürmek ve onları orada tutmak
imkansız hale geldi. Taira, 1182 yazına kadar tüm savaş girişimlerinden vazgeçmek zorunda kaldı, ta ki Minamoto'nun hızla büyüyen gücünü ezmek için büyük bir çaba sarf edilene kadar. Eyalet valisi komisyonları, Echigo'nun güçlü bir Taira ileri geleni olan Jo no Nagashige'ye; Etchu'nun Taira no Chikafusa'sına ve Mutsu'nun Fujiwara Hidehira'sına gönderildi ve hepsine Yoritomo ve Yoshinaka'ya saldırmaları emredildi. Hidehira hiçbir yanıt vermedi, ancak Nagashige, Michimori komutasındaki Kyoto'dan gelen bir birlikle
Yoshinaka'ya karşı güçlü bir güç harekete geçirdi. Sonuç, Taira için belirgin bir yenilgi ve Yoshinaka'nın Echigo, Etchu, Noto ve
Kaga'ya beyaz bayrağı taşımasıydı.

MINAMOTO ARASINDAKİ ANLAŞMAZLIKLAR

Bu arada Yoritomo ve Yoshinaka arasında anlaşmazlık ilan edildi.
İki ailenin kayıtlarının karşılıklı güvene dair hiçbir temel sağlamadığı ve ayrıca Kai eyaletindeki Takeda klanının Minamoto davasının en eski taraftarları arasında olduğu gösterildi. Yoshinaka'nın parlak başarıları göz önüne alındığında, Takeda
Nobumitsu kızıyla Yoshinaka'nın oğlu Yoshitaka arasında bir evlilik teklif etti. Bu birlik Yoshinaka tarafından reddedildi, bunun üzerine Nobumitsu Yoritomo'ya Yoshinaka'nın gerçek amacının evini Taira ile evlilik yoluyla ittifak etmek olduğunu söyledi. Nobumitsu buna inandı mı yoksa fikrinin kökeni öfke mi, tarih bunu göstermiyor. Ancak Yoritomo'nun maiyetinin iki Minamoto şefi arasındaki bir kopuşun habercisi olduğu sonucuna varmakta tereddüt edilemez, iki Richmond'un sahada kalıcı olarak kalamayacağına karar verdiler. İşler yavaş yavaş bu tahmine göre şekillendi. Yoritomo'nun kampındaki hoşnutsuzlar veya onun bozguna uğramış muhalifleri sadakatlerini Yoshinaka'ya aktarmaya başladılar; bu eğilim Yoritomo'nun amcası Yukiiye'nin kendisine bir eyalet valiliği verilmediği için gücenerek bin kişilik bir süvari birliğiyle Yoshinaka'ya katılmak üzere yola çıkmasıyla doruğa ulaştı. Yoshinaka'nın bu firarilere verdiği karşılama, kendi başına onun niyetleri hakkında şüpheler olduğunu düşündürmeye yetiyordu. 1183 yılının başlarında Yoritomo, Yoshinaka'yı yok etme emriyle Shinano'ya bir kuvvet gönderdi. Ancak Yoritomo savaşı reddetti. Minamoto'nun en büyük düşmanlarının kendi anlaşmazlıkları olduğunu söyleyen popüler bir sözü alıntılayarak, birliklerine Echigo'ya çekilmelerini ve Yoritomo'ya Shinano'da serbest bir el bırakmalarını emretti. Bu Yoritomo'ya bildirildiğinde, birliklerini Shinano'dan geri çağırdı ve Yoshinaka'dan bir rehine göndermesini istedi. Yoshinaka, Takeda Nobumitsu'nun kızıyla evlenmeyi teklif ettiği aynı genç olan oğlu Yoshitaka'yı göndererek karşılık verdi. Artık Yoritomo'nun kızıyla evliydi ve iki Minamoto şefi etkili bir şekilde uzlaşmış gibi görünüyordu. YOSHINAKA'NIN KYOTO'DAKİ İLERLEMESİ

Yoshinaka'nın Yoritomo ile çatışmaktan kaçınma isteği kısmen Taira liderlerinin o sırada Minamoto fethinin batıya doğru akan dalgasını geri püskürtmek için tüm sinirlerini zorladıklarının bilinmesinden kaynaklanıyordu. Mevcut tüm güçlerini Echizen'de toplamışlardı ve o en önemli anda Yoritomo'nun aktif düşmanlığı Yoshinaka'nın büyük fırsatını tamamen mahvedecekti. Mayıs 1183'te, mücadelenin bu belirleyici aşaması açıldı; Koremori, Tamemori ve Tomonori, yüz bin kişilik bir orduya sahip oldukları söylenen Taira birliklerinin en üst komutasındaydı. İlk başta, Minamoto ile işler kötü gitti. Hiuchi-yama'da önemli bir kaleyi kaybettiler ve Yukiiye Kaga'dan Noto'ya sürüldü. Ancak Minamoto'nun ana ordusu harekete geçtiğinde, işlerin görünümü bir anda değişti. Echizen'deki Tonami-yama'da yapılan büyük bir savaşta,
Yoshinaka, boynuzlarına meşaleler bağlanmış bir öküz sürüsünü Taira'ya fırlatma manevrasıyla önemli bir zafer kazandı.
Birçok lider de dahil olmak üzere binlerce Taira yok oldu.

Kurikara ve Shinowara'daki diğer zaferler Kyoto'ya giden yolu açtı.
Yoshinaka ilerledi ve Ağustos ayında Hiei-zan'a ulaştı; Noto'daki cephesindeki baskının hafifletildiği Yukiiye ise Yamato'ya doğru ilerledi; Minamoto no Yukitsuna Settsu ve Kawachi'yi işgal etti ve
Ashikaga Yoshikiyo Tamba'ya ilerledi. Böylece başkent, Yoshinaka'nın ordularının insafına kalmıştı. Minamoto yürüyüşünün son aşamaları
muhalefetle karşılaşmamıştı. Munemori, Hiei-zan rahiplerinin ittifakını sağlamak için yaptığı boşuna bir girişimden sonra generallerini geri çağırdı ve Kyoto'yu terk ederek batıya doğru çekilmeye karar verdi. Manastırdaki İmparatoru da yanına alacaktı, ancak Go-Shirakawa gizlice Hiei-zan'a gitti ve Yoshinaka'nın koruması altına girdi, Taira boyunduruğundan kurtulma fırsatına sevindi.

TAIRA'NIN GERİ ÇEKİLMESİ

14 Ağustos 1183'te Kyoto'nun tahliyesi gerçekleşti. Munemori, subayları arasında daha kararlı olanların tavsiyelerini dinlemeyi reddederek meşaleyi kuzey ve güney Rokuhara'daki Taira malikanelerine tuttu ve o zamanlar altıncı yılında olan İmparator Antoku'yu, Majestelerinin küçük kardeşini ve annelerini de yanına alarak, ayna, kılıç ve mücevherden oluşan armalarla birlikte batıya doğru çekildi, klanının tüm kalıntıları da onları takip etti. Fukuhara'ya vardıklarında, bir geceyi dua etmeye, kutsal müzik yapmaya ve Kiyomori'nin mezarında Sutralar okumaya adadılar, ardından tüm Taira saraylarını, malikanelerini ve resmi binaları ateşe verdiler ve Chikuzen'deki Dazai-fu'ya doğru yola çıktılar. Tüm Kyushu'nun ve en azından Shikoku'nun yarısının sadakatine güveniyorlardı. SEKSEN İKİNCİ HÜKÜMDAR, İMPARATOR GO-TOBA (M.S. 1184-1198)

Taira liderleri İmparator Antoku'yu kaçırdıktan sonra, Kyoto'da fiilen hüküm süren bir hükümdar kalmadı, manastırdaki İmparator artık geri döndü, Yoshinaka görkemli bir şeref kıtası sağladı. Go-Shirakawa bu nedenle Devlet işlerinin yönetimini yeniden üstlendi, Yoshinaka'ya Huzur'a erişim ayrıcalığı verildi ve başkenti koruma görevi ona emanet edildi. Ödüllerin dağıtımı ilk etapta dikkati çekti. Taira'nın beş yüz malikanesinden yüz elli tanesi Yoshinaka ve Yukiiye'ye verildi ve iki yüzden fazla önemli Taira görevlisi görevlerinden ve Saray rütbelerinden alındı. Yoritomo, Yoshinaka'dan daha nazik bir muamele gördü, ancak
Kamakura şefi henüz Saray'da saygılarını sunmak amacıyla Kwanto'dan ayrılmaya cesaret edemedi. Geri kalanı için,
Yoshinaka'nın parlak başarısına rağmen, ona sadece
beşinci resmi rütbe ve Iyo eyaletinin valiliği verildi.

Bu şeyler bir miktar hoşnutsuzluğa yol açmadan edemedi ve
sonra çok daha ciddi bir hoşnutsuzluk nedeni kendini gösterdi.
Sağ bakanı Fujiwara Kanezane,
Antoku'nun başkenti terk etmesi nedeniyle,
regalia'nın yokluğuna rağmen tahtın başka bir sakininin atanması gerektiği anlamında Saray'ı andı.
Bu emperyalizm belirtilerinden
vazgeçmek için bir emsalin İmparator Keitai (507-531) davasında verildiğini belirtti.
Böyle aceleci bir adım için geçerli bir sebep yoktu.
Antoku tahttan çekilmemişti. Taira onu kaçırdığında onun iradesine hiç danışılmamıştı; altı yaşında bir çocuğun iradesinin böyle bir konuda herhangi bir geçerliliği olmazdı. Sağ bakanının yaptığı teklifin, hükümdar ve armalar Taira'nın kampında olduğu sürece, davası meşruiyetten yoksun olan Minamoto'nun rahatı için olduğu açıktır. Ancak bakanın tavsiyesinin felaketle sonuçlanan bir sonucu oldu. Yoshinaka, Yorimasa emeute'sinde öldürülen Prens Mochihito'nun oğlu için halefiyet sağlamaya kararlıydı. Mahkeme, Taira tiranlığından kurtarılmasını neredeyse Mochihito'ya borçluydu ve oğlu -şimdi on yedi yaşında bir genç, babasının ölümünden sonra Hokuriku-do'daki bir manastırda bir sığınma evi kurduğu için Prens Hokuriku olarak biliniyordu- Yoshinaka tarafından kendisine halefiyet sağlama vaadiyle Kyoto'ya götürülmüştü. Ancak Go-Shirakawa bu temsillere hiç dikkat etmeyecekti. O,
Prens Hokuriku'nun uygunsuz olduğunu, çünkü babasının evlilik dışı
doğduğunu ve prensin kendisinin de
tonür aldığını ileri sürdü; gerçek şu ki eski İmparator, Antoku'nun küçük kardeşleri olan kendi torunlarından biri için
tacı almaya karar vermişti.
Majestelerinin iki delikanlı arasında seçim yapma şeklinin
çok kaprisli olduğu söylenir. Onları huzuruna getirtti, bunun üzerine
büyük olan ağlamaya, küçük olan gülmeye başladı ve Go-Shirakawa hemen ikincisini seçti, o da bundan sonra İmparator Go-Toba oldu.

YOSHINAKA'NIN DÜŞÜŞÜ

Yoshinaka'nın talihi, Prens Hokuriku'nun adaylığını elde edemediği zamandan itibaren azalmaya başladı. Antoku'nun kaçırılmasını tutuklamak ve
regalia'yı geri almak amacıyla Bitchu'ya gönderilen bir kuvvet, Heike'nin
yanındaki en güçlü savaşçılardan biri olan Taira no Noritsune ile karşılaşma talihsizliğine uğradı.
Takipçileri komuta eden Ashikaga Yoshikiyo öldürüldü ve adamları pele-mele geri püskürtüldü. Bu olay
Yoshinaka'nın birliklerinin prestijini zedelerken, kendisi ve subayları, kırsal yaşam tarzlarının ve cahil eğitimlerinin, onları sürekli olarak metropol toplumuna hava veren
dilettantilerin ve uzmanların incecik alaylarına maruz bıraktığını gördüler. Askerler bu hakaretlere giderek artan bir sertlikle ve şiddete başvurarak
kızdılar, böylece Yoritomo'nun gelişi çok arzulanır hale geldi.
Go-Shirakawa, Kamakura şefinin başkentte bulunmasını davet etmek için kısa aralıklarla iki mesaj gönderdi. Yoritomo, kendisine altın görüşler kazandıran bir
anıtla karşılık verdi, ancak Kyoto'yu ziyaret etme
işareti göstermedi. Onun ilgi çekici amacı, üssünü doğuda sağlamlaştırmaktı ve ordunun ve İmparatorluk başkentlerinin ayrı olması gerektiğini çoktan takdir etmeye başlamıştı.

Doğal olarak, Yoritomo'ya yapılan bu acil davetler Yoshinaka'nın kulağına ulaştığında, biraz kızgınlık hissetti ve bu, askerlerinin tavırlarına yansıdı, vatandaşların yaşamlarına ve mallarına yönelik saldırılar giderek daha sık hale geldi.
Salon mensuplarının malikanelerinden bahsetmeye bile gerek yok, manastırdaki İmparator'un özel mülklerine bile serbestçe girildi ve yağmalandı, böylece halkın öfkesi yüksek bir seviyeye ulaştı. Böylece ortaya çıkan
küskünlük, ihanetle daha da belirginleşti. Kyushu'dan kovulan Taira şefleri, Şikoku'da bir dayanak noktası elde etmiş ve Sanuki'deki Yashima'da tahkimatlar inşa etmişlerdi, ki burası bundan sonra karargahları olacaktı. Ayrıca İç Deniz'in karşı kıyısında, boyutlarının artması muhtemel görünen bir takipçi kitlesi toplamışlardı ve bu sonucu kontrol altına almak için, Bizen valisi olarak atanan Minamoto Yukiiye komutasındaki birlikleri Sanyo-do'ya göndermeyi önerdiler. Ancak, deneyimle Yukiiye'nin generalliğinin bir felakete yol açma ihtimalinin yüksek olduğu öğrenilen Yoshinaka, onun atanmasını engellemek için müdahale etti ve Yukiiye, bu küçümsemeyi hoş karşılamayarak bundan sonra Yoshinaka'nın gizli bir düşmanı oldu. Japon tarihinin bu karmaşık bölümünün oluşumuna yol açan faktörleri analiz ederken, Yukiiye'ye bir yer verilmelidir. O, vicdansız bir entrikacı gibi görünüyor. Başlangıçta Yoritomo'nun emrinde görev yapan ve hemen ölçüsünü alan Yukiiye, o bölgede önemli bir
şey
kazanılamayacağı sonucuna vardı. Bu nedenle, onu Yoritomo'nun düşmanı olarak değil, bir Minamoto olarak karşılayan Yoshinaka'ya geçti. Bundan sonra Yukiiye'nin amacı iki kuzen arasında bir çatışmaya neden olmak ve her ikisinin de yıkıntıları üzerine kendi evini inşa etmekti. İlk sonuca önemli ölçüde katkıda bulundu, ancak ikincisine gelince, Prens Mochihito'nun manda taşıyıcısı olarak sahneye çıkmasının altıncı yılında kendi başının Kyoto'da teşhir edildiğini gördü. Ancak Yoshinaka, şüpheci olmak için fazla açık sözlüydü. Yukiiye'nin kalbinin Minamoto davasında olduğuna sonuna kadar inandı. Sonra, batıda muazzam riskler almak veya doğuya zamanında çekilmek arasında seçim yapmak gerektiğinde, Yukiiye'yi güvenine aldı. Bu hainin fırsatıydı. Eski imparatora, Yoshinaka'nın Majestelerini de beraberinde götürerek doğuya doğru bir geri çekilme planladığını gizlice bildirdi ve bu bilgi, Yoshinaka'nın birliklerinin aşırılıklarının çok fazla öfkeye yol açtığı bir zamanda, Go-Shirakawa'yı Hiei-zan ve Miidera'dan silahlı rahipler almaya ve Yoshinaka'nın ilan edilmiş düşmanı olan kebiishi Taira Tomoyasu'nun komutası altında bir saray muhafızı oluşturmaya yöneltti. Yoshinaka hemen kararlı bir adım attı. Saraya bir kuvvet gönderdi; Go-Shirakawa ve Go-Toba'nın kişilerini ele geçirdi; Motomichi'yi naiplikten aldı,
on iki yaşında bir çocuk olan Moroie'yi onun yerine atadı ve bir dizi Saray yetkilisini görevden aldı.

Bu darboğazda, kendi başını suyun üstünde tutmak için bir dizi onursuz manevra yapan Go-Shirakawa, Yoshinaka'yı yatıştırmak için özel olarak Yoritomo'ya güvendi. Majesteleri, eskisine Taira'nın daha önce elinde tuttuğu tüm toprakların kontrolünü verdi; onu sei-i tai-shogun'un (barbarları bastıran generalissimo) yüksek makamına atadı ve Yoritomo'ya saldırması için görevlendirdi, aynı zamanda, ikincisinin kuzenini yok etmesi için gizlice teşvik edildi. O anda (Şubat 1184), Yoritomo'nun iki küçük kardeşi Yoshitsune ve Noriyori, Kwanto vergilerini iletmeleri emredildiği Kyoto'ya doğru yoldaydı. Sadece beş yüz kişilik bir güçleri vardı, ancak bunlar hızla elli veya altmış bin kişilik bir ordunun öncü kuvvetine dönüştüler ve Yoritomo, olağanüstü bir hızla Kamakura'dan Yoshinaka'ya saldırmak için gönderdi.

"Sabah Güneşi şogunu" (Asahi-şogunu), Yoshinaka'nın parlak kariyerine atıfla yaygın olarak adlandırıldığı gibi, sonunda kendisini uzun zamandır düşüncelerini rahatsız eden tehlikeyle karşı karşıya buldu. Kendi üssünden üç yüz mil uzakta, her iki yanında güçlü düşmanlar ve nüfusu kendisine düşman olan bir şehirde, durumu neredeyse umutsuz görünüyordu. Acil bir zorunluluk tarafından dikte edilen bir adım attı - Taira'ya Kiyomori hanedanından bir kızla evlenme teklifinde bulundu. Munemori reddetti. O anda Taira'nın kaderi tekrar yükselişte görünüyordu. Kyushu'da bir kez daha üstündüler; Ana adanın batısı kıyıdan kıyıya onların elindeydi; Fukuhara'da yeniden yerleşmişlerdi ve her an Kyoto'ya doğru hareket edebilirlerdi. Bu nedenle, Minamoto kuzenleri arasındaki çatışmanın sonucunu beklemeyi göze alabilirlerdi, bir taraf için felaketle, diğer taraf içinse geçici bir zayıflıkla sonuçlanacağından eminlerdi. Aslında, durum Yoshinaka için neredeyse umutsuzdu. Taira ile karşı karşıya olan birliklerinin ana gövdesini geri çağırmak için zaman olmamıştı. Yapabildiği tek şey, dört yıl önce Yorimasa'nın Minamoto davası için öldüğü Uji ve Seta'daki ana caddeleri ve Setagawa'yı oluşturmak için daralan Biwa Gölü'nün sularını kaplayan uzun bir köprünün bulunduğu Seta'daki ana caddeleri korumak için bir avuç adam yerleştirerek saldırının gelgitini bir anlığına durdurmaktı. Uji köprüsüne, Nenoi Yukichika üç yüz adamla gönderildi; Seta
köprüsüne, beş yüz kişiyle birlikte Imai Kanehira. Bu adamların ve
kardeşleri Higuchi Kanemitsu ve Tate Chikatada'nın isimleri Japon tarihinde ölümsüzdür. Yoshinaka'nın yetiştirildiği Nakahara Kaneto'nun dört oğluydular ve sürekli olarak onun yanında olmaları, ona olan muhteşem bağlılıkları ve askeri yetenekleri
insanların onlardan Yoshinaka'nın Shi-tenno'su olarak bahsetmesine neden oldu - Budist tapınaklarının dört koruyucu tanrısı. Kız kardeşleri Tomoe daha da
ünlüdür. Güçlü ve cesur olduğu kadar güzel olan Yoshinaka'nın eşi oldu ve onunla birlikte büyüdü ve tüm seferlerinde ona eşlik etti, yanında savaştı ve tüm savaşlarında bir birliğe liderlik etti. Son geri çekilişini yaptığında yanındaydı ve o sırada onu ele geçirmeye çalışan devasa bir savaşçı olan Uchida Ieyoshi'yi öldürdü. Yoshinaka, düşmanın eline düşmesini istemediği için onu en yüksek anda terk etmeye zorladı; ve ölümünden sonra rahibe oldu ve kalan günlerini onun ruhu için dua etmeye adadı. Ancak Yoshinaka'nın bu asil bağlılığa eşit samimiyetle karşılık verdiği varsayılmamalıdır. Aksine, kariyerinin kapanış sahnesi, kwampaku'nun kızı Fujiwara Motofusa'ya olan tutkusuyla şekilsizleşti. Kyoto'ya vardıktan sonra güzelliğiyle ilgili söylentilerden etkilenen
onu evine girmeye zorladı ve
Yoshitsune ve Noriyori ordularının başkente yaklaştığı haberi geldiğinde, bu büyük kaptan, kesinlikle öyle biri olduğu için, güçlerini toplayıp savunma için düzenlemeler yapmak yerine, Gojo malikanesinde yaşayan güzel kıza veda etmeye gitti. Saatlerce paha biçilmez zaman geçti ve Asahi
şogunu hala hanımın yanındaydı. Sonunda, sadık yoldaşlarından ikisi, Echigo Chuta ve Tsuwata Saburo, malikanenin önüne oturdular ve liderlerini kendine getirmek için intihar ettiler. Yoshinaka ortaya çıktı, ancak çok geçti. Üç yüzden fazla adam toplayamadı ve kısa bir süre sonra Yoshitsune büyük bir süvari birliğinin başında şehre girdi.

Yoshitsune, Uji yoluyla yaklaşmıştı. Düşmanın köprüyü yıkmış olması onu hiç caydırmadı. Atlı okçuları nehre daldı ve çok az kayıpla geçti. Birkaç saat sonra Yoshinaka'nın zayıf direnişini pek hesaba katmadıkları Kyoto'ya ulaştılar. Yaralı ve yirmi kişiden biraz daha fazla takipçisi olan Yoshinaka uzaklaştı ve Awazu ovasına ulaştığında, Noriyori'nin otuz bin kişilik ordusuna kahramanca direnen beş yüz adamının kalıntılarıyla birlikte Imai Kanehira ile karşılaştı. Imai hemen doğuya kaçmasını önerdi. Shinano'da Yoshinaka güvenlik ve bir egemenlik bulacaktı, geri çekilmesini gizlemek için Imai kendi hayatını feda edecekti. Bu tür asil eylemler her gerçek bushi'nin normal göreviydi. Yoshinaka dörtnala uzaklaştı, ancak bir bataklığa
girerken atını sakatladı ve vuruldu. Bu arada,
ok kılıfında sadece sekiz ok kalan Imai, takip eden
atlıların çoğunu öldürmüş ve sonra kılıcının ucunu ağzına
dayarak kendini atından aşağı atmıştı. Japon tarihinin bu bölümüne,
şok edici ama zamanın kanunlarıyla çelişmeyen bir olay daha eklenmeyi bekliyor.
Yoshinaka'nın oğlu Yoshitaka'nın babası tarafından rehin olarak Kamakura'ya gönderildiği ve Yoritomo'nun kızıyla
evlendirildiği anlatılmıştır. Yukarıda anlatılan olaylardan sonra Yoshitaka, görünüşe göre Yoritomo'nun emri olmadan Kamakura'da öldürülmüş ve dul eşi, kardeşi tarafından tekrar evlenmesi için
baskılandığında intihar etmiştir.

*Japon geleneği, Sasaki Takatsuna ile Kajiwara Kagesue arasında, hangisinin önce nehri geçeceği konusunda bir yarışmadan bahsetmeyi sever. Kagesue, kurtaran Kajiwara'nın oğluydu. Yoritomo'nun
oyuk ağaç bölümündeki hayatı.

ICHI-NO-TANI SAVAŞI

Noriyori ve Yoshitsune liderliğindeki orduların zaferi
Kamakura ve Fukuhara'yı doğrudan çatışmaya soktu ve bu orduların derhal batıya doğru hareket edip Taira'ya saldırması gerektiğine hızla karar verildi. O dönemin askeri operasyonlarının dikkat çekici bir özelliği
hızdı. Elli bin kişilik bir orduyu seferber etmek ve Kamakura'dan Kyoto'ya, üç yüz mil mesafeye kadar yürütmek için bir aydan az bir süre yeterliydi ve Yoshinaka'nın ölümünden on gün sonra, yetmiş altı bine ulaşan aynı ordu, Kyoto'dan batıya doğru hareket etmeye başladı (19 Mart 1184). Bu hızın açıklaması kısmen, komiserliğin basitliği ve ne topçu ne de ağır savaş mühimmatının taşınması gerekmemesi gerçeğidir. Her adam, yanında, az yer kaplayacak ve birkaç günlük yiyecek için yeterli olacak şekilde özel olarak hazırlanmış pişmiş pirinç taşıyordu ve bu tedarik, geçilen bölgelere uygulanan taleplerle sürekli olarak yenileniyordu. Üstelik her adam kendi savaş aletlerini taşıyordu - yay ve ok, kılıç, mızrak veya teber - ve ayak takımı asla ayakları incitmeyen ve bir adamın günde yirmi mil boyunca rahatça yürüyebileceği hasır sandaletlerden oluşuyordu. Bu açıklamalar Japonya'nın herhangi bir yerindeki tüm savaşçılar için geçerlidir, ancak Kwanto bushi'ye gelince, onların özel özellikleri on ikinci yüzyıldan bir yazar tarafından şöyle tanımlanmıştır: "Ağır
yaylarını bükmek için üç veya beş adam gerekir. Bu yaylarla uyumlu olan oklukları on dört veya on beş deste ok tutar. Oklarını çok hızlı fırlatırlar ve her ok iki veya üç düşmanı öldürür veya yaralar, etkisi aynı anda iki veya üç zırh kalınlığını delecek kadar güçlüdür ve hedefi vurmaktan asla vazgeçmezler. Her daimyo'nun (büyük bir arazinin sahibi) en az yirmi veya otuz tane böyle atlı okçusu vardır ve hatta küçük bir çorak arazinin sahibinin bile iki veya üç tane vardır. Atları çok mükemmeldir, çünkü henüz otlaktayken dikkatlice seçilirler ve sonra kendilerine özgü bir şekilde eğitilirler. Her biri beş veya on tane böyle mükemmel atla geyik veya tilkiler ve
dağlarda ve ormanlarda yukarı aşağı dörtnala koşarlar. Bu vahşi
yöntemlerle eğitilenlerin hepsi, nasıl binileceğini bilen ama
asla nasıl düşüleceğini bilmeyen muhteşem atlılar. Kwanto bushi'nin alışkanlığı, savaş alanında bir baba öldürülürse, oğulun geri çekilmeyeceği veya bir oğul öldürülürse, babanın teslim olmayacağı, ölülerin üzerinden atlayıp, ölümüne savaşacaklarıdır."*

*Murdoch'un Japonya Tarihi.

Yukarıda belirtildiği gibi Taira, bu zamana kadar Yoshinaka'nın güçleriyle ilk karşılaşmalarında yaşadıkları felaketlerden büyük ölçüde kurtulmuştu. Ana adanın batı eyaletlerinde, Şikoku'da ve Kyushu'da, klanın varisleri eski zamanlarda vali olarak görev yapmışlardı, böylece sakinlerle yakın bir samimiyet bağı kurulmuştu. Ağustos 1183'te Kyushu'ya yapılan ilk uçuştan bu yana, generalleri Shigehira, Michimori, Noritsune ve diğerleri, Mizushima'da Yoshinaka'nın güçlerini ve Muroyama'da Yukiiye'nin güçlerini yenmişlerdi, böylece en az on dört eyalet Sanyo-do ve
Nankai-do'nun Taira egemenliği vardı ve 1184'ün başında Fukuhara bölgesini yeniden işgal ettiler ve Harima eyaletinde Ichi-no-tani adı verilen büyük bir doğal güce sahip bir
pozisyona yerleştiler. Hatları birkaç mil uzanıyordu ve bu alana
yüz bin adam dağıtılmıştı. Kuzeyden erişilemediği varsayılan dağların yarım dairesi içindeydiler;
kampları güneyde bin savaş gemisinin toplandığı deniz tarafından yıkanıyordu; doğu kanadı bir ormanın üzerindeydi ve
batı güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti.

21 Mart 1184'te Kamakura orduları bu pozisyona saldırılarını gerçekleştirdiler; Noriyori elli altı bin adamla Ikuta'daki doğu kanadına; Yoshitsune'nin teğmenleri yirmi bin adamla
Suma'daki batıya. Çok az ilerleme kaydedildi. Savunma ve hücum eşit derecede inatçıydı ve hem pozisyon hem de sayı avantajı birincisindeydi. Ancak Yoshitsune bunu önceden görmüştü ve zaferin en iyi, hatta tek umudunun Hiyodori Geçidi'ndeki dağların kuzey surlarından aşağı inerek bir saldırı düzenlemek olduğuna karar vermişti. O taraftan erişimin imkansız sayılması nedeniyle Taira geçidi korumak için hiçbir düzenleme yapmamıştı. Yoshitsune bu girişim için yetmiş beş adam seçti, bunların arasında Benkei, Hatakeyama Shigetada ve en güvendiği yoldaşlarından diğerleri vardı. Dik yokuştan aşağı inmeyi başardılar ve Taira mevzisine hücum ederek yanıcı olan her şeyi ateşe verdiler. Sonra olanlar kısa süre sonra anlatılır. Tamamen hazırlıksız yakalanan Taira zayıfladı ve her iki taraftan gelen Minamoto, daha önce başlamış olan bozgunu tamamladı. Munemori ilk kaçanlardandı. İmparator Antoku ve armalarla birlikte gemiye bindi ve Yashima'ya doğru yola çıktı, orada da kuvvetlerinin kalıntıları onu hemen takip etti. Kiyomori'nin beşinci oğlu Shigehira esir alındı. Michimori, Tadanori ve Atsumori öldürüldü. Bu büyük mücadeleyi birkaç örnek olay işaret etti. Michimori'nin karısı, kocasının ölümünü duyduğunda kendini
denize attı. Tomomori'nin on yedi yaşındaki oğlu Tomoakira, babasını kurtarmak için kendini
kasıtlı olarak feda etti ve Tomomori, olayı daha sonra kardeşi Munemori'ye anlatırken gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Bir oğul babasını kurtarmak için öldü; bir baba oğlunu ölüme terk ederek kaçtı. Başka bir adam tarafından
yapılmış olsaydı, yüzüne tükürürdüm. Ama bunu
kendim yaptım. Dünya bana ne diyecek?" Aynı Tomomori daha sonra Taira tarafındaki en büyük general olduğunu kanıtladı. Okabe
Minamoto kaptanı Tadazumi, Tadanori'nin başını aldı ama
tanıyamadı. Ancak miğferin astarında bir şiir
ruloları bulundu ve bunların arasında "Tadanori" imzalı bir şiir vardı:

Yolumda alacakaranlık,
Ve bu geceki hanım için
Bir ağacın gölgesi,
Ve ev sahibim için bir çiçek.

Bu küçük düşünce mücevheri, Tadanori'nin hafızasında yüzyıllar boyunca parladı ve katili Tadazumi'ye bile dolaylı şöhret getirdi. Japonların sempatisi, Taira no Atsumori ve Kumagaye Naozane bölümüyle daha da derinleşti. On beş yaşında bir genç olan Atsumori, Minamoto tarafında sadık bir savaşçı olan Naozane tarafından ele geçirildi. Naozane çocuğun miğferini, kafasını kesmeye hazırlık olarak çıkardığında ve genç bir yüzün, savaşın başlarında ölen kendi oğlunu canlı bir şekilde anımsadığını gördüğünde, şefkatle
duygulandı ve elini tutmak istedi. Ancak bunu yapmak, Atsumori'yi daha acımasız bir ölüme saklamaktan başka bir şey olmazdı. Tereddütlerini ve üzüntülerini çocuğa anlattı ve çocuk, sakin bir cesaretle kaderine boyun eğdi. Ancak Naozane bir daha asla silah kullanmayacağına yemin etti. Atsumori'nin başını ve üzerinde bulunan bir flütü, gencin babası Tsunemori'ye gönderdi ve kendisi rahipliğe girdi ve hayatının kalan yıllarını talihsiz çocuğun ruhu için dua etmeye adadı. Bu tür olaylar, tarihin sayfalarında olağan bir yer bulmaz, ancak bir ulusun karakterinin yorumlanmasına katkıda bulunurlar.

YASHIMA SAVAŞI

Ichi-no-tani savaşı hiçbir şekilde kesin bir sonuç vermedi. Taira'yı Harima'dan ve hemen batısındaki dört eyaletten
kovdu, ancak Şikoku veya Kyushu'da onları rahatsız etmedi veya
onlara önemli bir avantaj sağlayan büyük filoyu hiçbir şekilde sakatlamadı. Yoritomo, bu yeni kazanılan eyaletlere askeri valiler yerleştirdi ve bu görevlere sırasıyla kriptomerya ormanının ve oyuk ağacın kahramanları olan Doi Sanehira ve Kajiwara Kagetoki'yi atadı. Ancak bu, Şikoku ve Kyushu'daki Taira'ya nasıl ulaşılacağı gibi hayati bir sorunun çözümüne çok az katkıda bulundu. Noriyori, Yoritomo'ya danışmak için Kamakura'ya döndü, ancak Yoritomo ve askeri danışmanları, Harima'dan batıya doğru Şimonoseki Boğazı'na bir orduyu yürütme ve ardından tekneler toplayarak Kyushu'ya taşıma gibi bariz bir rotadan başka bir şey planlayamadılar. Ancak bu açıkça kusurlu bir stratejiydi. Batıya doğru yürüyen birliklerin yanlarını, Taira filosunun denizde tam hakimiyete sahip olduğu kıyıdan sürekli saldırıya açık bıraktı; Şikoku'daki Yashima'daki düşman mevzilerinden birliklerin arkasına karşı girişimlerde bulunmaya davet etti ve çok daha üstün bir deniz kuvvetinin varlığında Şimonoseki Boğazı'nı geçme olasılığını varsaydı. Yine de Kamakura stratejistlerine başka hiçbir operasyon planı önerilmedi. Yoshitsune'ye danışılmadı. Kamakura'ya gitmek yerine Kyoto'da kaldı ve bu sayede Yoritomo'nun şüphesini
çekti ve Yoritomo onda ikinci bir Yoshinaka görmeye başladı. Bu nedenle, "Sabah Güneşi şogunu"na karşı düzenlenen seferle bağlantılı olarak ödül için bir isim listesi sunarken Yoritomo, Yoshitsune'den hiç bahsetmedi ve bu parlak asker, manastırdaki İmparator onu özel olarak kebiishi görevine
atamasaydı tamamen tanınmadan kalacaktı. Bu nedenle, büyük ölçüde
artırılmış Minamoto kuvveti, Ekim 1184'te Noriyori komutası altında Harima'dan batıya doğru hareket etmeye başladığında, Yoshitsune'ye hiçbir görev verilmedi. Kyoto'da işsiz kaldı.

Noriyori batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, ancak zorluk çekmeden değil. Suwo eyaletinde bir süre durdu ve sonunda, Mart 1185'te, Harima'dan ayrıldıktan beş ay sonra, kuvvetlerinin ana bölümünü Şimonoseki Boğazı'ndan geçirmeyi ve onları Kyushu'nun kuzeyindeki Bungo'da toplamayı başardı. O zamanki pozisyon şuydu: ilk olarak, Bungo'daki Noriyori'nin karakolunun tam doğusunda, Sanuki'deki (Şikoku) Yashima'da güçlü bir şekilde konuşlanmış bir Taira ordusu ve Harima'dan Şimonoseki Boğazı'na kadar olan tüm uzunluğu boyunca iletişim hattını tehdit ediyordu; ikinci olarak, Şimonoseki Boğazı'nın batısındaki bir ada olan Hikoshima'da güçlü bir şekilde konuşlanmış bir başka Taira ordusu, Bungo'daki suların ötesindeki Noriyori'nin karakolu ile Suwo'daki ileri üssü arasındaki iletişimi tehdit ediyordu ve üçüncü olarak, tüm İç Deniz'in komutası Taira'nın elindeydi. Açıkça, böylesi koşullarda, Noriyori'nin Kyushu'ya ilerlemesi sermaye riskleri davet etmeden mümkün değildi. Minamoto için durumun anahtarı, denizin komutasını Taira'dan almak ve Kyushu'ya yapılacak son saldırıya hazırlık olarak onları Şikoku'dan sürmekti. Bu bir süre sonra fark edildi ve Kajiwara Kagetoki, tüm olası seferlerle bir filo toplama veya inşa etme emri aldı ve bu emri İç Deniz'in doğu girişine yakın olan Settsu'daki Watanabe'de yerine getirmeye karar verdi. Yoritomo'nun stratejisine adaletli olmak gerekirse, bu emirlerin Minamoto ordusunun Harima'dan batıya doğru ayrılmasıyla neredeyse aynı anda verildiği belirtilmelidir, böylece Noriyori'nin Bungo'ya vardığı sırada askeri vali Kagetoki, Watanabe'de yaklaşık dört yüz gemi toplamıştı. Bu arada, Yoshitsune Kyoto'da sıkıntı çekiyordu. Onun
mizacına sahip bir adam için böyle çığır açan olayların arifesinde pasifliği zorlamak
dayanılmaz olmalı. Taira'yı Şikoku'dan sürmenin nihai yenilgileri için gerekli bir ön koşul olduğunu açıkça gördü ve ayrıca böyle bir girişim için Kajiwara Kagetoki'nin kullanmaya meyilli göründüğünden daha büyük bir kararlılık ve cesarete ihtiyaç olduğunu da gördü. Bu nedenle manastırdaki İmparator'dan tai-shogun (büyük general) komisyonunu aldı ve komutayı almak için Settsu'ya
hızla gitti. Hemen karışıklıklar başladı. Kagetoki ikinci bir yere
gönderilmeye itiraz etti ve Go-Shirakawa Yoshitsune'yi geri çağırmaya
ikna edildi. Ancak Yoshitsune Kyoto'ya dönmeyi reddetti ve tabii ki Kagetoki ile ilişkileri samimi değildi. Durum
hoş olmayan bir olayla daha da karmaşıklaştı. Kagetoki, savaş gemilerini sakaro ile donatmak istiyordu. Yoshitsune bunun ne anlama geldiğini sordu ve sakaro'nun kıç tarafa gitme durumunda kullanılmak üzere bir teknenin pruvasındaki kürekleri ifade ettiği söylendiğinde, böyle bir düzenlemenin yalnızca
başarı için ölümcül bir hareketi ima etme eğiliminde olabileceğini söyledi.

"Geri çekilmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Kagetoki'ye. "Benim açımdan, yalnızca ilerlemek için donatılmak istiyorum." Kagetoki öfkeyle cevap verdi: "Usta bir general doğru anda ilerler
ve doğru anda geri çekilir. Sen yalnızca bir yaban domuzunun taktiklerini bilirsin." Yoshitsune öfkeyle karşılık verdi, "Ben bir yaban domuzu muyum yoksa bir geyik mi bilmiyorum, ancak bir düşmanı ona saldırarak ezmekten zevk aldığımı biliyorum." O andan itibaren iki general arasındaki ilişkiler belirgin bir şekilde gerildi ve
şimdi, yabancılaşmalarının sonuçlarının
tarihi hale geldiği görülecektir.

21 Mart 1185, fırtınalı bir gündü. Yoshitsune fırsatını
gördü. Karşı kıyıya koşup fırtınanın
gizliliğinde Yashima'ya saldırmayı teklif etti. Kagetoki, hiçbir geminin
böyle bir havada yaşayamayacağını söyledi. Yoshitsune daha sonra gönüllüler çağırdı.
Yaklaşık yüz elli cesur ruh karşılık verdi. Beş savaş gemisine bindiler, denizcilerden bazılarına gemileri yönetmek veya kılıçla ölmek arasında seçim yapmaları emredildi. Fırtınayla Harima Nada'yı süpüren Yoshitsune ve küçük kahraman adamlar grubu güvenli bir şekilde Awa kıyısına çıktı ve hemen Taira'nın saldırısına geçti. Taira tamamen hazırlıksız yakalandı ve böyle bir fırtınada herhangi bir gücün böyle bir girişimde bulunabileceğini asla
hayal etmedi. Bazıları kararlı bir şekilde savaştı, ancak sonunda Minamoto'nun kılıçları altında yok olmayanların hepsi Munemori'nin gemiye binme emrine itaat etti ve 23 Mart akşamı Taira filosunun Shido Körfezi'nde toplandığını ve kaçaklarla dolu olduğunu gördü. Orada 24'ünde şafak vakti Yoshitsune tarafından saldırıya uğradılar. Yoshitsune'ye bir önceki akşam Kagetoki tarafından değil, Taira tarafından bir süre önce Iyo eyaletinden kovulmuş bir Minamoto taraftarı tarafından gönderilen otuz savaş gemisinden oluşan bir takviye kuvveti gelmişti. Her zamanki gibi, Yoshitsune'nin hücumunun aniliği her şeyi önüne kattı. Kısa süre sonra Taira filosu İç Deniz'den aşağı uçuyordu ve
Kajiwara Kagetoki, hazırlıklarını nihayet tamamladıktan sonra, 25 Mart'ta yaklaşık dört yüz savaş gemisiyle Yashima'ya vardığında, yalnızca Taira saraylarının ve palisadlarının küllerini buldu. Munemori, çocuk İmparator ve Taira'nın tüm
sağ kalanlarıyla birlikte, Hikoshima'da Tomomori'ye katılmak için deniz yoluyla kaçmıştı. Bu girişim, Ichi-no-tani'ninkinden bile daha parlak ve çok daha kesindi. Yoshitsune, üç gün boyunca, sadece bir avuç yüz elli takipçiyle kıyıda güçlü bir Taira ordusuyla karşılaşmıştı ve dördüncü gün, kuvvet eşitsizliğinin açıkça görüldüğü ve hiçbir tesadüfi doğal yardımın bulunmadığı denizde onlara saldırmış ve onları bozguna uğratmıştı.

Taira komutanı Munemori'nin yetersizliği ve çocuk hükümdar Antoku'nun güvenliğini sağlamanın sakatlayıcı gerekliliği göz önüne alındığında, Yashima Muharebesi hala kayıtlardaki en sıra dışı askeri başarılardan biri olmaya devam ediyor. Muharebenin olayları arasında, Yoshitsune'nin kendisinin bir zamanlar yakın bir tehlike altında olduğu ve ayrıntıların o dönemdeki savaşma biçimini gösterdiği kaydediliyor. Deniz muharebesi sırasında yayını denize düşürdü ve onu almaya çalıştığında, bazı Taira askerleri bir grapnel ile zırhına kanca taktı. Yoshitsune, grapnel'in sapını kılıcıyla kesti ve kasıtlı olarak yayı aldı. Neden sadece bir yay için kendini tehlikeye attığı sorulduğunda, "Amcam Tametomo'nun eğdiği gibi bir yay olsaydı, düşmanın eline geçmesinin bir önemi olmazdı; ama benimki gibi zayıf bir yay, onlara gülünecek bir şey verirdi." diye cevap verdi. "Bu olayı gözlemleyen Noritsune, Taira'nın en iyi savaşçılarından ve en yetenekli okçularından biri, Yoshitsune'yi oklarının hedefi yaptı.
Ancak Mutsu'dan Minamoto kahramanına eşlik eden güvenilir yoldaşlar grubunun üyesi olan Sato Tsuginobu, vücudunu araya soktu ve Yoshitsune'ye gönderilen oku aldı. Noritsune'nin uşağı Kikuo, yaralı Tsuginobu'nun başını kesmek için teknesinden atladı, ancak Tsuginobu'nun küçük kardeşi tarafından vuruldu. Yoshitsune, Tsuginobu'nun başını dizlerine koydu ve ölmekte olan adama son bir mesajı olup olmadığını sordu. Cevap şuydu: "Efendim için ölmek ölüm değildir. Sahaya çıktığımızdan beri böyle bir son için özlem duydum. Tek pişmanlığım Taira'nın yok edilişini görecek kadar yaşayamayacak olmam." Yoshitsune ağlayarak, "Taira'yı yok etmek sadece birkaç gün meselesi, ancak tüm zaman sizin bağlılığınızı ödemeye yetmez." dedi. 

DAN-NO-URA SAVAŞI

Yashima'daki savaşı, Shikoku'yu tamamen Minamoto'nun kontrolü altına almak amacıyla gerçekleştirilen nispeten küçük operasyonların bir aylık aralığı izledi. Bu süre zarfında iki klan nihai eylem için hazırlandı. Taira tamamen Kyushu'ya çekilmiş olacaktı, ancak böyle bir gidişattan önce Noriyori'nin otuz bin kişilik ordusuyla Mart ayının başından beri işgal ettikleri Bungo eyaletinden
çıkarılması gelmiş olmalı. Noriyori'nin Suwo'daki ileri üssüyle olan deniz iletişimleri devam ettiği sürece Kyushu'ya daha fazla saldırı yapamadığı doğrudur. Taira
filosunun insafına kalmıştı. Ancak Taira generallerinin, rotalarının sol kanadına güçlü bir Minamoto kuvveti yerleştirildiği sürece Kyushu'ya girmeye cesaret edemedikleri de aynı derecede doğrudur.

Bu nedenle, Nisan 1185'in başlarında tuhaf bir durum vardı.
Ana adanın en güneyindeki iki eyaletten biri,
doğu (Suwo), Minamoto işgali altındaydı; diğeri,
batı (Nagato), esas olarak Taira tarafından tutuluyordu; ve Kyushu'nun kuzey kıyılarını oluşturan üç eyaletten ikisi, batı
(Chikuzen ve Buzen), Taira'nın elindeydi ve üçüncüsü, doğu
(Bungo), otuz bin adamıyla Noriyori'nin kampıydı.
Son olarak, Chikuzen ve Buzen arasındaki Şimonoseki Boğazı, Taira'nın elindeydi. Açıkça Taira'nın amacı, şu anda devam eden savaştan Noriyori'yi elemek olmalı ve bu amaçla arena için Dan-no-ura'yı, yani Shimonoseki Boğazı'nın hemen doğusundaki Nagato eyaletinin kıyılarını seçtiler. Ichi-no-tani savaşından beri Minamoto generallerinin, özellikle Kajiwara Kagetoki'nin aktif olarak savaş hurdaları inşa etmekle veya başka şekilde edinmekle meşgul olduklarını gördük. Nisan 1185'e kadar yedi ila sekiz yüz kişilik bir filo oluşturmuşlardı; oysa Yashima ve küçük çatışmaların ardından Taira filosu yaklaşık beş yüze düşmüştü. O günlerin savaş hurdaları karmaşık bir makine değildi. Küreklerle hareket ettirilen bu geminin kendi başına bir savaş kapasitesi yoktu, asıl amacı gemidekileri rakiplerinin yay veya kılıç menziline taşımaktı. Deniz taktikleri
sadece okçuluk amaçları için rüzgar ölçeri elde etmekten ibaretti.

22 Nisan 1185'te, Minamoto filosunun tamamı
Suwo'nun güneydoğusunda bulunan bir ada olan Oshima'da toplandı,
Hikoshima birliği hariç
Taira gemileri
Dan-no-ura'da demirliydi. O gün, Yoshitsune tarafından keşif amacıyla gönderilen güçlü bir filo, Taira dizisinden yaklaşık iki mil uzaklıkta kendini topladı ve bu gerçek
Hikoshima'daki Taira generali Tomomori'ye bildirilince,
hemen boğazı geçti ve Dan-no-ura'daki ana filoyla güçlerini birleştirdi. Yoshitsune'nin amacı keşif filosunun gönderilmesinden hemen sonra genel bir saldırı yapmaktı, ancak bu, 24'ünün gecesine kadar süren kör edici bir yağmur seliyle engellendi. Böylece, savaş 25'ine kadar gerçekleşmedi. Uzun mesafeden sonuçsuz bir okçuluk düellosuyla başladı, ardından iki filo birbirine yaklaştı ve çaresiz bir göğüs göğüse mücadele başladı. Taguchi Shigeyoshi Taira'dan ayrılıp tüm gemileriyle Minamoto'ya geçene kadar hiçbir taraf kesin bir avantaj elde edemedi. Bu Taguchi başlangıçta Shikoku'daki Iyo'nun nüfuzlu bir ileri geleniydi ve oradan Taira'nın Nagato'ya çekilmesine eşlik etti ve oğlunu Iyo'daki aile malikanelerini savunması için üç bin adamla bıraktı. Oğlu Minamoto tarafından o kadar cömertçe karşılandı ki onlarla birlikte oldu ve babasını da aynı davayı benimsemesi için teşvik eden mektuplar gönderdi. Taguchi sadece oğlunun tavsiyesine uymakla kalmadı, aynı zamanda Taira için en felaketli anı da seçti.

Onun firarının ardından Heike'nin tamamen bozguna uğraması geldi. Genç İmparator, annesi, büyükannesi ve birkaç Taira hanımının bulunduğu gemiyi savunmak için kararlı bir girişimde bulunuldu;
ama gemi sonunda Minamoto'nun eline geçti. Ancak, daha önce korkunç bir trajediye sahne olmuştu. Kiyomori'nin dul eşi, Antoku'nun büyükannesi Ni-i-no-ama, altı yaşındaki çocuğu
kollarına alıp denize atladı, ardından Antoku'nun annesi, İmparatoriçe Dowager (Kenrei-mon-in), regalia'yı taşıyarak
ve diğer saray hanımları geldi. İmparatoriçe Dowager kurtarıldı, kutsal ayna ve mücevher de kurtarıldı,
ama kılıç geri dönülmez bir şekilde
kayboldu.

Taira lideri Munemori ve oğlu Kiyomune esir alındı,
ama Tomomori, Noritsune ve diğer yedi Taira generali
boğuldu. Noritsune kendini belirgin bir şekilde gösterdi. Saldırısının hedefi olarak Yoshitsune'yi seçti, ancak ona ulaşamadığı için iki Minamoto bushi yakaladı ve onlarla birlikte denize atladı. Kendisini çok yetenekli bir general olarak kanıtlamış olan Munemori'nin kardeşi Tomomori, bir çapa taşıyarak denize atladı. Yoshitsune, Noritsune'den övgü dolu ifadelerle bahsetti ve Taira'nın bugüne kadar sahip olduğu gücün çoğunu ona atfetti. Munemori ve oğlu, sonunda Omi'de idam edildi. Shigehira, Kiyomori'nin emriyle tapınaklarını yok ettiği Nara rahiplerinin bir dilekçesine yanıt olarak, rahiplere teslim edildi ve Narasaka'da onlar tarafından öldürüldü. Ancak Heiji emeule'sinden sonra Yoritomo'nun hayatı için araya giren Kiyomori'nin kardeşi affedildi, rütbesi ve malı kendisine iade edildi; ve o zamanlar Yoritomo'yu kurtarmada önemli bir rol oynayan Taira no Munekiyo, Kamakura'yı ziyaret etmeye davet edildi ve orada onurla karşılanacaktı; ancak daveti reddetti ve böyle bir anda sadakat değişikliğinin bir bushi'ye layık olmayacağını ilan etti.

Burada, Minamoto'ya karşı sahaya çıkan Taira liderlerinden birkaçının kampanyada öldürüldüğü veya sonrasında idam edildiği veya sürgüne gönderildiği belirtilebilir, ancak Yoritomo tarafından benimsenen cezalandırıcı önlemler hiçbir şekilde toptan değildi. Bir Taira olmak, Kamakura'nın düşmanlığını illa ki içermiyordu. Aksine, sadece Kiyomori'nin akraba ve hısımlarının birkaç önemli üyesine merhamet gösterilmekle kalmadı, aynı zamanda mülkleri Kwanto'da bulunan Taira kökenli birçok yerel ileri gelen de Minamoto'nun başından sonuna kadar sadık destekçileri ve dostlarıydı. Dan-no-ura'dan sonra, Heike'nin güneşi kalıcı olarak
politik gök kubbeye hükmetmeyi bıraktı, ancak birkaç Heike yıldızı daha sonra zaman zaman
ufkun üzerine yükseldi.

MUNEMORI VE ANTOKU

Taira davası için liderliği ölümcül olan Munemori'nin kaydı, onu Japon bushileri arasında çok nadir görülen bir şey olarak damgalıyor: bir
korkak. Her savaş alanından ilk kaçan oydu ve
Dan-no-ura'da ölüme teslim olmayı tercih etti. Gelenek, bu son savaşta Munemori'nin itibarlı annesi Ni-i-no-ama'nın, İmparator'u kollarında tutarak kendini denize atmadan önce, Munemori'nin oğlu olmadığını itiraf ettiğini
iddia ediyor. Shigemori'yi doğurduktan sonra
enzent oldu ve kocası Kiyomori, başka bir oğlanın
doğumunu sabırsızlıkla bekledi. Fakat bir kız doğdu. Tam o sırada, rahiplik ve şemsiye yapımcılığı mesleklerini birleştiren bir adamın karısı
bir oğul doğurdu ve iki çocuk gizlice değiştirildi. Bu
hikaye yanılmaz bir tanıklığa dayanmıyor. Kiyomori'nin dul eşinin genç imparatoru boğmasına neden olan sebeplerle ilgili başka bir anlatı da dayanmıyor. Bu sebeplerin iki olduğu söyleniyor.
Biri, Minamoto'ya bir hükümdarı ölüme mahkûm etme gibi iğrenç bir suçu yüklemekti, böylece gelecek yıllarda bir intikamcı yükselebilirdi;
diğeri ise Antoku'nun aslında çocuğun anne tarafından büyükbabası Kiyomori'nin çıkarı için cinsiyeti gizlenmiş bir kız olduğu gerçeğini gizlemekti.

YOSHITSUNE'NİN KADERİ

Yoshitsune'nin en önemli zaferleri Ichi-no-tani ve Yashima'daydı.
Dan-no-ura'daki savaş onu ünlü yapamazdı çünkü sonucu
düşman saflarındaki firarla belirlendi,
galiplerin tarafında herhangi bir
stratejik düzenek veya uygun bir darbeyle değil. Yine de
Japonya, Yoshitsune'ye büyük kaptanları arasında birinci sırayı veriyor.
Şüphesiz bu tahmin sempatiyle etkileniyor. Davasını muhteşem bir şekilde savunduğu kendi kardeşinin amansız öfkesinin
ardından kuzeye sığınmak zorunda kaldı ve
sonunda ölüme mahkûm edildi. Bu görkemli eylemler için en acımasız dönüş, olayların gerçek ana hatlarını gizleme eğiliminde olan bir gözyaşı sisi ile hafızasını doldurdu, böylece Yoritomo insanlık dışı, bencil bir tiran olarak lanetlenirken, Yoshitsune kusursuz bir kahraman olarak tapınıldı. Yine de, yakından incelendiğinde, durum bazı değişikliklere uğradı. Yoritomo'nun keskin içgörüsü, üvey kardeşinin tavrında basit bir rekabetten daha fazlasını fark etti. İmparatorluk Sarayı ile Minamoto'nun bir bölümü arasında özel ilişkilerin kurulmasının mümkün olduğunu keşfetti. Yoshitsune'nin Ichi-no-tani savaşından sonra Kamakura'ya geri dönmeyi başaramaması, Yoritomo'nun ilk şüphelerine ilham verdi. Japon yıllıkları, Yoshitsune'nin o olaydaki prosedürüne dair hiçbir açıklama sunmuyor. Olayların makul bir sıralamasında, Ichi-no-tani'deki büyük darbeyi planlayan ve gerçekleştiren askeri dehanın Kamakura'daki sonraki stratejistler konseyinde hazır bulunması ve küçük kardeşin, ağabeyi Noriyori'nin yaptığı gibi, klanın şefinin karargahına gitmesi doğal olurdu. Yine de Yoshitsune Kyoto'da kaldı ve bunu yaparak Yoritomo'ya bazı şüpheler
çektirmesi kaçınılmazdı. Saray soylularının askeri ileri gelenleri Devlet yönetimindeki herhangi bir paydan dışlama yeteneğinin sırrı Yoritomo'nun gözünde bir sır değildi. Bu farklılaşmanın bir askeri partiyi diğerine karşı
oynatarak veya aynı partiyi kendi içinde bölerek gerçekleştirildiğini açıkça gördü; ve bu tür önlemler için fırsatların askeri liderleri Saray soylularıyla
sürekli temasa tabi tutarak sağlandığını açıkça gördü. Bu nedenle, her zaman iki hedefi göz önünde bulundurmaya karar verdi. Biri, İmparatorluk ve idari metropolden tamamen ayrı ve bağımsız bir askeri ve idari başkent kurmaktı; diğeri, Minamoto klanının birliğini her koşulda korumaktı. Yoshitsune, Kamakura'daki kampa göre Kyoto'daki Mahkeme'yi tercih ettiğinde, bu hedeflerin her ikisi de başarısızlıkla tehdit ediliyordu; Go-Shirakawa'dan Yoritomo'nun kendisine tavsiye etmediği rütbe ve görevi kabul ettiğinde ve daha da fazlası, eski İmparator'dan Minamoto ordularını batıya doğru yönlendirmek için bir komisyon aldığında, Kamakura'daki Minamoto şefinin açık niyetine rağmen ve buna rağmen. Tüm bu eylemler, Yoritomo tarafından, özellikle önlemek istediği sonuçların habercisi olarak yorumlanmadan geçemezdi, yani, Minamoto'nun kendi içinde bölünmüş bir hanedanı ve Kyoto'daki güçlü bir askeri parti üzerinde Mahkeme etkisinin yeniden kurulması. Endişeleri, Kajiwara Kagetoki tarafından sağlanan raporlarla doğrulandı. Yoritomo bu adama tamamen güveniyordu. Kajiwara'nın oyuk ağaç olayında hayatını kurtardığını asla unutmadan, onu askeri vali görevine ve Ichi-no-tani savaşından sonra Taira'yı Şikoku'dan sürmeye mahkûm ordunun komutanlığına atadı. O komutanlıkta Kajiwara, Yoshitsune tarafından yerinden edilmişti ve ayrıca sadece gemi inşa olayıyla değil, aynı zamanda ve çok daha açık bir şekilde Yashima'daki büyük savaşla bağlantılı olarak alay konusu olmuştu. Görünüşe göre Yoshitsune'nin Yoritomo'ya olan sadakati konusunda şüpheleri olan ilk kişiydi ve kendi acı deneyimleri bu şüpheleri kesinliğe dönüştürmeye yardımcı olmuş olabilir. Kamakura'yı o zamanlar Kyoto'nun idolü olan parlak genç generale karşı çok sert ifadelerle uyardı ve böylece Yoshitsune, Haziran 1185'te Dan-no-ura savaşında alınan esirleri teslim etmek ve Yoritomo'ya saygılarını sunmak için Kamakura'ya gittiğinde, civardaki bir köy olan Koshigoe'de Hojo Tokimasa tarafından karşılandı ve ona Yoritomo'nun Kamakura'ya girişine karşı vetosunu iletti. O sırada Yoshitsune'nin kardeşine hitaben yazdığı bir mektupta kısmen şöyle yazıyordu:

İşte buradayım, senin hoşnutsuzluğun için boşuna kızıl gözyaşları döküyorum. İyi
ilacın ağızda acı, gerçek sözlerin kulakta sert
çınladığı söylenirdi. İşte bu yüzden insanların benim hakkımda söylediği iftiralar kanıtlanmadan kalıyor, bu yüzden Kamakura'dan uzak tutuluyorum ve kalbimi açığa vuramıyorum. Bunca gündür burada yatıyorum ve kardeşimin yüzüne bakamıyorum. Kan kardeşliğimizin bağı koptu.

Ama doğduktan kısa bir süre sonra, onurlu babam başka bir dünyaya göçtü ve ben babasız kaldım. Annemin koynuna sarılmış bir şekilde Yamato'ya götürüldüm ve o günden beri kaygı ve tehlikeden uzak bir an yaşamadım. Sadece işe yaramaz bir hayatı uzatmak için olsa da, zorluklara katlanarak başkentin etrafında dolaştık, her türlü kırsal yerde saklandık, kaba sakinlerinin bize hakaret ettiği uzak ve ücra eyaletlerde yaşadık. Ama
sonunda Taira evini devirmek için yardıma çağrıldım ve
bu çatışmada önce Kiso Yoshinaka'yı yere serdim. Sonra, Taira adamlarını yıkabilmek için, atımı asık suratlı
uçurumlara doğru mahmuzladım. Düşman karşısında ölümden korkmadan, rüzgar ve dalga tehlikelerine göğüs gerdim, vücudumun denizin dibine
batıp
derinliklerin canavarları tarafından
yutulabileceğini hiç düşünmeden. Yastığım
koşumumdu, silahlarım mesleğimdi. [W. G. Aston tarafından çevrildi.]

Bu mektup samimiyet ruhunu yansıtıyor. Ama bu mektubun okunması Yoritomo'yu yumuşatmadı, eğer gözlerine ulaşırsa. Vetosunu iptal etmeyi kararlılıkla reddetti ve Koshigoe'de yirmi günlük başarısız bir konaklamadan sonra, Yoshitsune Kyoto'ya döndü ve burada davranışları ona giderek daha fazla popülerlik kazandırdı. Üç ay sonra, Yoritomo onu
Iyo valisi olarak atadı. Durum yeni bir faktör tarafından karmaşıklaştırılmasaydı, kardeşler arasındaki kan davası
orada sona erebilirdi. Ancak bu gergin ilişkileri öğrenen Minamoto Yukiiye saklandığı yerden çıktı ve ilerlemelerini nezaketle karşılayan Yoshitsune'nin dostluğunu kazanmaya çalıştı. Bu gelişmeye çok öfkelenen Yoritomo, Kajiwara Kagetoki'nin oğlunu Yukiiye'nin idamı için bir emirle Yoshitsune'ye gönderdi. Böyle bir haberci seçimi, uyumu teşvik etmek için kötü hesaplanmıştı. Hastalık bahanesiyle Yoshitsune, elçiyi kabul etmeyi reddetti ve Kamakura'da aşırı önlemlerin alınması gerektiğine karar verildi. Yoshitsune'yi kaçırmak için gönüllüler çağrıldı ve buna karşılık, fiziksel yetenekleri onu Kamakura'da öne çıkaran bir Nara rahibi olan Tosabo Shoshun, önceden kendisine önemli bir ödül verilmesi koşuluyla görevi üstlendi. Shoshun zaman kaybetmedi. Kamakura'dan ayrıldıktan sonraki sekizinci gece, altmış takipçisiyle birlikte, Yoshitsune'nin Kyoto'daki Horikawa'daki malikanesine saldırdı. En ciddi şekilde yemin ederek toptan yeminlerle, hedeflediği kurbanın şüphelerini ortadan kaldırmaya çalıştı ve o kadar başarılı oldu ki, saldırı yapıldığında, Yoshitsune'nin malikaneyi altmış kişiye karşı savunacak sadece yedi adamı vardı. Ancak bu yedi kişi, Yoshitsune'ye Mutsu'dan eşlik eden ve kariyerinin tüm iniş çıkışlarını paylaşan güvenilir ve sadık yoldaşlardı. Saldırganlarını uzak tuttular
ta ki kargaşadan uyanan Yukiiye kurtarmaya gelene kadar ve Shoshun'un makalesinin konusu kendi başının Kyoto'daki
teşhir direğinde belirmesiydi. Yoshitsune bu vesileyle uyandırıldı ve aceleyle silahlandırıldı, aslen Kyoto'lu bir dansçı olan güzel metresi Shizuka tarafından, onu hem iyilikte hem de kötülükte aşk uğruna takip etti.
Tokiwa, Tomoe, Kesa ve Shizuka--bu dört kahraman her zaman on ikinci yüzyıl Japon tarihinde önemli bir yer işgal edecek.

Bu olaydan sonra iki kardeş arasında hiçbir gizlilik olamazdı. Zorlukla ve bazı tehditlerle birlikte, Yoshitsune Go-Shirakawa'dan Yoritomo'ya karşı silah zoruyla ilerlemek için resmi bir komisyon aldı. Meseleler artık büyük bir hızla ilerliyordu.
Her zaman ileri görüşlü olan Yoritomo olayların gidişatını tamamen öngörmüştü. Shoshun'un Horikawa malikanesine yönelik başarısız saldırısı 10 Kasım 1185'te gerçekleşti ve ayın sonundan önce üç güçlü Kamakura birliği Kyoto'ya doğru ilerliyordu. O dönemde, başkentte veya çevresinde önemli bir güç toplayamayan Yoshitsune, Kyoto'ya sırtını dönüp batıya doğru ilerlemeye karar verdi; kendisi Kyushu'ya, Yukiiye ise Şikoku'ya. 29 Kasım'da gemiye bindiler ancak denize açılır açılmaz filolarını paramparça eden bir fırtınayla karşılaştılar. Yoshitsune ve Yukiiye, birbirlerinin kaderinden habersiz bir şekilde Izumi kıyısına çıktılar. İkincisi birkaç ay sonra yakalandı ve başı kesildi ancak ilki Yamato'ya gitti ve Yoshino vadileri ve dağları arasında saklanacak yerler buldu. Ichi-no-tani ve Yashima'nın kahramanı artık yasaklı bir kaçaktı. Kaderi her zaman onları kontrol etmektense koşullara uymak olan Go-Shirakawa, Yoritomo'nun güçlerinin Kyoto'ya varışında yeni bir emir yayınlamıştı ve Kamakura artık Yoshitsune'yi tüm yandaşlarıyla birlikte, nerede bulunurlarsa bulunsunlar yok etme yetkisine sahipti. Kaderi hiç acıma uyandırmayan Yukiiye'nin yakalanmasıyla hemen hemen aynı anda, güzel kız Shizuka yakalandı ve Yoritomo'nun teğmeni olarak Kyoto'yu yöneten Hojo Tokimasa'nın huzuruna çıkarıldı. Dan-no-ura'dan döndükten sonra Yoshitsune ile ilk tanışmasının üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti ve şimdi hayatını kurtarmanın tek yolu olarak ondan ayrılması konusunda ısrarcı olmuştu. Kendi kaderine kayıtsız bir şekilde, hızla Tokimasa'nın elçilerinin eline düştü ve onlar tarafından sonuçsuz bir incelemeye tabi tutuldu, Kamakura'ya vardığında da aynı şekilde başarısız sonuçlarla tekrarlandı. Orada, şiddetli direnişine rağmen, Yoritomo ve karısı Masa'nın önünde dans etmeye zorlandı, ancak kendini basmakalıp formüllerle sınırlamak yerine, sevgilisinden ayrılmanın üzüntüsünü dansının eşliğinde söylemek için fırsatı değerlendirdi. Yoritomo'nun öfkesinin, Leydi Masa müdahale etmeseydi Shizuka için ciddi sonuçlar doğuracağı
anlatılır. O sırada enceinte olan güzel dansçı, hapsedilene kadar hapiste tutuldu. Bir erkek çocuk doğurma talihsizliğine uğradı ve çocuk Yoritomo'nun emriyle öldürüldü, anne serbest bırakıldı. Masum bir bebeğin katledilmesi modern kulaklara çok
şok edici geliyor, ancak Kamakura şefi ve üç küçük kardeşinin, kaçışları özel ajanslar tarafından planlanmamış olsaydı Kiyomori tarafından idam edileceklerini hatırlamak gerekir. Bushi'nin yasasına geçen
Konfüçyüsçü doktrin, bir adamın babasının katiliyle aynı gökyüzünün altında yaşamasını yasaklıyordu. Yoshitsune'nin oğlunun öldürülmesi gibi eylemler bu doktrinin doğal sonucuydu.

Bu arada, Yoshitsune, Izumi, Yamato ve Kii'nin üç bitişik eyaletinde bir saklanma yerinden diğerine geçiyordu. Yoshino bölgesindeki ölümcül tehlikeden, kardeşi Tsuginobu'nun Yashima savaşında Yoshitsune'nin hayatını kurtarmak için ölmesi sayesinde kurtuldu. Zo-o-do rahipleri tarafından ezici bir güçle saldırıya uğrayan Yoshitsune, ölümle karşılaşmaya hazırdı
Tadanobu, Yoshitsune kaçarken onu kişileştirmeyi ve pozisyonunu elinde tutmayı teklif ettiğinde. Yoshitsune büyük zorluklarla
rı kabul etmeye ikna edildi. Tadanobu, sadece şefinin geri çekilmesini örtbas etmekle kalmadı, aynı zamanda Kyoto'ya kaçmayı da başardı ve orada keşfedildiğinde kendi eliyle öldü. Sonunda, 1187 baharında, Yoshitsune ve takipçileri, dilenci rahipler kılığında, batı kıyısına doğru ilerlediler ve kıl payı kaçışlardan sonra, gençliğinde Yoshitsune'yi koruyan Fujiwara Hidehira'nın topraklarında sığınma buldular. Hidehira, o günlerde yaklaşık otuz bin mil kareyi kaplayan ve yüz bin kişilik bir orduyu kolayca sağlayabilen Mutsu ve Dewa eyaletlerinin tamamına sahipti ve onları yönetiyordu. Bu büyük fief'in tutumu Yoritomo için her zaman büyük bir ilgi konusu olmuştu. Bir zamanlar Hidehira'nın Yoshinaka ile birlikte hareket etmeyi planladığına dair söylentiler vardı; bir başkasında ise Taira ile el ele vermek üzere olduğu söyleniyordu. Yoritomo, Kwanto'nun batıya doğru bir sefer için askersiz kalması durumunda kuzeyden Kamakura'ya karşı ezici bir saldırı yapılamayacağından asla emin olamazdı. Bu nedenle, Yoshitsune'nin Mutsu'ya kaçtığını öğrendiğinde tüm endişeleri uyandı. O zamana kadar Hidehira doksan birinci yaşında ölmüştü, ancak Yoshitsune'yi koruma görevini oğlu Yasuhira'ya vermişti. Bu nedenle, 1188 baharında Kamakura, Yoshitsune'nin Mutsu'daki varlığının farkına vardığında, Yoritomo'dan biri, mahkemeden diğeri olmak üzere iki ardışık mesaj gönderildi ve Yoshitsune'nin idam edilmesi emredildi. Yasuhira buna aldırmadı ve Go-Shirakawa, Yoritomo'yu kuzey şefinin inatçılığını cezalandırması için görevlendirdi. Yasuhira artık alarma geçti. Koromo-gawa'da Yoshitsune'ye saldırmak için büyük bir kuvvet gönderdi. Benkei ve sekiz yıl boyunca Yoshitsune'nin talihini takip eden küçük yoldaş grubu, onun için savaşan bir adama öldü ve karısını ve çocuklarını öldüren Yoshitsune intihar etti. Kafası Kamakura'ya gönderildi. Ancak bu Yoritomo'yu tatmin etmedi. Yoshitsune'nin kafasından daha fazlasını istiyordu; büyük kuzey fiefini istiyordu ve fırsatını
kaybetme fikri yoktu. Üç ordu kısa süre sonra kuzeye doğru yürüdü.
Toplam 284.000 kişilik bir orduya sahip oldukları söyleniyor. Biri batı kıyısına doğru ilerledi; diğeri doğuya doğru ilerledi ve üçüncüsü, Yoritomo'nun kendisi komutasında, iç rotadan ilerledi. Mutsu'nun adamları
cesaretle savaştı, ancak yaklaşık iki aylık bir seferden sonra, kendini umutsuz bir durumda bulan Yasuhira, teslim olmak için müzakerelere başladı. Teklifleri sürekli reddedilince, gerçeği, yani Yoritomo'nun kuzeydeki Fujiwara'yı yok etmeye ve geniş topraklarını ele geçirmeye kararlı olduğunu takdir etti.
Sonra Yasuhira, kısa bir süre sonra kendi askerlerinden birinin onu öldürdüğü ve kafasını Yoritomo'ya götürdüğü Ezo'ya kaçtı. Yoritomo, adamı ödüllendirmek yerine ihaneti nedeniyle kafasını kesti. Böylece, 1189'dan itibaren Yoritomo'nun egemenliğinin Japonya'nın her yerine yayıldığı söylenebilir. Fujiwara'nın ambarlarında, Kiyohira'nın günlerinden beri kuzeyde yüz yıl hüküm sürmüş olan Yoritomo'nun askerlerine karşılık olarak verdiği altın, gümüş ve değerli eşyalardan oluşan yığınlar bulundu. 

YORİTOMO'NUN SİSTEMİ

Yeritomo'nun on ikinci yüzyılın sonlarına doğru kurduğu ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sürekli olarak işleyen hükümet sistemi, Bakufu olarak biliniyordu. Bu kelime tam anlamıyla "kamp ofisi" anlamına geliyordu ve imparatorluğun işlerinin ordunun elinde olduğu gerçeğini aktarmayı amaçlıyordu. Yoritomo'dan önceki büyük Japon kaptanlarının hiçbiri, otoritelerinin kalıcı olması için, Mahkeme'den bağımsız olarak kullanılması ve Mahkeme dışındaki bir kaynaktan alınması gerektiğini kabul etmiyordu. Kariyerinin zirvesinde olan Taira şefi, Yoritomo'nun yaptığı gibi yapmak için yeterli güce sahipti ve bir anda, yani Fukuhara'da karargahını kurduğunda, kısmen ilham almış gibi görünüyor. Ancak, Devlet işlerinin yönetiminde elde ettiği payın, yalnızca Mahkeme tarafından kendisine verilen makamın doğasından kaynaklandığını ve bu makamın işlevlerini asla aşamayacağını veya kaybına dayanamayacağını asla fark etmedi. Fujiwara daha kurnaz politikacılardı. Kalıtsal makamlar planlarıyla ve kendi kanlarından olan bakireleri İmparatorluk eşleri olarak sağlama düzenekleriyle, bazı kalıcılık unsurları ve bazı bağımsızlık ölçütleri olan bir sistem yarattılar. 
GÖRÜNTÜ: KAMAKURA'DAKİ HACHIMAN TAPINAĞI

Ancak, sorunu tüm yönleriyle takdir etmek ve kökten çözmek Yoritomo'ya kalmıştı. Başkent olarak Kamakura'nın seçilmesi, çözüme doğru atılan ilk adımdı. Kamakura'nın kesinlikle
topoğrafik avantajları vardır. Bir yüzü hariç dağlarla çevrilidir, o da denizle yıkanır. Ancak bu özellik Yoritomo'nun gözünde, babası Yoshitomo'nun Kwanto'da askeri nüfuzunu kullandığında Kamakura'yı ikamet yeri olarak seçmiş olması kadar önemli görünmemektedir ve Yoritomo, Minamoto gücünün geleneğini korumak istiyordu. Ayrıca, İmparatorluk metropol toplumunun zayıflatıcı ve moral bozucu etkisinin askeri başkente ulaşmasını güçsüz kılacak kadar Kyoto'dan uzak bir yer seçmek istiyordu. Kamakura o zamanlar sadece bir balıkçı kasabasıydı, ancak refahının zirvesindeyken en az çeyrek milyonluk bir nüfusa sahip bir şehir haline gelmişti. Yüz elli yıllık bir süre boyunca askeri toplumun merkezi ve Kyoto'dan kökten farklı bir medeniyetin odağı olmaya devam etti. Taira, Fujiwara ve saray mensuplarının yollarını özümseyerek kendi yıkımlarını davet etmişti; Minamoto ise Kamakura'da buke'nin özel özelliklerini korumayı ve geliştirmeyi amaçlıyordu.

DİN POLİTİKASI

Yoritomo, Taira'nın çöküşünün büyük ölçüde ilahi gazaba borçlu olduğuna inanıyordu; manastırlara karşı savaşmış ve türbelere ve tapınaklara ait malikanelere el koymuşlardı. Kendisi, ister Şinto ister Budizm olsun, dine ve onun müritlerine ve mallarına en büyük ilgiyi gösterme politikasını benimsedi. Kamakura'da, neredeyse bir balıkçı köyü olarak orijinal rütbesine geri dönmüş olsa da, bugün Minamoto şefinin saygılı ruh haline dair anlamlı kanıtlar var; bunların arasında Hachiman tapınağı da var; Buda'nın, tasarım ve uygulama ihtişamıyla dünyadaki hiçbir putun geçemediği devasa bronz bir heykeli;* Kwannon tapınağı ve birkaç başka dini yapı, ancak Yoritomo'nun mezarı "sürüngenlerle kaplı mütevazı küçük bir anıt"tır.

*Bu heykel aslında Yoritomo tarafından dikilmemiştir, ancak proje ona atfedilmiştir.

YORİTOMO ANITI

Yukarıda belirtildiği gibi, Taira'nın 1183'te Fukuhara'dan çekilmesinden sonra Go-Shirakawa, Yoritomo'nun Kyoto'daki varlığını davet eden bir elçiyi Kamakura'ya göndermiştir. Ancak, bir güvensizlik duygusuyla sınırlanan Minamoto şefi, Kamakura'yı terk etmeyi reddetti ve onun yerine Taht'a bir anıt gönderdi. Bu belge, Taira'nın yıkımının insan
hükmünden değil, kutsal toprakların yağmacılarına karşı ilahi öfkeden kaynaklandığına dair bir ifadeyle başlıyordu. Bu nedenle, bu şekilde haksız yere elde edilen tüm malikaneler derhal orijinal sahiplerine iade edilmelidir. Taira tarafından prenslerden, saray soylularından, memurlardan ve özel kişilerden alınan mülklerin durumuna geçerek, Yoritomo, insanlara bir güvenlik duygusunun ancak bu mülkün tam olarak iade edilmesiyle aşılanabileceğini ileri sürdü. "Bu malikanelerden herhangi biri bize şimdi verilirse, Taira'nın yaptıklarının uyandırdığı öfke, mülklerle aynı anda devredilecektir. İnsanların sefaletini mutluluğa çevirmek, onların kızgınlığını ve pişmanlığını ortadan kaldırmaktır. Son olarak," anıt devam etti, "eğer teslim olmak isteyen herhangi bir Taira taraftarı varsa, suçları ölüm cezasını hak etse bile, onlara cömertçe davranılmalıdır. Ben de eskiden bir suçluydum,** ancak affedilme şansına sahip olduğum için, isyancıları bastırabildim. Böylece, şu anda sadakatsiz olan kişiler bile gelecekte sadık bir amaca hizmet edebilir."

*Kamakura her zaman kuzeyden gelen baskılara maruz kalmıştır. Uzun zamandır Kwanto'nun sekiz eyaletinin tüm imparatorluğa meydan okuyabileceği, O-U'nun (Oshu ve Ushu-Mutsu ve Dewa) sekiz eyalete meydan okuyabileceği atasözü haline gelmişti.

**İmparator'un emeule sırasında Taira kampında bulunması nedeniyle Minamoto'nun isyancıların pozisyonunu işgal ettiği gerçeğine atıf yaparak.

Bu anıtı aldıktan sonra Go-Shirakawa, Taira'nın Tokai-do ve Tosan-do'da elinde tuttuğu malikanelerin hepsinin orijinal sahiplerine iade edilmesini emretti, her durumda karar verme görevi Yoritomo'ya devredildi. Bu hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış belgenin ne kadarının siyasi zekâdan ilham aldığını yargılamaya cesaret edemeyebiliriz, ancak anıtta dile getirilen ilkelerin Yoritomo'nun kendi uygulamalarında ifade bulduğunu belirtmek yerinde olur. O, yenilmiş bir düşmanın itaatini samimi bulduğunda ona her zaman merhamet gösterdi ve tüm kariyeri boyunca adalete karşı güçlü bir saygı gösterdi. Zamanının insanları sonunda ona samimiyeti için itibar ettiler ve anıtı evrensel onay ve popülerlik kazandı.

KAMAKURA BAKUFU'NUN POLİTİKASI

Dadka (M.S. 645) sistemi altında, Tang modellerine göre çeşitli idari organlar
yaratıldı ve hem etkileyici hem de ayrıntılı bir siyasi yapı ortaya çıktı. Ancak başkent edebi kadınlık ve lüks terk edilmişlik dönemine girdiğinde,
İmparatorluk hazinesi öyle bir bitkinlik durumuna düştü ki
idari makamlar Devlet varlıkları olarak görülmeye başlandı ve ticari eşyalar gibi alınıp satıldı, bunlarla bağlantılı işlevlerin yerine getirilmesi yanıltıcı hale geldi ve sürekli eğilim
ofislerin çoğalması ve buna bağlı olarak bürokrasinin artması yönündeydi. Yoritomo ve danışmanları
böyle bir sistemin kötülüklerini takdir ettiler ve Kamakura'da bunu taklit etmemeye dikkat ettiler. Kısalığı ve sadeliği rehber ilkeler olarak aldılar ve Kyoto'nunkiyle belirgin bir tezat oluşturan bir siyasi yapı
kurdular.

Tümünün başında şogun veya bushi'nin tüm gövdesinin başkomutanı duruyordu ve ardından üç bölüm geliyordu. Bunlar, ilk olarak, tam anlamıyla "samuray yeri" anlamına gelen ve uygun şekilde "Merkez Personel Ofisi" olarak adlandırılabilecek olan Samuray-dokoro'ydu. 1180'de kurulan bu kurumun işlevleri, askerleri terfi ettirmek veya alçaltmak; bir savaş konseyi oluşturmak; bushi'yi ilgilendiren polis görevlerini yönetmek, suçu cezalandırmak ve muhafızlar ve refakatçiler için adam seçmekti. Başkan (betto) açıkça birincil öneme sahip bir görevi işgal ediyordu çünkü Minamoto klanının ve müttefik evlerinin tüm hizmetkarlarını (keniri) pratik olarak kontrol ediyordu. İlk işgalcisi, Kwanto'daki ünlü bir ailenin temsilcisi olan ve Gen-Hei Savaşı'nda büyük
bir şekilde öne çıkan Wada Yoshimori'ydi. 1213 yılına kadar bu görevi sürdürdü, ardından Hojo Yoshitoki'ye karşı silaha sarıldı ve
yenildi ve öldürüldü. Daha sonra, böylesine önemli bir makamın işlevlerinin bağımsız olarak devredilmesinin
akla yatkın olmadığı düşünülerek, bunlar askeri naip (shikken) işlevlerine ek olarak yapıldı, ki bu da şu anda bundan bahsedilecektir.

MAN-DOKORO

Bakufu siyasi yapısının üç büyük bölümünden ikincisi, 1184'te kurulduğunda Kumon-jo olarak adlandırılan Mandokoro'ydu (kelimenin tam anlamıyla "yönetim yeri") ve Yoritomo'nun Kyoto'ya ilk ziyaretinden sonra Man-dokoro'ya
dönüştürülmesi
(1190), hem gon-dainagon hem de muhafızların Sağ bölümünün (u-kon-e taisho) generali olarak atandığında yapıldı. Aslında, Man-dokoro makamı, İmparatorluk başkentinde sivil naipliğin (kwampaku) kurulmasında uzun zamandır mevcuttu ve isimlendirme konusunda Kyoto geleneklerine bir taviz verilmesi Yoritomo'nun sadelik zevkine hitap ediyordu. Man-dokoro, Bakufu'nun görevlerini ve genel işlerini yerine getirmek zorundaydı. Başkanına betto, başkan yardımcısına rei deniyordu; sekreterler, bir yönetici (shitsuji)
ve işlevleri çoğunlukla mali olan ve bazı küçük memurlar vardı.
Oye no Hiromoto ilk başkandı ve shitsuji makamı
Nikaido ailesinde kalıtsal hale geldi.

Man-dokoro'nun betto'sunun Kyoto siyasetindeki naibe karşılık geldiği görülecektir, tek fark birincisinin askeri hükümette, ikincisinin sivil hükümette görev almasıdır.
Man-dokoro'nun
betto'su aslında shikken (kelimenin tam anlamıyla "otorite sahibi") alternatif adıyla belirlenmişti. Böylece Kyoto'da biri, Kamakura'da biri olmak üzere iki naip vardı. Oye no Hiromoto'nun ardından askeri naiplik Hojo Tokimasa'ya ve daha sonra yukarıda gösterildiği gibi Samurai-dokoro'nun
betto'su görevini elinde tutan oğlu Yoshitoki'ye geçti. Kısacası, her iki makam da Hojo ailesinde kalıtsal hale geldi ve böylece Bakufu'nun neredeyse tüm
gücünü elde ettiler. Aynı anda Samuray-dokoro ve Man-dokoro'nun başında duran shikken, o kadar
güçlü bir hale geldi ki, şogunun atanması bile onun iradesine bağlıydı ve İmparator'un bir tebaası olmasına rağmen, İmparatorluk Sarayı'nınkileri
çok aşan işlevleri yönetti. 1225 yılında, Man-dokoro'da bir
yeniden yapılanma gerçekleştirildi. Bir idari
konsey eklendi (Hyojoshu), danışmanlar, on beş veya on altı kişi, bilim adamlarından ve büyük klanların üyelerinden eşit oranda oluşuyordu. Naip (shikken) görevi gereği başkanlık ediyordu.

MONJU-DOKORO

Bakufu makamlarının üçüncüsü Monju-dokoro veya "yargısal soruşturmaların kaydedildiği yer"di; başka bir deyişle, yüksek adalet mahkemesi ve eyalet yasama organı. Hukuk davaları orada görülüyordu ve
ya kesin olarak karara bağlanıyordu ya da onay için diğer ofislere devrediliyordu.
Bu ofis 1184 yılında kurulmuştu. Başkanına
shitsuji (yönetici) deniyordu, bu da aynı unvana sahip Man-dokoro görevlisiyle
eşit seviyede olduğunu gösteriyordu. Görevin ilk
işgalcisi Miyoshi Yasunobu'ydu. Sadece yargısal kapasiteyle Monju-dokoro'ya başkanlık etmekle kalmıyordu, aynı zamanda Man-dokoro konseyinin (Hyojoshu) toplantılarına da resen katılıyordu.

Bu Miyoshi Yasunobu* ve Man-dokoro'da shitsuji görevini
işgal eden Nikaido temsilcisiydi; Oye ailesi,
ikincisinin başkanını temin eden ve Nakahara,
sekreter olarak hizmet eden, hepsi de Yoritomo'nun Kamakura'daki idari sistemindeki görevleri doldurmaları için Kyoto'dan davet ettiği bilgili adamlardı.
Bu huzursuz ve aristokratça seçkin zamanlarda,
İmparatorluk başkentindeki resmi terfi büyük ölçüde akademik başarıların erişebileceği
bir noktadan çıkmıştı ve Yoritomo, Kamakura'ya bilgili ve yetenekli adamlar çekmek için bir fırsat gördü. Onlara Kyoto'da açık olmayan kariyerler teklif etti ve davetlerine hazır yanıt vermeleri, Bakufu sisteminin ilk günlerinde işleyişine eşlik eden
başarı ve etkinliğin başlıca nedeniydi.

*Miyoshi Yasunobu, Kyoto'da chugu no sakan ofisini elinde tutuyordu. Yoritomo tarafından şahsen tanınıyordu ve o zamanlar Aki valisi olan küçük kardeşi Chikayoshi'nin kurnaz Oye no Hiromoto'nun hizmetlerini güvence altına almada etkili oldu. Onun soyundan gelenler Nagai ve Mori'nin uji'sini aldılar; Yasunobu'nunkiler Ota ve Machine'nin uji'sini ve Chikayoshi'ninkiler Settsu ve Otomo'nun uji'sini aldılar.

YÜKSEK MEMURLAR VE ARAZİ MEMURLARI

Yoritomo tarafından gerçekleştirilen en kapsamlı değişiklik, 1185'in sonunda Oye
no Hiromoto tarafından, Yoshitsune ve Yukiiye'nin Kyoto'dan batıya doğru gitmesiyle, Kamakura şefinin Sanyo-do, Şikoku ve Kyushu'da bir isyan çıkarmayı başarabilecekleri endişesini
duymasıyla başlatıldı. Bakufu'nun yüksek memurlarından en iyi önleyici tedbirler konusunda tavsiye istedi ve Oye
no Hiromoto, İmparator'un her eyalette bir yüksek memur (shugo) ve bir arazi memuru (jito) atanması için onayının alınmasını isteyen bir bildiri sundu, bu memurlar Kamakura'dan atanırken, Yoritomo'nun kendisi altmış altı eyaletin baş arazi memuru (so-jito) ve daha sonra yüksek memur (so-tsuihoshi) oldu. Bu atamaların amacı, yerel işlerin kontrolünün her yerde Bakufu'nun elinde olmasını sağlamaktı, böylece adayları tüm düşmanca hareketleri veya hazırlıkları kontrol edebilecek bir konumda olacaktı. Yoritomo bu projenin önemli yönlerini fark etti. Hemen Hojo Tokimasa'yı Kyoto'yu korumak ve Mahkemeye, isyan eylemlerini önlemenin, tam olarak geliştikten sonra onlarla uğraşmaktan çok daha etkili ve ekonomik olacağı yönünde bir bildiri sunması için gönderdi ve ilk amaç için güvenilir yerel yetkililerin atanması, gerekli fonların Go-Kinai, Sanin, Sanyo, Nankai ve Saikai'nin yirmi altı eyaletinden tan başına beş şo pirinç (dönüm başına iki buşel) vergisi alınarak elde edilmesi gerektiğini söyledi. Go-Shirakawa önerilen önlemin radikal karakterini algılamış gibi görünüyor. Bunu onaylama konusunda çok isteksiz davrandı. Ancak
Yoritomo meydan okunamayacak kadar güçlüydü. Mahkeme kabul etti ve o andan itibaren Japonya'da askeri feodalizmin kurulduğu söylenebilir.

Daiho-ryo tarafından belirlenen toprak sisteminin
karmaşaya düştüğü gösterildi. Her yerde özel malikaneler vardı ve prenslerden askerlere kadar tüm sınıflara gelir sağlıyordu.
Fujiwara ve Taira günlerinde, imparatorluk genelindeki ekilebilir arazinin yarısından fazlası, doğrudan sahipleri dışında kimseye
vergi ödemeyen bu tür mülklere dahil edildi. Mahkeme tarafından
atanan eyalet valisi, yetkisini iddia etmek için yeterli silahlı hizmetkar (kenin) gücüne sahip bir asker olmadığı sürece, bölgesindeki shoen üzerindeki kontrolünü yavaş yavaş kaybetti.
Bu nedenle, eyalet valilerinin görev yerlerine şahsen gitmemeleri
gelenek haline geldi. Vekiller atadılar
(mokudai) ve bunlar görevlerini malikanelerden vergi toplamakla sınırladılar. Büyük ailelerin topraklarını oluşturan topraklar
tamamen sahiplerinin kontrolü altındaydı ve genel barış ve düzenin korunmasından sorumlu kimse olmadığından, haydutlar
ve diğer kanunsuzlar bol miktarda bulunuyordu.

Bu durum, yüksek rütbeli polis memurları ve arazi sorumlularının atanmasıyla çözüldü. Yüksek rütbeli polis memuru, isyancıları, suikastçıları ve soyguncuları nerede bulursa tutuklamak ve askerleri Kyoto muhafızlarında görevlendirmek zorundaydı. Arazi sorumlusu
tüm özel malikanelerden vergi toplamak zorundaydı. Ancak kısa süre sonra bu işlevler genişletildi, böylece yüksek rütbeli polisler yargısal ve idari yetkileri kullandı ve arazi yöneticileri yalnızca vergileri toplamakla kalmayıp, kendi maaşlarını düştükten sonra kalanını almaya hak kazananlara verdi, ayrıca kendilerine emanet edilen malikanelerde barış ve düzenin sağlanmasından da sorumlu oldular. Yüksek rütbeli polisler ve arazi yöneticileri tek başlarına Kamakura'ya karşı sorumluydu; İmparatorluk Mahkemesi'nin yargı yetkisinin dışındaydılar. Böylece Minamoto'nun etkisi tüm ülkeye yayıldı. Burada hemen belirtilebilir ki arazi yöneticisi sistemi tamamen tatmin edici bir şekilde çalışmıyordu. Bu yetkililerin eylemleri birçok bölgede sürtüşme yarattı ve kısa süre sonra Taira'nın sahip olduğu veya yönettiği malikaneler dışında kalan tüm malikanelerden çekildiler. Ancak yüksek rütbeli polisler kaldı ve
yerel askeri işlerin tam kontrolüne sahiptiler, Kamakura şefi
bütünü lord yüksek rütbeli polis olarak kontrol ediyordu.

TAPINAKLARIN VE TAPINAKLARIN ŞUGO SİSTEMİNDEN MUAF TUTULMASI

Dini kurumlara karşı özel iyilik politikasının gereği olarak Yoritomo, tapınak ve türbelerin malikanelerini
yüksek rütbeli polislerin yargı yetkisinden muaf tuttu. Böylece askerlerin bir tapınağın çevresi içinde tutuklama yapmasına veya
vergiden muaf olduğu için
bu alana herhangi bir şekilde izinsiz girmesine izin verilmedi.

MAHKEME REFORMU

Yoritomo kendini eyalet yönetim sistemini yeniden düzenlemekle sınırlamadı. Reformlarını Mahkemeye de genişletti. Beş yıllık kısa bir süre içinde üç kez İmparatorluk kararnamesiyle isyancı olarak yasaklanmıştı, bir kez de Taira'nın isteği üzerine; bir kez Yoshinaka'nın isteği üzerine ve bir kez de
Yoshitsune'nin isteği üzerine. Kısacası, Mahkeme, tamamen kendi askeri
gücünden yoksun olduğundan, dışarıdan gelen herhangi bir güç gösterisine boyun eğmek zorundaydı. Bu durumu düzeltmenin bir yolu olarak, Hojo
Tokimasa, 1185'in sonunda İmparatorluk başkentine gönderildi,
orada yüksek polis memuru ve Bakufu'nun temsilcisi olarak görev yaptı. Emrine güçlü bir birlik verildi ve
doğu ile batı arasında hızlı iletişim için etkili araçlar düzenlendi. Dahası, yeni bir ofis, scrutator
(nairari) kuruldu ve ona naip (kwampaku) tarafından bugüne kadar kullanılan
güçlerin bir kısmı devredildi. Fujiwara Kanezane
bu görevin ilk sahibiydi. Ayrıca, Kanezane başkanlığındaki on iki danışmandan (giso) oluşan bir heyet, manastırdaki İmparatorluk Sarayı'nda (Inchu) örgütlendi ve bu konseye tüm Devlet işlerini tartışma ve karara bağlama görevi verildi. Bu önemli adımlar 1186'nın başlarında atıldı. Aynı anda, Yoshitsune ve Yukiie ile bağlantılı olan herkes dahil olmak üzere bir dizi Saray görevlisi görevlerini kaybetti ve kısa bir süre sonra Kanezane, Fujiwara Motomichi'nin yerine naip (kwampaku) olarak Oye no Hiromoto ile işbirliği yaparak birçok önemli değişiklik yaptı, ikincisi Kamakura'da, ilki Kyoto'da faaliyet gösteriyordu. Burada Kanezane'nin soyundan gelenlerin Kujo adını, Motomichi'nin soyundan gelenlerin Konoe adını aldığı ve kwampaku'yu bu iki aileden dönüşümlü olarak atama geleneğinin o zamandan itibaren moda olduğu belirtilebilir. Yukarıdaki tüm reformlar 1186 yılında yürürlüğe girdiğinden, Bakufu Hojo Tokimasa'yı geri çağırdı ve onun yerine Nakahara Chikayoshi'yi atadı. Ancak, ikincisi askeri bir ailenin çocuğu olmadığından, Mahkeme bir Hojo atanmasını istedi ve Yoritomo Hojo Tokisada'yı göndererek kabul etti.

SARAYLAR VE TANRILAR

Yoritomo, başından sonuna kadar Taht'a ve dine karşı saygılı bir tutum sergiledi. Tapınaklara ve türbelere ait mülkler konusunda ne kadar cömertçe yasama yaptığı daha önce gösterilmişti ve bu konudaki cömertliğinin 1185 sonbaharında Kyoto'yu ziyaret eden korkunç bir depremle tetiklendiğini ekleyebiliriz. Şehir tekrarlanan şoklar altında titrerken, vatandaşlar birbirlerine bunun büyük deniz savaşında düşmüş olan ve hala tam bir cenaze törenine sahip olmayan intikamcı Taira ruhlarının işi olduğunu söylediler. Kamakura şefi bu görüşü kabul etmiş gibi görünüyor, çünkü sadece tütsü yakmaya ve anma
Sutraları okumaya önemli ölçüde teşvik vermekle kalmadı, aynı zamanda Taira
hayatını sürdürenleri takip etmekten de büyük ölçüde vazgeçti. İki yıl sonra (1187), Oye no Hiromoto'yu yetki ve oradaki sarayları onarmak için yeterli yetenekle
imparatorluk başkentine gönderdi. Şehir daha sonra savaşçı dönemin doğal bir ürünü olan haydutlarla dolup taştı. Kamakura'dan özel olarak gönderilen Chiba Tsunetane bu sıkıntıyla sert bir şekilde başa çıktı ve
sonunda iyi düzen sağlandı.

YORİTOMO KYOTO'YU ZİYARET EDİYOR

Yoritomo, önemli zaferlerinin ilk yıllarında birkaç kez
Kyoto'ya davet edildi. Çeşitli düşünceler onu caydırdı. İlk olarak, İmparatorluk başkentinin tüm onur ve gücün merkezi olduğu yönündeki popüler yanılsamayı ortadan kaldırmak istiyordu. İnsanlara, Kyoto'nun nihai otorite kaynağı olmasına rağmen, Kamakura'nın pratik uygulama yeri olduğu öğretilmeliydi. İkinci olarak, yokluğunun düşmanlarına bir fırsat vermeyeceğinden kesinlikle emin olana kadar Kamakura'dan uzak kalmamak istiyordu; Bu güvenlik duygusu, Yoshitsune ve Fujiwara no Yasuhira'nın ölümüne ve 1189 yılında Oshti'nin büyük kuzey fief'inin tamamen boyunduruk altına alınmasına kadar tam olarak sağlanamadı. Son olarak, Kyoto'da yalnızca askeri gücün temsilcisi olarak değil, aynı zamanda
fanları yeniden inşa eden ve sarayları restore eden bir hayırsever olarak görünmek istedi. 2 Kasım'da, 1190 yılında, Kamakura'dan yola çıktı
ve 5 Aralık'ta Kyoto'ya ulaştı. Orduları, bir sefer amacıyla, mesafenin o sürenin yarısından biraz daha fazlasında kat edileceğini göstermişti. Ancak Yoritomo'nun yolculuğu bir tür İmparatorluk ilerlemesiydi. İmparatorluk metropolünün vatandaşlarını bile şaşırtmak için tasarlanmış bir maiyetle birlikte, ağır ağır seyahat etti
ve babasının mezarında ibadet etmek için Owari'de bir süre durdu. Saray onu tüm saygıyla karşıladı. Zaten ikinci rütbenin birinci derecesiyle onurlandırılmıştı, böylece
Hazırlığa erişim hakkının tadını çıkardı ve manastırdaki İmparator onunla bazen bütün bir gün süren uzun sohbetler yaptı. Ancak Yoritomo amacına ulaşamadı.
Gon-dainagon ve Muhafızların Sağ
bölümünün generali olarak atandığı doğrudur. Ancak bu görevler,
onur nişanı olarak kabul edilebilir olmaktan çok, sınırlamaları nedeniyle daha sakıncalıydı.
Bunların verilmesi sadece bir formaliteydi ve Yoritomo birkaç gün içinde istifa etti ve so-tsuihoshi olarak atanmayı tercih etti.

Ancak gerçekte istediği şey, sei-i tai-shogun (barbarları bastıran büyük general) makamıydı.
Bu yüksek unvan daha önce birden fazla kez verilmişti, ancak yalnızca belirli ve açıkça belirtilmiş bir amaç için, bu makama ulaşıldığında
vazgeçilmesi gerekiyordu. Kamakura şefinin planı bu sınırlamaları kaldırmak ve atamayı sadece yaşam boyu değil, aynı zamanda işlevlerinin kapsamı açısından genel ve kendi ailesinde kalıtsal hale getirmekti, hükümdara resmi atama hakkını saklı tutuyordu. Ancak Go-Shirakawa böyle bir düzenlemenin geniş kapsamlı etkilerini takdir etti ve onaylamayı reddetti. Bu nedenle Yoritomo imparatorluğun lord yüksek konstable'ı (so-tsuihoshi) göreviyle yetinmek zorundaydı, bu çok büyük bir öneme sahip bir görevdi, ancak sei-i tai-shogun'dan kökten farklıydı, çünkü ikincisi herhangi bir üst otoriteye başvurmadan istediği her önlemi alma yetkisine sahipken, birincisi ciddi nitelikte herhangi bir adım atmadan önce İmparatorluk Mahkemesi'ne danışmak zorundaydı. Minamoto şefi sessizce Kamakura'ya döndü, ancak Kyoto'daki çıkarlarını desteklemek için birçok
güçlü arkadaş bıraktı ve 1192'de Go-Shirakawa öldüğünde, on üç yaşında bir çocuk olan torunu ve halefi Go-Toba, sei-i tai-shogun komisyonu özel elçiler tarafından Yoritomo'ya iletilmeden önce üç aydan fazla tahta oturmamıştı. Bundan sonra imparatorluğun yazılı olmayan yasası haline geldi, bu yüksek makamın sahibinin ya ana Minamoto ailesinin başı ya da bir İmparatorluk prensi olması gerekiyordu.

Daha önce hiç Tacın ayrıcalıklarına böyle bir tecavüz olmamıştı. Daika'dan (M.S. 645) önceki yüzyıllarda, hükümdarın tebaasıyla temasının sadece o-omi veya o-muraji aracılığıyla olduğunu gördük. Bunlarla, İmparatorluk emirleri, koşulların önerebileceği değişikliklerle iletildi ve uygulandı, ayrıca o-omi veya o-muraji atama yetkisi pratik olarak Taht'a ait değildi. Tang politikasını kopyalayan Daika reformları, hükümdarın isteğine göre atanabilen veya görevden alınabilen bir kabine ve bir memurlar topluluğu oluşturdu, her birine belirli işlevler emanet edildi. Ancak, bu merkezi sistem kök salmadan hemen önce, Fujiwara, ona, aslında, önceki zamanların o-omi ve o-muraji'lerinin yerine kendi ailelerini koyan bir değişiklik aşıladı. Ve şimdi, sonunda, ayrı başkentleri ve imparatorluğa neredeyse hiç atıfta bulunmadan askeri ve idari yetkileri kullanan sei-i tai-shogun'larıyla Minamoto geldi. Yoritomo, tahtın sahibine karşı derin bir saygının gölgesinde kendi kişiliğini her zaman gizlemeye istekli ve hatta dikkatliydi, ancak Kamakura için gücün özünü korumaya da aynı derecede dikkat ediyordu. YORİTOMO'NUN ÖLÜMÜ 

Yoritomo, hırsının zirvesine ulaştıktan sonra sadece yedi yıl yaşadı. 1192 baharında sei-i tai-shogun komisyonunu aldı ve 1199'un başlarında, elli üç yaşındayken atından atılıp öldürüldü. Sagami Nehri üzerinde yeni bir köprü açma törenine katılmıştı ve Yamato ovasında Yoshitsune ve Yukiiye'nin ve Inamura burnunda İmparator Antoku'nun
görünmesiyle oluşan baygınlık sonucu atından düştüğü söylentisi yaygındı. Sagami'de Minamoto sancağını dikmesinden bu yana sadece yirmi yıl geçmişti. Kariyeri
kısa ama hızlıydı ve Japonya'nın yetiştirdiği en büyük üç devlet adamı arasında yer alır, rakipleri Hideyoshi ve
Ieyasu'dur.

YORITOMO'NUN KARAKTERİ

Japon tarihçiler bu seçkin adam hakkında çok şey yazmışlardır.
Görüşleri şu şekilde özetlenebilir: Yoritomo kısa boyluydu
ve orantısız derecede büyük bir kafası vardı. Çınlayan bir
sesi, nazik tavırları, korkusuz ve yüce bir kalbi, derin bir
içgörüsü ve olağanüstü bir dikkati vardı. İradesini
başkalarına dayatma gücü, aynı şekilde kendisine hizmet edenlere karşı cömertliği de onun dikkat çekici özelliklerinden biriydi. Taira'nın veya
Minamoto'nun hizmetkarları arasında hiçbir ayrım yapmazdı. Ona sadakat yemini edenlerin hepsine
açıkça Bakufu'nun go-kenin'i olarak bakılırdı. Onlara, ister restore edilmiş ister yeni bağışlanmış olsun, mülkler verildi ve daha sonraki zamanlarda Yedo şogunluğunun hatamoto'larına davranıldığı gibi muamele edildi. Kamakura'yı Kyoto'nun moral bozucu etkilerinin lekesinden korumak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Kwanto'nun bushi'leri toplumun merkezi haline getirildi; kastlarının kanunlarına uymaya teşvik edildiler - tutumluluk, sadakat, gerçek, yiğitlik ve cömertlik - kanunlar her gün katı yasalara dönüştü. Chikugo lordu Toshikane, Kamakura Sarayı'na muhteşem bir kostümle çıktığında, Yoritomo hoşnutsuzluğunu asilzadenin pelerininin kollarını keserek gösterdi. Okçuluk veya binicilikteki beceri o kadar değerliydi ki, hızlı bir terfi ve hatta bir suçlunun affedilmesini sağladı. Öte yandan, bu sanatların ihmal edilmesi veya bir samuraya yakışmayan davranışlar acımasızca cezalandırılıyordu. Hayama Muneyori, O-U'ya saldırmak üzere gönderilen orduya eşlik etmeden eyaletine çekildiğinde,
ağır bir şekilde kınandı ve mülklerinden mahrum bırakıldı. Benzer örnekler
çoğaltılabilir. 1193 yılında, kan davasının ilk vakası Japonya'da meydana geldi. Yoritomo, Fuji-yama'nın güney tabanındaki bataklıklarda büyük bir av partisi düzenledi. Ona eşlik edenler arasında, Soga no Sukeyasu'yu öldüren Kudo Suketsune de vardı. İkincinin oğulları, Sukenari (genellikle Juro olarak adlandırılır) ve Tokimune (Goro),
babalarının intikamını almaya yemin ederek, Yoritomo'nun kampına girdiler ve
düşmanlarının kafasını aldılar. Yaşlı olan girişimde öldürüldü;
genç olan ise yakalandı ve başı kesildi. Yoritomo, genç Goro'nun hayatını kurtarmak isterdi, ancak genç, kardeşini yaşatmamaya kararlı olduğunu açıkladı. Ancak Kamakura şefi, Suketsune'nin oğlunun taleplerine boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak, Juro ve Goro'nun evlatlık dindarlığına olan takdirini, son vasiyetlerini dikkatlice gözlemleyerek ve Soga malikanesini, kardeşlerin ruhları adına dini törenler için fon sağlanabilmesi amacıyla vergi ödeme görevinden muaf tutarak gösterdi. Bu sadakat teşviki, ahlaki inançtan ziyade bencil bir politika tarafından dikte edilmiş olabilir. Yine de Yoritomo'nun ilkeyi öne sürmek için her dikkat çekici fırsatı değerlendirdiği kayıt altına alınmalı. Bu nedenle, Yasuhira'yı, konuğu Yoshitsune'yi öldürdüğü için alenen hain ilan etti, ancak bunu yaparken Yasuhira, Yoritomo'nun emirlerine itaat etti; Yasuhira'nın başını alan sadakatsiz hizmetkarı idam etti, oysa ki o sırada Kamakura ordularının takibinden kaçmıştı ve Yasuhira'nın subaylarından biri olan Yuri Hachiro'yu, Yoritomo'nun öfkesine rağmen Yasuhira'nın itibarını savunduğu için affetti. Minnettarlık Yoritomo hiçbir zaman politika sınırları içinde uygulamaktan geri kalmadı. Söylentiye göre Ishibashi-yama'daki ilk savaşında düşmüştü. Bunun üzerine, seksen dokuz yaşında bir adam olan Miura Yoshiaki, Yoritomo'nun cesedini aramak için tüm oğullarını gönderdi ve Taira güçlerinin karşısında kalesini kapatarak savaşta öldü. Yoritomo, bu sadık hizmetini, Kamakura Hükümeti'nin armağanındaki en yüksek mevkilerden biri olan Samuray-dokoro'nun betto'su olarak Yoshiaki'nin oğlu Wada Yoshimori'yi atayarak ödedi. Tekrar, hatırlanacağı üzere, on dört yaşında bir çocukken Yoritomo, Kiyomori tarafından ölüme mahkûm edildiğinde, çocuğun hayatı, Taira no Munekiyo'nun teşvikiyle Kiyomori'nin üvey annesi Ike'nin araya girmesiyle kurtulmuştu. Taira'nın düşüşünden sonra Yoritomo, Mahkeme'den Ike'nin oğlu Yorimori'yi serbest bırakmasını ve rütbesini ve mülklerini geri vermesini istedi, Munekiyo'nun durumunda ise benzer tekliflerde bulundu ancak reddedildi. Ancak kendi yakınlarına karşı tavizsiz davrandı. Yoshitsune'nin durumunda, Yoritomo'nun şüphelerini uyandıracak çok şey olduğu belirtildi. Ancak kardeşi Noriyori'nin tehlikeli bir şekilde kullanılması muhtemel hiçbir niteliği yoktu. Sıradan,
saf yürekli bir adam olan Yoritomo, Izu'daki malikanesinde sessizce yaşarken,
Yoritomo'nun Soga kardeşlerin kılıcı altında
öldüğüne dair
yalan haberler geldi. Yoritomo'nun karısı istihbarat yüzünden yere serilmişken,
Noriyori, Noriyori hayatta kaldığı için ona güvence vermesini söyledi. Bu,
Yoritomo'nun kulağına, şüphesiz çok abartılı bir şekilde geldiğinde,
Noriyori'yi öldüren bir suikastçı çetesi gönderdi. Suikast, Kamakura şefinin hiç çekinmediği bir
hileydi.
Tosabo Shoshun'u Kyoto'daki Yoshitsune'yi öldürmesi için nasıl gönderdiği gösterildi ve şimdi üvey kardeşi Zensei'ye karşı yaptığı gibi,
Noriyori'ye karşı da benzer bir araç kullandığını görüyoruz. Kendi oğullarının tahta çıkmasının önündeki her türlü olası engeli ortadan kaldırmak onun kasıtlı politikası gibi görünüyor. Birçok tarihçi, bu zulümleri kıskançlığa
bağlamakta hemfikir. Ancak Yoritomo, Yoshitsune'yi kıskanmış olsa da, Noriyori veya Zensei ile ilgili olarak böyle bir duyguya erişmiş olamazdı. Dine karşı tutumunun samimi olduğu anlaşılıyor. Sadece Kyoto ve Kamakura'da değil, aynı zamanda eyaletlerde de aynı amaçla güçlü etkisini kullandı. Kendisi bu amaç için büyük miktarlarda bağışta bulundu ve onun örneğinde İmparator ve Bakufu Mahkemeleri, ülkede dolaşıp bağış toplayan rahiplere özel haklar ve ayrıcalıklar verdi. Böylece cesaretlendirilen rahipler, gözle görülür bir şevkle çalıştılar ve Mongaku, Jugen, Eisai ve yoldaşları gibi adamlar tarafından yalnızca birçok görkemli tapınak dikilmekle ve birçok heykel yapılmakla kalmadı, aynı zamanda yollar açıldı, limanlar inşa edildi ve köprüler inşa edildi. Yoritomo, dinin geçmiş çağlarda ülkenin ulusal gelişimine ne kadar önemli bir katkıda bulunduğunu biliyordu ve hizmetlerinden, öncelikle ülkenin refahı ve
ikinci olarak Bakufu'nun popülaritesi için yararlanmayı ihmal etmedi. Bu arada, tüm bu
fanes inşası ve sarayların restorasyonu, saf ve uygulamalı sanatın gelişimini büyük ölçüde teşvik etti. Her alanda uzmanlar ortaya çıktı ve birçok mimari ve heykel şaheseri
dönemi zenginleştirdi. Bunlar, ulusun ruhunun Fujiwara tipinin
zarafetinden ve zayıflığından bushi'nin kodunun gücüne, doğrudanlığına ve onuruna geçişinde geçirdiği değişimi yansıtıyordu.

GRAVÜR: MUMLAR

GRAVÜR: KAMAKURA DÖNEMİNDE SAMURAYLARIN İKAMETGAHLARI

BÖLÜM XXVI

KAMAKURA BAKUFU

GO-TOBA'NIN TERK EDİLMESİ

1198 yılında, İmparator Go-Toba tahttan çekildi

Oğlu, Tsuchi-mikado adı altında on iki yıl (1199-1210) hüküm sürdü, seksen üçüncü hükümdar. Go-Toba hakkında çok şey söylenecek. Ancak burada, tahttan çekilmesinin tamamen gönüllü olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. 1184'te tahta çıktığında, dört yaşındayken, sonraki sekiz yılını büyükbabası Go-Shirakawa, yani manastır imparatoru tarafından
yönetilen bir kukla olarak geçirdi ve Go-Toba'nın 1192'deki ölümü üzerine, gençliğinin birçok
kusuruna düştü. Ancak on sekiz yaşında, ismen olduğu kadar fiilen de yönetme hırsına kapıldı ve bunun tahttan daha
iyi İnchu'dan (emekli saray) başarılabileceğine karar verdiği için, Kamakura Bakufu'ya danışmadan tahttan çekildi. Yoritomo'nun bu durumda herhangi bir düzensizlik bahanesi olsaydı etkisini hissettirmesi
çok muhtemeldi. Ancak Kyoto Sarayı'nın danışmanları her şeyin yolunda olması konusunda dikkatliydi ve Kamakura şefi, Taht'a karşı alışılmış saygılı tavrından ayrılmak için hiçbir neden görmedi. YORIIYE, HANIM MASA VE HOJO TOKIMASA

Yoritomo'nun ölümünde (1199), en büyük oğlu Yoriiye, 
yüksek lord memuru ve baş toprak yöneticisi
(so-shugo-jito) bileşik ofisine geçti, şogun olarak atanması Kyoto'nun onayı alınana kadar ertelendi. Yoriiye o zamanlar
on sekizinci yaşındaydı ve baş danışmanı olarak Yoritomo'nun vasiyetiyle göreve atanan
Hatakeyama Shigetada'yı seçti. Babasının
hiçbir zekasından miras almamıştı. Aksine, ortalama bir yeteneğe bile sahip değildi ve düşünceleri neredeyse tamamen fiziksel zevklerle meşguldü. Annesi Masa, kurnaz, becerikli, becerikli ve kahramandı, onun ahlaki yeteneklerinin eksikliğini gayet iyi anlamıştı, ancak ikinci oğlu Sanetomo henüz yedi yaşında olduğu için, Yoriiye'nin tahta çıkışı bir zorunluluk olarak kendini gösterdi. Bu nedenle ona mümkün olan her türlü yardımı yapmaya karar verdi. Kocasının hayatı boyunca bile muazzam bir nüfuza sahipti ve bu şimdi durumla büyük ölçüde
artmıştı. Başını kazıttı - manastır imparatorlarının tarzında - ve Ni-i-no-ama adını alarak, babası Hojo Tokimasa ile birlikte Bakufu yönetiminin sorumluluğunu fiilen üstlendi. Bu olağanüstü adamın Yoritomo'nun kariyerinin bölümlerinde tam olarak hangi rolü oynadığı asla bilinemez. Etkisini o kadar gizlice uyguladı ki, çağdaş tarihçiler ona pek dikkat etmedi; ve son kaydına bakıldığında, bazıları onda Yoritomo'nun kendi akrabalarını acımasızca yok etmesine yol açan ruhu görürken, diğerleri ona böylesine ileri görüşlü bir zulüm atfetmeyi reddediyor ve nihayetinde yaptığı gasp girişimlerinin tamamen kendi
düzeneğine hiçbir şey borçlu olmayan
tesadüfi bir fırsattan ilham aldığını savunuyor. Bu görüşler arasında gerçek nerede olursa olsun, kesin olan şudur ki
Yoritomo'nun ölümünden sonra Hojo Tokimasa, Minamoto'yu sahneden uzaklaştırmak ve yerine Hojo'yu koymak için komplo kurmuştur.

MÜCADELE KONSEYİ

Yoritomo'nun Kamakura'da topladığı seçkin adamlar topluluğu - yasa koyucular, yöneticiler
ve generaller - onun ölümünden sonra Bakufu'nun işlerini görüşmek üzere on üç üyeden oluşan bir konseyde bir araya geldi. Bu konsey üyeleri arasında Tokimasa
ve oğlu Yoshitoki; Oye no Hiromoto, Miyoshi Yasunobu; Nakahara
Chikayoshi, Miura Yoshizumi, Wada Yoshimori, Hiki Yoshikazu ve beş kişi daha vardı. Ancak müzakere etseler de karar vermediler. Tüm nihai kararlar, Leydi Masa ve babası Hojo Tokimasa'nın onayını gerektiriyordu.

YORIIYE'NİN ÖLÜMÜ

Yoriiye, Kyoto'dan şogunluk komisyonu gelmeden önce üç yıl Bakufu'nun başındaydı ve ertesi yıl (1203), ölümcül bir şekilde sona erme tehlikesi olan bir hastalığa yakalandı.
Böylece halefiyet sorunu hemen önem kazandı.
Yoriiye'nin en büyük oğlu, doğal varisi Ichiman henüz üç yaşındaydı ve Yoritomo'nun ikinci oğlu Sanetomo on birinci yaşındaydı.
Bu iddialar dengesinde, Hojo Tokimasa fırsatını gördü.
Minamoto gücünü, onu yerinden etmek için ön hazırlık olarak bölecekti. Başlıca silahlı bir mücadeleyi önlemenin tavsiye edilebilirliğine dayanan argümanları bir araya getirerek, hanımefendi Masa'yı bir uzlaşmayı onaylamaya ikna etti, yani Sanetomo'ya Kwansai'nin otuz sekiz eyaletinde toprak yöneticisi görevi verilmesi; Ichiman'a şogun unvanı ve Kwanto'nun yirmi sekiz eyaletinde lord yüksek muhafız ve toprak yöneticisi görevleri verilirken.

Ichiman'ın anne tarafından büyükbabası, Yoritomo günlerinde büyük ün kazanmış bir kaptan olan Hiki Yoshikazu'ydu.

Planlanan bölünmeyi öğrenen ve bunun torununun
talihi üzerinde
yaratacağı ciddi etkiyi takdir eden Hiki, kızına tüm hikayeyi Yoriiye'ye anlatmasını emretti ve Hojo'nun
yok edilmesi için bir komplo düzenlemeye koyuldu. Ancak gerçekler hanımefendi
Masa'nın kulağına geldi ve bunları hiç vakit kaybetmeden Tokimasa'ya iletti.
Tokimasa da, kendine özgü bir hızla Hiki'yi bir konferansa davet etti ve onu
öldürttü. Bunun üzerine Hiki'nin oğlu Munetomo, tüm hizmetkarlarını topladı ve Ichiman'ın malikanesine yerleşti. Burada, Tokimasa'nın taraftarlarının ezici bir gücü tarafından kuşatılmışken, evi ateşe verdi ve çocuk Ichiman ve birçok cesur askerle birlikte öldü. Oğlunun, kayınpederinin ve kayınbiraderinin ölümü Yoriiye'yi derinden etkiledi. Büyükbabası Tokimasa'dan intikam almaya çalıştı ancak elçileri belirgin bir yenilgiye uğradı ve kendisi de artık tamamen itibarsızlaşmış olduğundan, annesi Masa'nın tavsiyesine uymak zorunda kaldı. Yani, saçını kestirip Izu'daki Shuzen-ji manastırına çekilmek. Orada Tokimasa'nın ajanları tarafından takip edildi ve öldürüldü. Bu entrikalar boyunca Leydi Masa'nın ilk çocuğunu desteklemek için kararlı bir girişimde bulunmadığı açıktır. Minamoto için onun bir güç değil, bir zayıflık kaynağı olduğunu fark etti. SANETOMO

Yoriiye'nin 1204'te Izu'daki manastıra emekliye ayrılmasından sonra, Masa,
babası Tokimasa'nın onayıyla, o zamanlar on ikinci yaşında olan ikinci oğlu Sanetomo'nun tahta çıkmasına karar verdi ve
şogunluk görevine atanması için başvuru usulüne uygun şekilde yapıldıktan sonra, Kyoto'dan olumlu ve hızlı bir yanıt alındı. Anlaşmanın
en önemli özelliği, Hojo Tokimasa'nın
shikken veya askeri naip olması ve böylece her zamankinden daha büyük güçlere sahip olmasıydı - bu güçleri hızla devrimci amaçlar için
suistimal etmeye başladı. Politikası, hırsının gerçekleşmesinin önündeki tüm olası engelleri her türlü önlemle
yolundan kaldırmaktı.

Bu engeller arasında Leydi Masa ve yeni şogun
Sanetomo da vardı. Bu ikisi yaşadığı sürece, Yoritomo ailesi Kwanto'nun sadakatine güvenebilirdi ve bu sadakat bozulmadan kaldığı sürece, Hojo'nun en yüksek otorite koltuklarına yükselmesi
başarılamazdı. Dahası, Hojo'nun Minamoto'nun yerine geçmesi kademeli olarak yapılmalıydı. Aniden hiçbir şeye tahammül edilemezdi. Şimdi, Hojo şefinin ikinci karısı Maki, ona bir kız doğurmuştu ve bu kız, Musashi valisi ve Kyoto'nun lord konstable'ı Minamoto Tomomasa ile evlenmişti. Tarihin ona ilk kez dikkat çektiği
sırada bu şehirde görev yapıyordu. Bu hanım Maki, üvey kızı Masa ile aynı tipte görünüyor. İkisi de yüksek cesarete ve olağanüstü entelektüel yeteneklere sahipti ve ikisi de
son derece hırslıydı. Maki, kocası Hojo Tokimasa'nın, diğer kolun yetenekli ve seçkin temsilcisi yerine, ailesinin yozlaşmış varislerini desteklemek için tüm büyük nüfuzunu kullanmasının hiçbir nedenini görmedi. Tomomasa hem yetenekli hem de seçkindi. Askeri yeteneklerinin hızlı ve güçlü bir şekilde kullanılmasıyla, bir süredir tehlikeli bir şekilde tehdit
eden Ise'deki bir Heike ayaklanmasını ezmişti. Annesi, Hojo Tokimasa'ya böyle bir adamın, yarım akıllı sefih Yoriiye veya deneyimsiz çocuk Sanetomo'dan çok daha iyi bir Minamoto şogunu olacağını söylemekte kendini haklı görmüş olabilir. Tokimasa'nın, Shuzen-ji manastırında Yoriiye'yi öldürmek için bir grup suikastçı gönderdiğinde, onun yalvarışının onun kulağına geldiği çıkarımı yapılmıştır. Ancak
bu ne olursa olsun, Hojo şefinin kariyerinin
son dönemlerinde, kızı Masa'nınkinden ziyade ikinci karısı Maki'nin soyunu tercih ettiği konusunda pek az şüphe olabilir.

Yoriiye'yi "ortadan kaldırdıktan" sonra, aynı kaderi Yoritomo'nun en sadık ve güvenilir hizmetkarlarından biri olan Hatakeyama
Shigetada'ya da uyguladı.
Shigetada, ölen efendisinin çıkarlarına aykırı hiçbir şekilde asla işbirliği yapmazdı. Bu nedenle,
yoldan
çıkarıldı. Sonra komplocular gözlerini Sanetomo'ya diktiler.
On iki yaşındaki çocuk, Minamoto Tomomasa'nın malikanesine davet edilecekti
ve orada yok edilecekti. Bu, Leydi Maki'nin planıydı. Leydi Masa bunu keşfetti ve Sanetomo'nun güvenliğini sağlamak için onu kardeşi Yoshitoki'nin evine
taşıdı. Hojo Tokimasa'nın
siyasi kariyeri burada sona erdi. Saçını kestirmek, naiplik görevini teslim etmek ve 1215'te on yıl süren belirsizliğin ardından öldüğü Izu'ya sürgüne gitmek zorunda kaldı. Minamoto Tomomasa'ya gelince, o da bu amaçla gönderilen birlikler tarafından Kyoto'da öldürüldü. 1205'teki bu çatışma,
Hojo Tokimasa ve Minamoto Tomomasa'nın büyük ölçüde içinde yer almasına rağmen,
bazı tarihçiler tarafından sadece Maki ve Masa hanımları arasındaki bir çatışma olarak kabul edilir. Bu iki kadın kesinlikle olayların sahnesinde önemli bir yer işgal etti, ancak sahne arkasındaki figür beyaz saçlı entrikacı Tokimasa'ydı. Maki hanımın damadı Sanetomo'nun yerine geçseydi, Tokimasa'nın hırsının bir sonraki kurbanı olacaktı, bundan sonra alan Hojo'nun egemenliği olan büyük doruk noktası için açık olacaktı. HOJO YOSHITOKI

Hojo Tokimasa kadar kurnaz ve zeki olan oğlu Yoshitoki, hem bu iki özellikte hem de öngörüde ondan daha iyiydi. Tokimasa'nın
hileleriyle hayatı tehdit edildiğinde, Sanetomo'nun güvenli bir şekilde
Yoshitoki'nin malikanesine götürüldüğü yer burasıydı. Yine de kız kardeşi Masa ve yeğeni Sanetomo'nun davasını babası Tokimasa ve kayınbiraderi Tomomasa'ya karşı bu şekilde savunurken, Yoshitoki'nin amacının Yoritomo'nun evine sadakat olduğu varsayılamaz. Tam tersine, her şey, zamanın erken ve yöntemin beceriksiz olduğunu düşünmeseydi, babasının komplosuyla ilişki kuracağını gösteriyor. Sabırla bekledi ve fırsat geldiğinde, Tokimasa'nın hırsının hedefine doğru her zaman yürürken, sonsuz bir beceriyle "izlerini örttü".

"Kaldırılan" ilk kişi, Yoritomo'nun Samuray-dokoro'nun betto'su olarak atadığı Wada Yoshimori'ydi. Yoritomo'nun en büyük oğlu Yoriiye, Kugyo ve Senju-maru adında iki oğul bırakmıştı. İlki, babasının ve ağabeyinin 1204'te ölmesinin ardından saçlarını kestirmişti, ancak ikincisinin davası, 1213'te bir Shinano zengini olan Izumi Chikahira tarafından silahla desteklendi. Wada Yoshimori, Samuray-dokoro'nun betto'su olarak, bu isyanı bastırma görevini üstlendi. Bunu etkili bir şekilde yaptı, ancak isyancıların mülklerinin elden çıkarılmasında, shikken Yoshitoki, Wada'yı açık isyana sürüklemeyi başardı. Şogun ve shikkenin malikanesine saldırdı, ilkini ele geçirdi ve yaktı, esas olarak dev oğlu Asahina Saburo'nun cesareti sayesinde; ancak yenildi ve sonunda öldürüldü, Senju-maru, daha on üç yaşındayken, isminin isyanı kışkırtmak için kullanıldığı bahanesiyle ölüme mahkûm edildi! Bu uygun olaydan sonra, Yoshitoki shikken makamını Samuray-dokoro'nun betto makamıyla destekledi, böylece hem askeri hem de sivil işlerde en üst düzey kişi oldu. SANETOMO'NUN ÖLÜMÜ Sanetomo'nun orada yaratılan durumu ne kadar takdir ettiğini belirlemek çok zordur. Trajik kaderinin uyandırdığı acıma duygusu, yıllıklarının sayfalarına çok güçlü bir şekilde yansıtılmış ve onları okunaklı
bırakmamıştır. Ağabeyinin ve onun üç oğlundan ikisinin öldürüldüğünü görmüştü. Babasının en güvendiği teğmenlerinden birkaçının "ortadan kaldırıldığını" görmüştü. Bu kurban katliamında Hojo gücünün kademeli olarak nasıl yükseldiğini görmüştü. Kendi tehlikesinin bir kısmını algılamış olması doğal bir çıkarım gibi görünüyordu. Yine de bu tür endişeleri varsa bile, bunları yüksek prestijli ve etkili zekası sayesinde konuyu yeniden şekillendirebilecek annesi Masa'ya asla iletmedi.

Gerçek şu ki Hojo Yoshitoki'nin entrikaları Sanetomo'nun veya hatta Leydi Masa'nın algısı için fazla incelikliydi. Yoshitoki babasının öğretebileceği tüm zanaat ve kurnazlık derslerini öğrenmişti ve bunları kendi
harika verimli zihninin kaynaklarından tamamlamıştı. Her zaman başarılı olan uygulaması, suçlarının ajanlarını feda ederek onlarla kendi bağlantısını gizlemek ve olasılıkları tam olarak gelişene kadar hiçbir fırsatı kaçırmamaktı. Tokimasa, kızının Yoritomo ile olan ilişkisini bilmiyormuş gibi davranmıştı, ancak olaylar emrettiği gibi Yoritomo'ya karşı veya onu desteklemek için yönlendirilebilecek bir ordu
kurma fırsatı yaratmıştı. Soga kardeşlerin kan davasının Tokimasa ve Yoshitoki tarafından kışkırtıldığına ve Yoritomo'nun nihai kurban olması gerektiğine dair güçlü nedenler var.

Bu, Yoriiye ve iki oğlunun, Hatakeyama Shigetada'nın, Minamoto Tomomasa'nın, Wada Yoshimori'nin ve Yoritomo ailesinin birçok küçük taraftarının ölümüne yol açan uzun bir entrika dizisinin başlangıcıydı. Uğursuz planının peşinde, Yoshitoki'nin babası ve kız kardeşi arasında seçim yapmak zorunda kaldığı bir zaman geldi. Tereddütsüzce eskisini feda etti ve böyle bir seçimin hanımefendi Masa'dan yaptıklarının gerçek amacını maddi olarak gizlemesine yardımcı olması çok olasıdır. Çünkü bu, Sanetomo'nun, kendi oğlunun hayatını korumadaki başarısızlığı ve daha sonra onun katili, kardeşi Yoshitoki ile işbirliği yapmasıyla kanıtlanmıştır. Bir annenin kalbi asla bilerek böyle bir yola başvurmazdı.

Sanetomo'nun Kyoto tarafından kendisine verilen yüksek görevleri kabul ederek Masa ve Yoshitoki'nin öfkesini
kışkırttığına dair bir gelenek vardır; Chunagon ve muhafızların Sol bölümünün generali, Yoritomo'nun "Gerçekte gücü kullan ama asla ismen kullanma" sloganına ve Oye no Hiromoto aracılığıyla kendisine yöneltilen itirazlara aykırı olarak. Ayrıca, bir Çinli bonze olan Chen Hosiang eşliğinde Çin'i ziyaret etme bahanesiyle Kinai veya Chugoku'ya (orta Japonya) kaçmayı planladığına dair bir gelenek de vardır, orada Hojo tasarımlarına karşı silahlı direniş örgütlemek için. Ancak, özellikle de sonuncusu olmak üzere, bu tarih sayfalarının esas olarak kurgu olarak kabul edilip edilmemesi gerektiği çok şüphelidir. Sanetomo, zeki bir politikacı olmak için fazlaca edebiyatçıydı ve vaşak gözlü annesinin
gözünden kaçanlar onun algısından kaçabilirdi.

1217'de Yoshitoki, Kugyo'yu Kyoto'dan davet etti ve onu Kamakura kasabasına bakan Tsurugaoka tepesinde duran Hachiman (Savaş tanrısı) tapınağının betto'su olarak atadı. Kugyo, Yoriiye'nin ikinci ve tek meşru oğluydu. Babasının ve iki kardeşinin öldürüldüğünü görmüştü ve kendisi de dine girmek zorunda kalmıştı, tüm bu talihsizlikleri Yoshitoki'nin ajanları tarafından amcası Sanetomo'nun taraftarlarına atfetmesi öğretilmişti. İntikam özlemiyle genç rahip bekledi. Fırsatı 1219'un başlarında geldi. Kyoto Mahkemesi tarafından Sol bakanı olarak atanan Sanetomo, ailesinin koruyucu tanrısına şükranlarını sunmak için Tsurugaoka tapınağına gitmek zorundaydı. Saat 12 Şubat gecesi saat 10 olarak belirlendi. Komplodan haberdar olan Oye no Hiromoto, ihtiyatlı olma tavsiyeleri sunarak suçlu bilgisini sakladı. Görevin gün ışığına kadar ertelenmesini veya en azından şogunun zırh giymesini tavsiye etti. Minamoto Nakaakira her iki öneriye de karşı çıktı ve reddedildi. Sanetomo'nun belirsiz bir tehlike önsezisi vardı. Bir tutam saçını uşaklarından birine verdi ve bir beyit besteledi:

Gidip gitmiş olsam da,
Ve evim kiracısız olsa da;
Sen Baharı unutma,
Ah! Saçakların yanındaki erik ağacı.

Sonra bin asker eşliğinde yola çıktı, Devlet kılıcını naip Yoshitoki taşıyordu. Ancak tapınağın girişinde Yoshitoki geri döndü, hasta numarası yaptı ve kılıcı Nakaakira'ya verdi. Tören tamamlanana kadar hiçbir olumsuzluk yaşanmadı, Sanetomo tepenin zirvesinden çıkan geniş bir taş basamaktan inmeye başladı. Sonra aniden Kugyo dışarı fırladı, Sanetomo ve Nakaakira'yı öldürdü, ilkinin kafasını aldı ve kendini babasının intikamcısı olarak ilan ederek, onun kaçmasını sağladı. Fakat o, Yoshitoki'nin suçunun ajanıydı ve hayatta kalması elverişsiz olacaktı. Bu nedenle, yardım için Miura malikanesine başvurduğunda, naipin emriyle onu karşılamak ve öldürmek için elçiler gönderildi. Sanetomo
yirmi sekizinci yılında öldü. Tüm anlatımlar onun
sadece bir şair olmadığı konusunda hemfikirdir - bu konudaki becerisi dikkate değer olsa da - aynı zamanda idari bir yeteneğe de sahipti; babası Yoritomo'nun ideallerine göre yaşamaya ve memurlarını da buna göre yaşamaya
çabaladı ve bilerek asla bir haksızlık
yapmadı.

HOJO NAZİLİĞİNİN KURULMASI

Böylece, sadece kırk yıllık bir süreyi işgal eden üç nesilden sonra,
Minamoto ailesi yıkıldı ve iktidar dizginleri etkili bir şekilde Hojo'nun eline geçti. Olayların akışında, şogunluk makamının artık Hojo'ya geçmesi doğal görünüyordu. Ancak Yoshitoki, böyle bir önlemin kendisini Hojo çıkarları doğrultusunda Yoritomo'nun soyunun çöküşünü tasarladığı için mahkum edeceğini anlamıştı. Bu nedenle, Leydi Masa ve naip kardeşinin sağduyusuna layık bir adım atıldı. Bakufu, Kyoto Mahkemesi'ne şogunluk görevine bir İmparatorluk prensi ataması için dilekçe verdi. Bu, Kamakura Hükümeti'ne ulusun gözünde yeni bir itibar kazandıracaktı. Ancak, bu dilekçenin kaderini belirleme yetkisi kendisine devredilen eski İmparator Go-Toba, dilekçeyi tereddütsüz reddetti. Majesteleri, az sonra görüleceği üzere, Bakufu'nun çöküşünü tasarlamaya çalışıyordu ve kendi oğullarından birini onun kaderiyle ilişkilendirme fikri onu tiksindirmiş olmalı. Bu
reddetme karşısında, Bakufu'ya Minamoto'nun kadın soyundan gelenlere başvurmaktan başka bir şey kalmamıştı. Yoritomo'nun ablası Fujiwara ailesiyle evlenmişti ve iki yaşındaki torununun torunu Yoritsune, Kamakura'ya götürüldü ve Minamoto'nun başına getirildi. Ancak 1226'ya kadar şogun unvanıyla donatılmadı ve bu yedi yıllık süre içinde Japonya tarihine önemli bir bölüm eklendi.

SHOKYU MÜCADELESİ

Shokyu dönemi (1219-1222), Kyoto ve Kamakura arasındaki unutulmaz bir
çatışmaya adını verdi. İmparatorluk başkentindeki işler o zamanlar eski İmparator Go-Toba tarafından yönetiliyordu. 1198'de tahttan nasıl çekildiğini ve en büyük oğlu Tsuchimikado'nun lehine nasıl tahttan indiğini gördük. Er ya da geç, Bakufu'ya karşı isyan etme fikrinin o tarihte Go-Toba'nın zihninde filizlenmeye başlamış olması imkansız değildi, ancak asasını bir kenara bırakırken baskın amacının, sorumlulukları olmadan iktidarın tatlılarının tadını çıkarmak ve mükemmel olduğu nazik
başarıları takip etmek için boş zaman elde etmek olması muhtemeldir. Ancak, prosedürü Bakufu'ya karşı bir hakaretti, çünkü hükümdarın değişimi Kamakura'ya hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan gerçekleştirildi. Tsuchimikado tahta çıktığında üç yaşında bir bebekti. Go-Toba'nın üç oğlu arasından kurayla seçilmişti, ancak bu seçim ikincisini memnun etmedi ve 1210'da, o zamanlar on beş yaşında olan Tsuchimikado, tahtın seksen dördüncü sahibi olan on üç yaşındaki küçük kardeşi Juntoku lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Tekrar,
Kamakura'ya danışılmadı; ancak ihmal hiçbir itiraza yol açmadı,
çünkü Sanetomo o sırada şogunluk görevini yürütüyordu ve Sanetomo her zaman
kendisini yüksek bir göreve aday gösteren İmparatorluk Sarayı'na karşı saygılı bir tavır takındı.

Juntoku asayı on bir yıl elinde tuttu ve sonra (1221) o da babasının isteği üzerine tahttan indirdi. Ancak bu sefer çok farklı düşünceler etkiliydi. Go-Toba artık Bakufu ile silahlı sonuçlar denemeye kesin olarak karar vermişti ve en sevdiği oğlu Juntoku'nun yardımını istiyordu. Böylece üç
manastır imparatorunun aynı anda Kyoto'da sarayları vardı. Bunlar Hon-in (Go-Toba), Chu-in (Tsuchimikado) ve Shin-in* (Juntoku) olarak ayırt ediliyordu. Tahtın sahibi olan Chukyo'ya gelince, o iki yaşında bir çocuktu, Juntoku'nun oğluydu.
Go-Toba hakkında romantikler tarafından çok şey, ayık tarihçiler tarafından ise pek az şey yazılmıştır. Kaderinin acıklılığı onun gerçek karakterini gizleme eğilimindedir. Olağanüstü bir çok yönlülüğe sahip olduğu neredeyse tartışmasızdır; ancak büyüklüğü oluşturan tüm niteliklerden yoksun olduğu da aynı derecede kesindir. İçgüdülerinin, bir mahkumun işkencesi gibi insan ızdırabı sahnelerinden zevk almasını sağlayacak kadar acımasız olması, erken aşırılıkların neden olduğu nevrotik bir durumdan kaynaklanıyor olabilir; ancak fırsatları değerlendirmek için ne bir yargıya ne de onları yaratma yeteneğine sahip olmaması her zaman itibarını zedeler.

*Shin-in "orijinal münzevi" anlamına gelir; Chu-in "orta münzevi"; ve Shin-in "yeni münzevi" anlamına gelir. "

Kısaca özetlersek, Shokyu mücadelesine esas olarak katkıda bulunan koşullar, Oye no Hiromoto'nun örneğinde Yoritomo tarafından kurulan
toprak denetimi sisteminden kaynaklanmıştır. Bakufu tarafından illere gönderilen polis memurları ve vekiller, mülkiyetin özel haklarına can sıkıcı bir şekilde müdahale ettiler ve böylece özellikle mülklerini İmparatorluğun iyiliğine borçlu olanlar arasında giderek bir hoşnutsuzluk duygusu oluştu. İyi bilinen bir kayıt (Tai-hei-ki) şöyle der: "Sabahın erken saatlerinde, gökyüzündeki yıldızlar, güneş henüz ufukta görünmemiş olmasına rağmen, giderek parlaklıklarını kaybederler. Asker aileleri, Saray'a karşı gelişigüzel bir şekilde küçümseme göstermediler. Ancak bazı bölgelerde vekiller, mülk sahiplerinden daha güçlüydü ve polis memurları, il valilerinden daha fazla saygı görüyordu. Böylece
Saray'ın etkisi gün geçtikçe fark edilmeden azaldı ve
askeri etki arttı."

Başka nedenler de vardı. Bunlar Kamakura Jidaishi tarafından şöyle özetlenmiştir: "O zamanın koşulları iki partiyi varlığa çağırdı: Kyoto partisi ve askeri parti. Birincisine yalnızca Şinto tapınaklarının birçok görevlisi, Budist tapınaklarının rahipleri ve özel malikanelerin yöneticileri değil, aynı zamanda Bakufu'nun birkaç isimsel hizmetkarı da aitti. Bunlar arasında İmparatorluk başkentinde uzun süre görev yapmış,
Saray'a minnettarlıkla bakmayı öğrenmiş kişiler; Bakufu'ya karşı özel şikayetleri olan kişiler ve mülklerini kaybetmiş,
bunları geri almak için her türlü yolu benimsemeye hazır kişiler vardı. O zamanın aile sistemi primogeniture'a hiç aldırış etmiyordu. Ebeveynler kayırmacılıkla veraset yolunu belirliyor ve gözlerinde uygun görünen
bölümleri yapıyorlardı. Bir ebeveynin yaşamı boyunca ne bir itiraz ne de bir itiraz söz konusu olabilirdi. Ancak bir babanın mezar taşı dikilmek üzereyken, çocukları anlaşmazlıklara girer veya mahkemelere başvururlardı. Bu nedenle, bu kötü durumu düzeltmek isteyen Bakufu, bir ailenin üyelerinin en büyük oğlunun talimatlarına uyması gerektiğine dair bir emir çıkardı; bu emri, 1202'de, kardeşler arasındaki anlaşmazlıkların uzlaşmayla çözülmesi gerektiğini belirten bir yasa ve 1214'te, resmi görevler için başvuruların, daha önce olduğu gibi doğrudan sunulmak yerine, başvuranların aile üyelerinin onayına sahip olması gerektiğine karar veren bir yasa izledi. Böyle bir aile otokrasisi sisteminde, erkeklerin baba mülklerindeki tüm paylarından mahrum bırakılması sık sık oluyordu ve bu erkekler, soy kütüklerini sürekli ceplerinde taşıyarak, durumlarını iyileştirebilecek herhangi bir girişime katılmaya hazırdılar. Bu nedenle Shokyu mücadelesinin politik olarak İmparatorluk Sarayı ile Bakufu arasında bir çatışma ve sosyal olarak aile otokrasisine karşı bir protesto olduğu söylenebilir."

Sanetomo'nun öldürülmesi, Saray'a Kamakura'da bir intihar davasının başladığına dair güçlü bir umut verdi ve Fujiwara bebeği Yoritsune oraya gönderildiğinde, barışsever politikacılar sivil ve askeri yönetimin yakında işbirliği yapacağı fikrini
eğlendiler. Ancak hiçbir olay durumda bir değişiklik
yaratmadı. Leydi Masa ve kardeşi her zamanki kadar güçlü ve Saray'ın onuruna karşı aynı derecede umursamaz kaldılar.

Şimdi bir kopuşu önemli ölçüde hızlandıran iki olay meydana geldi. Biri, Settsu eyaletindeki bir araziyle ilgiliydi ve Go-Toba tarafından o günlerde bir dansöze denildiği gibi bir shirabyoshi, "beyaz ölçü işareti" olan bir favoriye
verilmişti. Bu arazinin yöneticisi mülk
yeni sahibi Kamegiku'ya hakaretle davrandı ve Go-Toba
bir protestoda bulunmak için yeterince
tutkuluydu ve bu da Kamakura'dan törensiz bir olumsuzluk çıkardı. O zamanın bariz suistimallerinden biri
ofislerin saray hanımlarına satılmasıydı ve Bakufu'nun Settsu mülkleri konusundaki tutumu bu tür kötü uygulamaların dolaylı bir
kınanması anlamına geliyordu. Ancak Go-Toba, derinden öfkelenerek, o günden itibaren asker toplamaya ve askeri taktikler uygulamaya başladı. Silahlara başvurmaya neden olan ikinci olay, Bakufu'nun bir hizmetkarı (keriin) olmasına rağmen İmparatorluk Sarayı'nda hizmet almış olan Nishina Morito adlı bir bushi'nin malikanesine el konulmasıydı. Go-Toba, mülkün iade edilmesini istedi ancak Yoshitoki bunu kesin bir şekilde reddetti. O zaman Go-Toba, yirmi dört yaşında, görünüşe göre savaşta başarı için gereken tüm niteliklere sahip genç bir adam olan oğlu Juntoku'nun tahttan indirilmesini planladı ve ardından bir İmparatorluk kararnamesi Yoshitoki'yi görevlerinden aldı ve onu asi ilan etti. Zarlar artık atılmıştı. Kamakura'ya saldırmak için İmparatorluğun her yerinden birlikler çağrıldı ve Kyoto'da karmakarışık bir kalabalık toplandı. BAKUFU TARAFINDAN ATILMIŞ ADIMLAR

6 Haziran 1221'de, Hojo Yoshitoki'yi yasaklayan İmparatorluk kararnamesi ortaya çıktı ve üç gün sonra Kamakura olaydan haberdar edildi. Leydi Masa hemen Bakufu'nun önde gelen generallerini huzuruna çağırdı ve onlara şöyle seslendi: "Bugün ayrılık zamanı geldi. Merhum şogunun, kocamın ne tür işler başardığını çok iyi biliyorsunuz. Ancak iftiracılar hükümdarı yanılttı ve Kwanto kurumlarını yok etmeye çalışıyorlar. Merhum şogunun iyiliklerini unutmadıysanız, ihanet edenleri cezalandırmak ve eski düzeni korumak için kalplerinizi ve ellerinizi birleştireceksiniz. Ancak içinizden biri batıya gitmek isterse, bunu yapmakta özgürdür."

Bu kurnazca çağrının generalleri çok etkilediği söyleniyor. Tek bir hoşnutsuzluk örneği bile olmadı; Taht ile Bakufu arasında bir seçim olduğunu hatırladığımızda yeterince dikkat çekici bir gerçek. Yoshitoki tarafından bir sefer planını görüşmek üzere derhal bir askeri konsey toplandı ve büyük çoğunluğun görüşüne göre Ashigara ve Hakone geçitlerini koruyarak savunmacı bir tavır benimsenmesi gerekiyordu. Oye no Hiromoto tek başına bu programa karşı çıktı. Duruma
stratejik değil politik açıdan bakıldığında, rahatsız edilmeden kaldıkları her günün İmparatorluk güçlerine bir güç erişimi getireceğini gördü ve Kyoto'ya hemen bir hamle yapılması gerektiğini şiddetle savundu. Hatta Leydi Masa bile Hiromoto'nun ayırt etme gücünün zirvesine
ulaşamadı; Musashi birliğinin varışına kadar bir gecikmeyi savundu. Başka bir konsey toplandı, ancak Hiromoto esnek değildi. O kadar ileri gitti ki, Musashi şefi - Yoshitoki'nin en büyük oğlu Yasutoki - birliklerinin onu takip edeceğine güvenerek tek başına ilerlemesi gerektiğini söyledi. Sonra hanım Masa, Miyoshi Yasunobu'yu çağırdı ve fikrini sordu. O da şöyle dedi: "Kwanto'nun kaderi tehlikede. Hemen saldır." Bunun üzerine Hojo Yoshitoki, oğlu Yasutoki'ye, sadece on sekiz askerden oluşmasına rağmen, derhal Kamakura'dan yola çıkmasını emretti.

Daha sonra, diğer kuvvetler hızla toplandı. Toplamlarının 190.000 olduğu söyleniyor. Yasutoki'nin küçük kardeşi Tokifusa, emir subayıydı ve ordu üç yoldan hareket etti: Tokai-do, Tosan-do ve Hokuriku-do, hepsi İmparatorluk başkentine doğru ilerliyordu. Kamakura'dan ayrıldığı gece, Yasutoki
tek başına dörtnala geri döndü ve babasının huzuruna aceleyle giderek,
şöyle dedi: "Kuvvetlerin düzenlenmesi ve varış yerleri için emirlerim var. Ancak İmparator batı ordusuna bizzat komuta ediyorsa, beni yönlendirecek bir emrim yok." Hojo Yoshitoki bir süre düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Hükümdara karşı çıkılamaz. Majesteleri kişisel olarak komuta ediyorsa, zırhınızı çıkarın, yay kirişlerinizi kesin ve düşük rütbeli memurların tavrını takının. Ancak İmparator komuta etmiyorsa, ölümüne savaşın. Yenilmeniz durumunda, bir daha asla yüzünüzü göremem."

MÜCADELE

Kwanto'dan büyük bir ordunun geldiğini öğrendiklerinde,
Kyoto'daki saray mensupları hemen cesaretlerini kaybettiler.
Go-Toba'dan veya Juntoku'nun sahaya çıkmasından söz edilmiyordu. Sadece savunma önlemleri düşünülüyordu. Emperyalist güçler Mino, Owari ve
Etchu'ya doğru ilerledi. Planları Bakufu sütunlarını ayrı ayrı parçalamaktı veya
eğer öyle değilse, geri çekilip başkenti korumaktı. Bu
çok
eşitsiz bir mücadeleydi. Kyoto birlikleri, istihbarat veya tutarlılıktan yoksun bir güruhtu. Kwanto gazilerinin saldırısı altında her yerde dağıldılar. Son direnişlerini yaptıkları Uji nehrinde, kahramanca ve inatla savaştılar. Ancak çabaları sonucu sadece birkaç saat erteledi. Kamakura'dan ayrıldıktan sonraki yirmi beşinci günde (6 Temmuz 1221), Yasutoki Kyoto'ya girdi.
Taht, bu gibi durumlarda izlenecek yol konusunda hiçbir tereddüt göstermedi. Shin-in sarayından Hojo şefinin resmi unvanlarının geri verilmesi ve onun yok edilmesi için verilen fermanın iptali için bir kararname çıkarıldı, kendisiyle görüşmek üzere gönderilen bir elçi aracılığıyla, Bakufu'ya karşı yapılan seferin sorumsuz tebaanın işi olduğu; hükümdarın bunu onaylamadığı ve Kamakura'nın tercih ettiği herhangi bir talebin olumlu karşılanacağı bildirildi. Yasutoki bu nazik teklifleri sessiz bir saygıyla karşıladı ve Rokuhara'daki karargahına yerleşerek, Bakufu karşıtı girişimin liderlerini tutuklamaya; buna katılan saray mensuplarını idam etmeye veya sürgüne göndermeye ve tüm mülklerine el koymaya başladı. Yasutoki, bu şekilde hareket ederek Kamakura'daki amansız babasının talimatlarına uydu. Kendisi, özellikle saray soyluları söz konusu olduğunda, merhametli olma eğilimi gösterdi. Bunları doğuya, Bakufu başkentine gönderdi, ancak bunlardan çok azı
sağ olarak ulaşabildi, ölümleri yolda çeşitli şekillerde gerçekleşti.

İmparatorluk ailesine hiç acıma gösterilmedi. Bebek İmparator* bile tahttan indirildi ve onun yeri, o zamanlar on yaşında bir çocuk olan ve Go-Toba'nın ağabeyi Morisada'nın oğlu olan
seksen altıncı hükümdar Go-Horikawa'ya (1221-1232) verildi. Go-Toba'nın kendisi Oki adasına, Juntoku ise Sado'ya sürgün edildi, Bakufu'ya karşı hareketi durdurmaya çalışan Tsuchimikado ise babası ve kardeşinin sürgünü şehri çekilmez hale getirmeseydi Kyoto'da kalabilirdi. Kendi isteği üzerine önce Tosa'ya, sonra da Awa'ya transfer edildi. Üç eski İmparator sürgünde öldü. Go-Toba'nın özellikle
talihinin tersine dönmesinden dolayı acı çektiği anlaşılıyor. Yağmura karşı neredeyse hiç etkilenmeyen
saman çatılı bir kulübede yaşıyordu ve kaderinin,
alt tabakaların bakış açısından bile, acınası olduğu söyleniyor.

*Sonrasında on üç yıl boyunca Kyoto'da fiili bir tutuklu olarak yaşayan bu çocuk Kanenari'ye,
Bakufu İmparator unvanını vermeyi reddetti. Meiji Restorasyonu'na (1870) kadar Chukyo adıyla
egemenler listesine kaydedilmedi.

YASUTOKI'NİN AÇIKLAMASI

Bir tebaa tarafından İmparatorluk ailesine böyle bir muamelenin daha önce hiç örneği olmamıştı ve kamuoyu doğal olarak
biraz şokta değildi. Bu nedenle, Yasutoki'nin kendisi tarafından verilen ve Aziz Myoe'nin (Myoe Shonin-deri) Biyografisinde
kaydedilen bir açıklamaya az da olsa ilgi duyulmaktadır. Zaferinden sonra tapınağı ziyaret eden Yasutoki'ye Myoe şöyle seslendi:

Eskiler şöyle derlerdi: "İnsanlar kalabalık olduklarında bir an için
cenneti yenebilirler, ama sonunda cennet zafer kazanır." Bir ülke askeri güçle bastırılsa bile, erdemli bir şekilde yönetilmediği takdirde felaketler onu
yakında ele geçirecektir. Hem Japonya'da hem de Çin'de çok eski zamanlardan beri
güce dayalı egemenlik asla kalıcı olmamıştır. Bu ülkede,
Tanrılar Çağı'ndan günümüze kadar
İmparatorluk soyu doksan nesil boyunca kesintisiz devam etmiştir. Hiçbir yabancı kanlı prens tahta çıkmamıştır. Diyardaki her şey
Tacın malıdır. Taht neyi uygun görürse, tebaa buna boyun eğmelidir. İyi yönetim davası bunu gerektiriyorsa, hayat bile feda edilmelidir. Fakat siz bir İmparatorluk ordusunu dağıttınız;
İmparatorluk saraylarını yıktınız; hükümdarların şahsiyetlerini ele geçirdiniz;
onları uzak bölgelere sürdünüz ve İmparatoriçeleri ve Kan prenslerini sürgüne gönderdiniz. Bu tür eylemler nezaket kurallarına aykırıdır. Cennet ceza verecektir.

Bu sözlerin Yasutoki'yi derinden etkilediği söylenir. Şöyle cevap verdi:
Samimi
görüşlerimi ifade etmek istiyorum. Merhum şogun (Yoritomo) Heike'nin
gücünü kırdı; Saray'a huzur getirdi; halkın
acılarını
silip süpürdü ve hükümdara sadık
hizmet etti. Şogun'a hizmet edenler arasında İmparator'a saygı duymayan kimse yoktu. Majesteleri bu değerli eylemleri kabul etmiş gibi görünüyor, çünkü rütbeler ve unvanlar bahşetti. Yoritomo sadece
dainagon ve taisho olarak atanmakla kalmadı, aynı zamanda
imparatorluğun her yerine uzanan yetkilere sahip so-tsuihoshi görevine de layık görüldü. Böyle onurlar teklif edildiğinde, bunların alıcısı olmayı kesin bir şekilde reddetti, iddiası kişisel bir ödül için değil, Taht uğruna isyancıları bastırmak ve halkı merhametle yönetmek için çabaladığıydı. Ancak, tekrar tekrar baskıya maruz kaldığında, sonunda kabul etmek zorunda kalmıştı ve böylece akrabaları da bundan faydalanmıştı, tıpkı büyükbabam Tokimasa ve babam Yoshitoki gibi, refahlarını manastırdaki İmparator'un iyiliğine borçluydular. Ancak Majestelerinin ve şogunun ölümünden sonra, Saray'ın yönetimi yozlaştı. Sadıklar ve inançlılar tanınmıyordu ve genellikle masumlar cezalandırılıyordu. On binlerce kişiden oluşan bir İmparatorluk ordusunun Kwanto'ya doğru ilerlediği bildirildiğinde, babam Yoshitoki bununla başa çıkmak için görüşlerimi sordu. Ben de şöyle cevap verdim: "Kwanto sadıktı ve hiçbir şeyde
yanılmadı. Yine de şimdi cezalandırılacağız. Mahkeme kesinlikle
yanılıyor? Yine de tüm ülke egemene aittir. Şimdi
tehdit edilen şey yoluna girmelidir. Bizim için başımızı eğmek, ellerimizi kavuşturmak ve merhamet dilemekten başka bir şey yok. Yine de,
ölüm bizim payımıza düşerse, sadakatsiz yaşamaktan
daha hafif olacaktır. Eğer affedilirsek, hayatımızı dağ
ormanlarında sonlandırabiliriz." Babam bir süre düşündükten sonra şöyle cevap verdi: "Söyledikleriniz doğru olabilir, ancak bu yalnızca hükümdar ülkeyi düzgün bir şekilde yönettiğinde geçerlidir. Ancak, şu anki hükümdarlık döneminde, İmparatorluk yönetimindeki eyaletler karışıklık içindedir; barış bozulmuştur ve halk sefalet içindedir; oysa Bakufu yönetimindekiler barışçıl ve refah içindedir. Mahkemenin yönetimi tüm ülkeye yayılırsa, kötü yönetim ve mutsuzluk evrensel olacaktır. Bencil nedenlerle bu göreve karşı çıkmıyorum. Halkın davası için karşı çıkıyorum. Cennet uygun olmazsa onlar için hayatımı feda ederim. Bunun emsalleri vardır. Chou'nun Wu'su ve Han'ın Kao-tsu'su da benzer şekilde davrandılar, ancak zafer kazandıklarında kendileri tahta çıktılar, oysa biz başarılı olursak, aynı hanedandan başka bir prens daha kurmuş olacağız. Amaterasu ve Hachiman bizi kınamayacak. Biz yalnızca Tahtı saptırmışsın. Tüm seferle yola çıkacaksın."

Böylece talimatlandırıldığım için Kyoto'ya doğru yola çıktım. Ama ayrılmadan önce, Hachiman tapınağına ibadet etmeye gittim. Orada, eğer
sahaya çıkmam uygunsuzsa, derhal öldürülmem için dua ettim; ama
eğer girişimim ülkeye herhangi bir şekilde yardım edebilir, insanlara barış getirebilir ve tapınakların ve türbelerin refahına katkıda bulunabilirse, o zaman cennetin merhametini ve sempatisini kazanabilirim. Ayrıca, Mishima Myojin tapınağının önünde, amacımın tüm bencil hırslardan arınmış olduğuna yemin ettim. Böylece, hayatımı cennetin eline bıraktıktan sonra, kaderimi bekledim. Bugüne kadar tüm tehlikelerden
sağ çıktıysam, bunu duamın bir cevabı olarak kabul edemez miyim?

Burada Yoshitoki'ye atfedilen görüşler ile daha önce oğlu Yasutoki'ye anlattığı talimatlar arasında bir fark tespit edilecektir. Myoe Shonin-den'deki kaydın doğru versiyon olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Yoshitoki Çin
politik etiğine itaat etti; bir hükümdarın kamuoyunun önünde yaptıklarından
sorumlu olması gerektiğini savundu. Yasutoki'nin sadakati çok daha yürektendi: tahtta oturanı
tamamen kutsal olarak kabul etti. Sarayla ilişkilerinde babasının talimatlarına
uyduğunda, kendisini sürekli pişmanlık arkadaşlığına mahkum etti ve bu da sonraki yönetiminin mükemmelliğine yansıdı.

İDARİ DEĞİŞİKLİKLER

Shokyu savaşıyla Saray'daki yönetim kamera sistemi (Insei)
yok edildi ve Taht'ın Bakufu'yla ilişkilerinde büyük bir değişiklik oldu. Çünkü, ikincisinin Kyoto'daki otoritesi şimdiye kadar büyük ölçüde nominalken, şimdi yüce bir
gerçeklik haline geldi. Kamakura, İmparatorluk başkentinde yalnızca yüksek bir memur tarafından temsil ediliyordu, oysa şimdi "engizisyoncular" (tandai) adı verilen iki özel görevli atanmıştı ve bu makama verilen önem, ilk tandai'nin Yasutoki'nin kendisi ve amcası Tokifusa olduğunu gördüğümüzde ortaya çıkıyor. Şehrin kuzey ve güney banliyölerindeki iki Rokuhara'da idari mekanizmaya başkanlık ediyorlardı ve tam olarak Kamakura siyasi yapısına göre örgütlenmişlerdi; yani bir Samuray-dokoro, bir Man-dokoro ve bir Monju-dokoro. Dahası, Kyoto'daki zorlayıcı düzenlemelere rağmen, Kamakura'ya önceden başvurulmadan hiçbir soru nihai olarak karara bağlanmadı ve böylece Kamakura, gerçek anlamda imparatorluğun idari metropolü haline geldi. SHIMPO-JITO

Yoritomo, çeşitli malikanelerde toprak yöneticisi olarak kendi hizmetkarlarını atadığında, bu görevliler bulundukları arazilerin sahibi değildi; sadece vergileri topluyor ve genel denetim uyguluyorlardı. Ancak Shokyu mücadelesinden sonra, o zamana kadar Bakufu'ya düşman saray mensuplarının sahip olduğu yaklaşık üç bin malikane, Bakufu tarafından müsadere edildi ve Minamoto, Hojo ve yandaşları arasında dağıtıldı. Bu malikanelerin alıcıları ayrıca toprak yöneticisi olarak atandı ve böylece hem malik hem de jito olan ve onları hompo-jito veya "başlangıçta atanan"lardan ayırmak için shimpo-jito veya "yeni atanan toprak yöneticisi" olarak adlandırılan yeni bir malikane sahibi sınıfı ortaya çıktı.

Bu shimpo-jito'lar, mülkiyet ve yönetim haklarının aynı anda verildiği, Japonya'daki ilk gerçek feodal şeflerdi; geleceğin daimyo ve shomyosu'nun prototipleriydi. Burada, bu müsadere edilen mülklerin dağıtımında, Kamakura naibi Yoshitoki'nin en ufak bir fayda sağlamadığı; ve Kyoto'daki iki tandai'ye yapılan bağışların, idari görevlerinin masraflarını karşılamaya ancak yettiği belirtilmelidir. Yoshitoki, gerçekte, tarihin ne servet ne de mevki arzulamadığı nadir figürlerden biridir. Shokyu savaşının spolia opima'sı olarak eline geçen üç bin malikaneden dilediği kadarını kendi adına devredebilirdi; ve Kyoto'da mutlak otoriteyi kullanarak, istediği herhangi bir unvanı elde edebilirdi. Ancak bir toprak parçası bile almadı ve öldüğünde resmi statüsü dördüncü sıradan daha yüksek değildi.

BAKUFU'NUN İNŞAATÇILARI

Bakufu'nun yaratılmasına çok fazla katkıda bulunan büyük devlet adamları, yasa koyucular ve yargıçlar, Shokyu
mücadelesinden uzun süre sağ çıkamadılar. Kurulduğu zamandan itibaren Adalet Bakanlığı'na (Monju-dokoro) başkanlık eden Miyoshi Yasunobu, İmparatorluk ordusu doğuya doğru yürüyüşe başlamadan önce ölümcül bir hastalığa yakalandı. Son tavsiyesi, Kyoto'ya karşı acil bir ilerleme tavsiyesinde bulunduğunda Leydi Masa'ya verildi. Kısa süre sonra seksen iki yaşında öldü. Kamakura sisteminin kavramsallaştırılmasına ve örgütlenmesine diğer insanlardan daha fazla katkıda bulunan ve tarihin, Minamoto'nun onsuz asla ün kazanamayacağını söylediği büyük Oye no Hiromoto, meslektaşından sadece dört yıl daha uzun yaşadı ve 1225'te yetmiş sekiz yaşında öldü. Dünyanın kahramanlarından biri olan Leydi Masa da aynı yıl öldü ve 1224'te naip Hojo Yoshitoki'nin ani ölümü görüldü. Bakufu için şans eseri, naipin oğlu Yasutoki en yüksek yeteneğe sahip bir hükümdar olduğunu kanıtladı ve hemen ardından gelenler de
doldurdukları yüce makama daha az layık değildi.

GRAVÜR: İPEK PÜSKÜL

GRAVÜR: ITSUKUSHIMA JINJA (TAPINAK), MIYAJIMA'DA

BÖLÜM XXVII

HOJO

KYOTO'DAKİ HOJO

Kyoto'daki "İki
Rokuhara"nın (Ryo-Rokuhara) yönetiminde yüzeysel hiçbir şey yoktu. Kuzey ve güney
ofisleri, Hojo ailesinin en önde gelen üyeleri tarafından yönetiliyordu, bu kişiler daha sonra Kamakura'da naiplik (shikkeri) görevini
doldurmaya mahkumdu. Böylece, Hojo Yoshitoki 1224'te aniden öldüğünde, oğlu Yasutoki hemen Kamakura'ya geri döndü ve naipliği devraldı, oğlu Tokiuji'ye kuzey Rokuhara'nın sorumluluğunu devretti ve kısa bir süre sonra güney Rokuhara'nın kontrolü de benzer şekilde Yoshitoki'nin kardeşi Tokifusa'dan oğlu Tokimori'ye devredildi. İki Rokuhara'nın yargı yetkisi nominal olarak askeri işlerle sınırlıydı, ancak gerçekte etkileri Kyoto'nun her alanına ve dışarıda Kinai ve Saikai-do'ya kadar uzanıyordu. HYOJOSHU

Leydi Masa yaşadığı sürece, Kamakura'daki idari mekanizma hiçbir eksiklik hissi uyandırmıyordu. O büyük kadın tüm sorumluluğu kendisi üstlendi. Ancak onun öldüğü yıl (1225), naipliği yeni devralmış olan Yasutoki önemli bir
reform yaptı. Man-dokoro içinde Hyojo-shu adı verilen ve fiilen Bakufu kabinesini oluşturan on beş veya on altı üyeli bir konsey örgütledi. Samuray-dokoro ve Monju-dokoro değişmeden kaldı, ancak siyasi yönetim Monju-dokoro'dan Hyojoshu'ya geçti ve eskisinin betto'su fiilen şogunun maliye bakanı oldu.

HOJO'NUN İYİ YÖNETİMİ

Yasutoki'den (1225) başlayarak on üçüncü yüzyılın sonuna kadar Japonya, bir dizi Hojo naibi tarafından hayranlık uyandıracak şekilde yönetildi.
Bunlar arasında Yasutoki en büyük övgüyü hak ediyor, çünkü çok az sayıda yol gösterici emsalin yardımıyla bir standart oluşturdu. İktidara geldiğinde halkın malikane şeflerinin gasplarından çok acı çektiğini gördü. Bir mülkün sahibinin, kiracıların kiralarını ödeyene kadar, kiracıların eşlerini ve kızlarını gözaltında tutması alışılmadık bir uygulama değildi, ne kadar fahiş olursa olsun ve bir malikanenin sahibi, sıkıntı zamanlarında köylülere yardım etme görevini nadiren kabul ediyordu. İlk zalim uygulama Yasutoki tarafından kesinlikle yasaklanmıştı ve ikinci kusuru düzeltmek için kendisi de iyi bir örnek olma planını benimsedi. Kwanki döneminde (1229-1232), bazı yerlerde ürün kaybı yaşandığında, naipin sakinlere dokuz bin koku pirinç (yaklaşık 45.000 bushel) dağıttığı ve tüm vergileri binden fazla bölgeye gönderdiği kaydedilmiştir.

Genel olarak güvenilir olan çağdaş bir tarih olan Azuma Kagami'de, aynı anda hem o zamanın insanlarını hem de ahlakını gösteren çeşitli anekdotlar buluyoruz. Böylece, Hojo adlı bir köyün çiftçilerinin mahcup bir durumda oldukları, naipin emriyle ilkbaharda onlara tohumluk pirinç verildiği, sonbaharda geri ödemeyi taahhüt ettikleri anlatılır. Ancak bir fırtına tarlalarını harap ettiğinden, sözlerini tutamadılar. Kaçmaktan başka hiçbir şey teklif edilmiyordu. Ancak, kamptan ayrılma arifesindeyken Yasutoki'den tahvillerinin huzurlarında yakıldığı ve her borçluya yarım ölçek pirinç verildiği bir ziyafete davet aldılar. Başka bir yerde, naipin kendisinin, çevredeki çitin kaba yapısı nedeniyle, iç kısmının anayoldan görülebildiği kadar gösterişsiz bir evde yaşadığını okuduk. Çiti, yalnızca yangına karşı bir koruma olarak bile olsa sağlam hale getirmesi için ısrar edildiğinde, cevabı şu oldu: "Yeni bir duvar ve çit ne kadar ekonomik olursa olsun, harcama halkın pahasına olacaktır. Bana gelince, Devlete olan görevimi yaparsam, hayatım ve evim güvende olur. Başarısız olursam, en
güçlü çit bile işe yaramaz." Çiftçilere yaptığı cömert yardımın ne anlama geldiğini tahmin ederken, çok fakir olduğunu hatırlamak gerekir. Babasının kendisine miras bıraktığı nispeten küçük mülklerin büyük kısmını Fujiwara'lı bir anne tarafından üvey kardeşleri arasında paylaştırdı ve kendisine sadece küçük bir kısmını ayırdı, çünkü şöyle dedi: "Ben naibim. Daha ne isterim?" Bir gün, Hyojoshu'nun bir toplantısına katılırken, kardeşi Tomotoki'nin evinin saldırıya uğradığı haberini aldı. Hemen küçük bir takipçi grubuyla kurtarmaya koştu. Daha sonra, başlıca hizmetkarlarından biri, hayatını bu kadar önemsiz bir mesele için riske attığı için ona itiraz etti. Yasutoki şöyle cevap verdi: "Kardeşimin güvenliği söz konusu olduğunda bir olayı nasıl önemsiz olarak adlandırabilirsiniz? Bana göre bu, Shokyu mücadelesi kadar önemliydi. Kardeşimi kaybetseydim, rütbem bana ne teselli verirdi?" Yasutoki rütbesini asla askerlik hizmetinden kaçınmak için bir bahane olarak kullanmadı; diğer muhafızlarla birlikte nöbetini tuttu, bütün gece uyanık kaldı ve tüm görevlerini yerine getirdi. Yoritomo tapınağını periyodik olarak ziyaret ettiğinde, her zaman koridora çıkmadan ibadet etti, bunun nedeni ise şogun Yoritomo hayatta olsaydı, naipin onun yanında kürsüde oturmaya cesaret edemeyeceğiydi. Tutumlu ve son derece pratikti, fanes inşa ederek ulusu sakinleştirmeyi öneren bir rahiple alay etti. "İnsanlara barış nasıl getirilebilir," diye sordu, "böyle bir amaç için abone olmaları için onları işkenceye
sürükleyerek?" Öğrenmeye saygı duyuyordu, yönetimi askeri olmaktan çok edebi bir sanat olarak görüyordu ve kendi
yeteneğine veya yeterliliğine hiç değer vermiyordu.

JOEI YASASI

Yasutoki'nin naipliği sırasında en akılda kalıcı başarı, yürürlüğe girdiği dönemin (Joei, 1232-1233) adından sonra Joei Shikimoku* adlı bir yasa
yasasının derlenmesiydi. Bu yasayı esasen gerekli kılan şey, sekizinci yüzyıl Daiho yasasının ve buna dayanan tüm yasaların, esas olarak idari gücü merkezileştirme ve Taht'ın mülkiyet unvanını krallık genelindeki tüm topraklarda tesis etme amacından esinlenmiş olmasıydı; bu, feodalizmin ruhuna tamamen zıt bir sistemdi. Bu uyumsuzluk, Yoritomo'nun zamanında kendini hissettirmiş ve Yasutoki'nin günlerinde Joei yasasının temeli haline gelen belirli "Kararlar İçin Kurallar"ın (Hanketsu-rei) derlenmesini önermişti. Daiho yasasına ve onunla ilişkili düzenlemelere yönelik bir diğer itiraz, yalnızca Çince ideogramlarla yazılmış olmaları nedeniyle, ilgili kişilerin çoğunluğu için anlaşılmaz olmalarıydı. Konfüçyüs, hükümetin temel ilkesi olarak insanların anlamaya değil, itaat etmeye eğitilmesi gerektiğini ortaya koydu ve bu ilke Tokugawa tarafından on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda benimsendi. Ancak on üçüncü yüzyılda Yasutoki ve diğer yasa koyucuların amacı yasaları herkes için anlaşılır kılmaktı ve bu amaçla yasalar çoğunlukla kana hece alfabesiyle yazıldı. 

*Ayrıca Kwanto Goseibai Shikimoku olarak da adlandırılır. 

Derlemenin gerçek çalışması Hokkyo Enzen (ünlü bir
bonze) tarafından yapıldı, ancak fikir Hojo Yasutoki ve Miyoshi
Yasutsura'dan geldi ve her hüküm Bakufu Devlet Konseyi (Hyojoshu) tarafından dikkatlice tarandı ve tartışıldı. Daiho yasasını bastırma niyeti yoktu. İkincisi, Kyoto Mahkemesi'nin doğrudan nüfuzunun olduğu tüm bölgelerde yürürlükte kalacaktı. Ancak Bakufu'nun etkisi arttıkça Joei yasaları yeni taraftarlar kazandı ve sonunda evrensel olarak etkili hale geldi. Büyük bir modern otorite olan Dr. Ariga, Bakufu yasalarının amacının yalnızca hak uğruna hak olmadığını belirtti. Kamakura yöneticilerinin adaleti uygulama konusundaki itibarlarının etkilerinin artmasında etkili bir faktör olacağını öngörebilecek kadar kurnaz olmaları nedeniyle, siyasi uygunluğun bu işte rol oynadığını düşünüyor. Eğer öyleyse, plan takdire şayan bir şekilde işlendi, çünkü konseyin her üyesi, Shikimoku'nun sonuna eklenen ve eğer kanunlardan saparsa veya yargıda bulunurken onların ruhunu ihlal ederse cennetin intikamını almak için çağrıda bulunan bir taahhüt imzalamak zorundaydı. Gerçekten de, Yoritomo ve eşi Masa'nın günlerinden itibaren Bakufu yöneticilerinin, insan ile insan arasında adaleti sağlamak için sürekli çabalarından daha belirgin bir şey yoktur.

*"Bu yemin, diğer şeylerin yanı sıra, Bakufu konsey üyeleri tarafından değer verilen oybirliğinin, birleşik bir cephenin, bireyin kolektif sorumluluğu tamamen paylaşmasının derin öneminin hissini gösterir. Bu, gerçekten de makinenin harika istikrarının ve verimliliğinin en önemli sırlarından biriydi." (Murdoch.)

KODU NİTELİĞİ

Joei Shikimoku hacimli bir belge değildir: şair Basho'nun dolunayın parlaklığına benzettiği sadece elli bir kısa makale içerir. Bay Başkonsolos J. C. Hall tarafından "Transactions of the Asiatic Society of Japan" (Cilt XXXIV, Bölüm I) adlı eserde mükemmel bir şekilde tercüme edilmiş ve ek açıklamalar eklenmiştir ve Bay J.
Murdoch, hayranlık uyandıran Japonya Tarihi adlı eserinde hükümlerini açık bir şekilde özetlemektedir. Köleliğin on üçüncü yüzyılda Japonya'da hala var olduğunu öğreniyoruz; ancak çiftçi, vergi toplama gibi acımasız süreçlerden korunuyordu ve aidatları ödendiğinde ikamet özgürlüğünden yararlanıyordu. Fıefler satılamazdı ancak bir köylü, mülkünü elden çıkarabilirdi. "Köy muhtarları, görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirmekle yükümlü tutulurken ve çeşitli usulsüzlükler nedeniyle ağır şekilde cezalandırılırken, jito'nun her türlü saldırganlığına veya haksız müdahalesine karşı güvence altına alınmışlardı. Mülkiyet yasası neredeyse tamamen fief yasasıyla eşanlamlıydı. Bunlar, başlangıçta hibe alan kişi tarafından verilen kamu hizmetleri için verilmişse, satılamazdı.
Hakiminin ölümü üzerine, meşru olsa bile, mutlaka en büyük oğul yerine geçmezdi.
Babanın dul eşine veya cariyesine veya çocuklarına miras bırakma veya bağışlama özgürlüğünü etkileyen tek hüküm, karı veya cariye olsun, tamamen hak eden en büyük oğlunun mülkün beşte birini talep edebilmesiydi.

"Kadınlar sadece fief ile çeyiz sahibi olamaz veya fief miras alamaz ve yasal bir hakkı kendi çocuklarına devredemezdi, aynı zamanda çocuksuz bir kadın bir mirasçı evlat edinme yetkisine bile sahipti. Yoritomo bu geniş görüşlü ve liberal ilkeyi onaylayan ilk kişiydi. Kamakura'da, bir zina yapan kişi, bir fief'e sahipse fief'inin yarısı elinden alınırdı; eğer fief'i yoksa sürgün edilirdi. Zina yapan bir kadın için ceza daha ağır değildi, ancak bir fief'e sahipse, fief'inin tamamına el konulurdu. Kanunun birçok bölümü yasal prosedür ve yargıçların davranış ve görevleriyle ilgilidir, asıl amaç adaletin uygulanmasını basit, hızlı ve saf hale getirmek, aynı zamanda da her türlü züppelik veya hizipçi davayı bastırmaktır. Cezalar ne zalimce ne de vahşiydi. En kötü suçlar için ölüm -özellikle hırsızlık bunlardan biridir- fief'e el konulması ve sürgün, liste bunlardır. Bahsedilen diğer tek ceza, sahtecilik suçundan dolayı bir halktan birine verilen yüze damga vurulmasıdır; bu durumda bir bushi'nin cezası sürgün veya eğer varsa fief'ine el konulmasıdır. "Bakufu vasallarının rütbe veya makam için İmparatorluk Mahkemesi'nden doğrudan talepte bulunmaları kesinlikle yasaktı; Kamakura'dan özel bir tavsiye almaları gerekiyordu. Ancak bir kez Saray
rütbesi verildikten sonra, daha fazla tavsiye olmaksızın terfi ettirilebilirlerdi, ancak hebiishi pozisyonunu kabul etmekte özgürdüler. Benzer kısıtlamalar Kwanto din adamlarına da uygulandı, terfi için Kyoto'ya
başvurdukları tespit edilirse, görevlerinden derhal çıkarılacaklardı, tek istisna Zen-shu rahiplerinin lehineydi. Onların durumunda, böyle bir suçtan suçlu olan hatalı kardeş nispeten hafif bir şekilde kurtuldu - 'aynı mezhebin etkili bir üyesine nazik bir uyarıda bulunması talimatı verilecektir.' Bakufu topraklarındaki din adamları kesinlikle kontrol altında tutulacaktı; eğer görev sürelerinin gelirlerini israf ederlerse ve oradaki yapıyı ve yerleşik hizmetleri ihmal ederlerse, yerlerinden edileceklerdi. Bakufu toprakları dışındaki manastırlar ve rahipler için durum tamamen farklıydı; onlar neredeyse bağımsızdı ve Kamakura oraya ancak İmparatorluk kararnamesiyle talimat verildiğinde müdahale etti."*

*Murdoch'un Japonya Tarihi.

DİĞER MEVZUAT

Joei Shikimoku'nun Kamakura mevzuatının tüm sonucunu temsil ettiği varsayılmamalıdır. On dördüncü yüzyılda kanuna birçok ekleme yapıldı, ancak bunların hepsi birer genişleme veya değişiklik niteliğindeydi. Kyoto da o zamanlar kanun çıkarmalarla meşguldü - Kamakura'dan daha meşguldü, ancak daha küçük pratik sonuçları vardı.

MİURA'NIN DÜŞÜŞÜ

Yasutoki 1242'de öldü ve on sekiz yıl boyunca naipliği (shikken) elinde tuttu. İki oğlu kendisinden önce mezara gitmişti ve bu nedenle torunu Tsune-toki shikken oldu. Tsunetoki birçok yönden büyükbabasına benziyordu, ancak 1246'da öldüğü için kendini
fark etme fırsatı pek yoktu. Yine de, iktidardaki kısa
süresi boyunca önemli sonuçları olan bir adım attı. Hatırlanacağı üzere, yeğeni Kugyo tarafından Minamoto Sanetomo'nun 1219'da öldürülmesinden sonra, İmparatorluk Sarayı'nı şogunluğa bir halef atamaya ikna etmekte bazı zorluklar yaşandı ve
sonunda seçim, o zamanlar iki çocuk olan ve 1226'ya kadar şogun olarak atanmayan Fujiwara Yoritsune'ye düştü. Bu soylu,
(1244) yirmi yedinci ve şogunluğunun on sekizinci yılında, naip Tsunetoki tarafından istifa etmeye ikna edildi, iddia edilen sebep gökyüzündeki alametlerdi ve oğlu Yoritsugu'da onun için bir halef bulundu.

Şimdi, Miura ailesi uzun yıllar boyunca güçte Hojo'dan sonra, zenginlikte ise ondan üstündü, ancak ikisi her zaman sadık
arkadaşlardı. Ancak bu sırada Miura'ya biraz kırgınlık vardı,
Adachi ailesinin naiplikte gördüğü iyilikler nedeniyle, hanımlarından biri de iki shikken'in annesi olan Tsunetoki ve Tokiyori'ydi. Böylece ortaya çıkan durum, Tokiyori'yi öldürme ve yerine Adachi ile bağlantısı olmayan bir amcayı getirme planıyla sonuçlandı.
Miura ailesinin bu plana gerçekten dahil olup olmadığı konusunda tarih kesin bir gösterge vermiyor; ancak eski şogun Yoritsune kesinlikle dahildi ve Miura Mitsumura ile olan belirgin dostluğu, ikincisini şüphe altına sokmaktan geri kalmazdı.
Sonunda, Miura malikanesi aniden bir Hojo kuvveti tarafından kuşatıldı. Mitsumura
ve ağabeyi Yasumura, inatçı bir direnişin ardından bir tapınağa kaçtılar ve 270 vasalıyla birlikte intihar ettiler.
Hiçbir merhamet gösterilmedi. Miura halkı her yerde avlandı ve katledildi,
geniş, topraklı mülkleri müsadere edildi ve Bakufu, fanes ve Kyoto'daki saray mensupları arasında paylaştırıldı. Bu olayın korkunç derecede sert devamı, Hojo'nun on üçüncü yüzyılda imparatorluk genelinde sahip olduğu muazzam gücü göstermektedir. Yoritomo'nun yüksek rütbeli polis memurları ve arazi yöneticileri sistemi, ülkenin neredeyse her yerini Kamakura'nın etkili etkisi altına aldı. Ancak, bu yüksek rütbeli polis memurlarının ve arazi yöneticilerinin, yetki alanlarındaki insanları keyfi veya gaspçı muameleye tabi tutmaya devam ettikleri varsayılmamalıdır. Bu tür suistimallere ilişkin şikayetler, Bakufu'nun elinde adil bir duruşma ve derhal çözüme kavuşturulmaya güvenebilirdi, ayrıca müfettişler, shugo ve jito'nun davranışlarını en üst düzeyde dikkatle incelemek üzere periyodik olarak veya belirsiz tarihlerde gönderilirdi. Bu müfettişler de, arazi araştırmasını incelemek ve vergilendirmenin değerlendirilmesini ve oranını ayarlamak için özel olarak eğitilmiş adamlardan oluşan bir kadroya sahipti. GRAVÜR: HOJO TOKIYORI

HOJO TOKIYORI

Tsunatoki'nin küçük kardeşi Tokiyori, Miura trajedisi sırasında
shikken görevini üstlendi. Tsunetoki'nin ölümü üzerine 1246'da bu görevi devraldı ve ciddi bir hastalığın ardından
1256'da saçını kazıttığında nominal olarak tahttan çekildi. Gençliğinden itibaren Zen mezhebinin öğretilerine
bağlı bir şekilde inanan Tokiyori, Kamakura tepeleri arasında Saimyo-ji adında bir tapınak inşa etti ve sağlığına bakmak için oraya çekildi - shikken görevini kendi oğlu Tokimune henüz genç yaşta olduğu için bir akrabası olan Nagatoki'ye emanet etti - ancak özellikle karmaşık veya zor nitelikte herhangi bir cezai veya hukuki dava ortaya çıktığında askeri ve adli işleri yönetmeye devam etti. Böylece, Kyoto'da sıklıkla
kapalı bir imparator olduğu gibi, Kamakura'da da kapalı bir naip vardı. Gelenek, Tokiyori'nin hayatıyla çok meşguldü. Büyükbabası Yasutoki tarafından çokça övülen
ekonomi erdemini aşırı uçlara taşıdı. Yaşam tarzının tutumluluğu o kadar fazlaydı ki, bir arkadaşına servis etmek için
bir yemeğin kalıntıları arasında yiyecek parçaları aradığını
okuduk ve ayrıca, annesinin kendisinden bir ziyaret
bekleyerek bir shoji'nin kağıt örtüsünü kendi elleriyle onardığını da okuduk. Ayrıca, gezgin bir rahip kılığına girdiği ve insanların durumunu gözlemlemek ve şikayetlerini öğrenmek için eyaletleri dolaştığı
söylenmektedir. Bu hac yolculuğundaki deneyimleri bir roman gibi okunabilir. Bir zamanlar yaşlı bir dul kadının yanında kalırken, kadının mülkünün çalındığını ve acı verici bir yoksulluğa düşürüldüğünü öğrenir; Tokiyori bu haksızlığı telafi etmek için acele eder; başka bir zamanda ev sahibi, sadık
sicili böylece shikken'in bilgisine ulaşan ve daha sonra tanınan yaşlı bir samuraydır.

Ancak bu hikayelerin çok zayıf kanıtlara dayandığını itiraf etmek gerekir. Daha iyi bir şekilde doğrulanan, Tokiyori'nin karakterini ve dönemin geleneklerini aynı anda gösteren Aoto Fujitsuna'nın hikayesidir. Bu Fujitsuna mütevazı bir kökene sahip ama önemli
bir bilgi birikimine sahip bir adamdı. Bir yıl, ülke kuraklık yaşadığında, Tokiyori dini hizmetler için rahiplere pirinç ve para verdi ve kendisi de Mishima tapınağında ibadet etti. Bu önlemler Fujitsuna tarafından şiddetle eleştirildi ve bunları yoksullara yardım etmek için zenginleri zenginleştirmek olarak tanımladı. Tokiyori, bundan haberdar olduğunda, buna kızmak yerine Fujitsuna'yı çağırdı ve onu
Kayıt Mahkemesi'ne* üye olarak atadı ve orada Japonya'nın en büyük yargıçlarından biri olarak ün kazandı.** Onun hakkında, tüm servetini hayır işlerine adadığı ve Tokiyori'nin gökten bir vahiy aldığını iddia ederek bağışlarını artırmayı teklif ettiğinde, "Cennetin sana beni öldürmen gerektiğini bildirdiğini varsayalım, itaat eder misin?" cevabını verdiği anlatılır. ***

*Man-dokoro'nun arşivlerini tutan ve ön yargı soruşturmalarını yürüten bir grup adam olan Hikitsuke-shii. Tokiyori'nin zamanında örgütlenmişti ve üyelerinden Hyojoshu
oluşturulmuştu. **Diğeri Tokugawa döneminden Ooka Tadasuke'ydi.

***Bu Aoto Fujitsuna'nın, geceleyin Namera Nehri'ne birkaç
nakit para
attıktan sonra, meşale taşıyıcılarına kayıp paraları geri almaları için çok daha fazla para harcadığı anlatılır; onun iddiası, harcanan paranın yalnızca dolaşıma sokulduğu, düşen paranın ise geri dönülemez bir şekilde
kaybolmuş olacağıdır.

Daha önce anlatıldığı gibi, Tokiyori, nominal olarak istifa edip 1256'da dine girmiş olsa da, 1263'teki ölümüne kadar iktidarın dizginlerini gerçekten elinde tuttu. Böylece Insei (kamera yönetimi), daha önce Kyoto'da olduğu gibi Kamakura'da da ortaya çıktı. Aşağıda gösterildiği gibi toplam dokuz Hojo naibi vardı:

(1) Tokimasa 1203-1205

(2) Yoshitoki 1205-1224

(3) Yasutoki 1224-1242

(4) Tsunetoki 1242-1246

(5) Tokiyori 1246-1256 1256'da emekli oldu, ancak 1263'e kadar kamerada hüküm sürdü

(6) Tokimune 1256-1284

(7) Sadatoki 1284-1301 1301'de emekli oldu, ancak 1311'e kadar kamerada hüküm sürdü

(8) Morotoki 1301-1311

(9) Takatoki 1311-1333

Bunların ilk altısı dahi adamlardı, ancak hiçbiri Tokimasa veya Yoshitoki, yönetim bilimine ahlaki yönleri de dahil edilirse, gerçekten büyük yöneticiler olarak adlandırılamaz. Ancak Yasutoki'den Tokimune'ye kadar olan sonraki dört kişi, tarihin sayfalarında açıkça yüksek bir yere sahiptir. Japon ulusu, altmış yıllık egemenlikleri boyunca (1224-1284), herhangi bir ortaçağ devletinin kayıtlarında nadiren bulunan adalet ve merhametle yönetildi ve Japonya'nın bu Hojo yöneticilerine olan borcunun modern zamanlara kadar tanınmamış olması garip bir gerçektir.

*Kamakura'da her ayın ilk yarısının yargısal işlemlere ayrıldığı ve Kayıt Ofisi'nin kapısına, bir talip veya dilekçe sahibinin hemen ilgi görebileceği bir çan asıldığı kaydedilmiştir.

KAMAKURA'DAKİ ŞOGUNLAR

Minamoto'nun orijinal hükümet planında, şogunluk ofisi idari bir gerçeklikti. Amacı, Bakufu şefine ülkenin savunması ve sakinleştirilmesi için imparatorluk genelindeki tüm askeri ve deniz kuvvetlerine komuta etme yetkisi vermekti. Bu açıdan şogunluk, Yoritomo ve iki oğlu Yoriie ve Sanetomo'nun elinde kaldığı sürece değerlendirildi. Ancak 1219'da Sanetomo'nun ölümü ve Minamoto ailesinin siyasi olarak yok olmasıyla şogunluk, Minamoto'nun halefleri Hojo'nun gözünde farklı bir karakter kazandı. Bu sonuncular, kendileri bu görevi üstlenmeye yetkili olmadıkları için, bunu Kamakura ile Kyoto arasında bir bağlantı ve hatta Taht'a karşı çıkmak için yasal bir yaptırımın çıkarılabileceği bir kaynak olarak görüyorlardı. Bu nedenle İmparator Go-Toba'dan daha küçük oğullarından birini aday göstermesini istediler ve ret cevabı aldıklarında, uzun süredir Mahkeme'yi ellerinde tutan Fujiwara ailesinin bir üyesiyle yetinmek zorunda kaldılar. Bu adaylık hiçbir zaman gerçek bir otorite taşımayı amaçlamıyordu. Şogunlar sadece kuklalardı. Ölümü arasındaki 114 yıllık süre boyunca
Sanetomo (1219) ve Hojo'nun düşüşü (1333) sırasında altı kişi vardı.
bu baygın memurlar:

                                                  Yaşı Yaşı
                                                  Append Depos'n

Fujiwara Yoritsune, 1219-1244 2 27

Yoritsugu 1244-1252 5 13

Prens Munetaka, 1252-1266 10 24
Go-Fukakusa'nın ağabeyi

Munetaka'nın oğlu Prens Koreyasu 1266-1289 3 26

Go-Fukakusa'nın oğlu Prens Hisaakira 1289-1308 13 32

Prens Morikuni, Hisaakira'nın oğlu 1308-1333 7 32

Kayıt şunu gösteriyor tüm bu görevliler, bağımsız düşüncenin henüz mümkün olmadığı
bir çağda atanmıştı ve
kendi başlarına düşünmeye başladıkları anda görevden alınmışlardı. Listenin tekdüzeliğinde elle tutulur bir kopukluk olduğu gözlemlenecektir. Yoritsugu, henüz ergenlik çağındayken görevden alındı. Bunun nedeni, eski şogun olan babasının Hojo'yu devirmek için bir komploya girişmiş olmasıydı. Ancak olay aynı zamanda uygundu. Tam da, diğer koşulların bir araya gelerek Hojo'nun şogun için bir İmparatorluk prensi elde etme konusundaki hırsını teşvik ettiği bir zamanda gerçekleşti. Taht daha sonra Go-Saga'nın (seksen sekizinci hükümdar) oğlu olan Go-Fukakusa (seksen dokuzuncu hükümdar) tarafından işgal edildi. Göreceğimiz gibi, yükselişini Şokyu savaşından sonra Hojo Yasutoki'nin uyguladığı etkiye borçluydu. Şimdi, 1252'de, Go-Saga'ya karşı bir komplonun, Kamakura şogunlarının alındığı Fujiwara ailesinin o kolunun başkanı tarafından kışkırtıldığı
bulundu. Komplo geçmişte kalmıştı ve başlıca kışkırtıcıları da öyleydi, ancak başka bir Fujiwara şogununun yaratılmaması için kesin bir neden olarak hizmet etti. Hükümdar İmparator'un ağabeyi olan Prens Munetaka seçildi ve böylece son dört Bakufu şogununun hepsi İmparatorluk kanındandı.

Ancak, soyları Bakufu'nun keyfiliğine karşı pek işe yaramadı. Hojo, şogunlara karşı, Fujiwara'nın daha önce hükümdarlara karşı izlediği politikanın aynısını benimsedi: çocukluk yıllarında atama ve tam yetişkinliğe erişince görevden alma.* Ancak şogunlar intikamsız değildi.

*Naip Sadatoki'nin 1289'da Prens Koreyasu'yu şogunluk görevinden aldığında, prensin Kyoto'ya seyahat ettiği bambu palankinin arkası önde olacak şekilde taşınmasını emrettiği anlatılır. Halk, prensin Kyoto'ya sürgün edildiğini söyledi.

Çevresindekilerin uyguladığı sosyal etki sayesinde, Kamakura'daki bushi'nin tutumlu ve çalışkan alışkanlıkları, İmparatorluk başkentinin efemine eğlenceleri ve
yorucu
başarılarıyla
yer değiştirdi. Çünkü Kamakura'daki bir şogun sarayının personeli ve donanımı, Yasutoki ve onun üç yakın halefi gibi Hojo naiplerinin (shikken)kinden esasen farklıydı. İlkinde, görevleri görgü kurallarının korunmasından; kapıların, girişlerin ve
panjurların gözetiminden daha ciddi bir şeye uzanmayan çok sayıda yüksek maaşlı memur görüldü; pavyonların ve villaların bakımı; müzik ve şiir gibi nazik
başarıların uygulanması ve öğretilmesi;
dans, hentbol ve futbol; rafine okçuluk ve biniciliğin geliştirilmesi ve şogunun şahsının korunması.*

*Şogunun sarayındaki görevliler topluca banshu olarak adlandırılırdı.

Öte yandan, naiplikte, en zorlu
karakterdeki işlevler, lükse veya eğlenceye yabancı ve öncelikli olarak adalet davasını desteklemek ve verimlilik kurallarını tatmin etmek için istekli, ciddi, gösterişsiz adamlardan oluşan küçük bir kadro tarafından sürekli olarak yerine getirilirdi. Karşıtlık moral bozucu olmaktan başka bir şey yapamazdı. Hızlıca veya mücadelesiz değil, yavaş yavaş ve kaçınılmaz olarak, kötü örnek zehri Kamakura toplumuna nüfuz etti ve şogun'un evindeki sinecures, Hojo yönetiminin sağladığı barışçıl zamanlar boyunca sahada onur veya zenginlik kazanmanın bir yolunu bulamayan ve yaşam maliyetlerini karşılamak için mülklerini ipotek ettirmek zorunda olduklarını gören Bakufu gazileri tarafından arzu edilir hale geldi. Bu maliyetler abartılı ziyafetler, güzel binalar ve zengin giysilerle artırıldı. 1252 ile 1330 arasında sekiz kez Bakufu tarafından emtia fiyatlarını belirleyen, pahalı konutları veto eden, pahalı giysileri yasaklayan, askeri sanatların ihmal edilmesini kınayan ve eski zaman sporlarının ve egzersizlerinin yeniden başlatılmasını emreden fermanlar yayınlandı. Kötülüğü kontrol altına alma girişimleri yalnızca çok kısmi bir başarıya ulaştı. Kötülükler yayıldı ve "Bakufu'nun çöküşüne yol açan faktörlerin karmaşıklığında, Kamakura'daki Kyoto'nun sosyal standartlarının nihai yükselişi muhtemelen en önemli olarak kabul edilmelidir."*

*Murdoch'un Japonya Tarihi.

İKİ İMPARATOR SIRASI

Şimdi, Bakufu'nun sahneye çıkmasından bu yana, aslında olduğu gibi, bu sayfalarda çok ikincil bir yer işgal eden İmparatorluk şehrinin hikayesine bir an için dönmek gerekiyor.
Önemin azaldığına dair herhangi bir dışsal veya görünür işaret yoktu. Tüm eski idari mekanizma çalışmaya devam etti,
eski görgü kuralları sıkı bir şekilde uygulanmaya devam etti ve
eski hükümet işlevleri yerine getirildi. Ancak Kyoto'da sadece otoritenin gölgesi vardı; öz, ​​Kamakura'ya etkili bir şekilde geçmişti. Taht için ise, en dikkat çekici özelliği ardışık hükümdarlar tarafından işgalinin kısalığıydı:

Veraset Sırası Adı Tarih

77. Hükümdar Go-Shirakawa 1156-1158

78. " Nijo 1159-1166

79. " Rokuju 1166-1168

80. " Takakura 1169-1180

81. " Antoku 1181-1183

82. " Go-Toba 1184-1198

83. " Tsuchimikado 1199-1210

84. " Juntoku 1211-1221

85. " Chukyo 1221

86. " Go-Horikawa 1221-1232

87. " Shijo 1233-1242

88. "Go-Saga 1243-1246

Burada birleşik saltanatları yaklaşık olarak yedi buçuk yıl olan doksan bir yıllık bir dönemi kapsayan on iki ardışık İmparator görülmektedir. Go-Horikawa'nın Shokyu ayaklanmasının ardından moru neredeyse Hojo'nun elinden aldığı
gösterilmiştir ve aynı şey Go-Saga için de geçerlidir, o, o ayaklanmada suç ortaklığıyla ünlenen Juntoku'nun oğlu yerine Kamakura'dan aday gösterilmiştir. Dolayısıyla Go-Saga'nın Kamakura'ya karşı tutumu her zaman saygıdan yana olmuştur ve bu saygı, en büyük oğlu Munetaka'nın 1252'de Kamakura'ya şogun olarak gitmesiyle daha da artmıştır. 1246'da tahtı boşaltarak ikinci oğlu Go-Fukakusa'yı tahta geçmeye atadı; ve üçüncüsü, Kameyama, Prens
İmparatorluk olacaktı. İlki, (1246) nominal hükümdar olduğunda sadece üç yaşındaydı ve on üç yıllık bir
saltanatın ardından, 1259'dan 1274'e kadar hüküm süren babasının gözdesi Kameyama'ya
yol açmak zorunda kaldı (1259).

Bunun ardından gelenleri anlamak için kısa bir soyağacı tablosu yardımcı olacaktır:

88. Hükümdar, Go-Saga (1243-1246)
|
+-------------+-------------+
| |
89., Go-Fukakusa (1246-1259) 90., Kameyama (1259-1274)
| |
92., Fushimi (1287-1298) 91., Go-Uda (1274-1287)
                 |                            |
           +-----+----+ +-----+-----+
           |          |                 |           |
         93., 95., 94., 96.,
      Go-Fushimi Hanazono Go-Nijo Go-Daigo
      (1298-1301) (1307-1318) (1301-1307) (1318-1339)
           |          |                 |           |
           +-----+----+ +-----+-----+
                 |                            |
          Jimyo-in ailesi Daikagu-ji Ailesi
(sonradan Hoku-cho, (sonradan Nan-cho,
veya Kuzey Sarayı) veya Güney Sarayı olarak anılır)

Dört yıllık bir saltanattan sonra tahttan çekilen manastır imparatoru Go-Saga,
yirmi altı yıl boyunca
kamera sistemine göre yönetimi yürüttü. Yukarıdaki tablodan görüleceği üzere,
iki oğlunun aileleri arasında dengeyi eşit tutmaya çalıştı, tahtın sahibi her birinden dönüşümlü olarak seçildi. Ancak her şey onun Kameyama şubesini tercih ettiğini gösteriyor. Go-Toba gibi o da İmparatorluk Sarayı'nın Bakufu zincirlerinden kurtulmasını umuyordu ve bu amaçla uyanık, girişimci Kameyama, donuk, kaynaksız Takakura'dan daha uygun görünüyordu, tıpkı Go-Toba'nın gözünde Juntoku'nun Tsuchimikado'dan daha tercih edilebilir görünmesi gibi. 1272'de ölen Go-Saga, elli gün içinde açılması gerektiğine dair emirler içeren bir vasiyet bıraktı. Bu vasiyet, feci sonuçlara yol açması beklenen hükümler içeriyordu. Bir madde, idari gücün manastırdaki İmparator Go-Fukakusa'nın mı yoksa hüküm süren hükümdar Kameyama'nın mı eline verileceği konusunda karar verme görevini Bakufu'ya emanet ediyordu. Başka bir düzenlemede, Chokodo arazileri olarak bilinen çok büyük bir mülkün, otoriteden böylece
devreden çıkarılan hükümdar tarafından miras alınması öngörülürken; nispeten küçük bir miras, iktidarın emanetçisine gidecekti. Bu ilginç
aracı
oluştururken, Go-Saga şüphesiz iktidar koltuklarından kalıcı
dışlanma hapını yaldızlamayı tasarladı, İmparatorluk halefiyetinin Kameyama ve onun doğrudan
torunlarına güvence altına alınacağına güvenle inanıyordu. Bu öngörü doğru çıktı. Bakufu, ölen hükümdarın isteklerinin eğilimini belirlemek için bir Saray hanımına başvurdu ve sonuç olarak Kameyama zafer kazandı.

Normal düzende, manastırdaki İmparator Go-Fukakusa, Go-Saga'nın işgal ettiği idari makama
geçerdi ve terfi ve maaş şansları bu düzenlemeye bağlı olan çok sayıda saray mensubu, bu yeniliğe şiddetle karşı çıktı. Saray iki partiye bölündü, Naiho
(iç bölüm) ve Inho (kamera bölümü), bu bölünme Kameyama'nın oğlu 1274'te Go-Uda olarak tahta çıktığında daha da belirginleşti. Go-Fukakusa çocuklarına böyle bir haksızlık yapılırsa sarayını terk edip bir manastıra gireceğini ilan etti.
Bunun üzerine Kameyama--şimdi manastıra kapatılmış İmparator--konuyu Bakufu'ya sundu, Bakufu da ciddi bir müzakerenin ardından Go-Fukakusa'nın oğlunun Veliaht Prens olarak adlandırılmasına ve Go-Uda'nın yerine geçmesine karar verdi.
Bu hükümdar tarihte Fushimi olarak bilinir.

Tahta çıkmasından kısa bir süre sonra sansasyonel bir olay meydana geldi. Bir haydut geceleyin saraya girdi ve saray kadınlarından birini yakalayarak ona İmparator'un yerini açıklamasını emretti. Akıllı kadın onu yanlış yönlendirdi ve sonra hemen hükümdara haber verdi, hükümdar da kendini bir kadın olarak gizledi ve kaçtı. Muhafızlar tarafından tutuklanan haydut, Sanjo ailesinin değerli bir yadigarı olduğu ortaya çıkan bir kılıçla intihar etti. Eski bir Devlet konseyi üyesi olan Sanjo Sanemori şüphe üzerine tutuklandı, ancak muayenesi hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Sonra büyük bir konsey üyesi (dainagori), manastırdaki İmparator Kameyama'yı bu girişime ortak olmakla suçladı ve Fushimi suçlamayı kabul etme eğilimi gösterdi. Ancak Kameyama, Bakufu'ya Fushimi'nin görünüşte memnun olduğu ciddi bir masumiyet yemini iletti. Ancak Majesteleri yürekten ikna olmamıştı. Kamakura'ya gizli bir elçi göndererek Kameyama'ya Go-Toba'nın haksızlıklarının intikamını alma ve Shokyu'nun aşağılanmasını ortadan kaldırma yönünde kalıcı bir arzu atfetmesi talimatını verdi. Bu intikamcı ruh hali her an pratik bir ifade bulabilirdi ve Fushimi, Bakufu'yu tetikte olmaları konusunda uyardı. "Bana gelince," diye sonuca vardı, "ben torunlarımı tamamen Hojo'nun eline bırakıyorum. Kamakura ile ayakta kalırız veya düşeriz." Bunun ne kadarı samimi, ne kadarı diplomatikti, bunu belirlemek mümkün değil. Ancak Kamakura'da inandırıcılık buldu. O zamanlar naip (shikken) olan Sadatoki, Fushimi'nin oğlunun İmparatorluk Prensi ilan edilmesi için derhal önlemler aldı ve 1298'de Go-Fushimi olarak tahta çıktı. Bu, o zamanki manastır imparatoru Go-Uda'dan öfkeli bir protestoya yol açtı ve biraz düşündükten sonra Kamakura naibi Sadatoki, "yönlendirilmiş" ifadesinin belki daha doğru bir ifade biçimi olacağını, bundan sonra tahtın halefinin Go-Fukakusa ve Kameyama'dan gelen iki aile arasında dönüşümlü olarak gerçekleşmesini ve bir saltanatın süresinin on yılla sınırlandırılmasını önerdi. Bu düzenleme, nominal olarak Go-Saga'nın vasiyetine bir saygı göstergesiydi, ancak gerçekte, onu rakip hiziplere bölerek Mahkeme'nin otoritesini zayıflatmak için akıllıca bir düzenekti. Kamakura'nın emri ilk başta barışçıl bir şekilde kabul gördü. Go-Uda'nın en büyük oğlu
1301'de Go-Nijo adıyla asayı devraldı ve yedi yıl sonra, Fushimi'nin oğlu Hanazono onun yerine geçti ve o da on iki yıl sonra Go-Uda'nın ikinci oğlu Go-Daigo'ya yer açtı.

Kameyama'nın soyundan gelenlere "Daigaku-ji ailesi" deniyordu ve
Go-Fukakusa'nın soyundan gelenlere "Jimyo-in
ailesi" adı verildi. İkincisinden bir üye tahta geçtiğinde, Saray, geniş Chokodo mülklerine sahip olması nedeniyle zenginliğin tadını çıkardı; ancak hükümdar Daigaku-ji soyundan geldiğinde
karşılaştırmalı bir yoksulluk yaşandı. Bu ikili sistemin öncesindeki
karmaşıklıklar boyunca, Fushimi prenslerinin Bakufu için pratik olarak casusluk yaptığı konusunda çok az şüphe olabilir. Sonuçta,
iki İmparatorluk ailesi ortak bir atadan geliyordu ve
rekabetlerini yayınlamanın utancından kaçınmalıydılar.
Şu anda göreceğimiz gibi, ortaya çıkan komplikasyonların Hojo'nun yok edilmesini içerdiği doğrudur; ancak aynı zamanda ulusu elli yıllık bir savaşa sürükledikleri de doğrudur.

BEŞ NİYAZ AİLESİ

Yoritomo'nun düzenlemesiyle, aile görevinin Fujiwara Kanezane'den geldiği ve Konoe ailesinin varislerinin Fujiwara Motomichi'den geldiği daha önce anlatılmıştı. Bu sistem daha sonra Hojo'nun isteği üzerine genişletildi. Kanezane'nin torunu olan Michiiye'nin ikinci ve üçüncü oğulları sırasıyla Nijo ve Ichijo evlerini kurdu; Motomichi'nin iki torunundan ikincisi olan Kanehira ise Takatsukasa evini kurdu. Bu beş aile -Konoe, Kujo, Nijo, Ichijo ve Takatsukasa-
Kyoto'daki naipin ardışık olarak kendilerinden alınması gerektiği gerçeğinin kabulü olarak topluca Go-sekke (Beş Naip Hanedanı) olarak adlandırıldı. Bu düzenleme sık sık anlaşmazlıklara yol açtı ve
zayıflığa sebep oldu, böylece
düzenleyicileri Hojo'nun amacına mükemmel bir şekilde ulaştı.

İLK MOĞOL İSTİLASI

Hojo'nun yönetimi, birinci derecede önemli iki olayla eşzamanlıydı
Moğol ordusunun Japonya'yı işgali, ilk olarak 1274'te ve ardından
1281'de. On ikinci yüzyılın başlarında, o zamanlar Sung hanedanının etkisi altında olan Çin İmparatoru,
Altın Tatarları, Mançurya'yı elinde tutan ve Sung Sarayı tarafından her yıl ağır haraç ödenmesine rağmen
sürekli olarak kuzeydoğu Çin'e baskın düzenleyen Kitan Tatarlarıyla başa çıkmaya davet etti. Altın Tatarlar, davete yalnızca Kitanları kovmakla kalmayıp, aynı zamanda Mançurya'daki yerlerini alarak ve ardından Çin'i istila ederek karşılık verdi ve
1115'ten 1234'e kadar kendi hanedanlarını kurdular.

Bu mücadeleler ve hanedan değişiklikleri Japonya'yı mantıklı bir şekilde etkilemedi.
O dönemlerde Asya kıtasıyla ilişkisi esas olarak Budist rahiplerin ziyaretleri, endüstriyel girişimler ve düzensiz mal alışverişleriyle sınırlıydı. Tatarların hiçbir kolunun pratik olarak Japonya veya Japonlarla ilgilendiği görülmemektedir. Ancak, nihayetinde, on üçüncü yüzyılın ilk bölümünde Moğollar, Cengiz Han'ın liderliğinde Orta Krallık'a doğru ilerlemeye başladı. Altın Tatarları ezdiler, Moğol başkentini Orta Asya'dan Pekin'e (Cambaluc) taşıdılar (1264) ve 1279'da Kubilay yönetiminde Çin'i tamamen fethettiler. Başkentin Pekin'e taşınmasından yaklaşık otuz yıl önce Moğollar Kore yarımadasını işgal etti ve 1263'te tamamen kendi hakimiyetleri altına aldılar ve tek başına inatçı bir direniş gösteren Koma krallığının nihai teslimiyetini aldılar.

Kubilay'ın kapsamlı fetihlerle
boğulan ihtirasının er ya da geç Japonya'ya yönelmesi muhtemeldir, ancak gelenek, Ada İmparatorluğu'nun hürmetini elde etme fikrinin 1265'te büyük Han'a bir Koreli gezgin tarafından önerildiğini gösterir. Kubilay bu öneriyi hemen uyguladı. Kore üzerinden bir elçilik göndererek Koma hükümdarına elçilerin taşınması için düzenlemeler yapmasını ve onları bir Koreli meslektaşıyla güçlendirmesini emretti. Bir fırtına bu denemeyi böldü ve 1268'e kadar tekrarlanmadı, ta ki Han'ın habercileri bir Kore maiyeti eşliğinde Chikuzen'e güvenle geçip Dazai-fu'ya Kubilay'dan bir mektup ve Kore Kralı'ndan bir mektup iletinceye kadar. Kore hükümdarının gönderisi açıkça sorumluluğu kendisinden
uzaklaştırma arzusundan esinlenmişti. Elçiliği
taşırken kaçınılmaz bir şekilde hareket ettiğini, ancak onu
gönderirken Han'ın herhangi bir düşmanca duyguyla hareket etmediğini, tek amacının Japonya'yı dost kolları çemberine dahil etmek olduğunu açıkladı.

Kısacası, Koma prensi - artık uygun bir şekilde bir
hükümdar olarak adlandırılamazdı - kendi krallığının çoktan yaptığı gibi Japonya'nın Moğol boyunduruğu altına girmesini görmekten fazlasıyla memnun olurdu. Kubilay'ın mektubu,
ancak, kasıtlı olarak kibirli olmasa da,
Pekin'e haraç getiren elçileri gönderme çağrısı dışında hiçbir şekilde yorumlanamazdı. Kendisine "İmparator" dedi ve Japon hükümdarına "Kral" diye hitap etti; uygun bir örnek olarak, Çin ile Kore arasındaki ilişkiyi, hem lord ve vasal hem de ebeveyn ve çocuk ilişkisi olarak tanımladı ve ilişkiye girmeyi reddetmenin "savaşa yol açacağını" öne sürdü.

Japonlar bunu bir egemenlik veya boyun eğdirme teklifi olarak yorumladı. İki yol savunuldu; biri Kyoto tarafından, diğeri Kamakura tarafından. Birincisi uzlaşma ve geciktirme politikasını destekliyordu; ikincisi ise küçümseyici bir sessizlik tavrıydı. Kamakura, elbette,
zafer kazandı. Altı aylık bir bekleyişten sonra, elçiler yazılı bir
teyid bile olmadan gönderildiler. Kayıtlar, Bakufu'nun bu cesur yolunun Moğolların gücü hakkındaki cehaletten mi yoksa Bushi'nin savaş üstünlüğüne olan inançtan mı kaynaklandığını gösterecek hiçbir şey içermiyor. Muhtemelen her iki faktör de etkiliydi; çünkü Japonya'nın Cengiz ve kaynakları hakkındaki bilgisi ona esas olarak dini kanallardan ulaşmıştı ve Korelilerin görevde Moğollarla ilişkilendirilmiş olması, olayı onun gözünde daha düşük bir değere düşürmüş olmalı. Dahası, Japonlar denizaşırı seferler yürütmenin muazzam zorluklarını deneyimle öğrenmişlerdi ve Moğollar hakkında bir şey anlamışlarsa, bu Orta Asya fatihlerinin esasen denizci olmayan karakteri olmalıydı. Kubilay'ın kendisi bu kusuru çok iyi takdir etmişti. Birliklerin Japonya'ya taşınması için Korelilerin deniz kaynaklarının talep edilmesi gerektiğini gördü ve ilk elçiliğinin boşuna dönüşünde Koma Kralı'na hemen bin gemi inşa etme ve kırk bin asker seferber etme emri verdi. Bu emirleri alan kişi bunları yerine getiremediğini boşuna ileri sürdü. Han ısrar etti ve ilk emrini, işgal ordusuna yiyecek sağlamak için yarımadada büyük ölçekte tarımsal faaliyetlerde bulunulması talimatıyla destekledi. Bu arada Japonya'ya elçilik üstüne elçilik gönderdi, açıkça zorla değil ikna yoluyla amacını yerine getirmek istiyordu. Elçiler her zaman re infecta olarak geri döndüler. Bir keresinde (1269), bir Kore gemisi Tsushima'dan iki Japon'u kaçırıp Pekin'e gönderdi. Orada, Kubilay onlara nazik davrandı, onlara sarayını ve birliklerinin geçit törenini gösterdi ve gördüklerini anlatmaları için onları eve gönderdi. Ancak Japonlar inatçı kaldı ve
sonunda Han bir ültimatom gönderdi ve Hojo naibi Tokimune, elçileri derhal görevden alarak yanıt verdi.

Artık savaş kaçınılmazdı. Kubilay, Kore'de 25.000 Moğol askeri topladı,
onlara 15.000 Kore askeri ekledi ve onları 8000 Korelinin görev yaptığı 900 gemilik bir filoya bindirerek, bu yetersiz orduyu Kasım 1274'te Japonya'ya karşı başlattı. Donanma, Kore yarımadasını Japonya'dan ayıran boğazda bulunan Tsushima ve Iki adalarına saldırarak başladı. Tsushima'da, vali So Sukekuni*,
iki yüzden fazla bushi toplayamadı. Ancak bu iki yüz kişi, Iki'nin daha da küçük garnizonu gibi, ölümüne savaştı. Dar boğazın geçişi sağlanmadan önce, işgalciler
tüm girişime olan inançlarından bir şeyler kaybetmiş olmalılar. 20 Kasım'da, Chikuzen eyaletindeki Hako-zaki Körfezi'ne çıktılar. Orada hemen beş Kyushu reisinin birlikleri tarafından saldırıya uğradılar. İkincinin orada hangi gücü temsil ettiğine dair bir kayıt yok, ancak kesinlikle düşmandan daha az sayıdaydılar. Dahası, Yuan ordusu çok daha üstün bir taktik sisteme sahipti. Bir Japon bushi'sine göre, savaş alanı, birleşik güçlerin değil, bireysel kahramanlığın sergilendiği bir arena olarak görülüyordu. Moğollar ise, tam tersine, sağlam bir işbirliği içinde savaştılar, hareketleri başkomutanın savaşın ilerleyişini izlediği bir yerden gelen davul sesleriyle yönlendiriliyordu. Bir Japon, teke tek dövüşe meydan okumak için yaklaşırsa, onu kuşatır ve öldürürdü. Dahası, yakın mesafede zehire batırılmış hafif silahlar kullanırlardı ve uzun menzilli amaçlar için Japon silahlarından
oldukça üstün olan güçlü tatar yayları vardı. Ayrıca, metal tüplerden ateşledikleri patlayıcılarla donatılmışlardı ve bu da Japonlara ağır kayıplar verdiriyordu.
Bu alışılmadık silah yüzünden moralleri bozulmuştu.
Son olarak, eşsiz atlılarlardı ve ilk karşılaşmalarda
Japon süvarilerini davul ve gonglarla atlarını korkutan bir gürültü çıkararak etkisiz hale getirdiler. Ancak, tüm bu dezavantajlara
rağmen Japonlar inatla savaştı.
Düşmana vurabilecekleri mesafeye geldiklerinde, umutsuzca saldırdılar ve
akşama doğru, "altı yüzyıl önce Koreli mühendisler tarafından Tenchi Tenno için inşa edilen Mizuki'nin ilkel tahkimatlarının arkasına" iyi bir düzen içinde siper alabildiler.

*Dan-no-ura savaşında Hei filosunun amirali olan Taira no Tomomori'nin torunu.

GÖRÜNTÜ: MOĞOL İŞGALCİLERİNİN PÜSKÜRTÜLMESİ (İmparatorluk Hanedanlığı'nın elindeki
bir parşömen resminden)

O gece Kyushu'nun batı kıyısı, subtropikal bölgelerde zaman zaman esen o şiddetli
fırtınalardan biriyle tehdit ediliyordu.
Koreli pilotlar, gemilerinin yalnızca açık denizde güvende olabileceğini biliyorlardı.
Ama gemiden inen birliklere ne yapılacaktı?
Komutanları zafer için kesin bir umut görselerdi, gemilerden geçici olarak ayrılmaktan çekinmezlerdi. Ancak, o günkü çatışmalar, bushi'nin savaşçı niteliklerine dair yeni bir tahminde bulunmalarına ilham vermiş gibi görünüyor. Yuan güçlerinin gemiye alınmasına ve denize açılmaya karar verildi. Bu hareketi örtbas etmek amacıyla,
Hakozaki tapınağı ve bazı bitişik köyler ateşe verildi ve
sabah olduğunda işgalcilerin filosunun körfezden çıktığı görüldü. Gemilerinden biri limanın kuzeyindeki Shiga burnunda karaya oturdu ve birkaçı denizde battı, böylece
sonunda bir sayım yapıldığında, 13.200 adam isimlerine cevap vermedi.
Japon kayıplarının ne olduğu konusunda hiçbir bilgi yok.

İKİNCİ MOĞOL İSTİLASI

Elbette Kubilay bunu Japonların elinde bir yenilgi olarak kabul etmedi. Aksine, adalıların kalplerine, hatalı taktiklerini ve yetersiz silahlarını ifşa ederek,
savaşın korku saldığını hayal etmiş gibi görünüyor. Bu nedenle,
Japon Kralı'nı Pekin'e çağırmakla görevli başka bir elçilik gönderdi, orada Yuan İmparatoru'na saygılarını sunacaklardı. Kamakura'nın cevabı, misyonun beş liderini başlarını kesmek ve
başlarını şehrin dışında teşhir etmekti. Gerçekten de, bu krizde Bakufu naibi Tokimune'nin gösterdiği sakin güvenden daha dikkat çekici bir şey yoktur. Ülkesinin tarihçileri, bu ruh halini
Budizm'in Zen mezhebinin doktrinlerine olan inanca bağlarlar; bu inancı, babası Tokiyori'nin hayatı boyunca onunla paylaşmıştır. Zen
rahipleri içe dönük bir felsefe öğretiyorlardı. Yaşamın
yaşamamaktan, yıkılmazlığın yıkımdan kaynaklandığını ve
varoluşun ve var olmamanın gerçekte bir olduğunu vaaz ettiler. Hiçbir inanç
bir askere bundan daha iyi ilham veremezdi.

Tokimune'nin bu konuda yalnızca dini içgüdülerle yönlendirilmediği öne sürülmüştür: Çin hakkında bilgi edinmek için bir kanal olarak Zen-shu rahiplerini kullanmıştır. Bu teoriye, ilk olarak
Doryu'nun ayaklarının dibine oturması ve
Doryu'nun ölümünden sonra (1278) Çin'den ünlü bir rahip olan Chu Yuan'ı (Japonca, Sogen) davet etmesi ve daha sonra kutlanan Yengaku-ji tapınağının onun hizmetleri için inşa edilmesi gerçeğiyle bir miktar makullük kazandırılmıştır. Sogen, Wenchow'daki Nengjen tapınağında görev yaparken Moğolların elinden katliamdan kıl payı kurtulmuştu ve Çin ile Kamakura arasında bir bilgi aracı olarak hareket etmeye karşı olmayabilirdi. Ancak Tokimune'nin dini coşkusu laik hazırlıklarına müdahale etmedi. 1280'de yerel yetkilileri ve vasalları (go-kenin) tüm anlaşmazlıklarını bir araya getirmeye ve birlikte çalışmaya teşvik eden bir emir çıkardı. Belgede, ulusal kriz zamanında ülkenin çıkarlarını kişisel düşmanlıkların
sunağına kurban etmekten daha büyük bir suç olamayacağı belirtiliyordu. Vasalların sadık itaati ve yüksek rütbeli polislerin katı tarafsızlığı - bunlar devletin güvenliğinin gerektirdiği erdemlerdi ve bunları uygulamadaki herhangi bir ihmal en büyük şiddetle cezalandırılmalıydı. Bu emir 1280'de verildi ve Moğolların çıkarma yapabileceği her yerde savunma yapıları inşa etmek için adımlar atılmıştı: Kyushu'daki Hakozaki Körfezi'nde; Shimonoseki Boğazı'nın kuzey tarafındaki Nagato'da; İç Deniz'in güney kıyısındaki Harima'da; ve ana adanın kuzeybatısındaki Tsuruga'da. Bu yerler arasında Hakozaki ve Nagato'nun en çok tehdit altında olduğu düşünüldü ve Kyoto tandai'sinin doğasına göre özel ofisler orada kuruldu.

GRAVÜR: HOJO TOKIMUNE

İlk istilayı ikinciden yedi yıl ayırdı. Kubilay'ın bu kadar uzun bir süre geçmesine izin vermesi kasıtlı bir tercih değildi. Güney Çin'deki Sung hanedanının son destekçilerinin boyunduruk altına alınması dikkatini çekmişti ve onların düşüşüyle ​​birlikte Japonya'ya bu seferi yürütmek için yeni bir yetenek kazandı, çünkü Moğol tekneleri sadece iç sularda seyretmeye uygunken, güney Çin gemileri büyük, okyanusa açılan teknelerdi. 100.000 kişilik bir Çinli ve Moğol ordusunun, Formosa adasının karşısındaki Fuhkien limanına çıkması ve sonunda Tsushima Boğazı'nda mürettebatlarına ek olarak 50.000 Moğol ve 20.000 Koreliden oluşan bir kuvvet taşıyan 1000 Kore gemisinden oluşan bir donanmayla birleşmeleri kararlaştırıldı. Ancak bu müthiş orduyu suya indirmeden önce Kubilay, savaşmadan amacına ulaşmak için son bir çaba gösterdi. 1280'de Japonya'ya başka bir elçilik heyeti göndererek Sung hanedanının tamamen devrildiğini duyurdu ve
Ada İmparatorluğu'nu dostça ilişkilere girmeye çağırdı.
Kamakura'nın cevabı, elçilerin Chikuzen'deki Hakata'da karaya çıktıkları yerde infaz edilmesini emretmek oldu. Artık geriye
güce başvurmaktan başka bir şey kalmamıştı. Yuan stratejisindeki zayıf bir nokta,
iki armadanın birlikte hareket etmemesiydi. Kore filosu Çin'den yaklaşık bir ay önce yola çıktı. Görünüşe göre, ikincisinin gecikmesi tamamen daha büyük boyutlarından değil, kısmen de bileşiminden kaynaklanıyordu. Çin'den taşınan birliklerin büyük bir kısmı Moğollar değil, yakın zamanda Yuan'a karşı savaşmış olan ve galiplerinin hizmetinde yabancı bir sefere gönderilmeleri politik bir önlem olarak düşünülen Çinlilerdi. Bu adamlar muhtemelen gecikmeye karşı değillerdi ve kesinlikle çok hevesli olamazlardı.

Mayıs 1281'de Kore'den gelen filo Tsushima açıklarında belirdi.
Ne yazık ki, ortaçağ Japonya'sının yıllıkları savaşların ayrıntıları konusunda oldukça çekingendir. Altı asırdan fazla bir süre önce Tsushima kıyılarında meydana gelen olayların bir hikayesini oluşturmak için hiçbir malzeme yoktur. Adanın savunucularının ne kadar güç topladığını bile bilmiyoruz. Ancak, yedi yıl önceki önceki seferden çok daha fazla sayıda oldukları kesin. Zaten, 1280'de Tokimune, Budist kaynaklardan Moğol hazırlıkları hakkında bilgi edinmişti - o kadar kapsamlı hazırlıklardı ki, gemiler yapmak için kereste kesmek, yeşil tepelerin ağaçları için yas tuttuğu bir Çin şiirine ilham kaynağı olmuştu - ve Tsushima'nın orta kanalındaki ada gibi önemli bir konumu güçlü bir şekilde konuşlandırmaktan geri kalmazdı. Ada küçülmedi. Düşman bir yerleşim yeri
kurmayı başardı, ancak 1274'te yapıldığı gibi adayı ele geçiremedi veya savunucularını kılıçtan geçiremedi. Kore gemileri, Çin filosunun gelişini bekleyerek Tsushima'da kaldı. Bu süre zarfında hastalıktan üç bin adam kaybettiler ve güney armadasının öncüsü görüş alanına girdiğinde geri çekilmekten bahsediyorlardı. İki adası kıyılarında bir kavşak oluşturuldu ve bu küçük yerin garnizonu 10 Haziran'da yok edildikten sonra, birleşik kuvvetler Kyushu'ya doğru yöneldi ve Chikuzen kıyısı boyunca çeşitli yerlere çıktı ve Hakozaki Körfezi'ni üsleri haline getirdi.

Böyle bir yer seçimi kötüydü, çünkü Japonlar tam olarak bu koyun kıyıları boyunca tahkimatlar inşa etmişti.
Çok da korkutucu tahkimatlar değildi, doğru.
Bugünlerin bushi'leri burçlar, perdeler, glacis veya askeri mühendisliğin benzer incelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Düşmanın ilerlemesini engellemek için sadece bir taş duvar inşa ettiler ve hatta kanatlarını koruma önlemini bile almadılar. Ancak tamamen savunmada hareket etme hatasına da düşmediler. Aksine, kıyıda ve denizde aynı şekilde saldırdılar. Onların tekneleri istilacılarınkinden çok daha küçüktü, ancak ataklık ve cesarette avantaj tamamen Japonların tarafındaydı. Saldırıları o kadar şiddetliydi ve keskin kılıçlarıyla yakın mesafeden yaptıkları infaz o kadar ölümcüldü ki, düşman gemilerini birbirine bağlamak ve hızlı bir şekilde yoğunlaşmak için aralarına tahtalar koymak istiyordu. İstilacı ordunun Koreli veya Çinli unsurlarının bu işe gönül vermiş olması çok düşük bir ihtimalken, savunucuların tarafında cephede hizmet etmek için gönüllü olan ailelerin kayıtları var. Sefer elli üç gün boyunca devam etti; yani, ilk çıkarmanın yapıldığı 23 Haziran'dan, bir hortumun Yuan donanmasının ana bölümünü denizden süpürdüğü 14 Ağustos'a kadar. Uzun mücadelenin olayları veya aşamaları hakkında geleneksel veya tarihsel olarak hiçbir kayıt tutulmamıştır. İşgalcilerin Hirado adasını işgal ettiğini ve Hizen'e Hakozaki Körfezi siperinin yan tarafını çevirmeyi amaçlayan güçlü bir
güç çıkardığını biliyoruz. Çıkarımsal olarak, onu çevirmeyi asla başaramadıklarını biliyoruz. Yaklaşık iki aylık aralıksız çatışmanın ardından Yuan ordularının Japon direnişi üzerinde mantıklı bir etki yaratmadığını veya Japon topraklarında herhangi bir dayanak oluşturmadığını biliyoruz. 14 ve 15 Ağustos'ta Kyushu kıyılarında neredeyse tüm Çin filosunu paramparça eden bir fırtınanın patlak verdiğini biliyoruz. Ve kaybın en büyük kısmının yaklaşık on iki bini köleleştirilen Çin birliğine düştüğünü biliyoruz. Ancak tarihin bu kadar önemli bir bölümü daha kaba taslaklarla anlatılmamıştır. Tarihçi kendini genel sonuçları düzenlemekle sınırlamak zorunda kalır. Yuan birlikleri için kesinlikle muazzam bir felaketti. Ancak Kubilay memnun değildi; daha yakın bir yerde sorun çıkmasaydı görevi tekrar denerdi. Japonya'dan dikkatini dağıttı. Ada İmparatorluğu böylece, Doğu'da tüm fetheden Moğollara haraç vermeyen neredeyse tek devlet olma onuruna erişti.

Ancak, garip bir şekilde asi bir kaderle, yabancı bir işgalciye karşı kazanılan bu zaferler, Hojo yöneticilerine ün kazandırmaktan ziyade utanç getirdi.
Öncelikle, bu tür olayların dayattığı
olağanüstü hazırlıkların gevşetilmesi söz konusu olamazdı. Kubilay'ın halefi Timur, Japonya'ya yönelik yenilenen bir saldırı için tüm önlemleri iptal etmekte vakit kaybetmedi ve hatta Bakufu'yu Çin'in barışçıl niyetleri konusunda ikna etmek için Budist rahipler görevlendirme planını bile benimsedi. Bu elçilerden biri olan Nei-issan (Çince telaffuzu, Ning I-shan), Japonya'ya kalıcı olarak yerleşti ve bir Zen-shu propagandacısı olarak yaptığı kutsal hizmetler evrensel saygı kazandı. Ancak Bakufu önlemlerini gevşetmedi ve yirmi yıldan fazla bir süre boyunca bu nedenle ağır bir masraf yükü
üstlenilmek zorunda kaldı.

Dahası, istila dalgası Kyushu kıyılarına vurduğunda, Kyoto'daki Mahkeme cennetin yardımına başvurmanın örneğini oluşturdu. İmparatorluktaki birçok tapınak ve türbede dualar edildi, ayinler söylendi ve tütsü yakıldı. Rahiplerin birkaçı, yakarışlarının doğaüstü yardımı gösteren işaretler ve alametler ortaya çıkardığını iddia etmekten çekinmedi. Bu hizmetlerin tanınması için zengin ödüller
verildi, oysa tam tersine, yabancı bir düşmanı
yenmek için bu kadar cesurca ve inatla savaşan askerlere verilen karşılık nispeten önemsizdi. Onları telafi etme araçları yetersizdi. Yoritomo Taira'yı devirdiğinde, ikincisinin mülkleri takipçileri ve işbirlikçileri arasında bölündü. Shokyu isyanından sonra, saray soylularının mülkleri benzer bir amaca hizmet etti. Ancak Moğolların geri püskürtülmesi galiplere servet erişimi sağlamadı ve ilk kez askeri liyakat karşılıksız kalırken din hizmetkarlarına önemli bağışlar yapıldı. Bu tehlikeli tutarsızlığın tamamen farkında olan Bakufu, mümkünse sınırlandırılması ve azaltılması amacıyla birçok büyük mülkün sıkı bir şekilde incelenmesi emrini vermekten başka çare görmedi. Ancak bu yavaş bir ilerlemeydi ve neden olduğu rahatsızlık, elde edilen sonuçlarla fazlasıyla orantılıydı. Böylece, Bakufu için sadakati ve minnettarlığı güçlendirmesi gereken bir savaşın sonuçları, tam tersine, zararlı ve zayıflatıcıydı.

GRAVÜR: BEŞ TELLİ BİVA (JAPON MANDOLİNİ)

GRAVÜR: KOTO, 13 TELLİ YATAY ARP

BÖLÜM XXVIII

KAMAKURA DÖNEMİNDE SANAT, DİN, EDEBİYAT, GELENEKLER VE TİCARET

SANAT

Bakufu'nun kuruluşundan itibaren Japon sanatı iki ekole ayrıldı: Kamakura ve Kyoto. İkincisi İmparatorluk Sarayı'nda, ilki Hojo Sarayı'nda. Başlangıçta Sui ve Tang hanedanlarının Çinli ustalarından alınan
Kyoto sanatı, sonunda Japon ulusal okuluna dönüştü,
Sung ve Yuan akademilerinden ödünç alınan
Kamakura sanatı ise edebi sınıfların gözdesi oldu ve Çin geleneklerini korudu. Genel olarak konuşursak, Kyoto sanatı dekoratif bir eğilim gösterirken, Kamakura sanatı manzara ve deniz manzarasını esas olarak motif olarak aldı ve doğanın melankolik yönlerinden zevk alarak öğrencilere ve cenobite'lere en çok hitap etti. Bu ayrım hat sanatında, resimde, mimaride ve bahçecilikte izlenebilir. Kyoto'daki el yazısı sanatı bugüne kadar Kobo Daishi ve Ono no Tofu stilini örnek almıştı. Buna o-ie-fu (yerel moda) deniyordu ve zarif ve el yazısı bir karaktere sahipti. Ancak Kamakura kaligrafistleri, Budist rahipler Sogen (Chu Yuan) ve Ichinei (I Ning) tarafından örneklendirildiği gibi saf Çin modunu (karayo) izlediler. Kyoto'da resim, Koze, Kasuga, Sumiyoshi ve Tosa okulları tarafından temsil ediliyordu; Kamakura'da, ustaları Çin'in saf Güney Akademisi'ni temsil eden Ma Yuan, Hsia Kwei ve Mu Hsi'ydi ve onları Sesshu, Kao ve Shubun izledi. Aynı şekilde, bahçecilik sanatı da, orada no-niwa'nın (bataklık bahçesi) katı ve nispeten yapay tarzından saf peyzaj parkına bir geçiş olmasına rağmen, sonunda bir Japon
uzmanlığı haline geldi. Gelenek, kendisine Nei-issan (veya Ichinei) adını veren bir Çin bonzesine, Japonya'da uygun şekilde bu şekilde adlandırılan ilk peyzaj bahçesinin planlanmasını atfeder. Hojo Sadatoki döneminde Kubilay Han'ın bir temsilcisi olarak I Ning adıyla Kyushu'ya geldi ve ilk başta Izu eyaletine sürgün edildi. Ancak daha sonra Bakufu onu Kamakura'ya davet etti ve ikametgahı ve hizmet yeri olarak Kencho-ji tapınağını atadı. İlk peyzaj bahçesini tasarladığı yer burasıydı ve hala model olarak kabul edilen öneriler sunuyordu.

EDEBİYAT

İmparatorluk şehrinin muhafazakarlığı edebiyat alanında belirgin bir şekilde
gösterilmiştir. İyi bilinen eser Masukagami'nin dikkatlice incelenmesi, yıl sonundan yıl sonuna aynı eğlencelerin
yaşandığını, aynı çalışmaların sürdürüldüğünü gösterir. Şiirin
yazılması her şeyden önce gelirdi. On ikinci yüzyılın şairleri arasında
önde gelen biri İmparator Go-Toba'ydı. Döneminin edebiyatçıları, özellikle Japon şiiri alanında ona hakem elegantiarum olarak bakarlardı.
Daha da büyük bir üne kavuşan
Fujiwara no Toshinari, takma adı Shunzei idi ve "Eşsiz Usta"
ünvanını kazanmıştı.
Oğlu Sadaiye, Teika adıyla neredeyse
eşit derecede ünlüydü.

Shokyu karışıklığından sonra (1221), imparatorluk Hojo'nun yetenekli ve dik hakimiyeti altında uzun bir barış dönemi geçirdi ve o dönemde antolojiler derlemek bir gelenek haline geldi. Bu görevi ilk üstlenen Teika oldu. Zamanının şairlerinin samimiyet ve sadeliğe göre yapmacıklığı ve zarafeti tercih etmeye başlamasından üzüntü duyarak Ogura Dağı'ndaki tenha bir villaya çekildi ve orada antik yazarların birçoğundan yüzlerce şiir seçti. Bunları dünyaya verdi ve koleksiyona Hyakunin-isshu adını verdi ve sonraki nesiller bu seçimi destekledi, böylece kitap bugün bile bir klasik olarak kaldı. Teika'nın oğlu Tameiye, Kamakura şogunu Sanetomo'nun gözünde öyle bir itibar kazandı ki, Sanetomo ona Harima'daki Hosokawa malikanesini verdi. Öldüğünde, Tameiye bu mülkü
oğlu Tamesuke'ye miras bıraktı, ancak üvey kardeşi tarafından çalındığında,
kendisi de Abutsu-ni adıyla bir yazar olarak tanınan annesi tarafından paylaşılan sefil bir yoksulluk durumuna düştü. Beş oğlunu Kyoto'da bırakan bu korkusuz kadın, gaspçıya karşı dava açmak için Kamakura'ya gitti ve yolda tuttuğu günlük - Izayoi-nikki - hala bir stil ve duygu modeli olarak kabul ediliyor. Bu, o dönemdeki şiir öğrencilerinin iki sınıfa ayrıldığına tanıklık ediyor: Biri Heian döneminin saf Japon stiline bağlı kalıyor; diğerleri Çin edebiyatından serbestçe ödünç alıyor. Bu arada, Kamakura'da, Bakufu naipleri, Yasutoki, Tokiyori ve
Tokimune, Budizm'in samimi müritleri, tapınaklar inşa ediyor ve bunları Sung ve Yuan dönemlerinden resmi elçiler veya açık sözlü propagandacılar olarak Japonya'ya ulaşan Çinli rahiplere atıyorlardı. Böylece Bakufu başkentinde beş büyük tapınak ortaya çıktı ve Çinli rahipler inşaatlarını planlayıp denetledikçe, bu binalar ve çevreleri aynı anda Çin, Japonya ve rahiplerin sanat kurallarını yansıtıyordu. Aynı yabancı etki edebiyat bölgesinde de kendini hissettirdi. Ancak, Hojo naiplerinin bu şekilde hareket etmesindeki tek amacın din, sanat veya edebiyat olduğunu varsaymak muhtemelen yanlış olur. Yabancı rahipleri komşu imparatorluğun politikaları hakkında bilgi edinme kanalları olarak memnuniyetle karşıladıkları zaten gösterildi ve akıllıca programlarının Kamakura'ya Kyoto'dan tamamen bağımsız ve Kyoto'ya nüfuz eden
yorucu unsurlardan arındırılmış kendi sanatsal ve edebi atmosferini kazandırma arzusunu içerdiğini düşünmek için sebepler var.

Doğu (Kwanto) ve batı (Kyoto) medeniyetlerinin bu şekilde ayrılması, nihayetinde çilecilik ve dini reformların ortaya çıkmasıyla sonuçlandı. Birincisi, gerçekten asil içgüdülere sahip insanlar, yalnızca bir Kyoto edebiyatçısını
emip götüren hırsa duyarsızdı - onaylanmış bir antolojide öne çıkma hırsı - ve aynı zamanda Kamakura'nın tamamen askeri inancını takip etme eğilimi yoktu. Kamo Chomei, Saigyo Hoshi ve Yoshida Kenko gibi münzeviler bu koşulların bir sonucuydu. Chomei, "Japonya'nın Wordsworth'ü" olarak adlandırılmıştır. Hojoki (Bir Hücrenin Yıllıkları) adlı otuz sayfalık küçük bir kitapla ölümsüzleştirilmiştir.
Bu, hayatın karmaşasından uzak bir vadide inşa edilmiş, on fit kare ve yedi fit yüksekliğindeki bir kulübede yaşamın ima ettiği düşüncelerin bir kitabıdır.
Üslup berrak ve kesinlikle yapmacıksızdır;
fikirler insanlık ve doğa sevgisiyle içgüdüseldir.
Bu kadar çok beğenilen böyle bir eser, zarif düşüncelere sahip bir yazarı ve bir izleyici içgüdüsünü ortaya koyar.

Saigyo'nun kariyerinde - "hoshi" unvanının da belirttiği gibi - melodinin görgü ve geleneklerini canlı bir şekilde gösteren bölümler vardı. Başlangıçta Kyoto'daki muhafızların bir subayıydı, askeri bilim ve okçulukta önemli bir beceri kazandı, ancak şiirsel kalbi bu tür uğraşlara karşı isyan ederek görevinden istifa etti, saçını kazıttı ve karısına ve çocuklarına sırtını dönerek gezgin bir ozan oldu. Yoritomo bir gün onunla karşılaştı ve saygıdeğer görünümünden o kadar etkilendi ki onu malikanesine davet etti ve orada kalıcı olarak kalmasını istedi. Ancak Saigyo reddetti. Ayrılırken, Minamoto şefi ona hatıra olarak gümüşten oyulmuş bir kedi verdi, yaşlı münzevi bunu o kadar hafife aldı ki tanıştığı ilk çocuğa hediye etti. 1324'te münzevi olan Yoshida Kenko, Japon şiirinin "dört kralı" arasında sayılır - Ton-a, Joben, Keiun ve Kenko. Kendisine "Japonya'nın Horace'ı" denmiştir. Ünlü düzyazı eseri Tedium Otları'nda (Tsure-zure-gusa), hicvettiği kötülüklere karşı gizli bir sevgiyi açığa vuruyor gibi görünüyor. Bu üç yazar da kötümserdi. Zamanın eğilimini yansıtıyorlardı.

DİN

Japonya'da kurulan en eski Budist mezhebi Hosso'ydu.
MS 653'te Çin'den geçti ve başlıca ibadet yeri
Nara'daki Kofuku-ji tapınağıydı. Sonra (736) Kegon mezhebi geldi,
merkezleri Todai-ji'deydi, burada devasa
Nara Daibutsu'su bulunuyordu. Sırada, 805'te Dengyo tarafından Çin'den getirilen ve Hiei-zan'daki Enryaku-ji tapınağında kurulan Tendai vardı; önemli mezheplerin erken grubunda dördüncü ve sonuncusu ise 809'da Kukai tarafından Çin'den getirilen ve ana metropol ibadet yeri Kyoto'daki Gokoku-ji'de (veya
To-ji) ve ana eyaleti Koya-san'daki Kongobo-ji'de bulunan Shingon'du. Bu dört mezhep ve birkaç küçük mezhep, 156 yıllık bir süre içinde tanıtıldı. Bundan sonra, 387 yıllık bir süre boyunca, sayıya hiçbir ekleme yapılmadı: 1196'ya kadar, Honen Jodo mezhebinin doktrinlerini vaaz etmeye başlayana kadar her şey sabit kaldı ve 1196 ile 1252 arasındaki elli altı yıllık süre içinde Zen, Shin ve Nichiren olmak üzere üç mezhep daha kuruldu.

İKİ MEZHEP GRUBU

Erken mezhep gruplarının öğretileri, sonraki grupların öğretilerinden hangi konularda farklıydı ve neden bu kadar uzun bir aralık ikisini ayırdı? Açıkça bu soruların cevaplarının Japon ahlaki kültürü üzerinde önemli bir etkisi olmalı. Japonya'ya ilk girişinden (M.S. 522) Shotoku Taishi (572-621) günlerine kadar, Japon Budizmi, kökeninin bulunduğu ülke olan Kore'de belirtilen çizgileri takip etti. Prens Shotoku, Çin'i dinsel öğrenimin gerçek kaynağı olarak takdir eden ilk kişiydi ve onun tarafından
din öğrenmek için
deniz aşırı ülkelere rahipler gönderildi. Ancak bu hareketten kaynaklanan ilk önemli mezhep olan Hosso, putperestlik ve çoktanrıcılık seviyesinin üzerine
çıkmamış gibi görünüyor. Bu,
"bazı mükemmelleşmiş insanların kişisel tanrılara dönüştürülmesi üzerine kurulu bir sistemdi; bu tür varlıkların bir şekilde veya başka bir şekilde ebedi kalıcılığını doğruladı ve onlara ilahi
özellikler verdi."* Bunlardan bazıları Shaka'nın (Sakiya Muni) yoldaşları ve öğrencileriydi; diğerleri ise saf hayal ürünü yaratılardı veya Hindistan'ın mitolojik sistemlerinden ödünç alınmışlardı. Burada bu tanrıların herhangi bir sayımına girmenin, sıkıntıda olan kişilere yardımcı, küçük çocukların koruyucusu, hastaları iyileştiren ve merhamet dağıtan kişiler olarak insanların hayatında önemli bir rol oynadıklarını söylemekten daha fazlasına gerek yoktur. Ancak insanların ahlaki ve manevi durumunu iyileştirmek için çok az şey yaptılar veya hiçbir şey yapmadılar ve aynı şey çok sayıda arhat, deva ve sayısız panteonu oluşturan diğer doğaüstü varlıklar için de geçerlidir.

*Lloyd's Developments of Japanese Buddhism, "Transactions of the Asiatic Society of Japan", Cilt XXII; ve aynı yazarın Shinran and His Work'ü.

Japon Budizmi sekizinci yüzyılın sonuna kadar daha yüksek bir seviyeye ulaşmadı ve bu yükselişin aracı, İmparator Kwammu'nun Hint inancının sonraki gelişmelerini incelemek üzere Çin'e gönderdiği Dengyo Daishi'ydi. Dengyo ve arkadaşları 802'de Tientai (Japonca, Tendai) manastırına gittiler ve orada Kurtarıcı Bilgiye giden gerçek yolun, "her şeyi kapsayan ve hiçbirini reddetmeyen ve yalnızca ruhun tatmin olabileceği" bir orta yolun algısını edindiler. Meditasyon ve bilgelik bu yola giden basamak taşları olarak ilan edildi ve bunlara ulaşmak için çeşitli kurallara uyulması gerekiyordu, yani "dışsal araçların başarılması" - örneğin emirleri yerine getirmek, giyim ve yemeği düzenlemek, tüm dünyevi kaygılardan ve etkilerden kurtulmak, tüm erdemli arzuları teşvik etmek vb.; "kötü arzuları azarlamak" - örneğin güzellik arzusu, ses arzusu, parfümler, tat ve dokunma arzusu; "engelleri ortadan kaldırmak"; "yetenekleri uyumlu hale getirmek" ve "mutlak hakikat üzerine meditasyon yapmak".

Şimdi ilk önce Tefekkür Budaları ile tanışıyoruz ve bir inançla
birlikte görünüyor ki bu inanç bir Baba, bir Oğul ve bir Kutsal Ruh'u temsil ediyor. Kısaca özetlemek gerekirse, bu doktrin altıncı yüzyılın sonunda Tientai manastırında bir Çin bonzesi tarafından öğretildi ve iki yüz yıl sonra Dengyo tarafından Japonya'ya taşındı. Dengyo, Kyoto yakınlarındaki Hiei Dağı'nda Tendai mezhebini kurdu. Dengyo körü körüne ödünç almadı; uyarladı ve böylece Hiei-zan'da öğretilen Tendai inancı gerçekte "Çin propagandacısının disiplinsel ve tefekkürlü yöntemlerini daha önceki mezheplerin önceden var olan temellerine uyduran bir Japon eğitim sistemi" haline geldi. "Tendai sisteminin kapsamlılığı, birçok bölünmenin anası olmasına neden oldu. Shingon hariç," şu anda bahsedilecek olan tüm büyük mezhepler ondan çıktı. "Öte yandan, bu kapsamlılık Tendai mezhebinin başarısını garantiledi. Tefekkür Budaları kavramıyla birlikte, bu şahsiyetlerin insanlığın refahı için sık sık enkarne edildiği fikri geldi; Japonların taptığı kadim tanrıların aynı mistik varlıkların tezahürleri olduğu ve Budist inancının yerli Şintoizmi yok etmek için değil, onu daha yüksek ve daha evrensel bir sisteme dahil etmek için geldiği."*

*"Budistler, Şintoizm tanrılarının Hindistan ve Çin'den getirilen birçok Buda ve Bodhisattva'nın enkarnasyonları olduğunu fark ettiler ve daha sonra iki inanç birleşti ve yüzyıllar boyunca aynı ibadethaneleri rahatça paylaştı."--Every-Day Japan, Lloyd.

SHINGON TARİKATI

Ancak Japonya, en gizemli Budizm
biçimini Dengyo'ya değil, onun çağdaşı olan ve gelecek nesiller tarafından Kobo Daishi olarak anılan Kukai'ye borçluydu. Bu büyük öğretmenin hayatı ve kişiliğiyle ilgili olarak aktarılan gelenekler, vaazları ve hizmetleri insanlığa
sürekli bir bereket
bahşeden azizlerden birini ortaya koyuyor. Burada, Çin'e yaptığı bir ziyaretin Japonya'da boşuna incelediği bir Sutra'yı anlamasını sağlayana kadar
hiç huzur bulamadığı söylenmelidir. 806'da döndüğünde, imparatorun ve birçok rahibin önünde belirdi ve
hepsi belagatiyle ve bilgisiyle hayrete düştü.

Budizm'de üç "araç" vardır, ancak bunlardan sadece ikisinden burada bahsedilmesi gerekir: Hina-yana veya Küçük Araç ve Maha-yana veya Büyük Araç. "Araç" terimi, "bir inananın insanlığını mükemmel bir şekilde tamamlayabilmesi için binebileceği" bir doktrinler bütününü ifade eder. Bu ikisi arasındaki farkı tam olarak açıklamak için birçok kelime gerekirken, buradaki amaca sadece birkaç kelime ayrılabilir. "Hina-yana Sutra yeni başlayanlar için; Maha-yana ise yasa yolunda daha ileri olanlar içindir." İlkindeki öğreti olumsuzdur; ikincisinde ise olumludur. Hina-yana'da mükemmel yol dört şeyden uzak durmaktır: kadınlar, saraylar, güzel nesneler ve zenginlikler. Maha-yana'da mükemmel erdem dört şeyin varlığıdır: bilgelik ruhu, erdem sevgisi, sabır ve kararlılık ve emekli hayat. "Bilgelik ruhu" ile gerçeğe olan sürekli arzu kastedilmektedir; "erdem sevgisi" ile kötülükten nefret etmek ifade edilmektedir; "sabır ve kararlılık" ile zayıflara karşı sergilenen mükemmel erkeklik belirtilir; "emeklilik hayatı" ile alçakgönüllülük ve kendini
silme belirtilir.

"Dünyada Maha-yana'nın Çin yazıtları gibi hiçbir şey yoktur. Çin'deki kanon Yeni Ahit'in yedi yüz katıdır" ve elbette bu geniş kapsam eklektizm için buna karşılık gelen geniş bir alan olduğu anlamına gelir. "Hina-yana metafizik spekülasyonla uğraşmadı; bu Maha-yana'ya ayrılmıştı ve Kukai Budizm'in gizemlerinin en büyük Japon öğretmeniydi. Sisteminin ne kadarını Çin'de yürütülen çalışmalara, ne kadarını kendi ilhamına borçlu olduğunu henüz araştırma
belirlemedi. Temelde ezoterik bir sistem olan bu sistem, cinslere ve türlere göre mantıksal ve sistematik olarak gruplandırılmış bir fikirler dünyası tasarladı ve üyeleri uydularıyla birlikte yalnızca kendi eksenlerinde değil aynı zamanda merkezi bir güneşin etrafında da dönen bir gezegen kozmosu oluşturdu. Bu, "altın ışıltının dünyası"ydı - gerçeğin ışığıyla
dolu bir dünya. Tarikat Shingon (Gerçek Söz) olarak adlandırıldı; ve merkezi gövde, Shaka'dan önce ve ondan daha büyük olan Gerçek Ruhu Dainichi (Büyük Güneş) idi. "Dainichi'nin her yerde mevcut olduğu ve her şeyin yalnızca onda var olduğu gerçeğinin farkına varmak için, bir mürit, her iki yarısında on basamak bulunan çift bir merdivenden, yani entelektüel merdiven ve ahlaki merdivenden yükselmelidir." Bu merdivenler aslında bir dizi kural, uyarı ve öğütten oluşur; bazıları kolayca anlaşılabilir, diğerleri derin düşünce talep ediyor ve tamamı "aşkın erdemler" için ilgi çekici bir özlemi eğitmek için hesaplanmış, sahip olmak ise mükemmel Budalığa ulaşmaktır. Şüphesiz büyük bir zihnin ürünü olan bu Shingon sistemi, gizemli olasılıkları ve yüce ahlakıyla, huzurlu Heian döneminde Kyoto'daki eğitimli ve boş zamanlarını değerlendiren sınıflara güçlü bir şekilde hitap ediyordu, cahil ve daha düşük sınıflar içinse Tendai'nin daha basit kuralları yeterli olmak zorundaydı. 

JODO MEZHEPİ

Ancak, bu mezheplerin vaizlerinin hepsinin, dünyevi çıkarlar peşinde koşarken şiddete ve kan dökmeye kolayca başvurdukları, yüce "Gerçek Söz" inancının savunucularının bile bu kınamadan muaf olmadığı gösterilmiştir. Yaşamın kutsallığını temel ilke edinen bir doktrinin öğretmenleri, büyük manastırların sakinleri, yine de dünyevi ayrıcalıklarını savunmak veya hırslı tasarımlarını sürdürmek için her an silahlara başvurmaktan çekinmediler. Yine de, kural ve uygulama arasındaki böylesine açık bir tutarsızlığa bağlı itibarsızlık, on ikinci yüzyılda imparatorluğu bir türbülans durumuna
sürükleyen ve alt sınıfları acınası bir sefalet durumuna
indiren Gen-Hei mücadelesini getirmeseydi, çok belirgin bir sonuç üretmeyebilirdi.

Bu sıkıntı için ne Tendai doktrinleri ne de Shingon kavramları bir çare sağlamak için yeterince basitti. Daha elle tutulur ve daha az gizemli bir şeye ihtiyaç vardı ve bu, yirmi beş yıllık meditasyon ve çalışmanın devamında, Tendai mezhebinin bir rahibi olan Genku'ya (ölümünden sonra Honen Shonin olarak anılacaktır) geldi (1196). Onun tanıttığı Jodo (saf toprak) sisteminin önde gelen özellikleri kolayca ifade edilebilir. "Kurtuluş inançla olur, ancak ritüel olarak ifade edilen bir inançtır. Kurtarıcı erdem, kurtarıcı Amida'nın kişiliğini ve karakterini taklit etmekten ve ona uymaktan değil, onun çabalarına körü körüne güvenmekten ve dindar formüllerin durmaksızın tekrarlanmasından gelir. Herhangi bir dönüşüm veya kalp değişikliği gerektirmez. Gerçekten de umuttan ziyade umutsuzluk dinidir. İnananlara şöyle der: 'Dünya o kadar kötü ki, burada Buda'ya ulaşmanız mümkün değil. Bu nedenle en iyi planınız, tüm bu umutlardan vazgeçmek ve zihninizi ölümden sonra Amida'nın cennetinde doğmaya odaklamaktır.'"*

*Lloyd'un Japon Budizmi ve Shinran ve Eserlerinin Gelişimi.

SHIN TARİKATI

Jodo'nun doğrudan bir ürünü olan, tarikatların kronolojik sıralamasında doğrudan onu takip etmese de, Shin, Jodo Shin-shu* (Gerçek Jodo Tarikatı) adı altında
(1224) kurulmuş ve
başlangıcını Genku'nun bir öğrencisi olan Shinran'a borçludur. Ebeveyni Jodo-shu'dan bile daha basit ve daha az titizdi, çünkü mantıksal olarak
eğer kurtuluş için tek başına inanç gerekliyse, inananın metafizik incelikler ve derin spekülasyonlarla uğraşması gerekmediğini; dini ve bağlılık eylemlerini gerçekleştirmesi gerekmediğini; çok sayıda emri yerine getirmesi gerekmediğini; evini terk etmesi,
evliliği reddetmesi veya kurallara göre yaşaması gerekmediğini savunuyordu. Ancak o, Amida dışında hiçbir şeye tapmamalı veya kurtuluşuyla ilgili olmayan hiçbir şey için dua etmemelidir. Kurtuluşa ulaşma zamanına gelince, Jodo mezhebi, Amida'nın merhametinin hatırlanması halinde, inananla ölüm saatinde buluşacağını ve onu cennete götüreceğini öğretti; oysa
Shin-shu, Amida'nın gelişinin mevcut ve anında olduğunu;
başka bir deyişle, "Buda'nın şimdi imanla kalpte yaşadığını" vaaz eder.

*Buna Monto-shu da denir.

ZEN mezhebi

Jodo ve Shin mezheplerinde, zihin veya beden olarak yorgun olanlar, okuma yazma bilmeyenler ve ezilenler için bol miktarda manevi dinlenme sağlandı. Ancak bir süre, özellikle askerlere hitap eden hiçbir inanç yoktu; onu savaş için güçlendirirken, ona huzur getirebilecek hiçbir doktrin topluluğu yoktu. Zen-shu
sonunda bu ihtiyacı karşıladı. Zen, "meditasyon" anlamına gelen Hintçe dhyana teriminin Japonca karşılığıdır. Aslında Zen, tefekkür tarikatıdır. Müritleri, "bilginin, kelimelerin müdahalesi olmadan kalpten kalbe aktarılabileceğine" inanırlar. Ancak, 1168'de Japonya'ya girdiğinde tamamen tefekkür ayini olmasına rağmen, daha sonra -1223'ten itibaren- iki öğretmen tarafından değiştirildi ve bu öğretmenlerin ellerinde Soto tarikatı olarak bilinen biçimi aldı. Bu, "bilim ve araştırmayı tefekkürle birleştirdi" ve en yüksek bilgelik ve en mükemmel aydınlanma elde edildiğinde, fenomenal varoluşun tüm unsurlarının boş, beyhude ve gerçek dışı olarak görüldüğünü öğretti. "Biçim uzaydan veya uzay biçimden farklı değildir; bizi çevreleyen her şey niteliklerinden
soyulur, böylece bu en yüksek aydınlanma halinde,
artık doğum veya ölüm, kirlenme veya saflık, ekleme veya yıkım olamaz. Bu nedenle, cehalet diye bir şey yoktur ve
bu nedenle bundan kaynaklanan hiçbir sefalet yoktur. Sefalet, çürüme veya ölüm yoksa, bilgelik diye bir şey ve
mutluluğa veya dinlenmeye ulaşmak diye bir şey de yoktur. Bu nedenle, mükemmel özgürlüğe ulaşmak için
mutlak ve bütünsel bir boşluğun gerçeğini kavramalıyız." Böyle bir inanç, bir askerin kalbini etkili bir şekilde güçlendirir.
Ölüm onun için herhangi bir korku veya mezar herhangi bir gerçeklik olmaktan çıktı.

GÖRÜNTÜ: SOKAKTA VAAZ EDEN NICHIREN

NICHIREN TARİKATI

Bu, Japon Budizm tarikatları arasında
adını kurucusundan alan tek tarikattır. Ve haklı olarak, çünkü Nichiren'in kişiliği
içinde saklıdır. Bir balıkçının oğlu olan Nichiren, gençliğinden itibaren Budizm çalışmalarına kendini adadı, Shingon mezhebinin bir rahibi oldu ve Nichiren (güneşin lotusu) adını aldı. O da, başlangıçta Tendai eğitmenleri altında Hiei-zan'da eğitim gördü, ancak
sonunda kendi eklektik yolunu izledi ve bu da onu "İyi Yasa Lotusunun Yazıtları"na götürdü ve kurtuluşun yalnızca "namu myo ho renge kyo" ("İyi Yasa Lotusunun Yazıtları'na selam olsun") formülünü yeterli şevk ve tekrarla söyleyerek elde edilebileceğini öğretti. Aslında, Nichiren'in yöntemleri modern Kurtuluş Ordusu'nun yöntemlerine katılıyordu. Ayrıca, propagandasının fanatik karakteriyle de ayırt ediliyordu. O zamana kadar, Japon Budizmi hoşgörülü olmaktan başka bir şey değildi. Rahipler dünyevi amaçlar için silaha sarılmakta hızlıydılar, ancak mezhepsel saldırganlık, Nichiren görüşlerinden farklı olan herkesi kınamaya başlayana kadar neredeyse bilinmiyordu. Diğer mezhepleri kınamak için en sevdiği formül, "nembutsu mugen, Zen temma, Shingon bokoku, Ritsu
kokuzoku" idi ("büyüler hayaletlerdir; Zen bir iblistir; Shingon ulusal yıkımdır; Ritsu ise bir isyancıdır"). Nichiren, Moğol istilasının arifesinde, ülkeye büyük bir felaketin gelmek üzere olduğunu tahmin ettiği için büyük itibar kazandı, ancak siyasi entrikalarla suçlanması nedeniyle önce idama mahkûm edildi ve ardından Sado adasına sürüldü. Ancak cezası, kendisine doktrinlerini yayması için yazılı izin veren naip Tokimune tarafından kısa süre sonra iptal edildi. Bundan sonra mezhebinin yayılması çok hızlı oldu.

*Bugün Japonya'daki yaklaşık 72.000 tapınaktan yaklaşık 20.000'i Shin mezhebine aittir; eşit sayıda Zen'e; 13.000'i Shingon'a; 8.000'i Jodo'ya; ve daha az sayıda kişi de geri kalanına aittir.

HALK

İdari gücün merkezden uzaklaştırılmasıyla birlikte vasal sınıfında da buna karşılık gelen bir büyüme oldu. Elbette saray soylularının hanelerinde vasallar vardı, ancak bu vasallar üzerinde uygulanan gücün yasal sınırları vardı, oysa eyalet şeflerinin vasalları şeflerinin emriyle hapse atılmaya veya hatta ölüme maruz kalıyordu. Bunun bir sonucu olarak eyaletler giderek silah ve yönetim konusunda yetenekli çok sayıda adamın eline geçti. Üstelik, bu taşra vasalları arasında, aslen mütevazı kökenli olan adamlar kendilerini onurlu tebaalar seviyesine yükseltilmiş buldular ve bir adamın statüsü, soyundan ziyade mesleğine göre belirlenmeye başlandı. Bu yeni ayrımcılığın çizgileri dörtlüydü, yani shi, no, ko, sho--yani askeri, tarımsal, endüstriyel ve ticari. Esnaf ölçeğin en altında yer alıyordu ve çiftçi, ana vergi mükellefi olarak askeri adamın hemen yanında yer alıyordu. Bu sınıflandırmanın, mesleği kirlilik içeren hiçbir kişiyi içermediği görülecektir. Bu, dini önyargının bir sonucuydu. Hasta, ölü veya herhangi bir tür sakatatla temas gerektiren her meslekte düşüş yaşandı. Bu tür meslekleri icra eden kişilere eta (çok kirli adamlar) adı verildi. Esnaftan aşağı olan sınıfa mensup olan herkes başlangıçta kanun kaçağı olarak kabul ediliyordu, ancak daha sonra toplum askeri bir temelde yeniden düzenlendiğinde, bir yetkiliye asker, çiftçi, tamirci ve tüccardan oluşan dörtlü sınıflandırmanın dışında kalan kişiler üzerinde mutlak kontrol yetkisi verildi. Dilenciler, dışlanmışların (hiniri) önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Onların yanında, köpek eğitmenlerinden, yılan oynatıcılarına, bilmece okuyucularına, akrobatlara ve hayvan eğitmenlerine, genelev sahiplerine ve cellatlara kadar eğlence amaçlı profesyonel yemekçiler vardı. 

KONUTLAR

On ikinci yüzyılın ortasından itibaren geçen iki yüzyıl boyunca, başkentteki aristokrat konutları çok az değişti. Ancak askeri konutlar bazı özel özellikler geliştirdi, ancak genel olarak mimarileri en basit karakterdeydi. Her biri tahta çitle çevrili iki muhafazaları vardı ve tamamı dış ve iç kapılarla geçilen bir hendekle çevriliydi. Okçuluk için menziller ve gözetleme kuleleri vardı, ancak konutun kendisi küçük ve sade idi. Esas olarak bir salondan oluşuyordu, önemli ziyaretçiler için lake sandalyeli bir kürsü; kadınlar için bir daire; bir hizmetçi odası ve zemine gömülü bir ocaktan ısı elde edilen bir mutfak. Her yerde sade bir sadelik hedefleniyordu ve büyük eyalet şeflerinin verandayı bir uyku yeri için çok alçak bulmadıkları anlatılır. Tatami kullanımı on ikinci yüzyıldan sonra büyük ölçüde yaygınlaştı. Artık sadece kürsüye serilmeyen bu hasırlar tüm zemini kaplamak için kullanılıyordu ve son zamanlarda pamukla doldurulmuş ipek krepten yapılmış yastıklarla destekleniyorlardı. Çoğu durumda çatılar tahtalarla kaplıydı. Sadece zenginlerin evlerinde Çin'den ithal edilen kiremitlere veya bakır-bronz levhalara başvurulurdu. Daha iyi evlerde, çatı tahtaları kirişlerle yerinde tutulurdu,
ama mütevazı insanlar rüzgarın yıpratmasını önlemek için kereste veya taş kütükleri kullanırdı ve bu ağırlıklar yapıya düzensiz, kaba bir görünüm verirdi.

KOSTÜM

Bu çağda kostümün dikkat çekici bir özelliği, bir memurun dış giysisinin eteğinin rütbesine orantılı olarak uzun olması gerektiğiydi.
Ancak askerler bu kurala uymazdı. Bu kurala sadece kadınların yaptığı gibi
kaşlarını tıraş eden, yanaklarını boyayan ve dişlerini siyaha boyayan nispeten kadınsı saray soyluları ve sivil memurlar uyardı. Kamakura döneminin askerleri saçlarını kısa kestirip başlarının üstünü kazıtırken, muhtemelen ağır miğferler giydiklerinde daha fazla konfor için, dönemin saray soyluları ve seçkinleri saçlarını uzun ve kağıtla bağlanmış bir sıra halinde toplarlardı. Kadınlara gelince, uzun saçlar bir güzellik sayılırdı ve rütbeli bir hanım evden çıktığında, saçları arkadan yürüyen bir hizmetçi tarafından taşınan bir kutuda toplanırdı; kendisi oturduğunda, bu hizmetçinin görevi saçları etek gibi simetrik olarak yere yaymaktı. Ergenlik çağındaki kızlar saçlarını üç belirgin uzunlukta takma konusunda hoş bir modaya sahiptiler: alnın üstünde kısa bir perçem, omuzların altına düşen iki basamak ve arkada uzun bir tutam. Kadınların saç kesimi bir açıdan basitti: saçlarında süs yoktu. Aristokrat hanımlar bol pantolon giymeye devam ettiler, ancak etekli cübbeler alt sınıfların ve evlenmemiş kızların kostümünün bir parçası olmaya başladı. Daha sonraki günlerde Japon giyiminin karakteristik özelliği olan kuşak henüz kullanılmaya başlanmamıştı. Öncülü, beli saran ve önden düğümlenen dar bir ipek kemerdi, dış giysi uzun, dökümlü bir cübbeydi, boyundan topuklara kadar uzanıyordu ve hacimli kolları vardı. Kadın başlıkları çeşitliydi. Yurt dışında yürüyen bir kadın ters bir kase gibi büyük bir şapka takardı ve at sırtında gezdiğinde bu şapkanın kenarına üç ila dört fit uzunluğunda bir perde asardı. Başka modalar da vardı, ancak bunlardan sadece birinden bahsetmek gerekiyor, yani yüzü saran ve sadece gözlerin görünür kalmasını sağlayan bir başlık. Şehir sokaklarında kasabanın kadınları, Orta Çağ'da Avrupa'nın bazı bölgelerinde fahişelerin yaptığı gibi, kendilerine özgü bir kostüm giyerlerdi. Japonya'daki rozet, yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde,
ketenden yapılmış spiral şeklinde bükülmüş piramit şeklinde bir başlıktı. Giysilerin yapıldığı malzemeler zengin Çin brokarından kaba ev yapımına kadar değişiyordu, ancak
genel olarak, brokar kullanımı Kyoto veya Kamakura'daki Saray'dan hediye olarak almış olanlar dışında yasaktı.
Rozetlerden ilk olarak Minamoto ve Taira savaşı sırasında bahsedilir.
Kullanımları başlangıçta ayrıcalık amacıyla sınırlıydı ve
sonunda askerler tarafından bir aile arması olarak kullanılmaya başlandı.
On altı yapraklı bir krizantem çiçeği ve bir demet Paulownia yaprağı ve tomurcuğu,
tüm tebaa için kullanımı yasaklanmış olan İmparatorluk rozetlerini oluşturuyordu.
Ancak,
rozetlerin zorunlu olarak aristokrasinin bir işareti olduğu varsayılmamalıdır: bunlar tüccarların veya üreticilerin giysilerine dokunabilir veya boyanabilirdi. Ayakkabılar da süsleme
fırsatları sunuyordu. Sıradan insanlar kahverengi deri çoraplar giyerdi, ancak mevki sahibi olanlar beyaz iplikle işlenmiş dekoratif tasarımlara sahip mavi deri kullanırdı.

MANGALLAR, VB.

Mangallar artık genel kullanıma girdi ve hızla hem süs hem de faydalı nesneler haline geldi. Pirinç veya bronzdan ve bazen de gümüşten üretilen bu mangalların üzerinde repousse veya yontma dekoratif tasarımlar vardı ve bazen ince taneli veya zengin lake ahşap bir kutuya yerleştirilmiş metal bir kap şeklini alırlardı.
Bir diğer önemli ısıtma aracı, bir mangal çevreleyen ve bir yorganla örtülü kafesli ahşap bir çerçeve olan kotatsu'ydu. Fenerler de kullanılırdı. Bunlar, üzerine ince bir kağıt zarfın gerildiği iskelet bir çerçeveye sabitlenmiş bir mumdan oluşurdu. Bunların tanıtımı, hemen ardından kükürtlü ince bir tahta parçası şeklini alan bir tür kibritin tanıtımıyla takip edildi.

DİYET

Askeri sınıf, yiyecek seçimlerinde herhangi bir
dini kaygının etkisinde kalmasına izin vermedi. Öküz veya at eti hariç her şeyi
yediler. Yemek servisi yaparken, Çin
formunda masalar tamamen kullanılmamaya başlandı, yenilebilir yiyecekler yaklaşık dört inç yüksekliğindeki bir
tepsiye yerleştirildi. Bu tepsiler ve fincanlar ve üzerlerine dizilen kaseler ve tabaklar büyük bir incelik gösteriyordu, zengin lake, gümüş ve altın aristokrat konutlarında serbestçe kullanılıyordu. TARIM VE SANAYİ

Tarım, elbette, askeri seferlerin uzun süre devam etmesiyle büyük ölçüde kesintiye uğradı; ancak, diğer yandan, Minamoto ve Hojo'dan her türlü teşviki aldı. Bu bağlamda dönemin en önemli olayı, 1191'de Çin'den çay çalısının getirilmesiydi. Endüstriyel faaliyetlere gelince, çeliği
tavlama sanatında belirgin bir ilerleme kaydedildi. Japon kılıç ustası, herhangi bir ulus tarafından
üretilmiş en keskin silahı dövdü. Seramik endüstrisi de, on üçüncü yüzyıldan itibaren büyük bir gelişme gösterdi. Sanatsal başlangıcını, o dönemde Çin'i ziyaret eden ve "daha önce Japonya'da başarılmamış bir başarı olan seramik bisküviye sır uygulama sanatını öğrenen" Kato Shirozaemon Kagemasa'ya borçlu olduğu söylenebilir. Yüksek mükemmelliğe ulaşan bir diğer meslek ise Budist heykellerinin heykelciliğiydi. Bu, 1252'de Kamakura'da dikilen ve bugüne kadar "herhangi bir ülkedeki en görkemli sanat eserlerinden biri" olarak kalan ünlü bir bronz Buda heykeliyle zirveye ulaştı.

BÜYÜKLÜK KARARNAMELERİ

Hojo naipleri tarafından çıkarılan yasalar, tutumluluğu zorlama arzularına dair bolca kanıt taşır. On üçüncü yüzyılın ortalarında, imparatorluk genelinde sake yapımını yasaklayacak kadar ileri gittiler ve bir başka kararnameyle yemeklerde kek servis edilmesi yasaklandı. Bu tür yasaklar kesinlikle
uygulanamazdı, ancak şüphesiz çok fazla etki yarattılar, böylece
samuraylar günde iki öğün yemekle sınırlı kaldılar ve yalnızca
en kaba yiyecekleri yediler.

GRAVÜR: GÜREŞÇİLER

GRAVÜR: DAİMYO'NUN KAPISI

BÖLÜM XXIX

HOJO'NUN DÜŞÜŞÜ VE ASHIKAGA'NIN YÜKSELİŞİ

SADATOKİ GÜNLERİ

Yedinci Hojo naibi Sadatoki'nin tahta çıkmasıyla (1284), Bakufu'nun
müreffeh dönemi sona erdi. Sadatoki'nin kendisi
çok yetenekli ve ince dürtülere sahip bir adam gibi görünüyor. Babası Tokimune'nin yerine on dört yaşında geçti ve dokuz yıl boyunca
başbakan Taira no Yoritsuna'nın himayesinde kaldı ve sonrasında hükümetin dizginlerini kendi eline aldı. Bu dönemdeki yıllıklar ne yazık ki yetersiz. Sadatoki'nin sekiz yıllık aktif yönetimden sonra 1301'de emekliye ayrılıp dini benimsemesinin nedenini açıklayamıyorlar. O zamanın sıkıntıları onu tiksindirmiş olabilir. Çünkü hem siyasi hem de mali olarak kötü bir durum hüküm sürüyordu. 1286'da, şogunluğa
karşı şüphelenilen Adachi
klanı
yok edildi. Birkaç yıl sonra, Adachi'nin baş suçlayıcısı olan ve şimdi kendi ilk oğlu tarafından naipliği arzulamakla
(shikken) suçlanan Taira no
Yoritsuna'nın da aynı kaderi oldu ve ikinci oğlu ve tüm maiyetindekilerle birlikte öldürüldü. Yine, bu son trajediden üç yıl sonra, Yoritomo'nun kardeşi talihsiz Yoshinori'nin varisi olan Yoshimi, ihanet suçlamalarının kurbanı oldu ve Bakufu'nun kendi içinde bölünmüş bir haneye dönüştüğünü takdir etmek için büyük bir anlayışa gerek yoktu. Aynı zamanda, genel olarak Kwanto'nun ve özellikle Kamakura'nın askeri aileleri, gelirlerinin, şogun sarayında yansıyan Kyoto'nun pahalı geleneklerini takip etmekten kaynaklanan büyük ölçüde artan ve sürekli artan harcamaları karşılamak için üzücü bir şekilde yetersiz olduğunu görmeye başladılar. Bu durumdan, profesyonel tefeciler, hırslı soylular ve hatta fahiş faiz oranlarıyla para sağlayan zengin çiftçiler yararlandı ve değerli mülklerin mülkiyetini elde ettiler. Bakufu, bu durumu düzeltmek için birkaç beyhude yasama denemesi yaptı ve
son olarak, 1297 yılında, tokusei veya "iyiliksever politika" adı verilen yıkıcı bir yönteme başvurdu. "Bu, faizin geri alınması için tüm davaları veto eden, tüm
ipotekleri iptal eden ve askeri adamların mülklerinin rehin verilmesini yasaklayan bir yasa çıkarmaktan ibaretti.

Elbette, bu tür yasalar felaketle sonuçlandı. Yoksul ve tedbirsiz borçlulara sağladığı geçici rahatlama, genel olarak krediye verilen darbe ve alacaklılar arasında oluşan öfke tarafından çok daha ağır bastı. Bakufu, nüfuzlarının istikrarının çoğunu yaşamlarındaki tutumluluğa ve adaleti kusursuz bir şekilde yönetmelerine borçluydu. Ancak şimdi Kwanto bushi, savurganlıkta Kyoto beyefendileriyle rekabet ediyordu; Kamakura mahkemeleri halkın güvenini
kaybetti ve muhtaç samuraylar, servetlerin kılıçla kazanılabileceği
sıkıntılı zamanların geri dönmesini dilemeye başladı. Bu koşullar altında Sadatoki 1300'de saçını başını yaptırdı ve yerine kuzeni geçti. Ancak, emekli naiple istişare ederek işleri yöneten Morotoki. 1303'te Sadatoki'nin bir oğlu oldu ve 1311'de ölen Sadatoki, ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında naiplik görevini bu çocuğa bıraktı ve bu arada onu, daha aktif olanı bir rahip olan Nagasaki Enki olan iki yetkilinin vesayetine emanet etti.

O dönemde Kamakura'da var olan karışıklığın bir fikri, Sadatoki'nin ölümü ile oğlu Takatoki'nin tahta çıkması arasındaki beş yıl boyunca (1316) Hojo ailesinden en az dört üyenin ardışık olarak naipliği elinde tutmasından anlaşılabilir.
Takatoki, Hojo naiplerinin sonuncusu olmaya mahkûmdu. On üç yaşında iktidara gelen, karakterinin doğal sersemliğinin, koruyucusu Nagasaki tarafından kasıtlı olarak teşvik edildiği söylenir, ancak daha güçlü bir adam olsaydı bile durumu kurtarabileceği şüphelidir. Yolsuzluk, Bakufu'nun kalbini
derinden kemirmişti. 1323'te, Ando mülkünün halefiyet hakkıyla ilgili bir soru, karar için Kamakura'ya taşındı ve yukarıda belirtilen yaşlı rahip oğlu baş yargıç Nagasaki Takasuke, davacıların her ikisinden de rüşvet aldıktan sonra, anlaşılmaz bir görüş bildirdi. Devamı olmasaydı, bu olay yalnızca dönemi çirkinleştiren birçok benzer adaletsizlikle birlikte kataloglanmak zorunda kalacaktı. Ancak Ando ailesi kuzey Japonya'daki en güçlü ailelerden biri olduğundan, rakip temsilcileri kendi iddialarını desteklemek için silahlara başvurdular ve Oshu eyaleti öyle bir karmaşaya sürüklendi ki, düzeni sağlamak için Kamakura'dan bir kuvvet gönderilmek zorunda kaldı. Bu sefer başarısız oldu ve başarısızlığıyla birlikte Hojo'nun itibarı, bugüne kadar lekelenmemiş bir bölgede, yani silah arenasında düştü. Büyük Japon tarihçi Rai Sanyo, o zamanki Bakufu'yu dışarıdan güzel ama özü kurtlar tarafından yenmiş bir ağaca benzetti ve klasik eser Taiheiki'de durum şu şekilde anlatılır:

Dengaku mimi o zamanlar Kyoto'daki tüm sınıflar arasında revaçtaydı.
Takatoki bunu duyunca, Dengaku oyuncularından oluşan iki rakip topluluğu Kamakura'ya çağırdı ve zamanın geçmesine aldırmadan performanslarını izledi. Topluluk üyelerini Hojo ile akraba olan soylu aileler arasında dağıttı ve bu soyluları
sanatçılara muhteşem kostümler sağlamak için yarışmaya zorladı. Bir ziyafette Dengaku mimi canlandırılırken, naip ve misafirleri cüppelerini çıkarıp bir yığına atmak için birbirleriyle yarıştılar ve daha sonra oyunculara verilen yüklü miktarda para karşılığında geri ödendiler. Böylece başlatılan gelenek kalıcı hale geldi. Bir gün, bir
sayıda köpek Takatoki'nin malikanesinin bahçesinde toplandı ve kavga etti. Bu naibi o kadar eğlendirdi ki, vergi yoluyla köpek toplamak için emirler gönderildi, bunun sonucunda eyaletlerdeki birçok kişi köpek yetiştirmek için adımlar attı ve onları onlarca veya yirmişerli gruplar halinde Kamakura'ya sundular. Burada köpekler balık ve kümes hayvanlarıyla beslendi, altın ve gümüş süslemeli kulübelerde tutuldu ve hava almak için palankinlerle taşındı. Bu seçkin hayvanlar
kamu yollarında taşındığında, iş için oradan oraya koşturan insanlar
inip saygıyla diz çökmek zorundaydı ve çiftçiler, tarlaları
ekmek yerine, köpeklerin
sedyelerini
taşımak zorundaydı. Böylece, Kamakura şehri, dört ila beş bin arasında köpeğin bulunduğu, iyi beslenmiş, sim ve brokarlarla kaplı bir kasabanın ilginç
görüntüsünü sunuyordu. Her ayın on iki günü köpek dövüşlerine ayrılırdı ve bu durumlarda,
naip, soylular ve malikanenin içindeki ve dışındaki insanlar
izleyici olarak toplanır, verandalarda veya
yerde otururlardı.

KYOTO'DAKİ MAHKEME

Kyoto'da tüm bunlar büyük bir ilgiyle izlenirdi. XXVI. Bölümde, İmparatorluk ailesinin Go-Saga günlerinden (1242-1246) beri iki dala bölündüğü gösterilmiştir, biri büyük oğlu Go-Fukakusa'dan, diğeri küçük oğlu Kameyama'dan gelmektedir. Bu iki dal sırasıyla kıdemli ve genç olarak rahatlıkla ayırt edilebilir. Ayrıca, kıdemli dalın prenslerinin tekdüze bir şekilde Kamakura'ya güvendiği ve Bakufu'yu Kyoto'da tasarlanan tüm entrikalardan haberdar ettiği, genç dalın prenslerinin ise sürekli olarak tahtın bağımsızlığını yeniden iddia etme umudunu beslediği gösterilmiştir. Genç dalın bir temsilcisi olan Go-Daigo (1318-1339), Takatoki'nin Kamakura'da naipliği elinde tutması sırasında, aşırılıklarıyla ulusu skandallaştırdığı ve beceriksizliğiyle Hojo'yu itibarsızlaştırdığı sırada tahttaydı. Go-Daigo yetenekli bir hükümdardı. Adaleti titizlikle dağıttı ve
ülkenin iyiliğini birincil hedefi haline getirdi. Ona göre
Kyoto'nun Kamakura'nın zincirlerinden kurtulmasının zamanı gelmişti.
Bu amaçla, iki Fujiwara soylusunu, Devlet danışmanı Suketomo ve Maliye bakanı Toshimoto'yu güvenine aldı.
Bunları eyaletlerde gizli bir teftiş turuna gönderdi ve aynı zamanda yerel samuraylar arasında taraftar toplamaları talimatını verdi. Önemli bir başarı elde ettiler. Eyalet aileleri arasında, Minamoto'ya karşı geleneksel nefret besleyen Taira kökenliler vardı; Hojo'nun üstünlüğünden rahatsız olan Minamoto kanından olanlar vardı ve soydan bağımsız olarak bir mücadele ve bunun olası olasılıklarını özleyenler vardı. Bu sınıfların önde gelen temsilcileri Kyoto'da konseyler düzenlemeye başladı. Toplantılar
tamamıyla törensizdi, amaçları fikirlerin özgürce
değişimini teşvik etmekti. Şu anda, şüpheler Kamakura'ya yöneltildi. Alışkanlıklarında dikkatsiz bir sefih olmasına rağmen, otuz cariyesi, dans eden mim birlikleri ve dövüş köpekleri sürüsüyle birlikte yaşayan naip Takatoki, zaman zaman sert kararlar alabiliyordu, İmparatoru tahttan indirmekle tehdit etti.

Bu zor durumda, Go-Daigo amacının masumiyetini ciddi bir şekilde itiraf etmekten çekinmedi ve Kamakura Taht'a karşı herhangi bir
sert eylemden kaçındı. Ancak bu, hükümdarın baş sırdaşı Fujiwara no Suketomo'nun işine gelmedi. Sado Adası'na sürgün edildi ve orada Takatoki'nin talimatlarıyla öldürüldü. Bu
1325'te gerçekleşti. Bununla bağlantılı olarak, bushi'nin
huyunu gösteren bir olay vardı. Annesinin gözyaşlı itirazlarına rağmen, sürgündeki soylunun on üç yaşındaki oğlu Kunimitsu, babasına veda etmek için Kyoto'dan Sado'ya doğru yola çıktı. Adanın valisi, çocuğun sevgisinden çok etkilenmişti, ancak Kamakura'dan korktuğu için bir toplantıya izin vermeyi reddetti ve ailesinin bir üyesi olan Homma Saburo'yu tutukluyu öldürmesi için görevlendirdi. Kunimitsu, kendi hayatı pahasına bile olsa babasının intikamını almaya kararlıydı. Fırtınalı bir gecede, valinin malikanesine girdi ve Saburo'nun odasına girerek onu öldürdü. Çocuk daha sonra silahını kendi göğsüne doğrulttu. Ancak, bakması gereken annesi, hizmet etmesi gereken hükümdarı ve yerine getirmesi gereken babasının iradesi olduğunu düşünerek, mümkünse kaçmaya karar verdi. Konak, geçemediği derin bir hendekle çevriliydi. Ancak kenarda bir bambu büyüdü ve buraya tırmandığında, ağırlığıyla eğilip bir köprü oluşturduğunu gördü. Kyoto'ya güvenle ulaştı ve sonunda babasının elinde tuttuğu yüksek mevkiye (chunagon) ulaştı.

TAHTIN GEÇİŞİ

1326 yılı, İmparatorluk ailesinin en kıdemli kolunu temsil eden Veliaht Prens Kuninaga'nın ölümüne tanık oldu. Bunun üzerine,
Go-Daigo kendi oğlu Morinaga'yı İmparatorluk Prensi olarak atama projesini tasarladı. Bu, asayı ardışık olarak iki kez genç şubeye verecekti ve Bakufu naibi, alternatif veraset kuralının uygulanması gerektiği konusunda ısrar ederek, kıdemli şubeye mensup olan manastır imparatoru Go-Fushimi'nin oğlu Prens Kazuhito'yu aday göstermeyi önerdi. Bu soru Kamakura'da hararetle tartışıldı, Go-Daigo Fujiwara no Fujifusa tarafından, Go-Fushimi ise başka bir soylu tarafından temsil ediliyordu. İlki, Jimmu günlerinden beri hiçbir tebaanın İmparatorluk ailesine iradesini dayatmaya cesaret edemediğini ileri sürdü. Go-Saga'nın vasiyeti, tahtın ardışıklık sırasını açıkça belirtmişti, ancak Bakufu bu vasiyeti bir kenara koymaya cesaret etmiş ve alternatif veraset sistemini dikte etmişti. Böylece, büyük dalın prensleri sadece tahta çıkmaya hak kazanmakla kalmadı, aynı zamanda Ghokodo arazisinden büyük gelirler elde ettiler, ancak bu arazi verasetten dışlanma için bir tecrit olarak miras bırakılmıştı; oysa, küçük dalın prensleri, tahtta olmadıklarında, bir ayak toprak veya en ufak bir gelir kaynağından yoksundu. Fujifusa'ya, Chokodo arazisinin yararlanma hakkının verasetle aynı şekilde dönüşümlü olarak verilmesi veya ikincisinin sürekli olarak küçük dala devredilmesi talimatı verildi. Naip Takatoki, bu talebi kabul etmeyi reddetti. Kazuhito, İmparatorluk Prensi olarak adlandırıldı ve böylece kanlı bir mücadelenin tohumları ekildi. KYOTO'DA KOMPLO

Go-Daigo şimdi Hojo'nun devrilmesi için aktif olarak komplo kurdu. O,
Prens Morinaga'yı güvenine aldı ve Oto no
Miya adıyla onu Hiei-zan'ın büyük manastırının başrahibi yaptı ve böylece
hemen büyük bir asker cenobit gücü elde etti. Aynı amaçla
diğer dini kuruluşlara da başarıyla yaklaşıldı.
Beş yıllık bir süre boyunca bu komplo Kamakura'nın dikkatinden kaçtı. Ancak,
1331'de, şüphelenen Bakufu, komplocuların birkaçına el koydu ve onları çağın acımasız
modasına göre yargısal incelemeye tabi tutarak, en azından gerçeğin bir kısmını ortaya çıkardı. Yine de Kamakura, Go-Daigo Enryaku rahiplerini yardımına çağırana kadar durumu takdir etmemiş gibi görünüyor, kıdemli kolun manastır imparatoru Go-Fushimi, Bakufu'ya acil bir mesaj göndererek, derhal harekete geçilmediği takdirde durumun kontrolden çıkacağını ilan etti.

Kamakura'da aceleyle konsey toplandı. Bozuk kwanryo Nagasaki Takasuke, Go-Daigo'nun tahttan indirilmesi ve Oto no Miya ile birlikte sürgüne gönderilmesi ve komploda yer alan herkesin ciddi şekilde cezalandırılması gerektiğini söyledi. Bu şiddetli yola, Taht'a gereken saygı için güzel bir şekilde yalvaran ve hükümdarın desteği olmadan Bakufu'nun var olamayacağını iddia eden Nikaido Sadafusa karşı çıktı. Ancak Takasuke'nin tavsiyesi, Shokyu'daki karışıklığa atıfta bulunarak, güçlü cesaretin günü kazandığında güçlenerek daha da güçlendi. Sadafusa komutasındaki bir ordu, mümkün olan tüm seferlerle Kamakura'dan Kyoto'ya doğru yürüdü. Bu yapılanlardan haberdar olan
Prens Morinaga, İmparatoru Fujiwara Morokata ile kostüm değiştirmeye ikna etti; bundan sonra İmparatorluk
palankininde binen Morokata, Hiei-zan'da görünürde sığınak buldu ve hükümdar, bir saray hanımının öküz arabasıyla seyahat ederek önce Nara'ya, sonra da Fujiwara Fujifusa birlikleri tarafından korunan Yamato'daki Kasagi'ye doğru yola çıktı. Rokuhara o zamanlar Hojo Nakatoki'nin komutası altındaydı ve
İmparator'un şahsını ele geçirme görevi ona devredildi.
Go-Daigo'nun sığınma bulduğuna inanılan Hiei-zan'a karşı bir orduyu yönetti. Ancak hükümdarı kişileştiren Fujiwara Morokata, Prens Morinaga (Oto no
Miya) gibi kaçmayı başardı. Go-Daigo daha sonra Kusunoki Masashige'ye asker toplama ve "isyancılara" karşı harekete geçme emri gönderdi, çünkü İmparatorluk komisyonu olmadığı için Hojo artık bu kategoriye aitti.

Bu Kusunoki Masashige (Nanko olarak adlandırılır) Japonya'nın sadakat ve cesaretin ideal tiplerinden biridir. O ve Nitta Yoshisada, Japonya'nın şimdi girdiği uzun kampanyanın merkezi figürleridir. Masashige, Japonya'nın dört büyük septinden -Fujiwara, Tachibana, Minamoto ve Taira- ikinci sırada yer alan Tachibana ailesine aitti ve Yoshisada, Minamoto ile akrabalık iddia ediyordu. Go-Daigo'nun emrini alan Kusunoki Masashige, hızla yerel bushi birlikleri topladı ve memleketi Kawachi'de doğal olarak güçlü bir konum olan Akasaka'da siperler inşa etti. Takatoki şimdi
Prens Kazuhito'nun Kogon adıyla egemen ilan edilmesini sağladı. Ancak bu hükümdarın tahtın tanınmış sakinleri arasında bir yer bulması kaderinde yoktu. Bir süre için, talih Hojo'ya güldü. Kogon'un asayı devralmasından birkaç gün sonra, Go-Daigo'nun Kasagi'deki geri çekilmesi savunulamaz hale geldi ve hala sadık Fujiwara Fujifusa'nın eşliğinde kaçtı. Fujiwara ailesinin geçmişteki gaspları ne olursa olsun, bu acımasız iniş çıkışlar döneminde Taht'a olan sadakatlerinin birçok günahı kefaret ettiği kabul edilmelidir.

Kasagi'den kaçarken, İmparator üç gün boyunca yiyeceksiz kaldı ve yastık olarak bir kayayla uyumak zorunda kaldı. Rokuhara birlikleri tarafından ele geçirilen Majesteleri bambu bir palankine yerleştirildi ve Uji Köprüsü savaşından sonra yaşlı devlet adamı ve general Yorimasa'nın bir buçuk asır önce kendi eliyle düştüğü Byodoin tapınağına götürüldü. Burada Go-Daigo, İmparatorluk nişanlarını Hojo adayı Kogon'a teslim etmesi için kesin bir emir aldı. O reddetti. Ayna ve mücevherin kaybolduğunu ve geriye sadece hainler üzerine
düştüğünde kendini savunmak için sakladığı kutsal kılıcın kaldığını iddia etti. Go-Daigo'nun ifadesi doğru olsaydı bu cevabın yüksek cesareti daha iyi olurdu; ancak gerçekte üç nişan sağlamdı. Daha sonra Majestelerine Rokuhara'ya götürülmesi gerektiği ve orada tamamen Hojo'nun
gücü altında olacağı duyuruldu. Bununla birlikte, o
kibar duruşunu korudu ve tüm uygun görgü kuralları gözetilmedikçe yolculuğu yapmayı reddetti. Rokuhara'da
nişan talebi tekrarlandı ve İmparator
kopyalarını teslim etti, gerçek eşyaları gizlice kendisi sakladı. Takatoki
şimdi Go-Daigo'nun Oki adasına gönderilmesi emrini verdi,
ailesinin tüm üyelerini başka bir yere sürgüne gönderdi ve başlıca destekçilerini
sürdü veya öldürdü.

SADIK BİR ORDU KURULUŞU

Kusunoki Masashige, Akasaka'da siper aldığında komutası altında sadece beş yüz adam vardı. Orada yirmi gün boyunca çok daha üstün Hojo güçlerinin saldırılarına karşı direndi,
sonunda hiçbir yardım gelmeyince ve erzakları tükenince, hayatının İmparatorluk davasına ait olduğunu
fark etmeseydi intihar edecekti. Düşman hatlarından kaçmayı başardı ve böylece sahada kalan tek organize sadık güç, Sakurayama Koretoshi komutası altında Bingo'da faaliyet gösteren güç oldu. Masashige'nin ölümüyle ilgili asılsız bir söylenti yayıldı, Koretoshi'nin birlikleri dağıldı ve kendisi de intihar etti. Yaygın olarak Bingo no Saburo olarak bilinen Kojima Takanori de sadakat bayrağını çekmek üzereyken, Masashige'nin ölümüyle ilgili asılsız haberler ona ulaştı. Bu Takanori, Japonların romantiklere olan aşkına
güçlü bir şekilde hitap eden bir olayın kahramanıdır.
İmparator'un Oki adasına sürgüne gönderildiğini öğrenen ve onu yolda kurtarmaya çalışan Takanori, gece İmparatorluk
grubunun konakladığı hanın muhafazasına doğru yol aldı ve bir kiraz ağacının kabuğunun bir kısmını kazıyarak, gövdeye şu beyiti yazdı:

Cennet Kou Chien'i mahvetmesin,
O bir Fan Li'den yoksun değil.

Bu, yirmi yıllık sürgünden sonra bir vasalın (Fan Li) çabalarıyla iktidara geri getirilen eski bir Çin kralına (Kou Chien) gönderme yapıyordu. İmparatorun muhafızları, göndermeyi anlayamayacak kadar cahil olduklarından yazıyı Go-Daigo'ya gösterdiler ve Go-Daigo da böylece arkadaşlarının yakınlarda olduğunu öğrendi. Ancak Takanori daha fazlasını başaramadı ve bir süre Taht'ın kaderi çok düşük bir seviyedeyken, naip Kamakura'da sefahat hayatına devam etti. Ancak ne Prens Morinaga ne de Masashige boş durmadı. Yetenekli bir işbirliğiyle Akasaka'daki siperleri geri aldılar ve Izumi ve Kawachi eyaletlerini ele geçirerek birçok taraftar kazandılar. 1332 sonbaharında Masashige, Kongo Dağı'ndaki Chihaya kalesinde güçlü bir şekilde konuşlandırıldı; teğmenleri Akasaka'yı tutuyordu; Prens Morinaga Yoshino Kalesi'nin sahibiydi ve Harima'dan Akamatsu Norimura Sanindo ve Sanyodo adlı iki otoyolu kapatıyordu.

Başka bir deyişle, Emperyalistler İç Deniz'in kuzey kıyısını oluşturan eyalet grubunu tutuyorlardı ve güneyden gelen yaklaşımları yönetiyorlardı. Ancak şimdi Kamakura yine gücünü ortaya koydu. 1333 Şubat'ının sonunda, Hojo bayrakları altında çok sayıda bir kuvvet Yoshino'ya saldırdı ve düşüşü kaçınılmaz oldu.
Birkaç yerinden yaralanan Prens Morinaga, Japon bushi'lerinin yıllıklarında sıklıkla kaydedilen kahramanca bağlılık eylemlerinden biriyle kurtarıldığında kaleyi "ölüm yastığı" yapmaya karar vermişti.
Murakami Yoshiteru, prensin zırhını giymek ve geri çekilmesini gizlemek için onu taklit etmekte ısrar etti. En önemli anda,
Yoshiteru siperlerin kulesine çıktı ve yüksek sesle
kendini prens ilan ederek intihar etti. Oğlu kaderini paylaşmak istiyordu, ancak Yoshiteru ona daha fazla hizmet için yaşamasını söyledi. Daha sonra, Morinaga'nın takipçilerine karşı savaşırken öldü,
ancak prens güvenle Kishu'daki Koya'nın büyük manastırına kaçtı.* Muzaffer Hojo daha sonra silahlarını Akasaka'ya çevirdi ve bu pozisyonu aldıktan sonra, Masashige'nin şahsen komuta ettiği Chihaya'ya saldırdı. Ancak büyük asker düşmanlarını başarıyla
uzak tuttu ve onlara ağır kayıplar verdirdi. Böylece, 1333'ün ilk ayları İmparatorluk davası için daha parlak bir duruma tanık oldu. Yamato'daki Kusunoki Masashige tarafından desteklendi, Chihaya karargâh olarak
Kishu'daki Koya-san'daki Prens Morinaga; Akamatsu
Maya kalesinin Rokuhara'yı tehdit ettiği Harima ve Settsu'daki Norimura ve Doi Michiharu ile Tokuno Michikoto tarafından Iyo'da Nagato'ya geçerek eyaletin tandaisi Hojo Tokinao'ya saldırıp yendiler.

*Yoshiteru'nun sadık fedakarlığı, 1908'de trajedinin yaşandığı yerin civarındaki askeri manevralar
sırasında resmi olarak tanındı. İmparator, ona ölümünden sonra yüksek bir rütbe
vererek anısını onurlandırdı.

İMPARATORUN OKİ'DEN KAÇIŞI

Oki ada grubu, Japonya Denizi'nde Izumo ve Hoki eyaletlerinin kıyılarından kırk mil uzaklıkta yer alır. Grubun en küçüklerinden biri olan Nishi-no-shima'daki Beppu, Go-Daigo'nun sürgün yeriydi. Bir balıkçı teknesinin hizmetlerini kullanarak Prens Morinaga, Majestelerine İmparatorluk davasında yapılan çabalar hakkında
biraz istihbarat iletmeyi başardı. Bu 1333'ün başlarındaydı ve
Beppu'daki muhafızlar arasında haber yayıldığında, sadakat görevlerinden bahsetmeye başladılar. Narita Kosaburo ve Nawa kardeşler,
Yasunaga ve Nagataka--sonuncusunun adı daha sonra İmparator tarafından Nagatoshi olarak değiştirildi--böylece sürgüne özgürlüğünü geri kazandırmak için bir plana dahil oldular. Onu
Nishi-no-Shima'dan çıkarmak
zor değildi, ancak güvenli bir sığınma için Izumo veya Hoki eyaletlerini geçmek ilk başta imkansız görünüyordu, çünkü Izumo'da sadece vali değil, aynı zamanda büyük Şinto tapınağının baş yetkilisi de düşmanca davranıyordu ve Hoki'de Rokuhara'dan en katı dikkat emri verilmişti.

Bununla birlikte, bir an önce girişimde bulunmak veya tamamen kaçınmak gerekiyordu. 8 Nisan 1333'te, Beppu'daki muhafızlara, bir saray hanımının doğumunun yakın olduğu bahanesiyle bir miktar sake verildi. Gelenek, böyle bir durumda hanımın başka bir eve taşınmasını öngörüyordu ve bu nedenle muhafızlar iyice sarhoş olduğunda, görünüşte sadece bu hanımı taşıyan, ancak gerçekte hükümdarla birlikte yüklenen bir palankin taşındı. Gece köyde geçti ve şafak vakti, hanımı geride bırakan küçük grup, en yakın liman olan Chiba'ya doğru yola çıktı. İmparator zar zor yürüyebiliyordu, ancak mutlu bir şekilde bir katırı süren bir adamla karşılaştılar ve bunun üzerine Go-Daigo
bindi. Sonraki üç gün, Izumo'da güvenli bir iniş aramaya ve erzak tedarik etmeye adandı. Bir keresinde, büyük tapınağın hizmetkarları tarafından takip edildiklerinde, tekrar gemiye binip denize açılmak zorunda kaldılar, İmparator ve tek hizmetkarı Tadaaki, bir miktar deniz yosununun altında ve denizcilerin ayaklarının altında, teknenin dibinde saklanıyordu. Sonunda, 13 Nisan'da, Hoki eyaletindeki Katami limanına vardılar ve Nawa Nagataka tarafından içtenlikle karşılanan Go-Daigo, sonunda mükemmel savunma olanakları sunan Funanoe adlı bir dağa götürüldü. Nagataka'nın ikametgahından dağa kadar olan bu yolculuğun ilk aşamasında, İmparator'un Nagataka'nın kardeşi Nagashige'nin sırtında taşınması gerektiği, palankin bulunmadığı için kaydedilmektedir. Çok geçmeden birçok bushi İmparatorluk sancağına akın etti ve Funanoe güçlü bir şekilde
yerleşti. Go-Daigo, Nagataka'nın adını Nagatoshi olarak değiştirdi ve ona "Sol muhafızların kaptanı" (saemon-no-jo) unvanını verdi.

HOJO'NUN ÇÖKÜŞÜ

İmparator'un Oki'den kaçtığı öğrenildiğinde, sadık samuraylar büyük sayılarda İmparatorluk davasını benimsedi ve Settsu'daki Rokuhara ordusuyla birkaç başarılı çatışmadan sonra, kuvvetlerinin neredeyse Kyoto'nun görüş alanına girdiği Maya kalesinden kuzeye doğru ilerleyen Akamatsu Norimura tarafından Hojo'nun prestijine ağır bir darbe vuruldu. Takatoki, Hojo'nun kaderinde bir krizin ortaya çıktığını fark ederek, Ashikaga Takauji'ye güçlü bir orduyu batıya doğru yönetmesini emretti. Takauji, Minamoto ailesinin genç bir kolunu temsil ediyordu. Büyük Yoshiiye'den geliyordu ve 1180'de Yoritomo Taira'ya karşı ayaklandığında, hemen
kayınbiraderi olan o zamanki Ashikaga şefi ona katılmıştı. Bu nedenle Takau ji'nin kendi hırsları vardı ve Hojo'ya karşı olan ruh hali son iki olaydan dolayı kötüleşmişti; birincisi, babasının ölümü için yas tutmasına rağmen, Kasagi'deki Masashige'nin kalesine yapılan saldırıya katılması istenmişti; ikincisi, o seferden döndükten sonra geçirdiği hastalık, Takatoki ile sık sık görüşme çağrılarından onu kurtarmaya yetmemişti.

GRAVÜR: ASHIKAGA TAKAUJI

Bu nedenle, sahaya çıkmak için verilen bu ikinci emir, onu Hojo'yu desteklemekten ziyade devirmeye katılmaya meyilli buldu. Bu ruh halinden bir şeyler öğrenen Takatoki, Ashikaga şefinin yürüyüşüne başlamadan önce yazılı bir sadakat yemini etmesini ve ayrıca karısını, çocuklarını ve kayınbiraderini Kamakura'da rehin olarak bırakmasını talep etti. Hırsının sunağında hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan Takauji, hemen uydu ve Bakufu'nun güveni böylece geri kazanılmış olduğundan, onun şerefine bir veda ziyafeti verildi ve Hojo temsilcisi ona bir at, bir zırh, altın kaplamalı bir kılıç ve Hachiman (Yoshiiye) zamanından kalma bir yadigar olan beyaz bir bayrak sundu, bu sonuncusu Yoritomo'nun eşi Masa'nın ellerinden geçti. Tüm bunlar Takauji'yi amacından kıl payı bile uzaklaştırmadı. Ordusu batıya doğru çok fazla mil yürümeden önce Hoki'deki siperlere İmparator'a hizmetlerini sunan bir mesaj gönderdi. İmparator bu güçlü katılımı memnuniyetle karşıladı ve Takauji'yi Bakufu güçlerine saldırmakla görevlendirdi. Bunlardan tamamen habersiz olan Rokuhara'da komuta eden Hojo Takaiye, Takauji ile işbirliği yaparak Hoki kalesine karşı hareket etme kararları aldı. Sefer planı, Takaiye'nin ordusunun Settsu'dan güneye doğru yürümesi ve o eyaleti işgal eden Akamatsu Norimura'yı ezdikten sonra Harima ve Mimasaka'dan Hoki'ye ilerlemesiydi; Takauji ise önce Tamba otoyolundan kuzeye doğru hareket edip sonunda batıya dönerek Japon Denizi'nin kıyı yolundan Hoki'ye ulaşacaktı. Bu iki orduya ek olarak, Hojo'nun Yamato'daki Chihaya kalesini kuşatmakla meşgul güçlü bir kuvveti vardı ve Kusunoki Masashige burada şahsen komuta ediyordu.

Bu nedenle, bu sırada (Mayıs 1333) Emperyalistlerin her yerde savunmada durduğu ve Bakufu ordularının Kyoto'nun güneydoğusuna, güneyine ve kuzeyine saldırdığı görülecektir. İmparatorluk başkentinin Go-Daigo partizanlarının saldırısına uğramasından daha az olası bir şey yoktu. Ancak beklenmedik bir şey oldu. Hojo Takaiye öldürüldü ve kuvveti, Rokuhara'nın çıplak durumundan yararlanmak amacıyla birliklerini hemen Kyoto'ya doğru harekete geçiren Norimura ile ilk çarpışmada paramparça oldu. Bu arada, Tamba'ya yürüyüşü çok kasıtlı olan Takauji, Settsu'daki olayların gidişatını öğrendi ve hemen İmparatorluk davasına bağlılığını ilan ederek, Kyoto'ya karşı yürüyüşe geçti, ordusu şehre yaklaşırken sürekli güç artışı elde etti. Rokuhara, sürprizle karşılaşsa da, kararlılıkla savaştı. Norimura, Takauji ve Minamoto Tadaaki orduları tarafından aynı anda üç yönden saldırıya uğradı ve komutanları Hojo Tokimasu'nun ölümüne rağmen, akşama kadar direndiler, Hojo Nakatoki karanlığın örtüsü altında kaçtı ve unvanlı hükümdar Kogon ve iki eski imparatora eşlik etti. Fikirleri Kamakura'ya kaçmaktı, ancak hızlı hareket için çok büyük bir refakatçi alarak yakalandılar; üç lider
dört yüz adamla birlikte öldürüldü ve Kogon
iki eski İmparatorla birlikte ele geçirilip Kyoto'ya geri götürüldü.

KAMAKURA'NIN DÜŞÜŞÜ

Bu olaylar 1333 Haziran'ının sonlarında ve Rokuhara'nın düşüşünden hemen sonra, Nitta Yoshisada Kotsuke eyaletinde İmparatorluk
sandağını kaldırdı. Yoshisada, büyük Yoshiiye ailesinin onuncu neslini temsil ediyordu. Ashikaga Takauji gibi o da saf Minamoto kanındandı, ancak Takauji küçük bir şubeye aitti. Nitta arazileri Kotsuke eyaletindeki o isimdeki bölgedeydi; yani Kwanto'nun tam kalbinde.
Şimdiye kadar, doğu bölgesinin tamamı Hojo'ya sadık kalmıştı; Ancak halk bu üç yıllık mücadelenin gerektirdiği ağır vergilerden ve taleplerden bıkmaya başlamıştı ve Nitta Yoshisada Hojo'ya karşı çıktığında, safları kısa sürede korkutucu boyutlara ulaştı. Bazı tarihçiler, Yoshisada'nın kararının ilk olarak Rokuhara'nın Hojo'ya
kaybedildiğine dair haberin alınması üzerine verildiğini belirtmişlerdir. Ancak, septindeki diğerleri gibi, Yoritomo'nun torunlarının nispeten ikincil konumda olmasından uzun süredir rahatsız olduğu ve en güvenilir yıllıkların, Chihaya kalesinde Masashige'yi kuşatırken Hojo'nun davasını terk etme fikrini tasarladığını gösterdiği şüphesizdir. Subaylarından biri olan Funada Yoshimasa aracılığıyla Prens Morinaga'dan bir yetki aldı ve sonra hastalık bahanesiyle Yamato'daki kampı terk etti ve Kotsuke'ye geri döndü ve burada isyana hazırlık yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Ancak bu gerçek bildiri, Hojo'ların Rokuhara'yı geri almak için aceleyle donattıkları bir orduya erzak sağlamak için büyük miktarda erzak talebinde bulunan Kamakura'dan bir subayın gelmesine kadar gelmedi. Subay öldürüldü ve Yoshisada, kardeşi Yoshisuke ile birlikte güçlerini Kamakura'ya doğru harekete geçirdi. Bu kadar yakından tehdit edilen Hojo, olağanüstü bir çaba gösterdi. Sahaya, tüm kollardan yüz bin kişi olduğu söylenen bir ordu sürdüler. Ancak safları sürekli olarak firarlarla azaldı, oysa Emperyalistlerin safları sürekli olarak katılımlar aldı. Sefer sadece iki hafta sürdü. Son saldırı için Yoshisada ordusunu üç kolorduya böldü ve Kamakura'ya kuzeyden, doğudan ve batıdan ilerledi. Doğu kolu püskürtüldü ve generali öldürüldü, ancak Yoshisada'nın komuta ettiği batı saldırısı başarılı oldu. Gelgitin düşük olduğu bir dönemden yararlanarak adamlarını kumların üzerinden ve dik bir uçurumun dibinden geçirdi ve şehri fırtına gibi ele geçirerek her yerdeki binaları ateşe verdi. Hojo birlikleri acımasızca parçalandı ve katledildi. Takatoki, Tosho-ji tapınağındaki atalarının mezarlığına çekildi ve orada ailesinin tüm üyeleri ve ordusunun yaklaşık sekiz yüz subayı ve adamıyla birlikte intihar etti. Böylece, Kamakura, Yoritomo tarafından Bakufu'nun kurulmasından bir buçuk asır sonra, 5 Temmuz 1333'te düştü. Birçok kahramanca olay felaketi işaret etti ve o dönemin bushi'sini canlandıran ruhu gösterdi. Bunlardan birkaçı burada uygun bir yer bulacaktır.

*Bu uçurum - Inamura-ga-saki - bugün Kamakura'da görülebilir. Gelenek, Yoshisada'nın kılıcını dalgalara fırlattığını ve
Deniz tanrısına suyu geri çekmesi ve sadık ordu için bir yol açması için yalvardığını söyler. Ertesi gün şafak vakti gelgitin yeterince
çekildiği görüldü.

KAHRAMANCA ÖLÜMLER

Yukarıda anlatıldığı gibi, Ashikaga Takauji Kamakura'dan batıya doğru yürüdüğünde ailesini ve kayınbiraderini Bakufu'nun elinde rehin olarak bıraktı. Daha sonra, Nitta Yoshisada'nın saldırısı sırasında, bu kayınbirader (Akabashi
Moritoki) sertçe direndi ancak Kobukoro geçidinde yenildi.
"Güvenilerek ölmek, şüpheyle yaşamaktan daha iyidir." diyerek sakin bir şekilde intihar etti.

Hojo generallerinden biri olan Osaragi Sadanao, Kamakura'nın savunmasında Odate Muneuji tarafından yenilgiye uğratılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. O sırada eski generalin bir hizmetkarı olan ve bir suçtan tutuklanmış olan Homma Saemon, tutuklanmasını bozdu ve dörtnala sahaya girerek düşmanın generali Odate Muneuji'yi öldürerek durumu düzeltti. Saemon, Muneuji'nin başını taşıyarak onu şefine sundu ve sonra itaatsizliğinin kefareti olarak
kendisini bağırsaklarını çıkardı. Sadanao, sadık takipçisinin mezara refakatsiz gitmemesi gerektiğini haykırarak düşman saflarına
daldı ve yaralarla kaplı bir şekilde düştü. Ando Shoshu, 5 Temmuz 1333'te Kamakura'ya doğru doğu yaklaşımlarını başarıyla savunduktan sonra döndüğünde, Hükümet binalarını kömürleşmiş harabelerle dolu bir yığın halinde buldu ve Tosho-ji'deki mezarlıkta gerçekleşen çok sayıda intihardan habersiz olarak, "Yüz yılın sonu! Nasıl oldu da sadakat yüzünden ölen
hiç kimse bulunmadı?" diye haykırdı. Atından inip, yeğeninden, Nitta Yoshisada'nın karısından bir mektup getiren bir haberci gelince canına kıymaya hazırlandı. Bu mektup teslim olmayı öğütlüyordu. Shoshu öfkeyle haykırdı: "Yeğenim bir samurayın kızı. Bana bu kadar utanmazca sözlerle nasıl hakaret edebilir? Ve Yoshisada ona böyle bir şey yapmasına nasıl izin verdi?" Sonra, mektubu kılıcının kabzasına sararak, bağırsaklarını çıkardı.

SON SAHNE

Tosho-ji tapınağının mezarlığında gerçekleşen Hojo trajedisinin son perdesi, samuray karakterinin sadakatini en iyi şekilde gösterdi. Kamakura savaşçıları arasında, adaletin yozlaşmış yönetimiyle ünlenen Nagasaki Takasuke'nin oğlu Takashige de vardı. Muazzam fiziksel güce sahip yetenekli bir asker olan Takashige, Nitta Yoshisada'nın ordusunu geri püskürtmek için tüm umutlar
kaybolduğunda savaştan döndü ve naip Takatoki'yi, bushi'nin son kaynağının
kaldığı konusunda uyardıktan sonra, son bir vuruş yapmak için birkaç dakika mola istedi. Yüzlerce çaresiz adamın ardından, savaşın tam ortasına daldı
ve geri çekilmek zorunda kaldığında neredeyse Yoshisada'ya ulaşmıştı. Tosho-ji'ye doğru dörtnala giderken, Takatoki ve yoldaşlarını
veda kadehleri ​​sake içerken buldu. Takatoki kupayı Takashige'ye uzattı ve o da samurayın alışkanlığı olduğu üzere üç kez içtikten sonra Settsu Dojun'a uzattı, karnını deşti ve bağırsaklarını çıkardı. "Bu şaraba güzel bir tat veriyor," diye haykırdı Dojun, Takashige'nin örneğini izleyerek. En yüksek rütbeli olan Takatoki, kendini
intihar eden son kişiydi.

Sekiz yüz intihar, Kamakura bushi'nin benimsediği inancın
gücüne tanıklık etti. Ünlü bir Japon yazar* şöyle yazar: "Gözlem ve deneyimle güzel ve görkemli olanın insan doğasına en çok hitap ettiğine ikna olan Yoritomo, tutumluluğu aşılamayı, askeri tatbikatları teşvik etmeyi, sadakati teşvik etmeyi ve sadeliği yüceltmeyi amaç edindi. Ahlaki eğitimi fiziksel eğitimden önce koydu. Bushido'nun ilkelerini ulusun kalbine kazıdı ve onlara değerli bir miras onurunu verdi. Hojo, bushido'yu yücelterek Genji'nin paha biçilmez öğretisini izledi ve bunu Şinto, Konfüçyüsçülük ve Budizm doktrinleriyle destekledi. Böylece her bushi, ülkenin kaderinin samurayın ruhuna bağlı olduğuna inanmaya başladı." Başka ve daha ünlü bir
anlalist** şöyle yazmıştır: "Tabi bir konumdan yükselen Hojo,
dokuz nesil boyunca gelişti. Başarıları, tutumluluk gözlemlemeleri, insanlara nezaketle davranmaları, katı
adalet dağıtmaları ve yüksek unvanlar aramaktan kaçınma yönündeki atalarının emrine sadakatle uymaları sayesindeydi." Özü aldılar ve gölgeyi
bir kenara attılar. Geliştirdikleri bushido, daha sonraki çağlarda, özellikle on altıncı yüzyılda bir model haline geldi.

*Yamada Tesshu (modern).

**Rai Sanyo (1780-1832).

SON HOJO ORDUSU

Kamakura düştüğünde, sahada kalan tek Hojo kuvveti,
aylardır Chihaya kuşatmasında yer alan ve Kusunoki Masashige'nin
kendini güçlü bir şekilde savunduğu kuvvetti. Bu ordu, Rokuhara'nın ele geçirildiği haberini aldıktan sonra Nara'ya çekilmişti ve Kamakura da aynı kaderle karşılaştığında, son Hojo kuvvetinin liderleri Ashikaga Takauji'nin elçilerinin çağrısı üzerine teslim oldu. Daha sonra, bu liderlerden on beşi gece yarısı dışarı çıkarıldı ve başları kesildi.

KEMMU DÖNEMİ'NİN RESTORASYONU

Şimdi ortaya çıkan koşullar Japon tarihinde "Kemmu döneminin restorasyonu" (1334-1336) olarak anılır. Terimin kısmen yanıltıcı olduğu şu anda görülecektir. Oki'den kaçtıktan sonra,
Go-Daigo bir süre Hoki'deki Funanoe kalesinde kaldı.
Kamakura 5 Temmuz'da düştü ve Majesteleri o ayın 17'sinde Kyoto'ya girdi. Hoki'deyken özel bir öneme sahip çeşitli fermanlar yayınladı. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

Bushi'den rahiplere kadar, savaşta erdemli işler yapan her adam, daha önce sahip olduğu toprakların mülkiyetinin onaylanmasının yanı sıra, uygun şekilde tazmin edilecek ve bu mülkiyet, torunlarına sonsuza kadar devam edecektir.
Savaşta öldürülen kişiler söz konusu olduğunda, topraklarına uygun halefler, akrabaları ve yakınları arasından seçilecektir.

Saray yetkilileri ve bushi'den tapınak rahiplerine ve Şinto tapınaklarının görevlilerine kadar, İmparatorluk güçlerine katılmak için hemen gelen herkes, orijinal mülklerinin mülkiyetinin onaylanmasının yanı sıra
ödüllendirilecektir.

Benzer bir değerlendirme, şahsen gelemeyen, erzak veya askeri ihtiyaçlar tedarik edemeyen, sadık niyetle önerilerde bulunan veya başka şekilde İmparatorluk ordusunun çıkarları doğrultusunda çalışan herkese gösterilecektir. Savaşta teslim olan adamlar, önceki suçları için affedilecek ve daha sonra yaptıkları hizmetler için ödüllendirileceklerdir. Doğu haydutlarının (yani Hojo'ların) kaderi mühürlendiğinden, onların yok edilmesi yakındır. Birçok masum insanı öldürdüler; her sınıftan insanın malını yağmaladılar, tapınakları talan ettiler, evleri yaktılar ve aşırı kötülükle davrandılar. Cezalandırılmadıkları sürece kamu huzuru yeniden sağlanamaz. Ordumuz bu kötülükleri ortadan kaldırmak zorundadır ve bu nedenle saflarındaki herkes, isyancılara saldırmak için birleşirken, insanlara herhangi bir acı çektirmemeye veya onları yağmalamamaya dikkat edecek ve onlara her türlü iyilikle davranacaktır. Eğer tutuklular sıradan askerlerse, derhal serbest bırakılacaklar ve
eğer subaylarsa, İmparatorluk talimatları gelene kadar gözaltında tutulacaklar. Yargılanmadan cezalandırılmayacaklar.
Düşmanın kaleleri ve şatoları dışında hiçbir bina yakılmayacak,
bir savaşın koşulları böyle bir yolu gerektirmediği sürece ve tapınak ve türbeleri yakmak kesinlikle yasaktır.
İmparatorluk güçleri bir şehre girdiğinde ve özel evlerde konaklamak zorunda kaldığında, bu evlerin sahipleri uygun şekilde tazmin edilecektir.
Bu emirlere uyulursa,
gök ve yerin tanrıları ve
ata Kami, erdemli orduyu kötü hainlere karşı saldırısında koruyacaktır.

Bu fermanlar, en önemli konulardan biri olan toprak mülkiyeti şartlarında, mülkiyet hakkının Taht'a ait olduğunu kabul eden ve işgal süresini hükümdarın iradesine sınırlayan eski sisteme geri dönme fikrinin olmadığını açıkça ortaya koymaktadır.

YENİ HÜKÜMET

Go-Daigo 17 Temmuz 1333'te Kyoto'ya girdiğinde, danışmanlarından bazıları tarafından taç giyme töreninin tekrar yapılması önerildi. Ancak sa-daijin Nijo Michihira bu yola karşı çıktı. Majestelerinin bir süredir başkentte ikamet etmemiş olmasına rağmen, kutsal nişanların her zaman kendisinde olduğunu ve başkente tekrar girmesinin bir yolculuktan dönüş olarak değerlendirilmesi gerektiğini savundu. Bu tavsiye kabul edildi. Bu, Kogon'un egemenler listesinden çıkarılmasını içeriyordu, ancak ona "emekli imparator" unvanı verildi.

Böylece aynı anda üç eski imparator vardı. Go-Daigo, Chokodo mülklerini destekleri için atadı ve kendisi için yalnızca Harima'nın eyalet vergilerini tuttu. Bakufu'nun artık resmi bir varlığı olmadığından, Kyoto'daki Hükümetin mekanizması gerçek idari verimlilik hipotezi üzerine
düzenlendi. Şansölye (dajo daijiri) veya herhangi bir naip (kwampaku) yoktu. Bunlar, "Restorasyon" teorisine, yani İmparatorun Engi ve Tenryaku (901-957) dönemlerinde yaptığı gibi
kendisinin yönetmesi gerektiğine saygı gösterilerek ortadan kaldırıldı. Ancak geri kalanı için, eski ofisler yeniden canlandırıldı ve son krizde iyi işler başarmış veya kalıtsal hak iddia eden adamlarla dolduruldu. Hiei-zan'ın bazen başrahibi olan Prens Morinaga, başkomutan olarak atandı (tai-shoguri) ve bundan sonraki tarihsel berraklık adına aşağıdaki atamalar not edilmelidir:

Prens Narinaga, Kwanto'nun genel valisi (kwanryo) olacak, karargahı Kamakura'da olacak ve Ashikaga Tadayoshi (Takauji'nin kardeşi) ikinci komutan olacak.

Prens Yoshinaga, O-U'nun (Mutsu ve Dewa) genel valisi olacak,
Kitabatake Chikafusa (yetenekli bir devlet adamı ve tarihçi) ve ikincisinin oğlu Akiiye ile ünlü savaşçı Yuki Munehiro tarafından desteklenecek.

Nijo Michihira sa-daijin olacak.

Kuga Nagamichi u-daijin olacak.

Doin Kinkata nai-daijin olacak.

Tüm bu büyük ofislerin işgalcilerinin
Saray soyluları olduğu gözlemlenebilir. Kemmu döneminin inancı, gaspçı buke'nin
(asker aileleri) ezildiği ve kuge'nin (Saray soyluları) tekrar kendi başlarına geldiğiydi. Eyaletlere gelince, yeni Hükümet tarafından göz önünde bulundurulan ana amaç shugo sisteminin izlerini
silmekti. Görünüşe göre bu amaca ulaşmanın en basit yolu her yere sivil valiler (kokushi)
atamaktı. Ancak birçok durumda sivil valiler askeri yönetim altında ortaya çıkan koşullar karşısında güçsüz kalacaktı ve bu nedenle yeni atanan valiler arasında

Musashi, Hitachi ve Shimosa valisi Ashikaga Takauji de vardı.

Ashikaga Tadayoshi (Takauji'nin kardeşi), Totomi valisi.

Settsu, Kawachi ve Izumi valisi Kusunoki Masashige.

Inaba ve Hoki valisi Nawa Nagatoshi.

Kotsuke ve Harima valisi Nitta Yoshisada.

Echigo valisi Nitta Yoshiaki (Yoshisada'nın oğlu).

Suruga valisi Wakiya Yoshisuke (Yoshisada'nın kardeşi).

Bu listeden çıkarılan bir isim ise Hojo'yu Rokuhara'dan sürmede başrolü üstlenen ve İmparatorluk davasına
sada sadık kalan Akamatsu Norimura'ydı. Artık daha önce sadık bir dost olduğu kadar amansız bir düşman olmuştu. Gerçek şu ki. Kamakura dönemindeki bushi'ler parayı para olarak hor görüyordu. Parayı hor görmesi için eğitilmişti ve doğası onu böyle bir eğitim almaya hazırlamıştı. Ancak iktidar konusunda son derece hırslıydı - tam donanımlı takipçilerden oluşan güçlü bir ordu, müstahkem kaleler ve yaygın olarak tanınan otorite tarafından temsil edilen iktidar. Tüm bunların en önemli unsuru geniş bir toprak mülküydü. Büyük askeri ailelerin bağlılığını, onları geniş malikaneler vererek bir yükümlülük altına sokmadan yönetmek boşuna olurdu. Öte yandan, bu tür malikaneleri sonsuza dek vermek, pratik olarak bağımsız feodal şeflerin yaratılması anlamına geliyordu. Go-Daigo'nun restore edilen Hükümeti'nin sorunu, bu iki alternatif arasında kalmasıydı. İktidara dönüşünün belirli askeri ileri gelenlerin çabaları sayesinde olduğunu takdir ederek, bunları bir ölçüde ödüllendirdi; ancak kendi idari otoritesinin eski temele dayandığını düşünerek, aynı zamanda kaprisli kayırmacılık tarafından yönlendirilmesine izin verdi. Askeri liderlerin hizmetlerinin tanınmasında bile adalet gözetilmemiştir. Kayıtlar, liyakat listesinde Prens Morinaga'dan sonra ilk sıranın Kusunoki Masashige'nin ismine verilmesi gerektiğini açıkça göstermektedir. Kasagi düştüğünde ve İmparator sürgüne gönderildiğinde, altmış eyaletin feodal beylikleri arasında tek başına olan Masashige, küçük bir kuvvetin başında yiğitçe savaşmaya devam etti ve böylece sonunda birçok taklitçi üreten kararlı sadakatin bir örneğini oluşturdu. Nitta Yoshisada'nın bir sonraki sırada olması gerekirdi; sonra Akamatsu Norimura; sonra Nawa Nagatoshi ve son olarak Ashikaga Takauji.* Takauji'nin durumunda, nispeten az liyakat vardı. İmparatorluk davasına karşı başlangıçta silaha sarılmıştı ve hatta Rokuhara'ya yapılan saldırıda bile pek az hizmette bulunmuştu. Yine de Taç ona en büyük onuru ve en zengin ödülleri vermişti. Takauji'nin soyunda bazı mazeretler bulunabilir, ancak bu açıdan Nitta Yoshisada'dan daha aşağıydı.

*Arai Hakuseki (1656-1725).

Diğer yönlerde daha da bariz bir tarafgirlik sergilendi.
Yukarıda özetlenen Funanoe fermanlarının vaatlerine güvenerek, binlerce askeri subay Kyoto'daki Mahkeme'ye akın etti,
hizmetlerinin tanınması için haykırdı.
İtirazlarını incelemek için yargıçlar atandı, ancak bu sıkıcı bir görev oldu ve bu arada en iyi toprakların hepsi iyilik veya şefkatle
verildi. Go-Daigo, Hojo Takatoki'nin malikanelerini kendisi tahsis etti;
Hojo Yasuie'ninkiler Prens Morinaga'ya tahsis edildi; Osaragi Sadanao'nun
kiler İmparatorluk eşi Renko'ya gitti. Hükümdarın
dolaysız hizmetkarları, rahipler, rahibeler, müzisyenler,
edebiyatçılar--hepsi İmparatorluk kararıyla geniş dönümler elde ettiler ve
yargı prosedürünün gecikmeli devamında, askeri adamlara ödüller verildiğinde,
paylaşılacak ganimet kalmadı. Kısa süre sonra bir haykırış yükseldi ve sürekli olarak ses ve şiddet kazandı, askeri rejimin
yeniden kurulması için bir haykırış. Go-Daigo'ya gelince, talihsizliklerde gösterdiği her türlü yetenek onu refahta terk etmiş gibiydi.
İdari görevlerini ihmal etti, lüks ve kibirli oldu
ve giderek daha fazla Leydi Ren'in etkisi altına girdi.
Fujiwara soyundan gelen bu hanım, İmparator'un sürgününü paylaşmış ve
Oki'den kaçmasına yardım etmişti. Uzun zamandır oğlu Tsunenaga'nın Veliaht Prens olarak atanması onun arzusuydu, ancak Prens Morinaga daha büyüktü ve liyakatiyle üstün bir unvan elde etmişti, onun görevden alınması onun amacının gerçekleşmesinden önce gelmeliydi. Kader ona güçlü bir müttefik sağladı. Ashikaga Takauji'nin hain bir amacı yumuşak bir tavırla gizlediğini fark eden Prens Morinaga, onunla başa çıkmak için İmparator'dan yetki istedi. Go-Daigo reddetti ve bundan sonra etkisi her geçen gün artan Leydi Ren ve Ashikaga şefi Prens Morinaga'nın devrilmesi için bir ittifak kurdu. Tam da bu sırada, düzensizliğin belirtileri giderek daha belirgin hale gelirken, Saray'ın yüksek rütbeli bir üyesi ve döneminin en büyük devlet adamlarından biri olan Fujiwara Fujifusa Go-Daigo'ya ciddi bir uyarıda bulundu. Hemen ortaya çıkan durum ilginçti. Izumo valisi tarafından Mahkemeye, o eyaletteki Tomita'dan Kyoto'ya, şafaktan karanlığa kadar yüz altmış mil mesafeye seyahat edebilecek olağanüstü dayanıklılığa sahip bir at sunulmuştu. Saray mensupları bu atın
görünüşünü barış ve refahın bir işareti olarak karşıladılar, ancak Fujiwara Fujifusa
bunu uzak eyaletlerden hızlı yardım isteme fırsatının yakında çıkacağının bir işareti olarak yorumladı. İmparatora açıkça
memurların sefahat içinde olduğunu; restorasyonun ilk günlerinde saray kapılarının savaşçılarla dolu olduğunu, bugün ise hiçbirinin görülemediğini, binlerce binlercesinin
askeriye düşmesi gereken ödüllerle zenginleşen Saray gözdelerini görmekten
tiksinerek ve öfkelenerek başkenti terk ettiğini;
zaten sıkıntıda olan halkın İmparatorluk saraylarını inşa etmek veya güzelleştirmek için daha fazla ağır cezaya çarptırıldığını; Akamatsu Norimura'ya büyük bir haksızlık yapıldığını ve hükümdarın kendini şımartmaktan vazgeçip iyiliksever bir şekilde yönetmeye çalışmadığı sürece bir felaketin önlenemeyeceğini söyledi. Ancak Go-Daigo etkilenmedi ve sonunda, uyarısını birkaç kez tekrarladıktan sonra Fujifusa Saray'dan ayrıldı ve saçını kestirdi. İmparatorun asilliği hakkında çok şey söylüyor, Fujifusa'nın babası Nobufusa'yı ısrarcı eleştirmeni araması ve geri dönmeyi kabul ederse ona çok daha yüksek bir görev teklif etmesi için görevlendirmesi ve Fujifusa'nın samimiyeti hakkında çok şey söylüyor, onun tavsiyelerine ağırlık vermek umuduyla bir münzevi hayatını benimsemesi ve bir daha asla halk arasında görülmemesi.

PRENS MORINAGA'NIN ÖLÜMÜ

Kyoto'da işler kötüden daha da kötüye giderken, eyaletlerde Hojo'nun taraftarlarının kalıntıları başlarını kaldırmaya başladı. Her zaman sadık Kusunoki Masashige ve Nawa Nagatoshi, sürprizlere karşı güvence altına almak için başkente girdiler; görünüşte aynı amaçla Ashikaga Takauji, eyaletlerden büyük kuvvetler çağırdı ve Prens Morinaga, Nawa'yı güçlü bir orduyla işgal etti. Takauji, hırslı tasarımlarının tamamlanmasının önündeki büyük engeli fark ettiği prensi ortadan kaldırmanın zamanının geldiğini gördü. Leydi Ren'in işbirliğini, oğlu Narinaga'nın Morinaga'nın yerine Veliaht Prens ve başkomutan (shoguri) olarak atanması vaadiyle güvence altına alarak, İmparator'a Prens Morinaga'nın Go-Daigo'nun tahttan indirilmesini ve kendi oğlunun tahta çıkarılmasını planladığını bildirdi. İmparator suçlamayı kabul etti, gaspçı Morinaga'yı saraya çağırdı ve tutuklattı. Bu olay Kasım 1334'te gerçekleşti. Morinaga şiddetle masumiyetini ilan etti. Taht anısına yazdığı bir yazıda, hükümdarına ve babasına verdiği sadık hizmeti anlattı ve şu sözlerle bitirdi:

Bütün bunlara rağmen istemeden gücendirdim. Cennete yalvarırdım ama güneş ve ay, sadakatsiz bir oğula iyilik yapmaz. Başımı eğip yardım için toprağa yakardım ama dağlar ve nehirler sadakatsiz bir tebaayı barındırmaz. Baba ile oğul arasındaki bağ koptu ve ben terk edildim. Artık dünyada umut edecek hiçbir şeyim kalmadı. Eğer affedilirsem, rütbem elimden alınırsa ve dine girmeme izin verilirse, pişmanlık için hiçbir sebep
kalmayacak. Derin üzüntümle daha fazlasını söyleyemem.

Bu acıklı çağrı Go-Daigo'ya ulaşsaydı, yumuşayabilirdi. Ama
tıpkı Yoshitsune'nin kardeşi Yoritomo'ya hitaben yazdığı anıtın Hiromoto tarafından bastırılması gibi, Prens Morinaga'nın protestosunu emanet ettiği
mabeyinci de onu hükümdara götürmekten korktu. Yıl bitmeden önce, prens Kamakura'ya sürgün edildi ve orada Takauji'nin kardeşi Tadayoshi'nin sorumluluğuna verildi. Tadayoshi, onu bu amaçla kazılmış bir mağaraya hapsetti. Asla
canlı
çıkmadı. Yedi ay sonra, Tadayoshi, Hojo Tokiyuki'nin saldırısından önce Kamakura'yı boşaltmanın arifesinde, mağarada Morinaga'yı öldürmek için bir elçi gönderdi. Talihsiz prens yirmi sekizinci
yılındaydı. Adı, Japonya'da iftiraya kurban giden asil adamların uzun listesine eklenmeli. Bir Japon tarihçi*, Morinaga'nın kaderini kendi düşüncesizliğine olduğu kadar düşmanlarının
entrikalarına da borçlu olduğunu iddia ediyor ve Takauji'yi tahta çıkarırken prensin, İmparator'un Ashikaga şefi gibi bir askeri lidere karşı çaresizliğini unuttuğunu iddia ediyor. Ancak,
bu
na rağmen, sonraki olaylar prensin Takauji'nin sadakatsizliğine dair şüphelerini açıkça haklı çıkardı. Ayrıca Go-Daigo'nun Takauji'nin kardeşinin sorumluluğunu ona verdiğinde oğlunun ölümünü kasten düşündüğü sonucuna varılmalıdır.

*Raj Sanyo.

ASHIKAGA TAKAUJI KAMAKURA'YI İŞGAL EDİYOR

Prens Morinaga'nın kariyerinin sonunu anlatmak için olayların gidişatı yukarıda biraz tahmin edilmişti. Şimdi, onun kaderini
hızlandıran olaya, yani Kamakura'nın Hojo Tokiyuki tarafından
ele geçirilmesine geri dönmek gerekiyor. Bu Tokiyuki, Takatoki'nin
oğluydu. Hojo'nun düşüşü sırasında Shinano eyaletine kaçtı ve ailesinin birçok vasalıyla birlikte oraya katıldı, Temmuz 1335'te açıktan meydanı ele geçirebilecek kadar güçlü olduğunu gördü, tüm muhalefeti süpürüp Ağustos ayında Kamakura'ya girdi. Ashikaga Takauji'nin kardeşi o zamanlar Kamakura'nın komutanıydı. Gerçekten de, İmparator'un Kwanto'daki eski idari mekanizmanın yeniden canlandırılması konusunda kasıtlı olarak düşündüğü, sadece personeli değiştirdiği anlaşılıyordu; çünkü Majesteleri, onuncu oğlu, on yaşında bir çocuk olan
Prens Narinaga'yı Kamakura'da şogun olarak atadı ve
Ashikaga Tadayoshi'yi, ismen olmasa da, naip (shikken) pozisyonuna getirdi. Muhtemelen bu önlemler sadece Kwanto'yu yatıştırmak içindi. Etkilerini test etmek için zaman olmadan, Hojo Kamakura'ya saldırdı ve Tadayoshi ile genç şogun kendilerini kaçak buldular. Bu arada, Kyoto'daki Ashikaga
Takauji, telafi edilmeyen bushi'nin hoşnutsuzluğunu gizlice körüklüyordu ve askeri sisteme geri dönüşün
geniş çapta memnuniyetle karşılanacağına kendini ikna etmişti. Şimdi Hojo ayaklanmasını bastırmak için bir komisyon başvurusunda bulundu ve bu amaçla yola çıkmadan önce şogun olarak atanmak istedi, bu isteği reddedilince Taht'a son saygılarını sunmadan başkenti terk etti, partizanları çekmek için kurnazca hesaplanmış bir ihmalkarlıktı. Hojo'nun direnişi zayıftı ve birkaç hafta içinde Ashikaga
sancakları tekrar Kamakura'nın üzerinde dalgalanıyordu. Şimdi Kyoto'ya dönme meselesi düşünülmeliydi. Takauji'nin kardeşi Tadayoshi, böyle bir adıma şiddetle karşı çıktı. Bunu bir kaplanın ağzına başını sokmaya benzetti ve aslında bilgi Kamakura'ya çoktan ulaşmıştı, yani Ashikaga'nın düşmanları muzaffer generali karalamakla meşguldü. Ancak Takauji'nin Kyoto'ya diktatör dışında asla dönmeyi düşünmediği makul bir şekilde varsayılabilir. Şogun unvanını aldı; Yoritomo'nun eski yashiki'sinin bulunduğu yere malikanesini kurdu; tüm Kwanto'nun kontrolünü ele geçirdi; düşmanlarının malikanelerine el koydu; erdemli
eylemleri cömertçe ödüllendirdi ve kolayca af çıkardı. Aslında, halkın bakışına tam olarak sunmak istediği figürü, perişan bir çağın
şaşkınlıklarını çözecek güçlü hükümdarı sundu. Her yerden hoşnutsuz bushiler bayrağına akın etti.

TAKAUJI VE YOSHISADA

Aşikaga şefinin amacının gerçekleşmesinin önündeki ciddi bir engel
Nitta Yoshisada'ydı. Her iki adam da Minamoto ailesindendi, ancak
Yoshisada'nın akrabalığı daha yakındı ve Hojo ile bağlantısı
her zaman daha az samimi olmuştu. Dahası, Takauji'nin yaptığı gibi, Go-Daigo'nun davasına karşı asla silah kullanmamıştı ve sarsılmaz sadakati onu rahatsız edici bir rakip haline getirmişti. Bu nedenle, Ashikaga lideri aşırı bir adım attı. Kwanto'daki Nitta ailesinin topraklarını ele geçirdi ve bunları kendi takipçileri arasında dağıttı; kardeşi Tadayoshi'nin birçok bushi'nin katılımına davet eden mektuplar göndermesini sağladı; Taht'a, Yoshisada'nın askeri başarılarının tamamen Ashikaga'nın cesaretinin sağladığı fırsatların sonucu olmasına rağmen, Takauji'yi hükümdara iftira etmekten çekinmediği gerekçesiyle onu görevden alan bir anma yazısı gönderdi ve "ulusal hırsız" olarak adlandırdığı Nitta liderini yok etmek için bir İmparatorluk komisyonu istedi. Yoshisada, bu anma yazısının sunulduğunu öğrendiğinde, yetki alanındaki Ashikaga malikanelerini ele geçirdi ve Taht'a, Takauji'nin askeri meselelerle ilgili iddiasının yanlışlığını kesin olarak kanıtladığı bir karşı anma yazısı gönderdi; Kwanto genel valisi ve şogun unvanlarını gasp etmekle suçladı; restorasyonun dayanağı olan Prens Morinaga'nın Takauji'nin iftiralarının kurbanı olduğunu ilan etti ve Takauji ve kardeşi Tadayoshi'yi cezalandırmak için İmparatorluk emri istedi. Yalın ve yiğit Yoshisada'nın Prens Morinaga'nın masumiyetini ve erdemlerini açıkça iddia etmekten çekinmemesi önemlidir, ancak İmparator'un kendisi en mutsuz oğlunun suçunu kabul etmesinden bu yana sadece birkaç ay geçmişti. Go-Daigo tereddüt ederken, çeşitli eyaletlerden gelen haberler Takauji'nin kendi çıkarları doğrultusunda bushi ile oynadığı gerçeğini ortaya koydu. Bu, sorunu çözdü. Takauji ve Tadayoshi isyancı ilan edildi ve onları cezalandırma görevi Nitta Yoshisada'ya verildi.
İmparator'un ikinci oğlu olan ve kendisine şogun unvanı verilen Prens Takanaga'nın nominal liderliğinde.

TAKAUJI KYOTO'YA GİRİYOR

Kasım 1335'in başlarında, İmparatorluk kuvvetleri doğuya doğru hareket etti. İki orduya bölündü. Biri, Yoshisada'nın doğrudan emriyle Tokaido veya doğu kıyı yolu üzerinden yürüdü; diğeri, Yoshisada'nın kardeşi Wakiya Yoshisuke'nin emriyle Prens Takanaga'nın unvanlı general olduğu Nakasen-do veya iç dağ yolu boyunca ilerledi. Kıyı ordusu, önündeki her şeyi
taşıyarak, Izu'nun başkentine doğru ilerledi ve saldırısını hemen
yapsaydı, Kamakura'yı ele geçirebilirdi. Ancak Nitta şefi, Nakasen-do ordusunun gelişini beklemeye karar verdi ve bu sayede sağlanan
müddet Ashikaga güçlerinin toparlanmasını sağladı. Tadayoshi Hakone Geçidi'ne ulaştı ve birliklerini batı yamaçlarına, muazzam doğal bir
bakış açısına yerleştirirken, Takauji kuzeydeki rotaları işgal etti, öncü birliği Takenoshita'daydı.

Emperyalistler her iki mevziye aynı anda saldırdı. Takauji sadece yerini korumakla kalmadı, aynı zamanda Enya Takasada liderliğinde savaşın ortasında firar eden büyük bir Kyotolu birlik de ona katılarak rakiplerini
parçaladı ve bu haber ertesi sabah Hakone'ye ulaştığında, Yoshisada'nın birlikleri panikledi ve ya kaçtılar ya da teslim oldular. Nitta şefi, ordusunun sadece bir kalıntısıyla hızla Kyoto'ya çekildi ve Oki'den kaçış sırasında Go-Daigo'ya sığınma hakkı veren
her zaman sadık Kusunoki Masashige ve Nawa Nagatoshi'nin güçleriyle bir birlik oluşturdu. Hiei-zan'ın cenobiteleri de İmparatorluk davasında sahaya çıktı. Bu arada,
Takauji ve Tadayoshi, zaferlerini kullanarak hızla Kyoto'ya doğru ilerlediler. Samurayların kalbi onlarlaydı ve sürekli olarak büyük güç artışları aldılar. Şimdi başkentin güneyinde ve doğusunda şiddetli çatışmalar yaşandı. Birkaç gün sürdü ve avantaj Ashikaga'nın yanında olsa da, zaferleri kesin değildi.

Beklenmedik bir olay dengeleri değiştirdi. Yukarıda anlatıldığı gibi, Go-Daigo'nun yeniden kurulmasıyla sonuçlanan mücadelede, Akamatsu Norimura, Hojo'yu Rokuhara'dan
kovmada başlıca etkili kişiydi; ayrıca, daha sonraki
ödül dağıtımında, isminin, bir dönem dine girmiş olması gibi küçük bir sebepten dolayı atlandığı da anlatılmıştır. Şimdi, Harima'dan güçlü bir kuvvetin başında yükselerek, güneyden saldırarak, üç yıl önce yaptığı gibi, Kyoto'ya girdi. Go-Daigo, kutsal nişanları da yanında götürerek Hiei'ye kaçtı ve 24 Şubat 1336'da Ashikaga orduları İmparatorluk başkentine
yürüdü.

TAKAUJI KYUSHU'YA ÇEKİLDİKTEN SONRA
Bu aşamada, Emperyalistler için en kuzeyden yardım geldi. Go-Daigo'nun
tahtı yeniden ele geçirmesinden sonra yerel yönetimin düzenlenmesinde, Mutsu ve Dewa'nın iki kuzey eyaleti
Kwanto'dan ayrılmış ve Kitabatake Akiiye'nin teğmen olduğu Prens Yoshinaga'nın kontrolüne verilmişti. Ünlü Chikafusa'nın oğlu olan ikincisi, Ashikaga isyan ettiğinde on dokuzuncu yaşındaydı. Yoshisada'nın Kamakura'ya saldırısına katılmak amacıyla hızla güçlü bir ordu
kurdu, ancak bu programı
uygulamak için zamanında
olmadığı için yürüyüşünün yönünü
değiştirdi ve Kyoto'ya doğru hızla ilerledi. Ashikaga birlikleri Hiei-zan'ı kuşatırken oraya vardı ve Emperyalistlerle birlik
sağlayarak kuşatmayı kaldırmayı ve şehri
geri almayı başardı.

Sonraki iniş çıkışları ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok.
Sık sık stratejiler kullanılıyordu. Bir zamanlar Yoshisada'nın bir dizi adamı, subay ve er, kendilerini gizleyerek, Ashikaga ordusuyla karışarak ve kritik bir anda silahlarını onlara doğru çevirerek buluyoruz. Başka bir zamanda, Kusunoki Masashige, Yoshisada'nın savaşta öldüğüne dair bir söylenti
yayar ve böylece Takauji'yi ölenin birliklerini takip etmek için büyük kuvvetler ayırmaya ikna ettikten sonra, ona saldırır ve onu Hyogo'ya götürür, burada ağır bir yenilgiden sonra Bingo'ya kaçmak zorunda kalır. Şimdi, ikinci kez, Akamatsu Norimura yine en önemli rolü oynadığında, Ashikaga davası umutsuz görünüyordu. Takauji ve Tadayoshi için bir sığınma yeri sağladı; onlara çok sayıda partizanlarını toplamak ve donatmak amacıyla batıya gitmelerini öğütledi; Onlara, İmparatorluk ailesinin kıdemli kolundan gizlice bir yetki almalarını tavsiye etti, böylece onlar da, rakiplerinin yanı sıra, brokar bayrağını dalgalandırmaya hak kazanabilirlerdi ve kaçışlarını gerçekleştirmeleri için onlara araçlar sağladıktan sonra, Harima'ya geri döndüler ve takibi durdurmak amacıyla Shirahata kalesini işgal ettiler. Bu noktada, operasyonların amansız
sürekliliğinde bir kesinti var. Emperyalistlerin, Aşikaga liderlerinin Shikoku, Kyushu ve İç Deniz'in kuzeyindeki eyaletlerde çok sayıdaki destekçilerini toplayıp örgütlemelerine fırsat vermeden kesin bir darbe vurmaları gerektiği açıktı. Bu, yetenekli bir stratejist olan Kusunoki Masashige için tamamen açık olmalıydı. Yine de birkaç haftalık bir gecikme yaşandı.

Yarı-tarihi bir kayıt olan Taiheiki, bunu Yoshinaga'nın İmparator'un kendisine bahşettiği bir Saray güzelliğinin yanından ayrılma konusundaki tutkulu isteksizliğine bağlar. Muhtemelen gerçek şu ki, Emperyalistler ciddi şekilde dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı ve Yoshisada ateşle hastalandı. Akamatsu Norimura'nın kurnazca bir
hilesine de bir şey atfedilebilir. Yoshisada'nın karargahına, Harima'nın yüksek muhafızı olarak atanırsa Emperyalistlere destek vereceğine dair bir mesaj gönderdi. Kyoto'dan komisyonu almak için on güne ihtiyaç vardı ve Norimura bu süreyi Shirahata kalesinin savunmasını tamamen güvenli bir
duruma getirmek için kullandı. Böylece, yüksek rütbeli polis memuru patenti geldiğinde, bunu küçümseyerek reddetti ve şogun Takauji'den zaten bir patent aldığını ve "elini çevirmek kadar kolay değiştirilebilen" bir İmparatorluk hibesine ihtiyacı olmadığını söyledi.

Yoshisada, aldatılmış olmaktan öfkelenerek Shirahata'yı kuşattı ancak neredeyse yenilmez buldu. Takauji'nin Bingo'dan batıya doğru gittiği tarih 11 Mart 1336'ydı; Yoshisada'nın Shirahata'yı kuşattığı tarih 2 Nisan'dı ve kuşatma 3 Temmuz'da kaldırıldı. Ashikaga kardeşler üç aydan fazla bir süre dinlenmişlerdi ve bunu şiddetle kullanmışlardı. Haziran ayında Chikuzen'deki Dazai-fu'daydılar ve onlara Shirahata'nın daha fazla dayanamayacağına dair bir mesaj ulaştı. Hemen güçlerini harekete geçirdiler, karadan ve sudan yirmi bin kişilik bir ordu ve yedi bin kişilik bir nakliye ve savaş gemisi filosuyla ilerlediler. Itsukushima adasında, kıdemli kolun eski İmparatoru Kogon tarafından imzalanmış bir mandanın taşıyıcısı olan bir Budist rahip Kenshun ile karşılaştılar ve böylece Ashikaga şefi son ilerlemesinde brokar bayrağını dalgalandırabildi. Emperyalistler bu müthiş güç karşısında Hyogo'ya -şimdiki Kobe- geri çekildiler ve bir strateji çizgisi belirlemek gerekti. MASASHIGE'NİN ÖLÜMÜ

Kyoto'daki Go-Daigo, Kusunoki Masashige'yi bir konferansa çağırdı. O yetenekli general kesin bir tonla konuştu. Emperyalistlerin nispeten küçük, yıpranmış savaşçılardan oluşan güçleriyle büyük Ashikuga ordusuna karşı koymasının umutsuz olduğunu ilan etti. Tek akıllıca yol, düşmanın Kyoto'ya girmesine izin vermek ve ardından, hükümdar Hiei-zan'a sığınırken, Majestelerinin yandaşlarını Ashikaga'nın uzun iletişim hattına karşı durmaksızın bir savaş için ana eyaletlerde toplamaktı - önden ve arkadan aynı anda bir saldırıyla sonuçlanacak bir savaş. Böylece, geçici bir yenilgiden nihai zafer elde edilecekti.

Konferansta bulunan herkes, bir istisna dışında, Masashige'nin görüşünü kanıtlanmış bir stratejist olarak onayladı. İstisna, bir danışman olan Fujiwara Kiyotada'ydı. Kendisi, "tanrıların yok etmek istedikleri"nin gerçek bir örneğini gösterdi. Tüm önceki başarıların, sayısal eşitsizliği dikkate almayan ilahi yardımla elde edildiğini ilan ederek, hükümdarın birlikleri bir darbe indirmeden başkenti terk etmesi durumunda, subayların ve askerlerin cesaretinin kırılacağını söyledi; ve eğer Hiei-zan'a tekrar sığınılırsa, İmparatorluk prestiji zarar görecekti. İmparator bu hafif sözlere kulak verdi. Masashige hiçbir itirazda bulunmadı. Tartışma zamanı
geçmişti. Kampa koştu ve oğlu Masatsura'ya veda etti: "Seni hayatta bir daha
göreceğimi sanmıyorum. Bugün düşersem, ülke Ashikaga'nın
egemenliği altına girecek. Gerçek refahınızın hangi yönde olduğuna siz karar vereceksiniz. Hakkı unutup sadece uygun olanı
hatırlayarak babanızın sadakatini lekelemeyin. Ailemizin tek bir üyesi veya hizmetkarlarımızdan biri bile hayatta kaldığı sürece, Kongo-zan'ın eski kalesini savunacak ve memleketiniz için canınızı vereceksiniz." GRAVÜR: KUSONOKI MASASHIGE VE OĞLU MASATSURA'NIN AYRILMASI

Daha sonra oğluna İmparator'dan aldığı bir kılıcı verdi. Oradan Hyogo'ya geçen Masashige, Nitta Yoshisada'ya katıldı ve iki lider geceyi bir veda
ziyafetine adadı. Ertesi günkü çatışmanın sonucu önceden belliydi. Masashige'nin komutası altında sadece yedi yüz adam vardı. Bu küçük grubu modern Kobe yakınlarındaki Minato-gawa'ya yerleştirdi ve umutsuz bir cesaretle Ashikaga ordusunun öncü kuvvetine saldırdı. Yavaş yavaş kuşatıldı ve on yerinden yaralanarak kardeşi ve altmış takipçisiyle birlikte bir tapınağın sınırlarına girdi
ve kendi elleriyle öldü.* Takauji ve kaptanları, cesur bushi'nin ölümüne ağıt yakarak başını ailesine gönderdi; ve tarih, onun örneğinin sadece kendi döneminin insanları üzerinde değil, aynı zamanda sonraki nesiller üzerinde de yüceltici bir etki yarattığını kabul eder. Masashige'nin düşüşünden sonra, benzer bir kader Yoshisada'yı da ele geçirmiş olmalı, eğer Japon savaş alanlarında bilinen fedakarlıklardan biri onun için yapılmamış olsaydı. Oyamada Takaiye atını Nitta generaline verdi ve onun yerine savaşırken öldü, Yoshisada ise uzaklaştı. İlk bakışta bu fedakarlıklar kurtaranı yücelttiği kadar kurtarılanı da aşağılıyor gibi görünüyor. Ancak, Japon etiğine göre, bir kurum her zaman temsilcisinin kişiliğinden daha değerliydi ve bir ilke temsilcisinin hayatından daha değerliydi. İnsanlar kendilerini savaşta feda ettiler, bir komutanın hayatını kurtarmaktan çok, davasının ölümüyle uğrayacağı kaybı önlemek için. Akıl yürütmenin eşitliği, fedakarlığın kabul edilmesini gerektiriyordu. *Kusunoki Masashige, sadık ve gerçek bir askerin Japon tipidir. Öldüğünde kırk üç yaşındaydı. Üç yüz elli altı yıl sonra (1692), Mito'nun feodal şefi Minamoto Mitsukuni, son savaşının yapıldığı yere onun anısına bir anıt diktirdi. Üzerinde basit bir mezar taşı yazısı vardı: "Sadık bir tebaa olan Kusunoki'nin Mezarı."

OYMA: OSONAE (Aile Koruyucu Tanrısına Yeni Yıl Armağanı)

OYMA: PALANQUINS (Eski Japonya'da Sadece Soylular Tarafından Kullanılır)

BÖLÜM XXX

HANEDANLAR SAVAŞI

AŞİKAGA TARAFINDAN KYOTO'NUN İŞGALİ

Temmuz 1336'da Takauji Kyoto'ya girdi ve karargahını Higashi-dera tapınağında
kurdu. Go-Daigo daha önce Hiei-zan manastırına sığınmıştı, eski İmparatorlar Hanazono ve Kogon, İmparatorluk ailesinin kendi kolunun restorasyonunu aradıkları başkentte kaldılar. Ashikaga lideri Hiei-zan'a saldırmak için bir kuvvet göndermekte vakit kaybetmedi, ancak cenobite'lerin desteklediği Emperyalistler sertçe direndi ve savunmada uzun süre hiçbir etki bırakılmadı. Ancak çatışmalardan birinde, Oki'den kaçtıktan sonra Go-Daigo'ya ev sahipliği yapan Nawa Nagatoshi öldü ve Emperyalist kuvvetler giderek azaldı. Ağustos ayının sonuna doğru Takauji, Kogon'un küçük kardeşi Prens Yutahito'nun (ya da gome yetkililerine göre Toyohito) İmparator ilan edilmesine neden oldu ve Komyo olarak biliniyor. O dönemde halkın siyasi cehaletinin karakteristik özelliği, insanların prensin iyi talihinden bahsetmeleriydi, çünkü kendisine ait özel bir meziyeti olmadan şogun tarafından hükümdar rütbesi verilmişti. Bu arada, Hiei manastırının yatırımı pek ilerleme kaydetmedi ve Takauji ihanete başvurdu. Ekim ayının sonunda Go-Daigo ile gizli iletişimler açtı; ona Ashikaga'nın sadakatsiz bir amaç gütmediğini söyledi; düşmanca tavırlarının Nitta kardeşlerin düşmanlığından kaynaklandığını ilan etti; Go-Daigo'dan Kyoto'ya dönmesini rica etti ve sadece intikam fikirlerinden vazgeçilmesini değil, aynı zamanda yönetimin Saray'a devredilmesini ve tüm rütbelerinin ve mülklerinin İmparator'un takipçilerine iade edilmesini vaat etti. Go-Daigo bu mesleklere kesinlikle güvenmemeliydi. Takauji'nin Yoshisada'yı ilk görevden almasından Ashikaga liderinin zaman zaman ne kadar vicdansız olabileceğini öğrenmiş olmalı ve bu iki adam arasında barışın imkansızlığını iyi anlamış olmalıydı. Yine de Majesteleri Takauji'nin güvencelerine güvendi. Horiguchi Sadamitsu'nun Yoshisada'nın hizmetlerini anlatması, İmparatorluk davasında yaptığı muazzam fedakarlıkları ayrıntılı olarak açıklaması ve İmparator'un kendisini Takauji'nin ellerine teslim etmeye kararlıysa, Hiei-zan'dan ayrılışını diğer Nitta liderleriyle birlikte Yoshisada'yı huzuruna çağırarak ve onları ölüme mahkûm ederek hazırlaması
boşunaydı. Go-Daigo amacından vazgeçmeyecekti. Gerçekten de Yoshisada'ya adil sözler söyledi: "Sadık hizmetlerinizi derinden övüyorum. Dileğim, ailenizin yardımıyla ülkeyi sakinleştirmek, ancak cennet henüz yardımını esirgemedi. Birliklerimiz tükendi ve saat elverişsiz. Bu nedenle, şimdilik barışı sağlıyorum ve zamanımı bekliyorum. Echizen'e gidip restorasyonun amacını desteklemek için elinizden gelenin en iyisini yapın. Kyoto'ya döndükten sonra asi olarak anılmamanız için, Veliaht Prens'e size eşlik etmesini emrediyorum." 

Böylece ne bir tarafa ne de diğer tarafa gerçekten sadık olan Go-Daigo başkente doğru yola çıktı. O gece, Yoshisada Hiyoshi tapınağında dua etti: "Sadakatime bakın ve isyancıları yok etmek için bir ordu kurabilmem için yolculuğumu güvenli bir şekilde gerçekleştirmeme yardım edin. Eğer bu gerçekleşmeyecekse, torunlarımdan biri amacıma ulaşsın." İki yüz altı yıl sonra, Mikawa'da en büyük generallerden biri ve Japonya'nın yetiştirdiği en büyük hükümdar olan
Yoshisada'nın soyundan Minamoto Ieyasu doğdu. Cennet, Yoshisada'nın duasını gecikmeli ama belirgin bir şekilde yanıtladı.

TAKAUJI'NİN İNANCI

Takauji'nin vaatlerinden hiçbirine saygı göstermedi. Go-Daigo'yu hapse attı;
tüm saray mensuplarının rütbelerini ve unvanlarını elinden aldı; İmparatorluk güçlerinin tüm generallerini ve subaylarını hapse attı ve
nişanların kendi adını taşıyan hükümdar Komyo'ya devredilmesini emretti. Gelenek, çok sayıda ihanetin kurbanı olan Go-Daigo'nun kendisi için başarılı bir aldatmaca uyguladığını söyler:
kutsal kılıcın ve mührün orijinalini sakladı ve
taklitlerini Komyo'ya verdi. Bu, 12 Kasım 1336'da gerçekleşti. Yaklaşık iki ay sonra, 23 Ocak 1337'de, kariyerinde ikinci kez bir kadın kılığına giren Go-Daigo, gözaltı yerinden kırık bir çitin arasından kaçarak Yamato'daki Yoshino'ya ulaştı ve orada Kusunoki Masashige'nin oğlu Masatsura ve Kitabatake Chikafusa tarafından karşılandı. Yoshino artık memleketlerinden gelen Emperyalistlerin buluşma noktası oldu ve Go-Daigo, Echizen'deki Yoshisada'ya restorasyon için çalışması için yetki veren bir bildiri gönderdi. Böylece tarihte Kuzey ve Güney Mahkemeleri Çatışması olarak bilinen Hanedanlık Savaşı başladı. Bu terim, Go-Daigo'nun karargahının bulunduğu Yoshino'nun Kyoto'nun güneyinde olmasından alınmıştır. Bundan sonra, İmparatorluk Ailesi'nin genç kolu Güney Sarayı olarak adlandırılacak ve kıdemli koldan Kuzey Sarayı olarak bahsedilecektir.

Mücadele 1337'den 1392'ye kadar, elli beş yıllık bir süre boyunca sürdü.
İki Saray'ın göreceli meşruiyeti hakkında çok şey yazıldı ve söylendi. Şüpheye yer bırakacak önemli bir
malzeme olmadığı anlaşılıyor. Go-Daigo asla gönüllü olarak tahttan çekilmedi veya
regalia'yı teslim etmedi. Onun zamanından önce tahtta oturanların çoğu bir Fujiwara veya bir Hojo'nun önerisiyle
geri çekilmişti. Ancak her zaman özgür iradenin görünümü korunmuştu. Dahası, gerçek regalia'nın transferi meşru halefiyetin özünü oluşturuyordu. Ancak bunlar her zaman Go-Daigo'nun mülkiyetinde kaldı. Bu nedenle, soy meselesinde Kuzey ve Güney Mahkemeleri arasında adil bir ayrım yapılamasa da, meşruiyetin teminatları
ikincisindeydi.

Elbette her biri Emperyalizmin tüm biçimlerine uyuyordu. Böylece,
Güney Mahkemesi 1336-1339 için Engen yıl adını kullanırken,
Kuzey iki yıl boyunca Kemmu yıl adını korudu ve yarım yüzyıl boyunca farklı nengo adları olduğu için, Japonya'nın zaten kafa karıştırıcı olan kronolojisine yeni bir karışıklık unsuru
eklendi. İdari yöntemlerde bir fark vardı. Kuzey Mahkemesi kamera sistemine bağlıydı: yani, tahtın gerçek sahibi sadece bir figürdü, hükümetin pratik işlevleri manastırdaki hükümdar tarafından yerine getiriliyordu.
Güney Mahkemesi'nde, en azından nominal olarak, İmparatorun kendisi idari işleri yönetiyordu. Ayrıca, Güney Sarayı'ndaki shogun makamı genellikle bir İmparatorluk Prensi tarafından tutuluyordu, oysa Kuzey Sarayı'ndaki shogun makamı bir Ashikaga'ydı. Kısacası, Kuzey Sarayı'nın destekçileri Bakufu'nun askeri politikasını takip ederken, Güney Sarayı Emperyalizmi benimsedi. SAVAŞIN NİTELİĞİ

Konu sadece iki mirasçı arasında olduğundan, tarih okuyucuları doğal olarak savaşın iki ordu arasında bir sefere veya bir seferler dizisine dönüşmesini beklerler. Durum kesinlikle böyle değildi. Neredeyse tüm imparatorluk kargaşaya çekildi ve birkaç yerde aynı anda bağımsız çatışmalar yaşandı. İki Saray da Kyoto'yu sürekli hedefleri haline getirdi. Stratejik dezavantajlarına rağmen, sahip olmayı önemli gördüler. Takauji, Yoshisada'dan daha fazla övülmüş ve daha cömertçe ödüllendirilmişti, çünkü ilki Kyoto'yu geri almıştı, ikincisi ise sadece Kamakura'yı yok etmişti. Böylece,
Go-Daigo sürekli olarak Kyoto'yu ele geçirmek için mücadele ederken, Komyo'nun
ilgi çekici amacı onu elde tutmaktı. İmparatorluk metropolüne yönelik bu saplantı birçok sefere damgasını vurdu; örneğin, 1336'nın bahar operasyonlarında, Yoshisada'nın Takauji'yi takip edip yok etmesine izin verilmek yerine Kyoto'yu korumak için geri çağrılması ve aynı yılın Temmuz ayında Kusunoki Masashige'nin başkenti geçici olarak boşaltmak yerine ölüme gönderilmesi gibi. On dördüncü yüzyılın büyük kaptanları için Kyoto'nun alınmasının kolay, tutulmasının zor olduğu tamamen açıktı. Biwa Gölü ve Yodo Nehri, Yamashiro'nun değil, Yamato'nun doğal siperleridir. Hiei-zan göle
bakıyor ve Kyoto tepenin eteğindeki büyük ovada uzanıyor.
Eğer Ashikaga ailesi on üç nesil boyunca Kyoto için mücadele ettiyse, bu arada nihai üsleri ve toplanma yerleri olan Kamakura'yı korudular ve böylece batıda dağılsalar bile doğuda toparlanabildiler. Güney Sarayı'nın böyle bir deposu ve asker toplama alanı yoktu. Kawachi eyaletinde gerçekten de makul bir silahlanma yerleri vardı, ancak sonunda topografik dezavantajlara yenik düştüler.

YOSHISADA VE AKIIYE'NİN ÖLÜMLERİ

Birçok oğlu olması nedeniyle Go-Daigo, on dört yaşındaki rakibi Komyo'ya göre bir avantaja sahipti, çünkü bu İmparatorluk
prensleri yerel bushi'lerin sadık çabalarını teşvik etmek için çeşitli bölgelere gönderiliyordu. Yoshisada ile birlikte Veliaht Prens ve kardeşi Takanaga da Echizen'e gitti. Kendilerini deniz kıyısındaki Kana-ga-saki'ye yerleştirdiler. Buradan Yoshisada'nın en büyük oğlu Yoshiaki asker toplamak için Echigo'ya, küçük kardeşi Yoshisuke ise benzer bir görev için Soma-yama'ya gönderildi. Neredeyse hemen, Ashikaga Takatsune yirmi bin kişilik bir orduyla Kanaga-saki'yi kuşattı. Ancak Yoshiaki ve Yoshisuke yollarını değiştirdiler ve kuşatmacıları dağıtan bir arka saldırı gerçekleştirdiler. Ancak bu başarı sadece geçici oldu. Ashikaga liderinin Yoshisada'ya karşı duyduğu derin öfke onu ezmek için büyük bir çabaya ilham verdi ve Kana-ga-saki kalesi kısa süre sonra denizde ve kıyıda ezici bir güç tarafından kuşatıldı. Kıtlık teslim olmayı gerektirdi. Yoshiaki ve Prens Takanaga intihar etti, ikincisi ilkinin örneğini izleyerek ve kanlı kılıcını kullanarak. Veliaht Prens esir alındı ​​ve daha sonra Takauji'nin emriyle zehirlendi. Yoshisada ve kardeşi Yoshisuke Soma-yama'ya kaçtı ve taraftarlarını üç bine çıkardı.

Kana-ga-saki'nin düşüşü Nisan 1338'de gerçekleşti ve iki ay sonra Go-Daigo Yoshisada'ya bir
imzalı mektup gönderme gibi çok sıra dışı bir yol izledi. Majestelerini harekete geçiren olaylar
Güney Sarayı davası için önemli bir andı. Kitabatake
Mutsu'nun genç valisi ve ünlü
Chikafusa'nın oğlu olan Akiiye, 1337'nin sonunda güneye doğru yürüdü, cesur projesi
önce Kamakura'yı sonra da Kyoto'yu ele geçirmekti. Bu
cesur girişimin doğası, Mutsu'nun ana adanın en kuzeyinde yer aldığı, Kyoto'dan yaklaşık beş
yüz mil uzakta olduğu ve Akiiye'nin temsil ettiği davaya düşman olan birkaç bölgeyle Kyoto'dan ayrıldığı gözlemlenerek anlaşılabilir. Yine de, o zamanlar yirmi birinci yaşında olan zeki kaptan, Ocak 1338'de Kamakura'yı ele geçirdi ve oradan Şubat ayında Yoshino'ya doğru yürüdü. Yolda üç zafer kazandı ve neredeyse amacına ulaşmıştı ki, Ishizu'da yetenekli bir lider olan Ko no Moronao komutasındaki büyük bir Ashikaga
birliği ordusuyla karşılaştı ve şiddetli bir çatışmadan sonra Güney kuvvetleri paramparça oldu, Akiiye de savaşta düştü. Bu felaket 11 Haziran 1338'de gerçekleşti. Akiiye'nin küçük kardeşi Akinobu cesur bir miting yaptı. Mutsu ordusunun kalıntılarını topladı ve Kyoto'yu yöneten Otokoyama'yı işgal etti. Go-Daigo, kampanyanın bu aşamasında, o zamanlar Echizen'deki Somayama'da siperlerde bulunan Yoshisada'ya bir imzalı mektup gönderme gibi olağanüstü bir önlem aldı. Majesteleri, Nitta liderini Otoko-yama'daki Akinobu'nun yardımına gitmesi için çağırdı. Yoshisada hemen karşılık verdi. Kardeşi Yoshisuke'yi yirmi bin adamla gönderdi ve kendisi seferin arkasını korumak için kaldı. Ancak Otoko-yama bu yardım ulaşmadan teslim oldu ve Nitta kardeşler güçlerini birleştirerek Ashikaga'ya karşı operasyon düzenlediler. Hiçbir sonuç kesin olmadı ve Eylül 1338'de Yoshisada, Echizen'deki Fujishima kalesinin yakınında önemsiz bir çatışmada öldü. Bir yoldaşının kendisini kafasını kesmesini ve başını götürmesini sağladı, ancak düşman onu üzerinde bulunan İmparatorluk
mektubundan teşhis etti.

Yoshisada öldüğünde (Eylül 1338) sadece otuz sekiz yaşındaydı. Büyük Japon tarihçi Rai Sanyo (1780-1832) şöyle diyor: "Yoshisada'nın kendi eliyle yazdığı, ailesinin üyelerini uyarmak amacıyla yazılmış bir mektup gördüm. Mektupta şöyle yazıyordu: 'Bir ordunun komutanı olan bir subay hükümdara saygı göstermeli; astlarına merhametle ama kararlılıkla davranmalı; kaderini cennetin ellerine bırakmalı ve başkalarını suçlamamalıdır.' Yoshisada, Ashikaga'nın Kyoto'dan batıya doğru kaçarken onları takip etmediği için eleştiriye açıktır; ancak bir yerden bir yere aceleyle götürüldüğü için sağlam bir temeli olmadığı unutulmamalıdır. Kullandığı strateji kendi özgür seçimi değildi, girdiği savaşlar da kendi kendine uydurulmadı. Ancak İmparatorluk davasına olan bağlılığı, sarsılmaz sadakati ve kişisel çıkarlara olan ilgisizliği anısını taze tuttu ve her zaman taze tutmaya devam edecektir. Ölümünden iki yüz yıl sonra, Minamoto adını şan ve şöhretin zirvesine taşıyacak bir reis onun kanından doğmuş olsaydı, kim cennetin Yoshisada'nın Hiyoshi tapınağında yaptığı duaya bu şekilde cevap vermediğini söyleyebilirdi? 

GO-DAIGO'NUN ÖLÜMÜ

Bu olaylar sırasında Go-Daigo, Kusunoki Masatsura, Wada Masatomo ve diğerleri tarafından korunan Yoshino'da konakladı. Ağustos 1339'un sonunda, Majesteleri hastalanıp sonunun yaklaştığını hissederek tahtı on iki yaşındaki oğlu Veliaht Prens Yoshinaga'ya devretti. Yoshinaga'nın tarihi ismi Go-Murakami'dir. Go-Daigo'nun vasiyeti, dünyayı terk ederken tek pişmanlığının restorasyonu gerçekleştirememiş olması olduğunu ve bedeni Yoshino'ya gömülmüş olsa da ruhunun her zaman Kyoto'yu özleyeceğini beyan etti. Gelenek, sağ elinde bir kılıç, sol elinde Hokke-kyo-sutra tutarak öldüğünü ve Kitabatake Chikafusa'nın bu olaydan bir rüya içinde bir rüya olarak bahsettiğini söyler. Ashikaga Takauji'nin itibarına göre, haber Kyoto'ya ulaştığında beş günlük yas ilan etti; kendisinin
Go-Daigo'nun ruhunun huzuru için yakarış yoluyla kutsal bir cilt yazmayı üstlendiğini ve aynı amaçla bir tapınağın
inşa edilmesini sağladığını. Elbette, bu olaylar Güney Sarayı'nın
talihini gölgeledi, ancak taraftarları faaliyetlerini azaltmadı. Her yerde daha fazla veya daha az güçle toplandılar. Güçlerinin en net kavramı, ailelerinin ve ailelerinin yerleşim yerlerinin adlarını tablolaştırarak elde edilebilir:

AİLELER İLLER

Kitabatake Mutsu ve Ise

Nitta Musashi, Shimotsuke, Echizen

Kusunoki Kawachi

Kojima, Sakurayama, Arii, Yoshikawa Sanyo-do

Nawa ve Misumi Sanin-do

Kikuchi, Matsura, Kusano Saikai-do

Doi, Tokuno, Yuasa, Yamamoto Nankai-do

Ii Totomi

Neo Mino

Şinto yetkilileri Atsuta

Bu tablo, Güney Sarayı taraftarlarının imparatorluğun hemen hemen her yerinde var olduğunu gösteriyor. Yani, gerçekte, varlardı. Ancak Kuzey Sarayı'nın dostları da vardı ve bu nedenle mücadelenin elli beş yılı boyunca hiçbir zaman eyaletler çekişmeden uzak olmadı. Ayrıca, sık sık sadakat değişiklikleri yaşandı, çünkü bir aile sıklıkla bir yandan tam bir yıkım, diğer yandan da istikrarın feda edilmesiyle elde edilen nispi refah arasında seçim yapmak zorundaydı. Bazı tarihçiler, bu dönemin olaylarını Japon sadakatinin yüzeyselliğini gösteren olaylar olarak gösterdiler. Ancak sadakatin ciddi bir şekilde tehlikede olduğu pek söylenemez. Meşruiyet açısından, İmparatorluk ailesinin rakip dalları arasında seçim yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Bir samuray, Taht'a olan saygısına
hiçbir zarar vermeden birinin hizmetinden diğerine geçebilirdi.

Ancak, sıkıntılı dönemden kesinlikle doğan şey, merkezi otoriteye karşı bir küçümseme duygusu ve kişinin kendi sağ koluna güvenme eğilimiydi. Başka türlü olamazdı. Birçok eyalette, her iki Mahkemenin resmi adayları aynı anda görev yaptı ve insanlar bugün Kuzey davasına, yarın Güney davasına yardım için talep edildi. Birine veya diğerine direnecek kadar güçlü olmak, yıkıcı taleplerden kaçınmanın tek yoluydu. Bundan, farklı bir bayrağı takip eden bir komşunun pahasına kendi gücünü iddia etmeye kadar, bir görev olmasa bile, kısa bir adımdı ve bu nedenle tamamen bencil düşünceler şiddetli bir kavgayı dikte etti ve birçok vicdansız yağma eylemine ilham verdi. Kayıtlarda, kendilerini iki kola ayırma, her birinin farklı bir davayı ilan etme ve her birinin diğeriyle nominal olarak savaşma
düzeneğine başvuran ailelere dair birkaç vaka bulunmaktadır. Böylece, sept bir bütün olarak, en azından kısmen, hangi Mahkeme zafer kazanırsa kazansın, mal varlığını korudu. Ancak bu tür ikiyüzlü planlar
çok nadirdi. Durumun çok daha yaygın bir sonucu, işlerini Kamakura, Kyoto veya Yoshino'ya atıfta bulunmadan önde gelen üyelerden oluşan bir
konsey aracılığıyla düzenleyen güçlü ailelerin
büyümesiydi. Aynı zamanda, mahalledeki küçük septler bu konseylerin kararlarına katılmanın ve
onların yargılarına uymanın avantajını gördüler.

"Bu, feodal sistemin gelişiminde önemli bir adımdı.
Bir diğeri de feodal tımarların kaldırılması ve kadınların gayrimenkule geçmesinin engellenmesi ve mirasın, küçük oğullardan çok, klanın efendisi olarak seçilen hariç, tüm oğulların kısıtlanmasıydı."* Shugo (yüksek rütbeli polisler) da feodalizmin belirgin bir unsuru haline geldi. Başlangıçta sık sık yerellik değişikliğine maruz kalanların bir kısmı daha sonra görevlerini kalıtımsal olarak üstlendi ve bunlar, Bakufu tarafından atanan meslektaşlarının büyük çoğunluğuyla birlikte, Ashikaga davasını benimsedi; bu seçim, yargı bölgelerindeki birçok askeri ailenin Güney Mahkemesi'ne adaylığını ilan etmesini sağladı. Ashikaga
shugo'lar nihayetinde önde gelen ileri gelenler haline geldiler, çünkü iki yönlü bir otoriteye sahiptiler, yani geniş mülklerin sahibi olma güçlerinden ve yerel olarak vergi koymaya hak kazanan şogun delegeleri olarak görevlerinden kaynaklanan otorite. Başlangıçta tamamen sivil görevliler olan eyalet valileri ara sıra askeri kapasite geliştirdiler ve silahlı etkide kalıtsal shugo ile rekabet ettiler, ancak bu tür durumlar nadirdi.

*Murdoch'un Japonya Tarihi.

SAVAŞIN GİDİŞATI

Kusunoki Masashige'nin, Nitta Yoshisada'nın ve Kitabatake Akiiye'nin ölümünden sonra, savaşın stratejik yönü Güney Sarayı'nı ilgilendirdiği kadarıyla
esas olarak Kitabatake Chikafusa'ya devredildi. Ülkenin büyük bir kısmının silahlı olduğu söylenebilir, ancak yalnızca küçük bir bölüm ana kampanyaya fiilen katıldı,
uzak eyaletlerdeki birlikler yerel mücadelelerle meşguldü. Chikafusa'nın genel planı Kyoto ve Kamakura'yı aynı anda tehdit etmekti. Kwanto'nun sekiz eyaleti Ashikaga ordularının üssünü oluşturduğu gibi, Kii yarımadasını oluşturan sekiz eyalet--Yamato, Kawachi, Izumi, Ise, Iga, Shima, Kii (kısmen) ve Omi (kısmen)--Güney'in partizanları için üs görevi gördü. Kyoto'ya bu üsten saldırmak için Settsu'nun daha önce boyunduruk altına alınması gerekiyordu ve diğer yandan Settsu'daki güçlü bir ordu Yoshino'yu tehdit ediyordu.

Chikafusa'nın planı, Settsu'yu tehdit edecek, hatta alt edecek kadar Kawachi kuvvetini toplamak ve sonra Omi ve Iga'dan metropol eyaletine doğru ilerlemekti, Ashikaga daha önce Kamakura'yı koruma zorunluluğuyla Kyoto'yu keşfetmeye ikna edilmişti. Kii yarımadasından Kwanto'ya giden bariz rota
deniz yoluyladır. Bu nedenle, Güneyliler yarımadanın doğu kıyısındaki Shingu'da bir deniz üssü kurdular ve burayı yalnızca kuzeye bir kuvvet göndermek için değil, aynı zamanda birçok partizanlarının bulunduğu Şikoku ve Kyushu ile iletişimi sürdürmek için de kullandılar. Chikafusa, Kwanto'ya denizaşırı seferi kendisi yönetti, ancak filo bir fırtınada enkaza döndü ve Yedo Körfezi'ne yalnızca küçük bir takipçi kitlesiyle ulaştı. Yine de, Hitachi'deki Oda'da kendini kurdu ve orada Ashikaga'nın birçok düşmanıyla birlikte, Kamakura'yı ciddi şekilde tehdit etmeyi başaramadı, ancak en azından Kuzeylilerin büyük bir kuvvetine işgal verdi. Sonunda (1343) dört yıldan fazla süren operasyonların ardından kovulan
Masashige'nin oğlu Kusunoki Masatsura'yı Kawachi'den Settsu'daki Ashikaga'ya karşı güçlü bir sefer yürütürken bulduğu Yoshino'ya döndü.

Birçok küçük çatışmadan sonra, hepsinde başarılı oldu,
Masatsura rakiplerine Sumiyoshi'de öyle ağır bir yenilgi yaşattı ki
Bakufu alarma geçti ve altmış bin kişilik bir orduyu
toplayarak Ko Moronao ve kardeşi Moroyasu komutasında Masatsura'ya saldırmaya gönderdi. Bu, Aralık 1347'deydi. Sonra
Masatsura ve küçük kardeşi Masatoki, Wada
Katahide ve diğer bushilerle birlikte, 140 kişiyle birlikte, savaşarak fethetmeye veya ölmeye yemin ettiler. Yoshino'ya doğru yola çıktılar ve İmparator Go-Murakami'den
ayrıldıktan sonra, eski hükümdar Go-Daigo'nun tapınağında ibadet ettiler, isimlerini duvara kazıdılar ve
altlarına şunları yazdılar:

Biz yaylarımızı burada
asla gevşetmeye yemin ediyoruz
Ta ki hayat diyarında sayılmayı bırakana kadar,
İsimlerimiz artık kaydedilecek.

Şubat 1348'de, Kawachi'deki Shijo-nawate'de savaş gerçekleşti. Moronao'nun emrinde altmış bin adam vardı; Masatsura'nın
sadece üç bin. Savaş altı saat sürdü, Kusunoki kardeşler otuz hücuma öncülük etti, sonunda ikisi de yaralarla kaplanana kadar ve yeminli gruptan sadece elli adam kaldı. Sonra
bu kalıntı intihar etti. Moronao, zaferinin ardından
Yamato'ya yürüdü ve oradaki sarayı ateşe verdi. Go-Murakami
Kanao'ya kaçtı ve şu anda doğudaki Nitta ailesi ve batıdaki
Kitabatake öyle bir faaliyet gösterdi ki Güney davası
canlılığını yeniden kazandı, olayların gidişatı büyük ölçüde Kuzey kampındaki anlaşmazlıklar ve bunun sonucunda Moronao'nun güçlerinin Kyoto'ya dönmesiyle desteklendi. Bu nedenle, gözlerimizi bir anlığına Ashikaga'nın
yanındaki gidişata çevirmemiz gerekiyor.

ASHİKAGA POLİTİKASI

Ashikaga Takauji'nin orijinal fikri her şeyde Yoritomo sistemini
takip etmekti. Başkenti Kamakura olacaktı ve şogun unvanını
aldı. Bu 1335'teydi. Üç yıl sonra, Kuzey hükümdarı Komyo'dan şogunluğu uygun şekilde aldı. Ancak şimdi Hanedanlar Savaşı sürdüğü sürece Kyoto'nun karargahı olması gerektiğini keşfetti ve bu nedenle Bakufu'yu o şehirdeki Muromachi'de kurdu, Yoritomo'nun
kuruluşuna göre modelledi, ancak bir naip (shikkeri) olmadan ve onun yerine ikinci bir shitsuji koydu. Muromachi'deki ilk iki shitsuji, büyük general Ko Moronao ve Takauji'nin bir bağlantısı olan Uesugi Tomosada'ydı. Ancak Kamakura ihmal edilmedi. Takauji'nin sekiz yaşındaki oğlu Yoshiakira'nın, shitsuji olarak Uesugi Noriaki'nin
koruyuculuğunda Kwanto'nun genel valisi (kwanryo) olarak oraya yerleştirilmesiyle ikincil bir temel haline geldi ve Hojo'nun eski idari mekanizması esasen yeniden canlandırıldı. Takauji'nin kardeşi Tadayoshi, Kyoto'da genelkurmay başkanı oldu ve "birkaç Kamakura aydını - Oye, Nakahara, Miyoshi ve diğerlerinin torunları - çeşitli kurullardaki pozisyonları doldurmak için yetiştirildi, zamanın en yetenekli rahiplerinden bazılarının hizmetlerine kanun ve yönetmeliklerin taslağını hazırlama işinde yer verildi."*

*Murdoch'un Japonya Tarihi. Bu rahiplere ve aydınlara, Hojo naiplerinin Joei Shikimoku'suna dayalı bir
kod derleme görevi verildi ve
1337'de yürürlüğe giren Kemmu Shikimoku ortaya çıktı.* Bu, uygun şekilde adlandırılan bir
kanun değildi, daha ziyade on yedi maddeden oluşan bir kurallar bütünüydü. Siyasi çevrelerde zamanın etiğini somutlaştırmaları açısından çok ilgi çekiciydiler. "Ekonomi evrensel olarak uygulanmalı.
İçki partileri ve çılgınca eğlenceler bastırılmalı.
Şiddet ve öfke suçları bastırılmalı.
Halkın özel konutlarına girme ve işlerini soruşturma
uygulaması terk edilmeli." Ardından,
boş arsaların mülkiyeti ve başkentin harap olmuş kesimlerinde evlerin ve yangına dayanıklı ambarların yeniden inşasıyla ilgili iki makale gelir. Sonraki paragraflar, hükümet işleri için özel yeteneklere sahip olan kişilerin shugo görevi için seçilmesi gerektiğini; nüfuzlu soyluların ve her türden kadınların ve Budist din adamlarının (hükümdara) ilgili tavsiyelerde bulunmasının durdurulması gerektiğini; kamu görevlerinde bulunan kişilerin ihmal ve tembellik nedeniyle kınanmaya tabi tutulması gerektiğini; rüşvetin kesin bir şekilde bastırılması gerektiğini; saraya bağlı olanlara, ister iç ister dış hizmetten olsun, her yerden verilen hediyelerin geri gönderilmesi gerektiğini; yöneticilerin yanında kişisel olarak bulunacak olanların bu görev için seçilmesi gerektiğini; törensel görgü kurallarının baskın ilke olması gerektiğini; dürüstlük ve yüksek ilkelere bağlılıklarıyla tanınan kişilerin olağandan daha fazla bir ayrıcalıkla ödüllendirilmesi gerektiğini; yoksulların ve aşağı tabakanın dilekçe ve şikayetlerinin dinlenmesi ve tazminat verilmesi gerektiğini belirtir; tapınakların ve türbelerin dilekçelerinin değerlerine göre ele alınması ve kararların verilmesi ve hükümet emirlerinin verilmesi için belirli sabit günlerin belirlenmesi gerektiği.**

*Kemmu, Kuzey Mahkemesi'nin 1334 ila 1338 yıl döneminin adıydı:
bkz. s. 398.

**Başkonsolos Hall'un Kemmu Shikimoku'su,
"Japonya Asya Topluluğu İşlemleri"nde;
Murdoch tarafından özetlenmiştir.

JINNO SHOTOKI

Bu sıkıntılı dönemin tarihine geçmeden önce, Kitabatake Chikafusa'nın Hitachi'nin yönünden Ashikaga'yı taciz etme girişimi döneminde (1340-1343) derlediği büyük bir siyasi broşürden bahsetmek tavsiye edilir. Bu, Güney Mahkemesi'nin hükümdarının ilahi iddiasını ortaya koymak için tasarlanmış bir eserdi. Bu nedenle incelemenin başlığı, İlahi İmparator'un (Jinno) Doğru Soykütüğü (Shotoki)'dür. Okuyucu, sekizinci yüzyılda Japonya'nın hukuksal ilham için Çin kaynaklarına gittiğinde, asanın ulusun gözünde erdemleri onu bu göreve uygun kılmayan
herkes tarafından kullanılamayacağına dair Konfüçyüsçü ve Menciusçu doktrinini ortadan kaldırmak zorunda kaldığını bilir. Aynı doktrin, yukarıda alıntılanan Kemmu Shikimoku'nun makalelerine eşlik eden yorumların inşasıyla nüfuz etti ve bu gerçekte Chikafusa, Güney Mahkemesi'ne cennet tarafından bahşedilen haklarını ilan ederek taraftar kazanma fırsatı gördü. Kitabatake, "Büyük Yamato," diye yazmıştır, "ilahi bir ülkedir. Temelleri ilk olarak ilahi atalar tarafından atılan tek
ülkemizdir. Tek başına o, Güneş tanrıçası tarafından uzun bir soyundan gelenlere aktarılmıştır. Yabancı ülkelerde böyle bir şey yoktur.
Bu nedenle ona ilahi ülke denir. . . Sadece bizim ülkemizdir ki
gök ve yer ilk ortaya çıktığından beri,
tahtın ardıllığını tek bir ailede bozulmadan korumuştur. Hatta bazen doğal olarak yan bir dala indiğinde bile, adil ilkelere göre tutulmuştur. Bu, tanrıların yemininin (ardıllığı korumak için) Japonya'yı diğer tüm ülkelerden ayıran bir şekilde sürekli olarak yenilendiğini gösterir. . . . İmparatorluk topraklarında doğan her adamın, hükümdarına sadık bir sadakat göstermesi, hatta kendi hayatını feda etmesi
görevdir. Hiç kimse, bunu yaptığı için kendisine bir itibar
hak ettiğini bir an bile düşünmesin. Yine de, kendisinden sonra gelenlerin şevkini
canlandırmak ve ölenlerin sevgi dolu anısına, bu gibi durumlarda (çocuklara) ödüller vermek hükümdarın işidir. Daha aşağı bir konumda olanlar onlarla rekabete girmemelidir. Özellikle liyakatli bir hizmette bulunmamış olanlar aşırı hırslardan uzak durmalıdır. Devlet adamlığının prensiplerine
zaten değindim. Bunlar, dağıtımında kararlı eylemin gerekli olduğu adalet ve merhamete
dayanır. Güneş Tanrıçası'nın bize bahşettiği açık talimat budur."*

*Aston'un Japon Edebiyatı.

Bu doktrinlerin, yayımlandıkları dönemde kamuoyunda yaygın bir etki yarattığı varsayılmamalıdır. Öncelikle, genel olarak erişilebilir değillerdi;
çünkü Kitabatake'nin broşürü 1649 yılına kadar basılmadı. Derlenmesinden sonraki üç yüzyıl boyunca el yazması olarak kalması teknik zorluklara atfedilemez. Blok baskı sanatı, Çin'den Japonya'ya çok erken dönemlerde geldi ve İmparatoriçe Shotoku'nun 770 yılında bir milyon Budist muskasının basılmasına neden olduğu kayıtlarda yer almaktadır. Ancak Jinno Shotoki verimli bir toprağa düşmedi. Ya öğretisi gereksizdi ya da insanlar akademik tartışmaları dinlemek için fazlaca kavgaya dalmışlardı.
Chikafusa'nın çalışması, gelecek çağlarda büyük ve kalıcı etkiler yaratmaya mahkumdu, ancak, şimdilik pek bir şey başaramadı.

ASHİKAGA KAMPINDAKİ UYUŞMAZLIK

Aşikaga ailesinin yıllıklarının belirgin bir özelliği, iç çekişmelerin sürekliliğiydi. Hojo'nun dönemi bu tür lekelerden belirgin bir şekilde arınmıştı; Aşikaga'nın dönemi ise bundan belirgin bir şekilde
bozulmuştu, öyle ki
bu uyuşmazlığın
zayıflatıcı etkileriyle
septin üstünlüğü uzun süre ertelenmişti. Sorunun ilk dışsal belirtileri 1348'de, yetenekli general
Ko Moronao'nun, Kusunoki Masatsura'nın ölümünden sonra Güney Sarayı'na karşı kazandığı zaferi takip etmek yerine, aniden Yamato'dan kuzeye dönüp Kyoto'ya geri dönmesiyle görüldü. Kendi güvenliği
bu adımı dikte etti. Başkentten sefere gittiğinde, onu devirmek için bir komplo Ashikaga Tadayoshi ve Uesugi Shigeyoshi'nin liderliğinde olgunlaşmıştı.

İkincisi, shitsuji makamını elinde tutuyordu ve bu nedenle Moronao'nun yoldaşıydı, Tadayoshi ise daha önce belirtildiği gibi, genelkurmay başkomutanı unvanına sahipti ve neredeyse idari işleri yönetiyordu, tabii ki Takauji'nin onayına tabiydi.
Moronao şüphesiz yüksek stratejik yeteneğe sahipti ve neredeyse eşit derecede yetenekli kardeşi Moroyasu'nun yardımıyla Ashikaga davasına mükemmel bir askeri hizmet verdi. Ancak iki kardeş kibirli, savurgan ve tutkuluydu. Moronao'nun
Enya Takasada'nın karısını kaçırdığı ve Moroyasu'nun
Sugawara'nın mezarını, konağının içine almak için kutsallığını ihlal ettiği
kayıt altına alınmıştır, her iki suç da şogun Takauji tarafından göz yumulduğu için.
Gerçekte, Taira'nın hakimiyeti günlerinde bile, Kyoto, Ashikaga'nın erken dönemlerinde olduğu gibi
tamamen askeriyenin kontrolü altında olmamıştı.

Rokuhara, Muromachi'nin yaptığı gibi hiçbir şekilde evrensel bir otoriteyi sahiplenmedi.
On dördüncü yüzyılın ortalarındaki saray soylularının törensel niteliktekiler dışında hiçbir işlevi yoktu ve kibirli bushi tarafından açıkça hor görülüyorlardı. Emekli İmparator Kogon'un
kortejiyle karşılaşan Doki Yorito'nun, refakatçilerin "In" (kamera hükümdarı) haykırışını "inu" (köpek) ile karıştırdığını ve İmparatorluk aracına bir ok attığını
kayıtlara geçirmiştir. Yorito idam cezasına çarptırıldı, ancak bu olay askeri sınıfın tavrını gösteriyor. İki Ko kardeş göze çarpacak kadar ustaydı ve birçok
düşman edindiler. Ancak yukarıda ima edilen komplonun yakın nedeni, Takauji'nin Moronao ve Moroyasu'ya duyduğu güveni
kınan Ashikaga Tadayoshi ve Uesugi Shigeyoshi'nin kıskançlığıydı. Komplocular Moronao'nun karakterini hafife aldılar. Yamato'dan zorla yürüyüşlerle Kyoto'ya ulaşan Moronao, Tadayoshi'nin malikanesini kuşattı ve Tadayoshi, kısa süre sonra saçını keserek kendini kurtarmak zorunda kaldı, Shigeyoshi ise Moronao'nun onu öldürmesi için bir suikastçı gönderdiği Echizen'e sürgün edildi. Moronao'ya olan güveni bu olaylardan hiç sarsılmamış olan Ashikaga şefi, Kamakura'dan en büyük oğlu Yoshiakira'yı çağırdı ve amcası Tadayoshi'nin bugüne kadar yerine getirdiği görevleri ona emanet etti ve Kamakura'da onun yerine daha küçük oğlu Motouji'yi getirdi. Yoshiakira, Takauji'nin en büyük oğlu değildi; en büyük meşru oğluydu. Dört yaş büyük gayri meşru bir oğul, Kamakura'da rahip olarak bırakılmıştı ancak o kadar yetenekli biri olarak tanınıyordu ki, babası onunla görüşmeyi reddetse de amcası Tadayoshi, onu Kyoto'ya çağırdı ve ona batının en yüksek makamı olan tandai'yi getirdi. Bu Tadafuyu, Bingo'da askeri görevlerini yerine getirirken, Moronao'nun Kyoto'daki darbesi ve kendi patronu Tadayoshi'nin yaşadığı huzursuzluk haberi ona ulaştı. Tadafuyu hemen denizi geçip Kyushu'daki Higo'ya ulaştı, burada çok sayıda hoşnutsuz samuray onun sancağı altında toplandı ve Kyushu'nun Ashikaga tandaisi Shoni kısa süre sonra şiddetle saldırıya uğradı. Mücadele o kadar önemli hale geldi ki Kyoto'nun dikkatini çekti. Moronao'nun normal seyri Tadafuyu'ya karşı sahaya çıkmasıydı. Ancak Moronao her zaman düşmanı Tadayoshi'nin ölümünü önlemek için bir fırsat arıyordu ve şansının artık geldiğini düşünerek Takauji'yi Kyushu'ya yapılacak seferin kişisel komutasını almaya ikna etti, amaç Ashikaga shogun'un Kyoto'dan yokluğunda Tadayoshi'den kurtulmaktı. Ancak Tadayoshi bu plan hakkında zamanında bilgi aldı ve Yamato'ya kaçarak Güney Sarayı'na teslim olmayı teklif etti. Bu, Ocak 1350'deydi.

İmparator Go-Murakami'nin danışmanları, tavsiyelerinde kökten farklıydılar, ancak sonunda Ashikaga lavtasındaki uçurumu genişletmek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğine karar verildi ve Mahkeme, Tadayoshi'yi Takauji'ye saldırması ve Kyoto'yu geri alması için görevlendirdi. Böylece bir babanın (Takauji) oğluna (Tadafuyu) karşı savaştığı ve bir kardeşin (Tadayoshi) bir kardeşine (Takauji) karşı savaştığı bir manzara ortaya çıktı.
Tadayoshi'ye, iki Ko'nun, Moronao ve Moroyasu'nun kibrinin gücendirdiği birçok önemli ve güçlü adam katıldı. Umutsuz bir mücadele başladı ve Ko generalleri, Takauji'ye katıldıkları Harima'ya geri çekilmek zorunda kaldılar, Takauji Kyushu'ya yaptığı seferi terk etti. Bu arada, Takauji'nin en büyük oğlu Yoshiakira, Kyoto'dan kaçmış ve babasının kampına girmişti. Bir süre sonra barış için müzakereler sonuçlandı (1351), koşullardan biri Moronao ve Moroyasu'nun görevlerinden
vazgeçip rahipliğe girmeleriydi. Ancak shitsuji,
Uesugi Shigeyoshi'nin kanı Moronao'nun ellerinde hala tazeydi. Shigeyoshi'nin
oğlu Akiyoshi, Kyoto'ya gidip saçlarını kestirmek için yola çıkan iki Ko'yu pusuya düşürdü ve Moronao ile Moroyasu ikisi de öldürüldü.

YIL DÖNEMLERİ VE MAHKEMELER

Moronao'nun ölümünden üç yıl önce, yani 1348'de, Kuzey Sarayı'nın hükümdarı Komyo, Suko lehine tahttan feragat etti.
1332'den beri bölünmüş Emperyalizmin sonucu olan ikili bir yıl dönemi olmuştu ve tarih bu nedenle biraz karmaşıktı. Burada iki hanedanın hatlarını yan yana tablolaştırmak uygun olacaktır:

GÜNEY SARAYI KUZEY SARAYI

96. Hükümdar, Go-Daigo 1318-1339 Kogon 1332-1335

97. "Go-Murakami 1339-1368 Komyo 1335-1348

98. "Chokei 1368-1372 Suko 1348-1352

99. "Go-Kameyama 1372-1392 Go-Kogon 1352-1371

Go-Enyu 1371-1382

100. "Go-Komatsu 1392-1412 Go-Komatsu 1382-1412

Bir Güney hükümdarının saltanatı on sekiz yıldı, oysa Kuzey hükümdarının saltanatı sadece on üç yıldı.

TADAYOSHI'NİN ÖLÜMÜ

Ashikaga şefi ile kardeşi Tadayoshi arasında varılan barış kısa sürdü; taraftarları birbirlerine fazla güvenmiyordu. Nikki, Hosokawa, Doki ve Sasaki'nin hepsi Takauji'yi takip etti, ancak Ishido, Uesugi ve Momonoi Tadayoshi'ye bağlı kaldı. Sonunda durum o kadar gerginleşti ki Tadayoshi Echizen'e çekildi ve oradan Kamakura'ya doğru yola çıktı. Bu koşullar altında, Takauji
sahaya kendisi girmek istedi, ancak bunu yapmak Kyoto'yu güneyden gelen bir tehlikeye maruz bırakacağından, Yoshino'daki Saray'ı sadakatine ve Suko'yu tahttan indirme isteğine Go-Murakami'nin Kyoto'ya dönüşünü karşılamanın ön koşulu olarak inanmaya
yöneltmeye çalıştı.

Ancak, Takauji'nin meslekleri artık gerçek değerleriyle değerlendiriliyordu. Yoshino'daki Saray, ona asi kardeşini cezalandırması için görev verdi, ancak, hemen görüleceği gibi, ortaya çıkan durumu kendi lehine çevirmek için adımlar attı. Takauji şimdi güçlü bir ordunun başına geçti ve doğuya doğru hareket ederek neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadan Kamakura'ya yürüdü. Tadayoshi, Izu'ya kaçtı ve orada zehir aldı veya zehir verildi. Takauji, iki yılın büyük bölümünde (1352-1353) Kwanto'da kaldı. Düzeni yeniden sağlama ve Ashikaga üstünlüğünü yeniden kurma görevi onun tüm
yeteneklerini ve kaynaklarını gerektiriyordu. "Sadece Kwanto'da, bu iki yıl boyunca,
İngiltere'de 1455 ile 1485 arasındaki otuz yıl boyunca olduğundan daha fazla savaş yapıldı -bazıları hatırı sayılır büyüklükteydi."*

*Murdoch'un Japonya Tarihi.

KYOTO'DAKİ GÜNEY SARAYI

Güney Sarayı bu durumda fırsatını buldu. Takauji'nin tekliflerini kabul ederek, Güney Sarayı'nın
siyasetini ve stratejisini yöneten Kitabatake Chikafusa, Suko'yu tahttan indirmeyi, yalnızca Shohei yıl adını benimsemeyi ve kendi başkanlığında Kyoto'da bir idari konsey kurmayı tasarlamıştı. Takauji'nin teslimiyetinin samimi olmadığını çok iyi biliyordu, ancak Tadayoshi taraftarlarından bir güç erişimine güveniyordu ve avantaja çevrilebilecek bir fırsat arıyordu. Babası Takauji'nin yokluğunda Kyoto'yu yöneten Yoshiakira, Suko'yu tahttan indirmek ve Güney hükümdarı Go-Murakami'nin geri dönmesini talep etmek konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı. Ayrıca Go-Daigo'nun Kuzey Sarayı'na verdiği sahte nişanları teslim etmekten de çekinmedi. Şubat 1352'de Go-Murakami, Kyoto'nun güneydoğusundaki Otoko-yama'yı ziyaret etti ve Kitabatake Chikafusa ve Kusunoki Masanori komutasındaki bir dizi yetkiliye başkente girip işleri yürütmeleri emrini verdi. Ancak Majesteleri kendi şahsına şehre girmesine izin vermedi. Planları olgunlaşana kadar bekledi ve sonra Güney birliklerinden oluşan güçlü bir kuvvet Kyoto'ya karşı harekete geçti, bu sırada Nitta kardeşler Yoshioki ve Yoshimune ile Wakiya Yoshiharu'nun liderliğindeki güçlü bir Kwanto bushi ordusu Musashi'ye yürüdü ve Kotesashi bataklığında Takauji'yi yendi.

İşgalciler aslında Kamakura'yı ele geçirdiler, ancak Ashikaga şefinin üstün
stratejisi sonunda durumu tersine çevirdi.
Yoshimune, takipçilerinin küçük bir kalıntısıyla Echigo'ya uçmak zorunda kaldı ve
Yoshioki ve Yoshiharu, Kamakura'yı tahliye ederek
Kawamura kalesine sığındı. Bu arada, Kyoto'da işler biraz benzer şekilde ilerlemişti. Güneyli generaller başlangıçta her şeyi önlerine almışlardı ve Yoshiakira Omi'ye uçmak zorunda kalmıştı. Ancak, kısa bir sessizlik döneminden sonra Kuzeyli birlikler toparlandı ve Güneylileri kovdu. Yoshiakira kendini tekrar en üstte buldu. Ancak garip bir ikilem ortaya çıktı. Egemen yoktu. Emekli hükümdarlar Kogon, Komyo ve Suko, Güney sınırları içinde bir yere taşınmıştı ve sahte kıyafetler bile mevcut değildi. Yine de Yoshiakira, formlara bakmaksızın, Suko'nun tarihte Go-Kogon olarak bilinen küçük kardeşini tahta çıkardı. Bundan sonra, bir Kuzeyli hükümdarın tahta çıkması üzerine, kutsal kıyafetlerin devri için sadece isimsel bir tören yeterli oldu. Eski İmparatorlar Kogon ve Komyo'ya gelince,
sonunda dünyaya sırtlarını döndüler ve Budizm'in Zen mezhebinin rahipleri oldular.

KYOTO'NUN ELE GEÇİRİLMESİ VE TEKRAR ELE GEÇİRİLMESİ

1353'te Güney sarayı Yamana ailesinin ve Tadafuyu'nun bağlılığında önemli bir güç artışı elde etti.
Sonuncusundan, amcası Tadayoshi'nin etkisiyle batı eyaletlerinin tandai'si olarak atanan Takauji'nin gayri meşru oğlu olarak bahsedilmişti.
Hamisinin ölümü bu yetenekli kaptanı Güney Sarayı'na katılmaya yöneltti ve bu eğilimi, Kyushu adasında ve batı eyaletlerinde Ashikaga taraftarlarına karşı desteğe ihtiyaç duyması nedeniyle 1353'ün başlarında harekete geçti. Yamana'ya gelince, onlar Minamoto soyundan geliyordu;
Hoki ve Inaba'daki etkileri en üst düzeydeydi ve yerine getirilmeyen bir malikane vaadi iyi niyetlerini
bozana kadar Ashikaga davasını sadakatle savundular. Çünkü bu tür kişisel çıkar düşüncelerine insanlar on dördüncü yüzyılın sıkıntılı zamanlarında sadakat görevlerini
nadiren feda ettiler.

Böylece güçlenen Güney birlikleri, Tadafuyu'nun
en yüksek komutası altında, Temmuz 1353'te Kyoto'ya yürüdü ve şehri ele geçirdi.

Genç hükümdar Go-Kogon'u koruyan Yoshiakira, onun
kaçışını gerçekleştirdi ve Güney İmparatoru Go-Murakami, kaçak hükümdarın taç giyme törenine
yardım eden tüm saray soylularının resmi rütbelerini ve mallarını ellerinden alan bir kararname çıkardı. Ancak Güney'in üstünlüğü uzun sürmedi. Ağustos'ta, Yoshiakira başkente karşı yürüyüşe geçip Tadafuyu'yu kovmak için yeterince güçlüydü. Dahası, Takauji artık Kwanto'dan ayrılmayı güvenli buluyordu. Oğlu Motouji'yi Kamakura'nın başına getirip İmparator Go-Kogon'a eşlik ederek Kyoto'ya döndü ve o zamandan bu yana yaklaşık iki yıl boyunca Kuzey'in üstünlüğü neredeyse tartışmasızdı.

CHIKAFUSA'NIN ÖLÜMÜ

Kader, düşmanları böylesine muzafferken, büyük devlet adamı, stratejist ve tarihçi Kitabatake
Chikafusa'nın ölümüyle karşılaşmasını istedi. 1354'te altmış iki yaşında öldü. Japon
anologları Chikafusa hakkında şunları söyler: "Güney kuvvetlerinin koordine edilmesi ve imparatorluğun her yerinde aktif tutulması onun yeteneği sayesindeydi. Kyoto'nun güneyden sürekli tehdit altında olmasının nedeni onun akıllıca stratejisiydi. Kuzey ve Güney Sarayları arasındaki mücadelenin ilk büyük kahramanları Prens Morinaga ve Takauji, sonrakiler ise Nitta Yoshisada ve Takauji iken, üçüncü çift Kitabatake Chikafusa ve Takauji'ydi." Chikafusa geniş bir bilgi birikimine sahipti; harika bir hafızası vardı ve onun sürekli rehberleri adalet ve doğruluktu. Ölümünden sonra Güney Sarayı kendi içinde bölünmüş bir duruma düştü; ve ruhu mantıklı bir şekilde zayıfladı. 

TAKAUJI'NİN ÖLÜMÜ

Takauji, Chikafusa'dan sadece dört yıl daha uzun yaşadı; 1358'de öldü.
Kuşkusuz onun figürü, ülkesinin tarihinin sayfalarına çok etkileyici boyutlarda yansıtılmıştır ve Çin atasözündeki yüksek dağın
güneş ışınlarıyla yaldızlanması ve fırtınayla dövülmesi gibi,
sonraki nesiller de onun başına kınama ve övgü yağdırmıştır. Zamanının bir tarihçisi şöyle diyor: "Yoritomo ödül verirken tarafsızdı, ancak ceza verirken o kadar sertti ki neredeyse insanlık dışı görünüyordu. Ancak Takauji, insancıl ve adil olmasının yanı sıra, güçlü fikirliydi, çünkü hiçbir tehlike onun gözünde dehşet yaratmaz veya dudaklarından gülümsemeyi silmez; merhametlidir, çünkü nefret bilmez ve
düşmanlarına oğulları gibi davranır; cömerttir, çünkü altın ve gümüşü taş veya kum olarak sayar ve cömerttir, çünkü hediyeyi asla alıcıyla karşılaştırmaz, eline geçen her şeyi verir. İnsanların sekizinci ayın ilk gününde şoguna birçok hediye götürmesi
gelenektir, ancak o şeyler o kadar özgürce verilir ki, akşama hiçbir şey kalmaz, bana söylendiğine göre."

Daha sonraki bir tarihçi olan Rai Sanyo (1780-1832) şöyle yazmıştır: "Minamoto günlerinde de Ashikaga günlerinde olduğu kadar cesur ve zeki adamlar vardı. Öyleyse, ilki neden Bakufu'ya karşı silah almaya cesaret edemedi, oysa ikincisi Ashikaga'ya saldırmayı hiç bırakmadı? Bunun nedeni, Minamoto ve Hojo'nun potansiyel rakiplere çok fazla güç vermemenin uygunluğunu anlamalarıydı, oysa Ashikaga toprakları o kadar aceleyle dağıttı ki bazı aileler - Akamatsu, Hosokawa ve Hatakeyama - üç veya dört eyaletin mülkiyetine geçti ve aşırı bir durumda bir aile - Yamana ailesi - on eyaleti veya tüm imparatorluğun altıda birini kontrol ediyordu. Kendilerini çok güçlü bulan bu septler yönetilemez hale geldi. Sonra Ashikaga'nın Muromachi ileri gelenleri ve Kamakura şefleri iki hükümdar grubunu aynı sahneye
getirdiler ve doğal olarak entrika ve güvensizlik doğdu, böylece
sonunda Muromachi Hosokawa tarafından sarsıldı ve Kamakura
Uesugi tarafından devrildi. Çok ağır bir kuyruğu olan bir hayvan onu sallayamaz ve bir ucu çok ağır olan bir sopa kırılmaya meyillidir. Ashikaga
o kadar değerli bir yemle açı yaptı ki sonunda hem balığı hem de yemi
kaybettiler. On üç nesillik egemenlikleri boyunca aile ile aile veya şef ile vasal arasındaki mücadeleden
kurtulma fırsatı olmadı." Takauji'nin sicili, aldatmanın onun silahlarından biri olduğunu açıkça gösteriyor. Kesinlikle vicdansızdı. Ayrıca, kazanç için
insanları nasıl kandıracağını da biliyordu, ancak kazanç için gelenlerin kazanç için
gideceğini unuttu. Ayrıca, destekçilerini yabancılaştırma korkusuyla adaleti feda ettiği de anlaşılıyor. Bu tür nezaket ihlallerinden suçlu olan Ko kardeşlere karşı hoşgörüsünü başka türlü açıklayamayız.

İKİNCİ AŞİKAGA ŞOGUN

Takauji'nin yerine şogunlukta en büyük oğlu Yoshiakira geçti,
kendisi hakkında çok şey duyuldu. Güney Sarayı'nın
talihleri ​​artık düşük seviyedeydi. Takauji'nin ölümünden sonraki yıl (1359) Kamakura, Ashikaga
nedeni. Kwanto o zamanlar Takauji'nin dördüncü oğlu, zamanının en yetenekli adamlarından biri olan
Motouji'nin egemenliği altındaydı. Nitta ailesinin
kaçışını bastırmayı yeni başarmıştı ve askeri gücü o kadar büyüktü ki, kaptanları Kyoto'ya yürüyüp Yoshiakira'nın yerine Motouji'yi geçirmeyi hayal ettiler. Ancak ikincisi, bu sadakatsiz tavsiyeyi benimsemek yerine, Güney Sarayı'na saldırmak için
Hatakeyama Kunikiyo komutasında büyük bir ordu gönderdi. Settsu ve Kawachi'nin iki otoyolundan yürüyen bu ordu, Yoshino'ya saldırdı ve bazı önemli
başarılar elde etti. Ancak bu zaferlerin meyveleri toplanamadı. Hatakeyama şefi kendi hırslarını geliştirdi ve Kwanto'ya döndüğünde Motouji tarafından ezildi ve shitsuji makamından mahrum bırakıldı, bu makam tekrar "1352'de Tadayoshi'nin ölümünden beri sürgünde olan" Uesugi Noriaki'ye verildi. Bu sırada veya kısa bir süre sonra Kai ve Izu ve daha sonra Mutsu, Kamakura yargı yetkisi altına alındı ​​ve onların barışçıl ve düzenli durumları imparatorluğun geri kalanının genel durumuyla belirgin bir tezat oluşturuyordu.*

*Murdoch'un Japonya Tarihi. Bu çok karışık dönemdeki bir sonraki önemli olay, Kyoto'daki shitsujilerden biri olan Hosokawa Kiyouji'nin iltica etmesiydi. Ödül beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan bu güçlü şef, 1361'de Güney Sarayı'na geçti ve sonuç olarak Ashikaga şogunu Go-Kogon'a eşlik ederek Kyoto'dan kaçmak zorunda kaldı. Ancak durum kısa süre sonra değişti. Memleketi Awa'ya dönen Hosokawa Kiyouji, tüm Şikoku'yu Güney Sarayı'na bağlılık altına almaya çalıştı ancak kuzeni Hosokawa Yoriyuki tarafından açıkça yenildi -sonradan çok ünlü oldu- ve Yoshiakira'nın başkente dönmesinden hemen hemen bir ay geçti. Aynı yıl (1362), Kuzeyliler, o zamanlar Doğu Japonya'nın beş merkezi eyaletinde -yani Tamba, Inaba, Bizen, Bitchu ve Mimasaka- en üstte olan Yamana ailesinin katılımıyla belirgin bir güç artışı elde ettiler. Bu aile on yıl boyunca Güney Sarayı'nı destekledi, ancak şefi Tokiuji, şimdi Yoshiakira'nın elçilerinin iknalarına boyun eğdi ve yukarıdaki beş eyaletin yüksek polis memuru olarak atanması koşuluyla Ashikaga davasını benimsedi. Bu arada, merhum Tadayoshi'nin taraftarları -Kira, Ishido, Momonoi, Nikki ve diğerleri- sürekli bir tehdit kaynağı oluşturuyordu ve hatta Ashikaga'nın kendisi arasında bile bir isyancı vardı (Takatsune). Yoshiakira, bitmeyen çekişmeden bıktı. O, Güney Sarayı'na tekliflerde bulundu ve bunlar, resmi bir teslimiyet
aksiyonu yapması koşuluyla kabul edildi. Şogun bunu
yapmayı reddetti, ancak Go-Murakami'nin elçisine her türlü saygıyla davrandı ve pourparlers sonunda başarısız olsa da, beş ay boyunca devam ettiler, bu da her iki tarafın da barışa giden bir yol bulmak için
hırslı olduğunun bir kanıtıydı. Yoshiakira aynı yıl, 1367'de öldü.

GÜNEY SARAYI

Bu olaydan önce, Güney Sarayı'nda yeni bir sorun
ortaya çıkmıştı. İmparator Go-Murakami tahttan çekilme isteğini dile getirdi ve bunun üzerine, 1352'de üç eski İmparator'u Güney hatlarına kadar takip eden Saray soyluları iki kliğe ayrıldı ve her biri farklı bir halefin atanmasını savundu. Bu anlaşmazlık
zayıflatıcı bir etki yarattı ve Go-Murakami öldüğünde (1368),
Güneyliler kendilerini tehlikeli bir durumda buldular. Oğlu
ve halefi Chokei durumu takdir edemeyince,
hemen doğudan ve güneyden aynı anda Kyoto'ya karşı kapsamlı bir sefer planladı.
Sonra Kusunoki Masanori Kuzey kampına geçti. Japonya'da çok az olay daha geniş tarihsel yorum aldı.
Kusunoki ailesi, bushi'nin
kayıtlarında sadık ve bağlı olan her şeyi temsil ediyordu ve Masanori, septin değerli bir şefiydi.
Erdemleri o kadar belirgin ve kişiliği o kadar çekiciydi ki, ona karşı bir kan davası planlayan
Akamatsu ailesinden bir samuray, böyle bir kahramanı öldürmek için elini kaldırmaktansa intihar etti.

Peki, Masanori'nin benimsediği davaya olan sadakatsizliğini nasıl açıklayacağız? Ülkesinin en güvenilir tarihçilerinin cevabı, amacının Güney Sarayı'nı kurtarmak olduğudur. Genç İmparator Chokei'nin Kyoto'ya karşı genel bir sefer tasarlamasında ısrar etmesi halinde ezici bir yenilginin olacağını gördü ve hükümdar onun itirazlarına kulak asmadığı için, bu çılgın girişimi durdurmanın tek yolunun kendi kaçması olduğu sonucuna vardı. Bu da Güney'i saldırgan bir eyleme izin vermeyecek kadar zayıflatacaktı. Ashikaga Yoshimitsu o zamanlar Muromachi'de şogundu. 1367'de, dokuz yaşındayken bu makama gelmişti ve ölümünden bir yıl sonra babası onu kendi veya herhangi bir neslin en yetenekli adamlarından biri olan Hosokawa Yoriyuki'nin bakımına emanet etmişti. Bu devlet adamı ile Masanori arasında bir anlayış olduğunu düşünmek için güçlü nedenler var. Yoriyuki iktidarda kaldığı sürece iki Saray arasında savaşa değecek hiçbir şey yoktu ve 1379'da emekli olduktan sonra mücadele halefinin (bir Yamana şefi) yönetimi altında yeniden başladığında Masanori eski sadakatine geri döndü ve Güney davasında bir kez daha sahaya çıktı. Sadakatini geçici olarak değiştirme eylemi Güneylilere on yıllık bir nefes aldırmıştı. İKİ SARAY ARASINDA BARIŞ

1368'de tahta çıkan Güney İmparatoru Chokei, 1372'de tahttan çekildi ve tarihte Go-Kameyama olarak bilinen kardeşi lehine tahttan indirildi. Chokei'nin kısa iktidarı sırasında Kyoto'yu ele geçirme konusundaki kapsamlı planları olgunlaşmadı, ancak Kyushu adasının tamamının Ashikaga'nın elinden alınmasının memnuniyetini yaşadı. Ashikaga tarafından atanan bir tandai olan Imagawa Sadayo'nun (Ryoshun) yetenekli yönetimi altında, bu durumun sonraki on yıl içinde büyük ölçüde düzeltildiği doğrudur, ancak Yoshino kollarının son önemli
zaferi olarak Chokei'nin saltanatının kaydı
unutulmazdır. Aslında, bu nihai başarıydı. Ana adada
sonraki on yıllık nispeten sessizliğin fırtınadan önceki
sessizlik olduğu kanıtlandı.

Büyük hanedan mücadelesinin kapanış bölümündeki en önemli isimler Hosokawa Yoriyuki ve Yamana Mitsuyuki'dir.
İkinci Ashikaga şogunu Yoshiakira, günlerinin sayılı olduğunu anladığında, güvendiği danışmanı Hosokawa Yoriyuki'yi ve
oğlu Yoshimitsu'yu çağırdı ve ikincisine "Sana bir baba veriyorum", ilkine ise "Sana bir oğul veriyorum" dedi. Yoriyuki, kendisine duyulan güveni sadakatle yerine getirdi. Gençliğini edebiyat ve askeri uzmanlarla çevreledi ve eğitimin sağlayabileceği her türlü avantajı ona sağladı. Dahası, bu zeki devlet adamı, Güney Mahkemesi'nin davasına gerçekten karşı çıkılmazsa açlıktan öleceğini anlamış gibi görünüyor ve bu nedenle barışı korumak için tüm nüfuzunu kullandı. Ayrıca, Kemmu yasasının ekonomik kurallarına sıkı sıkıya uymaya çalıştı ve genel olarak desteklediği etik, o zamanki Kyoto'nun toplumsal koşullarıyla ve genç şogunun doğal eğilimleriyle uyumsuzdu. Sonuç olarak, düşmanlarıyla dolu olan başkenti terk etmek ve memleketi Awa'ya çekilmek zorunda kaldı. On yıl boyunca inzivada kaldı. Ancak 1389'da, şogunun Miya-jima'ya yaptığı bir yolculuk, Yoriyuki'nin sadakatine dair o kadar çok kanıt ortaya çıkardı ki, Kyoto'ya geri dönmeye davet edildi ve onun yardımıyla Ashikaga güçlerinin Muromachi'deki örgütlenmesi, kısmen zeki Yoriyuki'nin Yamana ailesiyle sorun çıkacağını öngörmesi nedeniyle, yani o zamanlar en az on eyalette veya tüm Japonya'nın yaklaşık altıda birinde egemen olan Yamana ailesiyle sorun olacağını öngörmesi nedeniyle, yüksek bir verimlilik seviyesine getirildi. 1391'de Yamana Ujikiyo ve akrabası Mitsuyuki, Güney Sarayı'nın sancağı altında Kyoto'ya karşı sahaya çıktı. Büyük bir orduya komuta etti ve tarihte Meitoku Savaşı olarak bilinen, gerçekleştiği yılın adından sonra gelen umutsuz bir mücadele yaşandı. Yamana lideri öldürüldü ve ordusu tamamen bozguna uğradı. Ertesi yıl, büyük Hosokawa Yoriyuki öldü. O, Yamana yönetiminden kurtarılan ve Muromachi generalleri arasında bölünen on eyaleti görecek kadar yaşamıştı.

Ancak, dehasının maddi olarak katkıda bulunduğu son zaferden hemen önce öldü. Çünkü ölümünden birkaç ay sonra Hanedanlar Savaşı nihayet sona erdi. Yakın neden, Masashige tarafından inşa edilen ve altmış yıl boyunca fethedilmemiş olan Kusunoki kalesinin düşüşüydü. Yamana'nın yok edilmesiyle birlikte, Güney Sarayı'nın talihi umutsuz hale gelmişti ve Muromachi generallerinin en seçkinlerinden biri olan Ouchi Yoshihiro'nun Kyoto'dan getirdiği teklifler kabul edildi. Daha sonra Go-Komatsu Kuzey tahtını işgal etti. 1382'de Go-Enyu'nun yerine geçmişti ve
sonraki, 1371'de Go-Kogon'un yerine geçmişti. Tahta çıktığında henüz altı yaşında olan Go-Komatsu, iki Saray anlaştığında on altıncı yaşındaydı.

Bir süre şartların ayarlanması çok zor oldu, ancak
sonuçta Güney hükümdarı Go-Kameyama'nın Kuzey lehine tahttan çekilmesine karar verildi,
bundan sonra ilki ikincisinin babası olarak kabul edildi. Bu anlaşma
sonuçlandıktan sonra, kutsal nişanlar Yoshino'dan Kyoto'ya tüm ciddiyetle
taşındı. Altı Saray soylusu Güney'den onlara eşlik etti;
yirmisi onları karşılamak için Kuzey'den çıktı ve çok sayıda asker
birliği refakatçi olarak görev yaptı. Emekliye ayrılan İmparator, Kyoto'daki sarayda on gün geçirdi ve bu süre zarfında elli beş yıllık savaşın sona ermesini kutlamak için muhteşem bir ziyafet düzenlendi. Yoshino ve diğer bölgeler eski İmparator'a destek olmak için atandı ve Güney'in saray soylularına maaşlar veya mülkler verildi, ancak bunlardan bazıları Kuzey'den iyilik kabul ederek onur duygularından ödün vermeyi reddederek eyaletlere çekildi; ve sürgünleri Güney'e sadık kalan birkaç askeri lider tarafından paylaşıldı. Bu amansız görünenler arasında, Go-Saga'nın vasiyetinin Hojo yorumcuları tarafından başlatılan alternatif ardıllık sistemine geri dönmeyi bekleyen, Taç Güney koluna geldiğinde Kuzey'e boyun eğmekten umulabilecek her şeyden daha büyük kişisel avantaj arayan bencilce hesapçı bir mizaca sahip olanların da olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Yanılıyorlardı. Zamanında çok fazla kötülük yapmış olan bu vasiyetname, Hanedanlık Savaşı'nın sonundan itibaren göz ardı edildi. Ancak, daha fazla kan dökülmeden tamamen askıya alınmadı ve gerçekler, konuyu nihai olarak çözmek için buraya eklenebilir. 1412'de, Go-Komatsu'nun tahttan indirilmesinin ardından, dönüşüm ilkesi takip edilmiş olsaydı, Güneyli bir prensin tahta çıkması gerekirdi. Bu şekilde takip edilmedi. Aksine, asa, Go-Komatsu'nun oğlu olan 101. hükümdar Shoko'ya geçti. Bu nedenle, 1413'te, Mutsu'da Yasumune ve 1414'te Ise'de Kitabatake Mitsumasa, cesur ama etkisiz silahlı protestolar yaptı. Yine 1428'de, Shoko'nun çocuksuz ölümü üzerine, Güney hattının iddiaları, üçüncü Kuzey İmparatoru Suko'nun torunu Go-Hanazono lehine zımnen göz ardı edildi. Aynı Mitsumasa şimdi sahaya çıktı, bu sefer Kusunoki'nin sadık hanedanının başı olan Masahide'nin yardımıyla, ancak belirgin bir başarısızlık yaşandı. Güney hattı adına son mücadele 1443'te gerçekleşti, "Kusunoki Jiro ve Saray soylusu Hino Arimitsu komutasındaki kararlı bir grup adam, saraya iki yönden aniden saldırdı; İmparatoru öldürmeyi veya yakalamayı neredeyse başardılar ve aslında nişanları ele geçirdiler. Ancak kısa süre sonra kovuldular ve Hiei-zan'a kaçarken, bir grup kendilerini siperlere
yerleştirdi, ayna ve kılıç düştü ve takipçiler tarafından geri alındı. Diğer grup, Odai-ga-hara'nın vahşi doğasına kaçmayı başardı ve mührü de yanlarında götürdü; ve isyancılar yok edildiğinde, bir yıl sonra Kyoto'ya geri döndü."*

*Murdoch'un Japonya Tarihi.

GRAVÜR: KOZUKA VE MENUKI (KILIÇ MOBİLYALARI)

BÖLÜM XXXI

AŞİKAGA'NIN DÜŞÜŞÜ

AŞİKAGA'NIN İKİ KULU

AŞİKAGA ailesi iki ana kola ayrılmıştı, her ikisi de
Takauji'den geliyordu. Birinin, yani kıdemli kolun temsilcilerinin
genel merkezleri Kyoto'daki Muromachi'deydi ve
şogunluk makamını kalıtsal bir hak olarak tutuyorlardı. On beş
kuşak vardı:

İsim Doğdu Başarılı Oldu Tahttan Düştü Öldü

(1) Takauji 1305 1338 .... 1358

   (2) Yoshiakira 1330 1358 1367 1368

   (3) Yoshimitsu 1358 1367 1395 1408

   (4) Yoshimochi 1386 1395 1423 1428

   (5) Yoshikazu 1407 1423 .... 1425

   (6) Yoshinori 1394 1428 .... 1441

   (7) Yoshikatsu 1433 1441 .... 1443

   (8) Yoshimasa 1435 1443 1474 1490

   (9) Yoshihisa 1465 1474 .... 1489

   (10) Yoşitan (#1) 1465 1490 1493 ....

(11) Yoshizumi 1478 1493 1508 1511

Yoshitane (#2) .... 1508 1521 1522

(12) Yoshiharu 1510 1521 1545 1550

(13) Yoshiteru 1535 1545 .... 1565

(14) Yoshihide 1565 1565 .... 1568

(15) Yoshiaki 1537 1568 1573 1597

Dördüncü ve beşinci şogunlar Yoshimochi ve Yoshikazu'nun tarihlerindeki belirgin çakışma, ikincisinin 1425'te ölmesi üzerine, eski görevine geri döndü ve
bunu kendi ölümü, 1428'de.

KAMAKURA KWANRYO VE KUBO

Doğdu Öldü

(1) Motouji 1340 1367

(2) Ujimitsu 1357 1398

(3) Mitsukane 1376 1409

(4) Mochiuji 1398 1439

(5) Shigeuji 1434 1497

(6) Masatomo .. .. 1491

(7) Takamoto .... ....

(8) Haruuji .... 1560

(9) Yoshiuji .... ....

Daha önce belirtildiği gibi "kwanryo" unvanı "vali- "genel"
ve yönetilen bölge Kwanto'nun sekiz eyaletiydi,
Izu ve Kai ile birlikte. Ashikaga kwanryo'nun ilki olan
Motouji, Takauji'nin en küçük oğluydu ve yukarıdaki listedeki sekiz isim doğrudan onun soyundan geliyordu. Ancak hepsinin kwanryo unvanı yoktu veya bu makama bağlı geniş yetkileri kullanmıyorlardı. Sadece
ilk dördü böylece şanslı. Beşinci günden itibaren,
Shigeuji, kötü zamanlar aileyi ele geçirdi.
Bu zamana kadar yönetici (shitsuji) olarak görev yapmış olan
Uesugi tarafından Kamakura'dan kovuldular,
ikametgahlarını Shimosa'daki Koga'ya değiştirmek zorunda kaldılar; küreleri yetki alanı dört ile düşürüldü, yani Shimosa,
Shimotsuke, Kazusa ve Awa; resmi unvanları
gosho veya kubo olarak değiştirildi ve eski kwanryo unvanları Uesugi ailesine geçti, onlar da Kamakura'da onların yerini aldı. Bu şeyler düştü 1439'da Mochiuji öldüğünde. Karışıklığı önlemek için şunu belirtmek gerekir ki
Kyoto'daki Muromachi'de shogun'un sarayındaki baş görevliye
kwanryo da denirdi. Başlangıçta "yönetici" (shitsuji) olarak adlandırılmıştı, ancak 1367'de bu "genel vali" olarak değiştirildi ," ve
karşılık gelen işlevler pratik olarak eski Bakufu'nun
siyasetinde naip (shikken) tarafından yerine getirilenlerdi. İlk Muromachi
kwanryosu Shiba Yoshimasa idi ve görevi üç aileden birinin üyesine vermek
en büyük gelenek haline geldi , Shiba,
Hosokawa ve Hatakeyama.

İLLERİN DURUMU

Kılıçlar uzun ve yıpratıcı Hanedanlar Savaşı'ndan sonra kınına sokulduğunda, Ashikaga kendilerini güçlü bir konumda buldu. Mahkemenin tam kontrolüne sahip olduklarından, kendilerine silah zoruyla karşı çıkan herkesi isyancı olarak görebilirlerdi ve taraftarları Kyoto ve çevresinde o kadar çoktu ki, iradelerini herkese dayatabilirlerdi. Doğuda, Kwanto etkili bir şekilde yönetiliyordu kendi ailelerinin bir kolu tarafından ve kuzeyde ve güneyde
tandai tarafından temsil ediliyorlardı, ki onlar kararlı ve sadık bir şekilde yönetiyorlardı. Ancak sorunlar
çok geçmeden başladı. Kyushu'da tandai makamı Imagawa
Ryoshun adlı bir adam tarafından tutuluyordu Japon tarihinde, eğitimsiz askeri becerinin
işe yaramazdan daha kötü olduğu ilkesinin
yazarlığı olarak her zaman unutulmazdır. Ryoshun, Muromachi'nin büyük
shitsuji'si Hosokawa Yoriyuki tarafından Kyushu'da hizmete seçilmişti. O, çalkantılı
birliğin ancak en güçlü ellerle yapılabileceğini görmüştü. Güney adasının aileleri
düzene sokuldu--Shimazu, Otomo, Shoni ve
Kikuchi. Her şey, Imagawa'nın, o bilindik silah olan iftira, onun devrilmesi için kullanılmasaydı başarılı olacağını gösteriyordu. Otomo şefi, Ouchi Yoshihiro'yu Ryoshun'u karalamaya ikna etti ve Ouchi sept'i merkez eyaletlerde büyük bir etki uyguladığı ve Hanedanlık Savaşı'nın oluşturulmasında önemli bir rol oynadığı için, şogun Yoshimitsu böyle bir kaynaktan gelen suçlamaları dinlemekten başka bir şey yapamadı. Imagawa Ryoshun geri çağrıldı
(1396) ve bundan sonra Kyushu, Muromachi yetkililerinin kontrol edemediği neredeyse sürekli bir savaşın sahnesi haline geldi.

OUCHI AİLESİ

Muromachi şogununun Hanedanlık Savaşı'nın sona ermesinden sonra ilk ciddi
sorununu borçlu olduğu aile aynı Ouchi ailesiydi. Ailenin atası, yedinci yüzyılın başlarında Japonya'ya göç eden ve torunları beş buçuk yüzyıl sonra samuray saflarına kabul edilen bir Kore prensiydi. Hanedanlar Savaşı'nın patlak vermesiyle Ouchi'ler Güney tarafındaydı, ancak şu anda Ashikaga davasını benimsediler ve Kyushu'da Kikuchi'lere karşı belirgin bir şekilde öne çıktılar ve her şeyden önce hanedan mücadelesinin sona ermesini teşvik ettiler. Bu seçkin hizmetler, Ouchi Yoshihiro'nun en az altı eyaleti -Nagato, Suwo, Aki, Buzen, Kii ve Izumi- yönetmesiyle tanındı. Aslında İç Deniz'in batı ve doğu girişlerini koruyordu ve batı Japonya'nın hakimiyetini elinde tutuyordu. Osaka yakınlarındaki Sakai'deki kalesinde, dış ticaret yoluyla servet biriktirdi ve orada Kusunoki ve Kikuchi ailelerinin temsilcilerini kabul etti ve barındırdı, aynı zamanda Doki, Ikeda ve Yamana ile dostça iletişimler sürdürdü. Kısacası, Muromachi'den, özellikle de bu ayrıcalığa yeni yükselmiş olan Hatakeyama ailesinin bir kwanryosu aracılığıyla gelen mandaları almak için fazla güçlü hale geldi.

Aniden, Kasım 1399'da, Ouchi şefi, yirmi üç bin kişilik bir kuvvetin başında Izumi'de belirdi, bu kuvvet hızlı ve çok sayıda katılım aldı. Hoşnutsuzluğunun sebepleri, şogunun, yargı yetkisindeki diğer beş eyaletten çok uzakta olan ve onu Kyoto'ya bir kol mesafesi uzaklıkta tutan Kii ve Izumi eyaletlerini elinden alma planından şüphelenmesi ve ayrıca savaşta ölen küçük kardeşinin ailesine yeterli bir ödül verilmemiş olmasıydı. Küçük şikayetler vardı ama görünüşe göre hepsi bahaneydi: asıl amaç Muromachi'yi devirmekti. Şogun Yoshimitsu büyük bir hızla harekete geçti. Hatakeyama Mitsuiye'yi güçlü bir ordunun başına getirdi ve 18 Ocak 1400'de Sakai düştü ve Yoshihiro intihar etti. Bundan sonra Kii eyaleti Hatakeyama ailesinin, Izumi ise Hosokawa'nın yargı yetkisine verildi ve Shiba, Echizen, Owari ve Totomi'de hüküm sürdü. Kısacası, bu üç aile Ashikaga'nın kalesi haline geldi.

KAMAKURA VE MUROMACHI

Ouchi mücadelesinin önemli bir bölümü, Ashikaga soyundan üçüncü Kamakura kwanryosu olan Mitsukane'nin, Ouchi davasına dolaylı yardımda bulunmak için
Musashi'ye bir ordu göndermesiydi. Gerçekte,
Kamakura'nın Kwanto'nun bir Ashikaga genel valisi tarafından göreve geldiği ilk dönemlerden itibaren, şogunluk makamının Kyoto'dan ailenin Kamakura koluna devredilmesi
hırsı vardı. Bu konu Takauji'nin yaşamı boyunca tartışılmadı,
ancak onun ölümünde, nispeten beceriksiz Yoshiakira
Muromachi'de iktidara geldiğinde, doğu eyaletlerinin bazı askeri ileri gelenleri Kamakura kwanryosu Motouji'yi kardeşinin
pozisyonunu gasp etmeye çağırdı. Motouji, özünde zeki olduğu kadar sadıktı da,
önermeyi reddetti. Ancak oğlu ve halefi Ujimitsu için durum böyle değildi. Ona göre şogunluğu kazanma hırsı
kendini güçlü bir şekilde gösterdi ve ancak Uesugi
Noriharu böyle bir
makaleye karşı protestoya ağırlık katmak için intihar ettiğinde terk edildi. Japon yıllıkları, bağlılık ve sadakat
sunağında bu şekilde feda edilen hayatların birçok kaydını içerir. Uesugi
ailesi, en başından beri Kamakura'daki Ashikaga kwanryo'nun temel direkleriydi. Uesugi
Noriaki, ilk kwanryo zamanında shitsuji olarak görev yaptı ve aynı hizmet Noriaki'nin oğlu Yoshinori ve ikinci kwanryo
Ujimitsu zamanında ikincisinin yeğeni Tomomune tarafından verildi. Japon tarihinin yabancı öğrencilerinin karşısına çıkan çok sayıda isim kafa karıştırıcı olsa da, şunu belirtmek gerekir ki, Kamakura'da shitsuji olarak atandıkları zamandan itibaren Yoshinori, Yamanouchi soyadını, Tomomune ise Ogigayatsu soyadını aldı. Kyoto'ya karşı tasarısında geri adım atan Ujimitsu, ailesinin eski düşmanları olan Nitta'ya karşı elini çevirdi ve onları ezerek, Ashikaga gücünü Kwanto'da çok sağlam bir temele oturttu. Oğlu Mitsukane, birlikleri büyük bir beceriyle idare etme yeteneğine sahipti ve onun zamanında Kamakura kwanryo'nun prestiji en yüksek
noktasına ulaştı.

Doğu eyaletlerinin askeri adamlarının gözünde, uzak Kyoto'daki şogun, komşu Kamakura'daki genel vali ile karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu. İkincisinin malikanesi gosho (saray) olarak adlandırılıyordu; sakini kubo olarak adlandırıldı, bu şimdiye kadar sadece şoguna uygulanan bir sıfattı ve kwanryo'nun Muromachi makamının kalıtsal olduğu Uesugi ailesinin yaşlı ve genç kolları Ryo Uesugi (İki Uesugi) olarak adlandırıldı. Mitsukane, Ouchi'nin Kyoto şogunu devirme girişimine yardım ettiğinde, yalnızca babasının başaramadığı amacını gerçekleştirdiğine kendini inandırdı ve şogun Yoshimitsu, onu cezalandırmak için hiçbir adım atmadı, Uesugi Tomomune aracılığıyla yaptığı teklifleri kabul etmeyi tercih etti. 

YOSHIMITSU'NUN İSRAFLARI

Tarihin üçüncü Ashikaga şogunu Yoshimitsu'nun yönetimine verebileceği her türlü alkışın, onun son derece bilge koruyucusu ve başbakanı Hosokawa Yoriyuki tarafından kazanıldığına şüphe yok. İkincisinin 1392'deki ölümünden sonra, şogunun sicilinde birçok suistimal ve birkaç 
değerli eylem yer alır. Aynı şekilde, Hojo yönetimini ayıran
akıllıca kendini geri çekme ve takdire şayan tutumluluk Yoshimitsu'nun ruh haline tamamen yabancıydı. İmparatorluğun şansölyesi
olarak yükseltilmesinde ısrar etti ve
kendinden açıkça "kral" olarak bahsetti, Shiba, Hosokawa, Hatakeyama, Rokkaku
ve Yumana ailelerini Go-sekke (Beş Naip Hanedanı) olarak adlandırdı. Şansölye (dajo
daijiri) olarak göreve başlama töreninde Taht'a Kunimitsu tarafından dövülmüş bir kılıç;
yüz parça beyaz ipek; bin gümüş sikke; on kaplan
derisi ve elli pound boyalı ipek sundu. Eski imparatora
bin gümüş sikke verdi; elli parça beyaz ipek ve bir kılıç ve
İmparatorluk prensleri ve saray soyluları arasında on bin parça gümüş dağıttı. Onun ihtişam geçidi böyleydi.

GRAVÜR: ASHIKAGA YOSHIMITSU

Ona şansölye unvanı verilmesinin önündeki en büyük engel,
kayıtların bu yüce göreve bir askerin atanmasıyla ilgili yalnızca bir örnek içermesiydi. Bu örnek, bir Minamoto için caydırıcı olması gereken Taira no
Kiyomori'ydi.
Yoshimitsu, askeri işlevlerini nominal olarak oğlu Yoshimochi'ye (1423) devrederek ve kendini edebiyatın hamisi olarak belirleyerek
zorluğun üstesinden geldi. Lüks ve ihtişama olan sevgisi artık tam boyutlarına ulaşmıştı. Muromachi malikanesini, her mevsimde o kadar geniş ve parlak bir park inşa ederek güzelleştirmişti ki, parka Hana no Gosho (Çiçek Sarayı) adı verildi. Bunu şimdi oğlu ve halefi Yoshimochi için bir ikametgah olarak atadı ve kendi ikametgahını Saionji ailesinin işgal ettiği yere taşıdı ve karşılığında Kawachi'de geniş bir malikane verildi. Ashikaga şansölyesi burada o kadar büyük bir saray inşa etti ki, işi denetlemek için on altı yönetici ve yirmi yardımcı yönetici gerekiyordu. En
dikkat çekici olanı, iç kısmı yaldızlı olduğu ve altın folyonun kalın bir şekilde lake verniğe bindirildiği için Kinkaku-ji veya altın köşk tapınağı olarak adlandırıldı. Bu yapıda, bitişik sarayda ve geyiklerin dolaştığı ve asil çam ağaçlarının pitoresk bir gölde kendi gölgelerinde asılı kaldığı bir parkta muazzam meblağlar harcandı. Sanat eserleri,
bonze Sekkei'nin cennetle değiştirilemeyeceğini ilan ettiği
bir sarayın cazibesini artırmak için her yerden toplandı.

Yoshimitsu, İmparator'dan bu benzeri görülmemiş güzellikteki
inziva yerini ziyaret etmesini istedi ve Go-Komatsu da buna uydu. Yirmi gün boyunca, hükümdarın ve saray soylularının eğlenmesi için sürekli bir eğlence döngüsü tasarlandı: beyit besteleme, müzik, futbol, ​​tekne gezisi,
dans ve ziyafet. Bunların hepsi, Yoshimitsu'nun şogunluk görevinden istifa etmesinden sonra sürdürdüğü hayatın tipik özellikleriydi. Zevk gezileri, dikkatini
çekiyordu: Ise'ye, Yamato'ya, Hyogo'ya, Wakasa'ya vb. seyahatler. Lüksün örneğini oluşturdu ve bu, modaya uygun sayılmayı hedefleyen herkes tarafından
takipçiler buldu,
sonuç olarak da üreten sınıflar tahammülün ötesinde vergilendirildi. Ayrıca, Yoshimitsu'nun Kita-yama sarayında nominal bir emeklilikte yaşamasına rağmen
aslında imparatorluğun işlerini yönetmeye devam ettiği de belirtilmelidir.

ULUSLARARASI AŞAĞILAMA

Japon tarihçilerin Yoshimitsu'yu kınamasının esas nedeni kibir veya aşırılık değildir. Onların gözünde affedilmez günahı ülkesini
aşağılamasıdır. Ming hanedanının tahta çıkmasından itibaren (1368) Çin, Japonya'ya dostça yaklaşımlarda bulundu,
özellikle de korsanlarının baskınlarını kontrol etmesini istedi,
Moğol donanmasının püskürtülmesinden sonra Hojo günlerinde olduğu gibi, Aşikaga zamanlarında da komşu kıtanın kıyı kesimindeki nüfus için sürekli bir tehditti. Şogunun bu itirazlara ve tekliflere karşı tutumuna bağlı olarak Orta Krallık ile ticaretin sürdürülmesi ve bu ticaretten elde edilen karların Yoshimitsu gibi savurganlığı sürekli gelir elde etmeyi gerektiren bir hükümdar tarafından ihmal edilemeyecek kadar büyük olmasıydı. Dahası, Muromachi şogunu Budizm'in Zen mezhebinin bir müridi ve hamisiydi ve bu mezhebin rahipleri her zaman felsefi ve edebi öğrenimin kaynağı olan Çin ile barışçıl ilişkileri savundular. Tüm bu düşünceler Ashikaga şefini yalnızca korsanların kısıtlanması için emirler vermeye değil, aynı zamanda Çin Sarayı'ndan Çin'e haraç ödeyen bir ülkenin kralı olarak açıkça belirtildiği yazılar almaya ve bu tür terminolojinin uygunluğunu açıkça onaylayan bir dille cevap vermeye yöneltti. Şubat 1403 tarihli bir yazıda Yoshimitsu kendisini "Ming'in tebaası" olarak tanımladı ve "yere kapanarak yirmi at, on bin catty kükürt, otuz iki parça akik, üç altın varaklı paravan, bin mızrak, yüz kılıç, bir zırh takımı ve bir mürekkep taşı sunmasını rica etti." Hatta Çin madeni paraları talep edecek kadar alçaldığı ve kesinlikle bu nispeten saf bakır jetonların Tokugawa zamanlarına kadar Japonya'da büyük ölçüde Eiraku-tsuho adı altında dolaşımda kaldığı kaydedildi. Eiraku, Çin yıl dönemi Yunglo'nun (1403-1422) Japonca sesidir. YOSHIMITSU'NUN ÖLÜMÜ

Yoshimitsu 1408'de öldü. Mahkeme tarafından ölümünden sonra Dajo Tenno (eski İmparator) rütbesi verildi, bu da onun kibirli iddialarının neden olduğu
olağanüstü görgü karmaşasının bir kanıtıydı. Çin hükümdarı Yunglo, Japon hükümdarın oğlu Yoshimochi'ye bir sempati mesajı gönderdi ve ölen kişi "Prens Kung-hsien" olarak adlandırıldı, ancak Yoshimochi, yetenek açısından öne çıkmasa da, kwanryo Shiba Yoshimasa'nın tavsiyesini kabul edecek ve Dajo Tenno rütbesini düşürecek ve Ming hükümdarıyla ilişkilerini kesecek kadar bilgeliğe sahipti. Yoshimochi ayrıca Kita-yama'daki muhteşem yapıyı Budist rahipliğine devretti.

İMPARATOR ŞOKO

1412'de İmparator Go-Komatsu, o zamanlar on iki yaşında olan oğlu Şoko (101. hükümdar) lehine tahttan feragat etti. Bu hükümdar, kendini dönemin sefahatine terk etti. Aklının yerinde olup olmadığı şüphelidir. Bazı kaynaklar onun bir delilik durumuna düştüğünü söylüyor; diğerleri, büyü sanatları uyguladığını söyledi. Her durumda 1428'de çocuksuz öldü ve yerine İmparator Suko'nun torunu Go-Hanazono geçti, o zamanlar onuncu yılındaydı. Böylece, Güney hanedanının iddiaları iki kez üst üste görmezden gelindi ve taraftarları eyaletlerde silahlı protestolar düzenledi, daha önce de belirtildiği gibi. Ancak bu mücadeleler sonuçsuz kaldı ve bundan sonra tarih artık bu tür olaylarla uğraşmıyor. Daikagu-ji soyu tamamen ortadan kalktı ve taht yalnızca Jimyo-in temsilcileri tarafından işgal edildi. İlkinin meşru kol olduğuna dair çok az şüphe olabilir; ancak talih ona karşıydı.

YOSHIMOCHI, YOSHIKAZU VE YOSHINORI

Yoshimitsu'nun oğlu Yoshimochi, dokuz yaşında şogun oldu (1395) ve yönetim Hosokawa Mitsumoto,
Shiba Yoshishige ve Hatakeyama Mitsuiye tarafından yürütüldü. Yirmi sekiz yıl sonra, yani 1423'te oğlu Yoshikazu lehine tahttan çekildi. Bu adımın nedeni dikkate değer. Yoshimitsu, ilk oğlu Yoshimochi'yi ikinci oğlu Yoshitsugu lehine devretmeyi planlamıştı, ancak ölüm bu planın gerçekleşmesini engelledi. Ancak Yoshimochi, bunun düşünüldüğünü biliyordu.
Bu nedenle, babalarının ölümünden sonra Yoshitsugu'yu yakaladı,
onu hapse attı ve sonunda öldürülmesine neden oldu. Ellerinde küçük kardeşinin kanı varken, kendi on altı yaşındaki oğlu Yoshikazu lehine tahttan feragat etti. Fakat Yoshikazu iki yıl içinde öldü -bazı
tarihçiler sefahatin onu mahvettiğini söylüyor- ve yerine geçecek ikinci bir oğlu olmadığı için Yoshimochi, 1428'deki ölümüne kadar şogunluk görevini kendisi üstlendi.

Otuz üç yıllık iktidarı boyunca bu hükümdarın tek hedefi rahatlık ve huzurun tadını çıkarmak gibi görünüyor. Eyaletleri tamamen yalnız bıraktı ve sadece metropolün huzurunu düşündü. Güney Sarayı'nın kendi kendini atayan taraftarlarının çalkantılı gösterileri; Kwanto'daki entrikalar; kendi yakın takipçileri arasındaki isyanlar - tüm bunlar Yoshimochi tarafından Kyoto'nun atmosferi rahatsız edilmediği sürece eldivenli ellerle ele alındı. 1428'de hastalandı ve son yaklaşırken danışmanlarına halefi hakkında danışmalarını emretti. Bazıları akrabası Mochiuji'nin Kwanto genel valisi olarak atanmasını savundu ve Mochiuji'nin kendisi de bunun böyle olması için dua etti. Ancak
seçim sonunda Yoshimochi'nin dini benimsemiş ve o zamanlar Shoren-in tapınağının başrahibi olarak görev yapan küçük kardeşi Gien'e düştü.
O zamanlar otuz dördüncü yaşında olan bu adam adaylığı kabul etmekte tereddüt etti, ancak bunu yapmaya ikna edildi. Adını Yoshinori olarak değiştirdi ve 1428'de görevi devraldığında yüksek yetenekler ve büyük bir
korkuluk gösterdi. Gerçekte, selefinin yüzeysel olduğu kadar etkili bir hükümdardı. Zamanının en önemli olaylarından biri Kamakura'daki Ashikaga Bakufu'nun yıkılmasıydı. Kamakura ile Muromachi arasında erken bir tarihten itibaren sürtüşme vardı. Kwanto'nun ikinci ve üçüncü genel valileri olan Ujimitsu ve Mitsukane'nin, Kyoto'daki ailelerinin en büyük kolunu yerinden etmek için komplo kurduğunu gördük ve rahip Yoshinori'nin tahta çıkmasının, kendisi şogun olamasa bile oğlu Yoshihisa için bu yüksek makamı elde etmek isteyen dördüncü genel vali Mochiuji'nin hırsını nasıl hayal kırıklığına uğrattığını gördük. Birkaç yıl önce, yani 1417'de, Kwanto'daki Uesugi ailesinin Yamanouchi ve Ogigayatsu kolları arasında bir kan davası olmuştu. İlki Norimoto, ikincisi ise Ujinori tarafından temsil ediliyordu. Uesugi, Kamakura'da Ashikaga'nın yanında duruyordu ve önemli yöneticilik (shitsuji) makamı her zaman eski hanedanlığın başı tarafından tutuluyordu. Bu nedenle, genel valinin böyle bir kan davasını kayıtsız görmesi neredeyse imkansızdı. O zamanlar yirminci yaşında olan Mochiuji, Norimoto'ya sempati duyuyordu ve devamında, Mochiuji'nin küçük kardeşi Mochinaka'nın müttefiki olan Ujinori, genel valinin şogun Yoshimochi yardım etmeseydi boyun eğmesi gereken böyle bir gücün başında sahaya çıktı. Bu, Kamakura'yı Muromachi'ye karşı ağır bir minnet borcu altına sokmalıydı. Ancak Mochiuji böyle duygulara maruz kalmıyordu. Babalarının ölümünden sonra Ujinori'nin oğluna uygulanan hoşgörülü muameleye şiddetle isyan etti ve şogun onu yatıştırmakta zorluk çekti. Ancak, Yoshimochi Kyoto'da hüküm sürdüğü sürece, Kamakura kwanrya daha fazla entrikadan uzak durdu; Ancak, bir zamanlar bonze olan Yoshinori'nin şogunluğa katılmasıyla, tüm
sınırlama duygusu ortadan kalktı. Genel vali artık Muromachi şogununa olan düşmanlığını gizlemeye çalışmıyordu. Şogun'a atıfta bulunulmasını zorunlu kılan bazı aile hakları
bu şekilde atıfta bulunulmadı ve Mochiuji sadece yönetici (shitsuji) Uesugi Norimoto'nun itirazlarını
reddetmekle kalmadı, hatta ikincisinin oğlu Norizane'yi öldürmeye bile çalıştı. Kwanto ve shitsuji'yi uzlaştırmak için yapılan tüm çabalar
boşuna çıktı ve Norizane Kotsuke'ye kaçmak zorunda kaldı. Bu şeyler şogun Yoshinori'nin kulağına gelir gelmez, isyancıları bastırmak için bir İmparatorluk komisyonu aldı ve Ujinori'nin oğlu Mochifusa'nın emrinde bir ordu
yerleştirerek onu Kamakura'ya doğru yürümeye yöneltti.

İlk başta Kamakura adamları zafer kazanacakmış gibi görünüyordu. Hakone'nin kolayca savunulabilen geçitlerinde Mochifusa'nın ordusuna birkaç ardışık ama belirgin olmayan yenilgiler yaşattılar. Ancak Norizane'nin sahadaki görünümü kampanyanın görünümünü hızla değiştirdi. Çok geçmeden Kamakura kuvvetleri dağıldı ve Mochiuji, Kanazawa'daki Shomyo-ji tapınağına kaçtı ve orada dünyadan emekliye ayrılmasına izin verilmesi için yalvardı. Ancak şogun onu affetmeyi reddetti ve Norizane'nin Mochiuji'nin affedilmesi ve oğlu Yoshihisa lehine emekliye ayrılmasına izin verilmesi için yaptığı samimi ve tekrarlanan dilekçelere rağmen inatçılığını sürdürdü. Sonunda Mochiuji, oğlu, amcası ve diğer birçok kişi kendi elleriyle öldü. Bu olaylar 1439'da gerçekleşti. Kasvetli aile kavgasının kurtarıcı özelliği Norizane'nin mükemmel sadakatiydi. Mochiuji'nin öfkesinin esas olarak ona karşı olmasına ve Kamakura kwanryo'nun
gücü altına girmesi halinde ölümünün kesin olmasına rağmen, Mochiuji'nin kaderi onda öyle bir pişmanlık yarattı ki
intihar etmeye çalıştı ve sonunda rahip oldu. Bundan sonra, Kwanto'nun
genel valisi unvanı Uesugi'ye geçti ve ikisi aynı anda hareket etmek üzere atandı. Kamakura Ashikaga'ya gelince, Mochiuji'nin
kalan üç oğlu Shimosa'daki Koga'ya kaçtı ve burada ikisi daha sonra bir Kamakura ordusu tarafından öldürüldü ve üçüncüsü, Shigeuji, daha önce anlatıldığı gibi oldu.

SHOGUN'UN SUİKASTİ

Aşikaga davasının zaferine en çok katkıda bulunan kaptanlar arasında Akamatsu Norimura'nın olduğu gösterilmiştir. Seçkin hizmetlerinin takdiri olarak Settsu, Inaba, Harima, Mimasaka ve Bizen olmak üzere beş eyalette yüksek polis memurluğu görevleri üç oğluna verildi. Bunlardan en büyüğünün torunu olan Mitsusuke, dördüncü Ashikaga şogunu Yoshimochi'nin günlerinde yukarıdaki eyaletlerden üçünü yönetti. Aşağılık bir görünüme sahip zayıf bir adam olan Mitsusuke, Muromachi'de pek ilgi görmedi ve şogun, yüksek polis memurluğu görevini yakışıklı bir akraba olan Mochisada'ya
vermeye ikna edildi. Bu taraflılığa öfkelenen Mitsusuke, Kyoto'daki malikanesini ateşe verdi ve Harima'daki Shirahata'daki kalesine çekildi. Ancak, şogun ona karşı bir ordu göndermek istediğinde, komutayı alacak kimse bulunamadı, Mochisada kibirli küstahlığıyla herkesi rahatsız etti. Devamında Mitsusuke affedilmek zorunda kaldı ve Mochisada'ya kendini öldürmesi emredildi.

Şogun Yoshimochi'nin ölümünden sonra Mitsusuke yeni bir belaya
baş eğdi. Yeni şogun Yoshinori, kendisinden öncekilerden çok farklı bir adam
kategorisine aitti. Ise'deki Kitabatake ailesini fethetti; Güney
Saray Birliği'nin kalıntılarını bastırdı; Nara ve Hiei-zan'ı ele geçirerek askeri rahipleri ezdi; Kamakura'nın entrikalarına son verdi; batının kontrolünü ele geçirdi ve düşmanlarını her yönden bastırdı. Artık görevi, Ashikaga'nın uyumlu aileleri arasındaki aşırı güçlü ve aşırı küstah olanları kendi iradesine boyun eğdirmekti.
Bunların en önde geleni, kişiliğiyle hakarete davet eden bir adam olan şefleri Akamatsu'ydu. Şogun Mitsusuke'den hoşlanmıyordu ve onu küçümsemeyi hoş bir uğraş olarak görüyordu. Yavaş yavaş Akamatsu lideri ondan acı bir şekilde uzaklaştı. Dahası, şogunun metresi olmasına rağmen küçük kız kardeşinin itaatsizlikten idam edildiğini gördü; eski düşmanı Mochisada'nın yeğeninin Muromachi hükümdarı tarafından belirgin bir şekilde iyi muamele gördüğünü gördü ve gerçek veya gerçek dışı olarak, kendi yüksek polis memuru makamının bu gözdeye bahşedileceğini öğrendi. Kamakura'nın yaramazlık potansiyellerinin nihayet yok edildiği zamandı ve bu olayı anmak için büyük askeri ailelerin başkanları tarafından şogunun onuruna eğlenceler düzenlendi. 6 Ağustos 1441'de ev sahibi olarak Akamatsu Mitsusuke'ye düştü. Şogun ve kişisel hizmetkarları Akamatsu malikanesinin kapılarından geçer geçmez, ahırlardaki atlar sanki kazara serbest bırakıldı; hayvanların kaçmasını önlemek için kapılar kapatıldı; küçük maiyetiyle birlikte Yoshinori, böylece bir tuzağa yakalanıp katledildi; malikane yakıldı ve Mitsusuke, yedi yüz takipçisiyle birlikte, gün ışığında Harima'daki kalesine doğru yola çıktı; oradan, keşiş Gison'un yardımıyla, her yöne isyana teşvik eden genelgeler gönderdi. Böylece, güçlü eli, aktif beyni ve korkusuz önlemleriyle, birkaç yıl daha hayatta kalsaydı, ülkesini ölümünden sonraki bir buçuk asırda yaşamaya mahkum olduğu korkunç acılardan kurtarabilecek bir hükümdar, sefil bir şekilde yok oldu. Tarihte yüksek bir yere ulaşacak kadar uzun yaşamadı. Ancak tüm önlemleri ahlaksızlığın ve yolsuzluğun ortadan kaldırılması ve ülke genelinde kanun ve düzenin yeniden sağlanması için tasarlanmıştı. Görünüşe göre hatası acelecilikti. Reformları yüzünden çok sayıda kişi acı çekti ve bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleşti ki, yarattığı nefretin kontrol altında tutulması neredeyse imkansızdı. Finans konusunda da, hemen görüleceği gibi, adil yönetimle uzlaştırılamayacak yöntemlere başvurdu.

YOSHIKATSU VE YOSHIMASA

Yoshinori'nin öldürülmesi, şogunun ofisini belirli bir
kişi olmadan bıraktı, ancak büyük askeri ailelerin başkanları Yoshinori'nin sekiz yaşındaki oğlu Yoshikatsu'yu seçmekte hiç vakit kaybetmediler ve ikincisinin nominal isteği üzerine İmparator ona babasının suikastçısına saldırmasını emretti. Üç Yamana şefi, Mochitoyo
(ayrıca Sozen veya "Kızıl Rahip" olarak da bilinir, ülkesinin en yetenekli kaptanlarından biri), Noriyuki ve Norikiyo; Hosokawa şefi Mochitsune;
ve Akamatsu ailesini temsil eden Sadamura, sefer için güçlerini birleştirdi ve kısa süre sonra elli bin kişilik bir ordu
Shirahata Kalesi'nin önüne oturdu. Ekim 1441'de kale düştü.
Mitsusuke öldü ve yönettiği üç eyalet Yamana'ya devredildi--Harima Mochitoyo'ya, Mimasaka Norikiyo'ya
ve Bizen Noriyuki'ye.

*Yoshimochi'nin oğlu Yoshikazu'dan (şogun 1423-1425) ayırt edilmek üzere.

1392'de Yamana ailesinin şogun Yoshimitsu'nun otoritesine karşı bir isyanda nasıl parçalandığını gördük. Şimdi ailenin servetinin tamamen rehabilite edildiğini görüyoruz. Ancak genç şogun babasının katillerinin cezasından uzun süre sağ çıkamadı. 1443'te on yaşındayken öldü ve yerine sekizinci yılında olan kardeşi Yoshimasa geçti. Yoshimasa'nın azınlıkta olduğu dönemde yönetim, sırayla Muromachi kwanryo ofisini elinde tutan Hatakeyama Mochikuni ve Hosokawa Katsumoto'nun eline geçti. Ülke şimdi Yoshinori'nin büyük askeri septlerin gücünü sınırlama planları olgunlaşmadan önce ölümünün sonuçlarını yaşamaya başladı. Eyaletlerde düzensizlik normal bir durum haline geldi. Kyushu adası başı çekti. Orada Shoni, Kikuchi, Otomo ve Shiba her zaman merkezi bir otoriteye meydan okumuştu ve şimdi suikastçı Akamatsu Mitsusuke'nin küçük kardeşi Norishige; Aralarında evinin talihini geri kazanma planının destekçileri
bulundu. Kwanto'da, eski kwanryo Mochiuji'nin taraftarları başlarını kaldırdı. Ev eyaletlerinde, Nara'nın savaşçı rahipleri, Yoshinori'nin ellerinden çektikleri cezanın intikamını almaya çalıştılar ve Muromachi, Hosokawa, Hatakeyama, Shiba ve diğerlerinin yakın çevresi
halefet meseleleri hakkında umutsuz mücadelelere giriştiler.

GRAVÜR: ASHIKAGA YOSHIMASA

TOKUSEI

Yoshimasa, erkeklik yaşına geldiğinde bile, bu komplikasyonlarla başa çıkmak için tamamen
yetersiz olduğunu kanıtladı. Kendini sefahatin kollarına bıraktı ve büyük veya küçük her şeyi karısı Fujiwara Tomiko ve eşi Kasuga no Tsubone'un yönetmesine bıraktı. Rüşvet
ve yolsuzluk, o zamanın itici güçleriydi. Masumlar cezalandırıldı; Değersizler ödüllendirildi. Şogun, emirleri ihmal edildiğinde veya ihlal edildiğinde bile kayıtsız kaldı. Muhteşem konutların inşası, geniş parkların düzenlenmesi, lüks zevklerin tatmini ve muazzam savurganlığının maliyetini karşılamak için fon sağlanması - tüm dikkatini bunlar meşgul etti.

Aşikaga şogunluğuyla ilişkilendirilen, tarihte "erdemli yönetim" anlamına gelen tokusei olarak bilinen bir finansal araçtır.
Aslen Çin'den ithal edilen tokusei, sıkıntı zamanlarında geçici bir vergi indiriminden başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak Moğol istilasından sonra ülkenin içine düştüğü mali sıkıntılar sırasında Hojo, mülklerini ipotek ettiren toprak sahiplerine yardım sağlamayı gerekli gördü ve bu nedenle 1297'de borç nedeniyle tahliyenin uygulanmaması gerektiğini belirten bir yasa -tokusei-rei- yürürlüğe konuldu. Ashikaga döneminde, tokusei daha da
geniş bir anlam kazandı. Her türlü borç ve parasal yükümlülüğü kapsayacak şekilde yorumlandı. Başka bir deyişle, bir
tokusei tüzüğünün yürürlüğe girmesi, tüm borçluların o anda ve orada tam bir rahatlama elde ettiği anlamına geliyordu. Yasa her yerde tam olarak aynı şekilde yorumlanmadı.
Bu nedenle, Nara'da bir borçlu, muafiyet talep etmeden önce yükümlülüğünün üçte birini yerine getirmek zorundaydı ve başka yerlerde serbest bırakılmak için nominal bir miktar ödenmesi gerekiyordu. Doğal olarak, dürüstlüğün temel ilkelerine bu kadar aykırı olan mevzuat, bariz suiistimallere yol açtı. İsyankar kalabalıklar tarafından zorlanan veya kendi ihtiyaçları tarafından kısıtlanan Muromachi şogunu, tekrar tekrar tokusei kararnameleri yayınladı ve alacaklı sınıfının ateşli öfkesini
çekti ve toplumun tüm ekonomik temelini altüst etti.
Yoshimasa açıkça pervasızdı; tokusei sistemini on üç kez yürürlüğe koydu.

YOSHIMASA'NIN İSRAFLARI VE EKSİKLİĞİ

Onin döneminin (1467-1469) kayıtlarında,
Yoshimasa'nın görevlerini tamamen zevklerine tabi tuttuğu ve
düşüncelerinin tamamen ziyafetlere ve şenliklere yöneldiği belirtiliyor.
Özellikle kadınlar olmak üzere gözdeleri, işleri kontrol ediyordu ve
tüm önemli konularda son hakemlerdi. Böylece, nesiller boyunca bir ailenin tartışmasız mülkiyetinde olan bir alan, unvanını "övmek" için yeterince vicdansız ve yeterince zengin olan herhangi bir talep edenin lehine devredilebilirdi ve sabah bir mahkeme tarafından verilen bir karar, akşam Muromachi "sarayındaki" hanımların emriyle tersine çevrilebilirdi. Politika istikrarı yoktu. Yirmi dört yıllık bir süre içinde (1444-1468), Hatakeyama ailesi için her biri üç ceza ve af cezası verildi ve yirmi yıl içinde, Shiba septinden Yoshikado ve Yoshitoshi üçer kez cezalandırıldı ve affedildi. Kyoto'da sadık eylemlerin cezalandırıldığı, kötü eylemlerin değil şeklinde bir söylem yaygınlaştı ve bu yorumun doğruluğu, shogun'u eleştirel bir şekilde anmaya cesaret ettiği için görevinden alınan ve malından mahrum bırakılan Kumagaya adlı bir yetkilinin davasında doğrulandı.

Aynı Onin dönemi kayıtları, kargaşanın başlıca sorumlularından birinin Yoshimasa'nın halkın yüklerine karşı tuhaf bir sempati eksikliği olduğunu da açıkça ortaya koyuyor.
Beş ila altı yıl boyunca yapılan tek bir görkemli tören bile vatandaşların ceplerini boşaltmaya yetiyordu. Ancak Yoshimasa'nın zamanında beş yılda dokuz tane böyle şenlik düzenlendi ve bunlardan dördünün eğlence amaçlı olmasının dışında hiçbir gerekçesi yoktu - büyük ölçekte Sarugaku mimi gösterisi; çiçek izleme partisi; açık havada eğlence ve kiraz çiçeklerine ziyaret. Bu olayların her birinde, saray görevlileri ve askerler, kendilerine yeterince gösterişli cübbeler sağlamak için mülklerini rehin vermek ve aile yadigarlarını satmak zorundaydılar ve bunun sonucu olarak, taşra çiftçilerinin genellikle tarım endüstrisinden daha karlı buldukları ev ve arazi vergileri getirildi. Rehin dükkanları acımasızca cezalandırıldı. Yoshimitsu günlerinde, dört mevsimin her birinde vergilendiriliyorlardı; Yoshinori'nin zamanında, aynı vergiler ayda bir kez alınıyordu ve Yoshimasa'nın yönetimi altında, rehinciler Kasım 1466'da dokuz kez ve aynı yılın Aralık ayında sekiz kez ödeme yapmak zorundaydı. Bu tür bir savurganlığın varlığında doğal olan abartıya tam olarak izin verildikten sonra bile, Yoshimasa'yı lükse düşkünlük gibi bir şeyden mahkum etmek için yeterli şey kalıyor. Kendisi için o kadar görkemli bir konut inşa etti ki, Çiçek Sarayı (Hana no Gosho) olarak anıldı ve o kadar pahalı malzemelerden yapıldı ki, harcamalar toplam altı yüz bin ip nakit tuttu;* ve annesi Shigeko için, iç mekan için iki sürgülü kapının yirmi bin ipe mal olduğu kaydedilen bir konak inşa etti.**
Ancak bazen aynı Yoshimasa o kadar parasız kalıyordu ki, doğum odası için zırhının güvenliği için beş yüz "ip" ödünç aldığını okuyoruz.

*4.500.000--22.000.000$.

**150.000--7.300.000$.

Çiçek Sarayı, kıtlık ve salgınla sonuçlanan doğal afetler döneminin arifesinde, 1459'da kuruldu. 1462'de bu koşullar en kötü durumdaydı.
Çeşitli eyaletlerden insanlar yiyecek aramak için başkente akın etti ve
şehirde açlıktan ölümler sıklaştı. Bir Budist rahip olan Gwana, açlıktan ölmek üzere olan hastaların yumuşak, haşlanmış darı ile beslenmeleri için bambu sedyelerle taşındıkları ot kulübeler inşa etti. 1462'nin ilk iki ayında, bu şekilde rahatlatılan kişi sayısının toplam seksen iki bin olduğu kaydedildi. Başka bir Budist rahip, Gojo köprüsünün altındaki nehrin yatağında bulunan ölüler için bir anıt dikti. Toplamda bin iki yüz kişi vardı. Çok sayıda ceset gömülmedi ve şehrin atmosferi şok edici bir kokuyla doluydu. Ancak bu dehşetlerin varlığı bile Muromachi'nin savurganlığını
ayıklamamış gibi görünüyor. Pahalı yapılar inşa edildi ve halkın kaynakları israf edilmeye devam etti. Hatta İmparator Go-Hanazono bile Yoshimasa'yı dolaylı olarak kınayan bir beyit yazacak kadar şok olmuştu ve şehvet düşkünü kişiyi bir anlığına utandırdı. Ancak sadece anlık. Kendisini şu anda en sevdiği hizmetkarı Ise Sadachika'nın malikanesinde, dönemin harikası olan, banyo yapanların en muhteşem kostümlerle gelmesinin beklendiği bir hamam inşa ederken buluyoruz. 1474'te aktif hayattan emekli olduktan sonra sarayının bir parçası olan yapılardan biri, atası Yoshimitsu'nun "Altın Köşkü" ile rekabet etmesi amaçlanan "Gümüş Köşk"tü. Hayatının son on altı yılında -1490'da öldü-
önceki savurganlığının çoğunu telafi eden bir cömertlikle sanata destek verdi. Yaşlılığında inziva yeri olarak büyük ölçekte inşa edilen Jisho-ji manastırının salonlarında, Çin ve Japonya'nın şef d'oeuvre'lerini topladı, böylece binanın bulunduğu Higashi-yama bölgesi, her çağda seçkin örneklerin eşanlamlısı haline geldi ve orada da, taraftarları bundan sonra ülkenin arbitri elegantiarum'u olarak tanınan çay törenini başlattı. Peyzaj bahçeleri de dikkatini çekti. Eyalette veya başkentte, tapınakta, özel evde veya resmi ikametgahta, tuhaf şekilli bir kaya veya pitoresk ağaç nerede bulunursa bulunsun, derhal Higashi-yama-dono parkı için talep edilirdi, o zamanlar Yoshimasa olarak adlandırılan adamlar ve So-ami, Gei-ami ve No-ami adlı üç büyük sanatçının yönetimi altında, benzeri görülmemiş bir güzellikte bir plaisance ortaya çıktı, o zamanın bir şairi bununla ilgili olarak "oradan gelen her esinti çay kokusunu taşıyordu" diye yazmıştı. "Tütsü dinleme", çiçek düzenleme, dramatik pantomim ve salon komedisi gibi eğlenceler, çağdaş tarihçilerin bile şaşkınlığını uyandıran bir şevkle icra ediliyordu. GRAVÜR: ASHIKAGA DÖNEMİNDE ÇİÇEK MEVSİMİNDE BİR PİKNİK

Bütün bunlar ülkenin sanatsal yeteneklerinin eğitilmesine önemli ölçüde katkıda bulundu, ancak maliyet çok büyüktü ve vergi yükü de buna bağlı olarak ağırdı. Yoshimasa, bu mali baskı altındayken
Ming imparatoruna parasal yardım talebinde bulundu. Şogunun
üç kez
başvuruları başarılı oldu ve böylece elde edilen miktarların toplam üç yüz bin telli nakit paraya (450.000 L veya 2.200.000 $'a eşdeğer) ulaştığı söyleniyor. Taleplerinin kıtlık çeken insanlar adına bir çağrı kisvesi aldığı söyleniyor, ancak hediyelerden hiçbirinin bu amaca adandığına dair hiçbir kanıt yok. Yoshimasa'nın hayranlığını kısmen savunanlar eksik değil. Bu nedenle, yönetimi yeniden düzenlemedeki başarısızlıktan bıktığı; toplumdaki yozlaşma ve karışıklığın onu sanatta teselli aramaya yönelttiği; sarayının sınırları dışında taşra ileri gelenleri tarafından engellendiği ve içeride karısı Tomi'nin, kardeşi Katsumitsu'nun ve en sevdiği uşağı Ise Sadachika'nın emirlerine uymak zorunda kaldığı, böylece yalnızca çay toplantılarında ve özel tiyatrolarında bir tür bağımsızlık elde edilebildiği; emirlerine uyulmadığı veya emirlerine etrafında topladığı sanatçılar dışında kimsenin saygı göstermediği ve lüks zevklerini tatmin ederken büyükbabası Yoshimitsu'nun örneğini izlediği iddia edilmektedir. Ancak bu tür mazur göstermeler onun özünde zayıf bir adam, çevresinin kölesi olduğu anlamına gelir. KWANTO KARGAŞASI

O zamanın kanunsuzluğu ve şogunların emirlerinin
ilgisizce ele alınması Kwanto hikayesinde örneklendirilmiştir. (1439) Mochiuji öldüğünde, ailesinden hayatta kalan tek kişi beş yaşındaki oğlu Shigeuji'ydi. Bu çocuk kendini
Muromachi'nin koruması altına aldı.
Uesugi Norizane'nin Mochiuji'nin yıkımında isteksizce yer aldığı için
yas tuttuğu ve dine girdiği hatırlanacaktır.
Oğlu Noritada daha sonra Shigeuji'ye yönetici (shitsuji) olarak atandı, meslektaşı ise Uesugi Akifusa (Ogigayatsu Uesugi) idi. Ancak Mochiuji'nin iki oğluna ev sahipliği yapan Yuki ailesi, Uesugi'ye başlarını eğmeye
karşı çıktı ve Shigeuji'yi Noritada'nın öldürülmesi için ikna etti. Bu nedenle, öldürülen adamın taraftarları kendilerini kardeşi Fusaaki'nin bayrağı altına koydular ve Muromachi'den bir komisyon ve Imagawa Noritada komutasındaki güçlü bir birlik aldıktan sonra Kotsuke, Kazusa ve Echigo'dan Kamakura'ya karşı büyük bir güçle yürüdüler. Kamakura neredeyse harabeye dönmüştü, ancak Shigeuji Shimosa'daki Koga kalesine çekildi ve Uesugi'ye karşı davası Chiba, Koyama, Satomi, Satake, Oda, Yuki, Utsunomiya ve Nasu'nun sekiz ailesi tarafından desteklendi, bundan sonra Kwanto'nun "sekiz generali" olarak anılacaklardı. Böyle bir birliğe karşı başarılı bir şekilde çalışmak zordu. Yoshimasa'nın küçük kardeşi Masatomo, Izu'daki Horigoe'de kendisi için bir kale inşa etti ve bu kale daha sonra Horigoe Gosho (Horigoe Sarayı) olarak bilinirken, Shigeuji Koga kalesinde Koga Kuba (Koga şogunu) olarak adlandırıldı. Bu zamandan itibaren kale inşası büyük ölçüde popülerlik kazandı. Uesugi Mochitomo Musashi'deki Kawagoe'yi güçlendirdi; Ogigayatsu Uesugi'nin bir vasalı olan Ota Sukenaga (Dokan olarak da bilinir), Yedo'da dünya çapında ün kazanacak bir kale inşa etti ve babası Sukekiyo, Iwatsuki'yi Musashi'nin aynı eyaletinde yerleştirdi. Böylece Kwanto, savaşan grupların arenası oldu.

ONİN SAVAŞI'NA ÖNSÖZ

Şimdi Japon tarihinin okuyucu için sonsuz derecede kafa karıştırıcı bir bölümüne
geliyoruz. Genellikle Onin Savaşı olarak adlandırılır çünkü anlatılan mücadele o ismin verildiği yıl döneminde başlamıştır, ancak Onin dönemi sadece iki yıl (1467-1469) sürerken, Onin Savaşı on bir yıl sürmüş ve şok edici can ve mal kaybına neden olmuştur. Savaştan bahsedildiğinde, zihin doğal olarak bazı açılardan saygın bir dava için iki veya belki üç güç arasında bir mücadele olduğunu varsayar. Ancak Onin Savaşı'nda yirmi savaşçı yer almıştır ve sebep her zaman kişisel hırs olmuştur. Yukarıda, Ashikaga şefi Takauji'nin Minamoto Bakufu'yu yeniden kurmayı üstlendiğinde, muhalefeti zorla değil ikna yoluyla yenmeye çalıştığı açıklanmıştır. Bu politikayı izleyerek, kendisine getiri sağlayanlara muazzam mülkler bahşetmiştir, böylece zamanla şogunun kendisine ait olanlardan daha geniş toprakların sahipleri ortaya çıkmıştır. Böylece, Muromachi şogununun toprak mülkleri yalnızca 15.798 cho* iken, en az sekiz daimyo daha zengin bir şekilde bağışlanmıştı. Bunlar şunlardı:

*O zamanlar bir cho 3 dönümü temsil ediyordu. Şimdi 2,5 dönüm.

Cho'daki Daimyo Arazi Alanı (3 dönüm)

(1) Yanada Takasuke 32.083

(2) Uesugi Akisada 27.239

(3) Ouchi Mochiyo 25.435

(4) Hosokawa Katsumoto 24.465

(5) Shiba Mochitane 23.576

(6) Sasaki Takayori 16.872

(7) Hatakeyama Yoshmari 16.801

(8) Sasaki Mochikiyo 16.725

Listeyi daha da ayrıntılı incelersek, her biri Muromachi malikanelerinin yarısına eşit veya daha büyük arazilere sahip en az yirmi iki aile
buluyoruz. Bazı aileler, toplam mülkleri muazzam bir alanı temsil eden
birkaç koldan oluşuyordu. Bu özellikle Yamana'nın durumuydu; beş kolu
toplam 45.788 cho'luk araziye sahipti. Bu tür mülklerin sahipleri yüksek rütbeli memurlarla (shugo) karıştırılmamalıdır. Bu nedenle, Harima eyaletinin yüksek rütbeli memuru olan Yamana Sozen, 10.414 cho'luk bir alanı kapsayan
on dört ilçede idari yetkiye sahipti ve buna
fief'inin genişliği, yani 8016 cho eklenirse, Hosokawa Katsumoto'nun malikanelerine
neredeyse eşit bir toplam elde ederiz. Yine, Shiba Yoshitoshi, 10.816 cho'ya sahip olmasının yanı sıra, Kyushu'nun tandai'si olarak görev yaptı ve bu da ona 106.553 cho'luk başka bir alan üzerinde yargı yetkisi verdi, ancak yetkisinin Satsuma ve Osumi eyaletlerinde
asla reddedildiği doğrudur. Bu büyük mülklerden birinin askeri sahibi, şu anda tartışılacak bir ölçekte bir gelir elde etti, ancak yüksek polis memuru nominal olarak yalnızca Bakufu'ya ödenmesi gereken vergileri, yani "askeri harçlar" (buke-yaku) ve "çiftçi harçları" (hyakusho-yaku) toplama ve iletme yetkisine sahipti; bunlardan ilki başlangıçta bir aile gelirinin %2'si olarak değerlendirildi ve daha sonra %5'e çıkarıldı; ikincisi ise bir çiftliğin kazancının %1 ila %2'si arasında değişti. Yüksek bir polis memuru veya bir tandai Bakufu'ya sadık olduğu sürece, ikincisi belirlenen vergi kotasını aldı; ancak ayaklanma zamanlarında, shugo veya tandai hem buke-yaku'nun hem de hyakusho-yaku'nun gelirlerini kendi amaçları için tahsis etti. Siyasi huzursuzluk yaratmak için yalnızca servet eşitsizlikleri işlemedi. Ayrıca her büyük askeri ailenin, hizmetleri her zaman mevcut olan silahlı hizmetkarlardan oluşan bir grubu desteklediği de belirtilmelidir; ayrıca, Hanedanlar Savaşı'nın, Ashikaga Bakufu'nun zayıflığının harekete geçmeye teşvik ettiği yaygın bir savaşma ruhu yetiştirdiğini hatırlamalıyız. Onin karışıklığı, miras konusundaki anlaşmazlıklardan kaynaklanmıştır. Muromachi
siyasetindeki kwanryo (genel vali) makamının üç aileden birinin, Hosokawa, Hatakeyama ve Shiba'nın bir üyesi tarafından doldurulduğu kaydedilmiştir. Hosokawa en güçlü olanlardı ve on beşinci yüzyılın ortalarında temsilcisi olarak, kapsamlı bilgi ve derin tıp bilgisine, olağanüstü devlet adamlığı ve organizasyon yeteneği ekleyen Katsumoto adında bir yönetici vardı. Hatakeyama'nın başında Tokuhon olarak da adlandırılan Mochikuni vardı; yetenekli bir adamdı; ve Yamana'nın rakip ailesine Mochitoyo veya Sozen liderlik ediyordu; güçlü fiziği, tıraşlı kafası ve tuhaf ten rengi nedeniyle bazen "Kızıl Rahip" (Aka-nyudo) adını alırdı. Tokuhon'un meşru bir oğlu olmadığı için yeğeni Masanaga'yı evlat edindi, ancak daha sonra bir cariyeden doğan oğlu Yoshinari'nin halefiyetini güvence altına almak istedi. Bu değişiklik Tokuhon'un tüm vasalları tarafından sakinlikle karşılanmadı ve sorunu çözmek için
sonraki, Masanaga'nın ölümünü yetkilendiren şogun Yoshimasa'ya başvurdu. Tokuhon, kwanryo sıfatıyla, doğal olarak şogun nezdinde büyük bir ağırlığa sahipti, ancak Yoshimasa'nın o zamanki davranışı, esas olarak, o zamanlar geliştirdiği ve onu, askeri aileleri kendi savaşlarını yapmak üzere eyaletlerde bırakarak, İmparatorluk Sarayı'nın daha önceki zamanlardaki örneğini izlemeye iten bir laisser-aller ruh haline atfedilmelidir. Masanaga, Hosokawa Katsumoto'dan yardım istedi ve bu zengin adam, Hatakeyama'nın elindeki eski bir yaranın intikamını alma fırsatını memnuniyetle karşıladı ve hayatını zor kurtaran Tokuhon'un malikanesini kuşattı, oğlu Yoshinari, Kawachi'deki Wakae kalesine kaçtı, oradan şu anda Katsumoto ve Sozen'in güçleri tarafından sürüldü, o zamanlar birlikte hareket ediyorlardı ancak daha sonra acımasız düşmanlar olmaya mahkumdular. Şogun, kendi kendini beğenmiş politikasına sadık kalarak, Tokuhon'un yeni ölmesiyle (1455) Masanaga'yı Hatakeyama hanedanının başı olarak tanıdı. Ancak Yoshinari buna boyun eğmedi. 1456'da bir Kawachi ordusuyla Masanaga'ya karşı yürüdü ve ölümcül bir mücadele, şogunun müdahalesiyle zar zor önlendi. Bundan sonra Hatakeyama, Masanaga'nın kolu daha güçlü olmak üzere iki aileye bölündü, ancak Yoshinari Muromachi'de itibar kazandı ve kwanryo olarak atandı. Ancak bazı önemsiz sebeplerden dolayı, şogunun iyi niyeti sonradan azaldı ve Yoshinari, Muromachi'den onu öldürmesi için bir komisyon alan Masanaga tarafından takip edilerek Kyoto'dan kaçmak zorunda kaldı. Kawachi ve Yamato'da yedi yıllık bir mücadele (1460-1467) yaşandı. Yoshinari bir stratejist olarak oldukça üstün bir beceri gösterdi ve
sonunda, başlangıçta halefiyetine karşı çıksa bile her zaman onun hakkında iyi bir görüş besleyen Yamana Sozen, Yoshinari'nin davasını açıkça savundu. Bunun hemen ardından gelen sonuç, 1464'te kwanryo olarak adlandırılan Masanaga'nın, SOzen'in adayı Shiba Yoshikado'ya yol vermek zorunda kalması ve kendisini ölümcül bir tehlikenin içinde bulmasıydı.

Burada, 1441'de şogun Yoshinori'nin öldürülmesini hatırlamak gerekir. Bu suç, Akamatsu ailesinin düşüşüne neden olmuştu ve devrilmesinde doğrudan etken olan Hosokawa, Takeda ve Yamana'nın birleşik güçleriydi. Hosokawa şefi Katsumoto ile Yamana Sozen arasında gerçek bir dostluk bağı yoktu. Birleşmeleri,
öncelikle Katsumoto'nun hırsından kaynaklanıyordu. Hatakeyama Tokuhon'un gücünü kırmak istiyordu ve bu nihai amaçla Sozen'in ittifakını kur yaptı, kendi kızını ona verdi ve kendisi de Sozen'in oğlu Koretoyo'yu evlat edindi. Böylece, iki şef daha sonra Tokuhon'un yeğeninin yerine gayri meşru da olsa oğlunu Hatakeyama mülklerinin varisi olarak koyma girişimine karşı birlikte hareket ederken bulundu. Ne Katsumoto ne de Sozen, halefiyetin kendisiyle ilgilenmiyordu. Amaçları sadece Hatakeyama'yı ezmekti; ve gücün uygulanabilir olduğu yerde asla argümana güvenmeyen Sozen, Tokuhon'a saldırmak ve onu yanan malikanesinden çıkarmakta vakit kaybetmedi, daha önce de belirtildiği gibi. Bu şiddetin yasal sonuçlarından Sozen, Muromachi'de Katsumoto'nun araya girmesiyle kurtuldu ve Hosokawa ile Yamana arasındaki ittifak (1454) her zamankinden daha güçlü görünüyordu. Ancak Sozen, siyasi strateji yeteneklerine aşina olduğu
kurnaz müttefikine pek güvenmiyordu. Katsumoto'nun bir zamanlar güçlü olan Akamatsu ailesinin talihini geri getirmeyi planladığından şüpheleniyordu ve beklediği büyük mücadele için güç toplamaya başladı. Bu nedenle, yukarıda gösterildiği gibi, 1467'de yalnızca yetenekli bir kaptan olarak gördüğü Hatakeyama Yoshinari'nin davasını benimsemekle kalmadı, aynı zamanda Shiba Yoshikado'yu da savundu.

Bu sonuncusuyla ilgili olarak, onun da bir halefiyet anlaşmazlığında yer aldığını kabul etmek gerekir. Shiba'nın büyük ailesinin doğrudan bir varisi olmadığı için, 1452'de başkanlığa bir akraba atandı. Bu halef, Yoshitoshi, vasallarından birinin rızasını almaya çalışırken yenildi ve bir kaçak oldu, bir halef, Yoshikado, Shiba vasalları tarafından aday gösterildi. Ancak kaçağın bir kız kardeşi daha sonra şogunun gözdesi Ise Sadachika ile evlendi ve onun etkisiyle şogunun (1466) Yoshitoshi'yi geri çağırması ve onu Shiba ailesinin meşru reisi ilan etmesi sağlandı. Kızını Yoshitoshi'nin rakibi Yoshikado ile evlendiren Yamana Sozen, derhal Kyoto için güçlü bir orduyu harekete geçirdi ve endişelenen şogun (Yoshimasa) sadece Yoshikado'yu tanımakla ve Yoshitoshi'yi kovmakla kalmadı, aynı zamanda ilkini kwanryo olarak aday gösterdi. Bu korkunç derecede karmaşık hikayeden esasen ve belirgin bir şekilde ortaya çıkan gerçekler şunlardır: birincisi, Yamana Sozen artık Hatakeyama ve Shiba'nın iki büyük ailesinin temsilcilerinin şampiyonluk pozisyonunu işgal ediyordu; ikincisi, bu ailelerin rakip halefleri yardım için Hosokawa Katsumoto'ya bakıyorlardı; üçüncüsü, Sozen ile Katsumoto arasındaki ilişkiler çok gerginleşmişti
ve dördüncüsü, her durumda söz konusu olan konu kişisel hırslardan daha yüce değildi. Şogunluğa geçiş de tartışmalıydı. Çocuksuz olan Yoshimasa, dine Gijin adıyla giren küçük kardeşini mirasçı olarak evlat edinmek istiyordu. İkincisi, Yoshimasa daha sonra kendisine bir oğul doğarsa rahip yapılması gerektiğine ama asla şogun olmaması gerektiğine yemin edene kadar bu onuru reddetti. Gijin daha sonra Yoshimi adını aldı ve bir süre için varis olarak tanındı, Hosokawa Katsumoto yönetici (shitsuji) olarak atandı. Ancak, şogunun eşi Tomi, Yoshihisa adında bir erkek çocuk doğurdu ve anne Yoshimasa'yı oğlunun bir zamanlar rahip olan kişinin yerine geçmesi için bir plan yapmaya ikna etti. Zorunlu olarak, bu planı gerçekleştirmek için Sozen'in yardımı istendi, Katsumoto zaten Yoshimi'ye resmen bağlıydı. Yamana şefi kolayca kabul etti ve böylece durum son unsurunu aldı, hakkı kasıtlı olarak ihlal edilmiş bir yemine dayanan bir davacı. ONİN SAVAŞI

1466'nın sonuna doğru, iki büyük kahraman Katsumoto ve Sozen, Kyoto'da sırasıyla 160.000 ve 110.000 kişiden oluşan orduları sessizce toplamıştı. Şogun, çeşitli rakip mirasçıların kendi savaşlarını yapmalarına izin verilmesini emrederek ve onların adına ilk darbeyi vuran kişinin asi ilan edileceğini duyurarak karışıklık alanını sınırlamaya çalıştı. Ancak bu tür emirler Sozen gibi adamları engellemeye yetmiyordu. Şubat 1467'de takipçileri eski kwanryo Hatakeyama Masanaga'ya saldırdı ve onu başkentten kovdu. Ancak Katsumoto hiçbir
hareket etmedi; böylece davasının meşruiyetinin tanınacağından emin olarak nöbet tutmaya devam etti. Aslında şogun aslında Hosokawa birliklerinin koruması altındaydı ve Muromachi'nin doğusunda ve kuzeyinde kamp kurmuşlardı ve Doğu Ordusu adını aldılar; batıda ve güneyde toplanan Yamana kuvvetleri Batı Ordusu olarak ayırt edildi. Taraflardan biri geri çekilirse, diğerinin Bakufu tarafından
zorunlu olarak kabul edileceği açıktı ve her ikisi de talihlerini
son teste tabi tutmaktan çekiniyordu. Sonunda, Temmuz 1467'nin başlarında,
küçük bir çatışma genel bir çatışmayı hızlandırdı.
Sonuçsuzdu ve karşılıklı gözlem tavrı yeniden başladı. İki
ay sonra takviyeler Batı Ordusu'na ulaştı ve
sonra, yaklaşık iki yıl boyunca zafer Yamana'nın elinde kaldı. Ancak
Katsumoto umutsuzca pozisyonuna tutundu. Kyoto neredeyse
tamamen harabeye döndü, İmparatorluk sarayı, Budist tapınakları ve diğer konaklar küle döndü, sayısız nadir sanat eseri
yok edildi ve Saray soyluları ve diğer sivil yetkililer sığınmak için eyaletlere kaçmak zorunda kaldı. Zamanın ünlü bir şairi, akşam kuşunun eskiden sarayların olduğu bataklıkların üzerinde uçtuğunu ve Onin Kayıtları'nda metropolün tilkiler ve kurtlar için bir in haline geldiğini ve İmparatorluk emirlerinin ve dini doktrinlerin aynı şekilde dikkate alınmadığını söyler. Bir zamanlar, nihai zaferin Sozen'le olması gerektiği düşünülüyordu. Ancak Katsumoto'nun askeri yeteneklerdeki eksikliğini devlet işlerinde fazlasıyla telafi etti. Başından itibaren, İmparator ve eski İmparator'u Hosokawa birlikleri tarafından korundukları Muromachi'ye taşınmaya ikna ederek davasını yasallaştırmaya özen gösterdi ve bunun Sozen'in saflarını sonunda maruz bırakacağı firarlar, Yamana ve müttefiklerinin topraklarında Kyoto seferinden güç sapmasını gerektiren entrikalar kışkırtılarak desteklendi. Hosokawa'nın şogunluğa rakip adaylara karşı tutumu ilginç ve karmaşıktı. Sozen'in yardımı, yukarıda anlatıldığı gibi, başlangıçta şogun'un oğlu olan Yoshimasa adına, hanım Tomi tarafından çağrılmış ve uygulanmıştı. Bu nedenle, Yamana liderinin Ekim 1469'da bir zamanlar bonze olan Yoshimi'ye sırtını dönmesi şaşırtıcı değildir. Ancak iki ay sonra aynı Yoshimi'nin davasını açıkça savunduğunu görmek şaşırtıcıdır. Gerçek şu ki, Sozen seçim yapmayabilir. Artık şogun üzerinde tam kontrole sahip olan ve sadece Yoshimi'yi makamlarından mahrum eden bir İmparatorluk kararnamesi elde etmekle kalmayıp, 1469'un başlarında Leydi Tomi'nin dört yaşındaki oğlu Yoshihisa'nın resmen şogunluğun varisi ilan edilmesini de planlayan kurnaz rakibi tarafından
alt edilmişti. Bu konuda, Katsumoto'nun
dönüş-yüz ifadesi Sozen'inki kadar belirgindi, çünkü ilki başlangıçta Yoshimi'nin şampiyonuydu. Bundan sonra savaş, şogunluğa varislik için bir mücadele karakteri kazandı. Yamana liderinin
kaba diplomasisi, Hosokawa tarafında toplanan iki hükümdarın, bir şogun ve şogunluğun usulüne uygun olarak seçilmiş bir varisinin
muhteşem gösterisine etkili bir yanıt
üretemiyordu. Yetmiş sekiz yıl önce aktif bir faktör olmaktan çıkan
Güney hanedanlığının yeniden canlandırılmasından daha iyi bir şey düşünülmemişti. Ancak bu saçmalık Yamana davasına pek hizmet etmedi. Düşman güçleri kademeli olarak başkentten çekildi, batı yarısı (Saikyo olarak adlandırılır) tek başına sağlam kaldı ve düşman liderlerin stratejisi
başlıca kendi komiserliklerini korumak veya düşmanı ondan mahrum etmekle ilgilenmeye başladı.

1472'de yeni bir özellik tanıtıldı: Hatakeyama, şogun Yoshimasa'nın emriyle Doğu Ordusuna katıldı. Bu yalnızca sayısal olarak büyük bir güç artışı değildi, aynı zamanda Hatakeyama arazilerinin bulunduğu kuzeye giden yolu da açtı ve böylece Doğu Ordusu Kyoto'daki duruma hakim olan soruna - erzak sorununa - bir çözüm buldu. Başarının ölçeği artık Hosokawa ve müttefiklerinin yönündeydi. Ancak hala ezici bir zafer kazanılmamıştı ve bu arada savaş yedi yıl boyunca devam etti ve büyük can ve hazine kaybı yaşandı. Hem Katsumoto hem de Sozen'in 1472'de kılıcı kınına koymak istediklerine dair kanıtlar var, ancak uzun mücadele sırasında barışı zorlaştıran koşullar gelişti. Mayıs 1473'te Sozen öldü ve bir aydan kısa bir süre sonra Katsumoto tarafından mezara kadar takip edildi. Mücadele, Yamana kuvvetlerinin kantonlarını yakıp geri çekildiği Aralık 1477'ye kadar düzensiz bir şekilde devam etti, Yoshimi Muromachi ile anlaşıp Mino'ya çekildi. Sonunda Kyoto için barış geldi. Ancak eyaletler için henüz değil. Orada kılıç hemen kınına konulmadı. Echizen, Owari ve Totomi'de büyük Shiba ailesi Asakura, Oda ve Imagawa'nın zayıflatıcı saldırılarına maruz kaldı. Kaga'da Togashi evi kendi içinde bölünmüştü.
Kyushu'da Shimazu ve Ito,
Sagara ve Nawa, Otomo, Shoni ve Ouchi arasında sert mücadeleler vardı. Son olarak, Shinano, Suruga ve Mikawa az çok sarsılmıştı.

YOSHIHISA

1474'te Yoshimasa görevinden emekli oldu ve yılın sonunda,
dokuz yaşındaki oğlu Yoshihisa, şogun olarak onun yerini aldı,
kwanryo ise sahadaki görünümüyle Onin Savaşı'nı fiilen
sonlandıran Hatakeyama Yoshinari'ydi. Şogun Yoshimasa, bu tahttan çekildiği sırada otuz dokuzuncu yaşındaydı ve on altı yıl boyunca hayatta kaldı, hayatının en azından boşa harcanmış kısmıydı, bu süre zarfında pahalı sanat buluşmaları düzenledi ve kendini şımartmayı en uç noktaya taşıdı. Bu yıllarda Tomi ve küçük kardeşi Ise Sadachika, yönetime müdahale edecek kadar nüfuz kazandılar ve Onin Savaşı sırasında yıkılan sarayı yeniden inşa etmek için fon sağlama bahanesiyle, daha önce Kyoto'nun yedi ana girişinde bulunan
gişeleri restore ettiler ve tüm geliri kendilerine ayırdılar.

Genç Yoshihisa'nın böyle bir
çevreden etkilenmemesi neredeyse imkansızdı. Ancak, babasının lüks alışkanlıklarından kaçınarak, edebiyat ve askeri sanatlar okuyarak ve eski naip Ichijo Kaneyoshi'den devlet yönetimi dersleri alarak, onun için büyük bir övünç kaynağı olan sağduyu ve çalışkanlık gösterdi. Çok erken yaşta şiddet sahnelerine aşina olmuştu, çünkü yedi gişede alınan vergilerle delirmeye sürüklenen metropol vatandaşlarından oluşan bir kalabalık silahlanarak ayağa kalktı, onları bastırmak için gönderilen birlikleri püskürttü ve şehri yağmalamakla tehdit etti, ancak daha önce açıklandığı gibi, tüm borçların affedilmesi ve tüm mali yükümlülüklerin iptali anlamına gelen bir tokusei
tüzüğü çıkarılarak yatıştırıldılar. Böylesine cana yakın bir biçimdeki sosyalizm, yalnızca kitlelere değil, aynı zamanda savaş harcamalarını veya lüks israf taleplerini karşılamak için kredi teminatı olarak mülklerini rehin eden bushilere de hitap ediyordu.

Aynı şekilde, hem memleketlerinde hem de uzak Kaga, Noto, Etchu ve güneyde tokusei isyanları yaşandı. Muromachi otoritesinin etkili bir şekilde uygulanmasıyla özellikle bağdaşmayan şey, eyalet ileri gelenlerinin artık sergilemeyi öğrendiği bağımsızlıktı. İstedikleri vergileri koydular; gelirleri kendilerine uygun gördükleri şekilde kullandılar; kendi yasalarını çıkardılar ve uyguladılar; istedikleri gibi savaş veya barış yaptılar ve vasallarına istedikleri gibi mülk veya gelir verdiler. Kısacası, bushiler kendileri için kademeli olarak tam bir feodal giysi takımı inşa ettiler ve onları bir kez daha hükümdarın veya şogunun etkili kontrolü altına almak neredeyse umutsuz bir görevdi. Yoshihisa, imparatorluk barış içinde olsaydı belki de bunu denemekten kaçınabilirdi. Ancak gerçekte, imparatorluk, Onin Savaşı'nın önemsiz kaldığı bir asırlık mücadelenin eşiğindeydi. Yaklaşan fırtınanın mırıldanmaları, Yoshihisa'nın erken yetişkinlik yıllarında oldukça duyulur hale geldi. Uesugi septleri, Hojo ve Satomi, Kwanto'da savaşıyordu; Batı eyaletleri, merkezi eyaletler ve Kyushu sürekli çatışmaların sahneleriydi ve huzura dair hiçbir umut yoktu. Yoshihisa, Yoritomo'nun etkili bir şekilde ve Takauji'nin kısmen yaptığı gibi tüm ülkeyi boyunduruk altına alma işini üstlenmeye karar verdi. Ancak, Sasaki ailesinin Rokkaku koluna karşı Omi eyaletinde bir sefer
yürütürken yirmi beşinci yaşında öldü; bu sefer, kendisi ölmeseydi kesinlikle başarılı olurdu.

YOSHITANE

1489'da ölen Yoshihisa'nın oğlu yoktu ve babası eski şogun Yoshimasa, bir zamanlar rahip olan kardeşi Yoshimi'ye, yirmi beş yaşındaki oğlu Yoshitane için şogunluk yüksek makamını elde ederek gecikmiş bir kefaret ödedi. Ertesi yıl Yoshimasa öldü ve iki yıl sonra (1492), Yoshitane, Yoshihisa'nın ölümüyle kesintiye uğrayan Omi seferini yeniden başlatmak için bir ordunun başına geçti. Rakibi Minamoto soyundandı, Sasaki ailesinin Rokkaku kolunun başıydı ve Kamakura Bakufu günlerinde temsilcisi Omi, Izumo, Aki ve Iwami olmak üzere dört eyaletin yüksek polisiydi. Şogun Yoshihisa ve halefi Yoshitane'nin silahlarını bu kadar kararlı bir şekilde bu zengine çevirmeleri, dönemin suistimallerini gösteren bir nedenden kaynaklanıyordu. Başından beri Ashikaga'nın eyaletler üzerindeki etkisi kayboluyordu ve Onin Savaşı sırasında neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Egemen veya şogunun emri Kyoto ve yakın çevresi dışındaki bölgelerde sona ermekle kalmadı, aynı zamanda vergiler de usulüne uygun şekilde toplanmış olmasına rağmen Muromachi'nin veya Mahkeme'nin kasasına ulaşmadı. Orada hala Shugo, jito ve kokushi vardı; ancak
ne yüksek memur, ne toprak yöneticisi ne de sivil vali herhangi bir
Merkezi Hükümetin pratik temsilcisi olarak hareket etmedi: her biri
kendi eliyle işlev gördü, kendi kullanımı için yuttu veya bir zamanlar Devletin veya Saray soylularının mülkü olan malikaneleri
bir yerel fief'e dahil etti.

Muromachi bakış açısından, şogunu yoksullaştırarak sakat bırakan bir durumun
düzeltilmesi gerektiği açıkça birincil bir zorunluluktu. Rokkaku hanedanının başı olan Sasaki Takayori,
zamanının göze çarpan bir ürünüydü. Omi eyaletindeki yaklaşık elli toprak sahibinin malikanelerini ele geçirmişti ve
saldırılarını belirgin bir şekilde cezalandırmak yararlı bir ders olacaktı. Bu, Yoshitane'nin generalleri tarafından etkili bir şekilde yapıldı ve Sasaki Omi'den kaçmak zorunda kaldı. Ancak genç şogunun zaferi kısa sürdü. Kendisinin Hatakeyama Masanaga tarafından özel bir kan davasına çekilmesine izin verdi. Bu Masanaga'nın Onin Savaşı'nın arifesinde Hatakeyama'nın halefi için Yoshinari ile mücadele ettiğini daha önce gördük. Yoshinari artık hayatta değildi, ancak oğlu Yoshitoyo'ya Masanaga'ya karşı bir kızgınlık mirası bırakmıştı ve şimdi dördüncü kez kwanryo görevini elinde tutan Yoshitoyo, şogunu Kii ve Kawachi eyaletlerinde Yoshitoyo'ya bir saldırı emri vermeye ikna etti. Ancak Yoshitoyo, yakın zamanda rahatsız olan Sasaki'nin, Kofuku-ji'nin asker rahiplerinin ve hepsinden önemlisi Hatakeyama Masanaga'nın eski rakibi Hosokawa Katsumoto'nun oğlu Hosokawa Masamoto'nun yardımını almayı başardı. Yamana, Isshiki ve diğer septler bunlarla işbirliği yaptı, böylece Yoshitane kendini Kyoto'da biri, Kii'de olmak üzere iki güçlü ordunun arasında buldu. Devamında Masanaga intihar etti ve şogun Yoshitane Suwo'ya kaçtı.

YOSHIZUMI VE YOSHIHARU

Hosokawa Masamoto artık Kyoto'daki durumun hakimiydi. Kaçak Yoshitane'nin yerine yeni bir şogun atamak ona kalmıştı.
Bir aday bulmak için Kwanto'ya gitti. 1461'de Yoshimasa'nın kardeşi Masatomo, sekiz doğu eyaletinin genel valisi (kwanryo) olarak atanmıştı. Oğlu Yoshizumi, Hosokawa tarafından Muromachi'yi yönetmek üzere
seçildi ve Hosokawa'nın kendisi kwanryo oldu. Yeni şogun
sadece ismen görev yapıyordu; tüm idari güç kwanryo ve adayları tarafından gasp edildi. Şimdi, Hosokawa Masamoto, inandığı
nekromansiyi daha iyi takip etmek için çilecilik uyguladığından, çocuğu yoktu. Bu nedenle üç oğul evlat edindi:
ilki, Sumiyuki, naip Fujiwara Masamoto'nun çocuğuydu;
ikinci ve üçüncü, Sumimoto ve Takakuni, kendi akrabalarıydı. Bu üçünden ilki Kasai Motochika'ya emanet edildi;
son ikisi Miyoshi Nagateru'nun bakımına verildi. Bu koruyucular
Hosokawa'nın Şikoku'daki başlıca vasallarıydı ve orada şu anda
ölümcül rakipler haline geldiler. Motochika, Hosokawa'nın nihai niyetinin Sumimoto'yu şogunluğa yükseltmek olduğuna ve bu durumda Sumimoto'nun koruyucusu Nagateru'nun büyük bir güce erişeceğine inanarak, kwanryo Hosokawa'nın cinayetini planladı ve Sumiyuki'yi Hosokawa evinin başı ilan etti. Bunun üzerine Miyoshi Nagateru güçlü bir ordunun başında Şikoku'dan hareket etti ve şiddetli bir çatışmanın ardından Motochika ve Sumiyuki öldürüldü ve o zamanlar on birinci yaşında olan Sumimoto Hosokawa ailesinin şefi oldu ve ayrıca kwanryo makamını aldı. Ancak Motochika fraksiyonu yenilmiş olsa da yok edilmedi. O zamanlar Suwo eyaletinde kaçak olan şogun Yoshitane'yi yeniden göreve getirme ve merhum Hosokawa Masamoto'nun üçüncü oğlu (evlat edinme yoluyla) Takakuni için kwanryo makamını güvence altına alma planını tasarladılar. Suwo'da malikaneleri olan güçlü Ouchi sept'i komployu benimsedi ve Yoshitane'yi büyük bir orduyla Kyoto'ya götürdü, sonuç olarak şogun Yoshizumi Omi'ye kaçmak zorunda kaldı; Yoshitane'nin onun yerini aldığı ve Ouchi Yoshioki'nin kwanryo yardımcısı olduğu.

Bu şeyler 1508'de gerçekleşti. O zamandan sonra, Kyoto arenasındaki büyük kahramanlar sırasıyla Sumimoto ve Takakuni liderliğindeki Hosokawa hanedanının iki fraksiyonuydu; ilki şogun Yoshizumi'nin davasını savunuyordu ve Miyoshi ile ittifak halindeydi; ikincisi şogun Yoshitane'yi destekliyordu ve Ouchi tarafından destekleniyordu. Yoshitane-Ouchi kombinasyonunun başına bir terslik geldi, ancak bundan hızla
kurtuldular ve 1508'den 1518'e kadar Kyoto'da bir kez daha barış ve refah ışığı parladı. Ouchi Yoshioki, beceri ve tarafsızlıkla yönetti ve etkisi Bakufu'nun en iyi günlerini geri getirecek gibi görünüyordu. Ancak,
1518'de, Izumo'nun shugo'sunun saldırısı ve Tac'a ve şoguna para sağlama konusundaki cömertliğinden kaynaklanan mali sıkıntı nedeniyle eyaletine geri çağrıldı.

Hosokawa Takakuni artık kwanryo oldu ve otoritesini
yüce bir şekilde kullandı. Sonra Hosokawa'nın Sumimoto kolu, Ouchi'nin yokluğundan yararlanarak Şikoku'da bir kuvvet topladı ve Kyoto'ya karşı harekete geçti. Takakuni kendini zor bir durumda buldu. Başkentte
küstah davranışları şogun Yoshitane'yi yabancılaştırmıştı ve güneyden düşman bir ordu yaklaşıyordu. Savaş alanı olarak Hyogo'yu seçti ve zorlu bir mücadeleden sonra
yenildi ve şogun tarafından rakibi Sumimoto'ya verilen kwanryo pozisyonuyla
Omi'ye kaçtı. Ancak birkaç ay içinde, Sadayori yönetimindeki Sasaki ailesinin Rokkaku koluyla ittifak halinde olan Takakuni, ezici bir güçle Kyoto'ya yürüdü. Miyoshi Nagateru Chion-in'e çekildi ve orada intihar etti; Sumimoto Awa'ya kaçtı ve birkaç ay sonra orada öldü ve Yoshitane, Awaji adasında kısa bir süre kaldıktan sonra 1523'te Awa'da öldü. Böylece Hosokawa Takakuni, kendini Kyoto'da en üstte buldu ve Yoshitane'nin ölümünü beklemeden bir şogun atadı. Yukarıda anlatıldığı gibi, 1508'de Kyoto'dan kaçan ve üç yıl sonra sürgünde ölen on birinci şogun Yoshizumi, iki oğlu bıraktı: Akamatsu Yoshimura'nın sorumluluğuna verdiği Yoshiharu ve Hosokawa Sumimoto'ya emanet ettiği Yoshikore. 1521'de Takakuni, o zamanlar on bir yaşında olan Yoshiharu'yu başkente davet etti ve onun şogunluğa adaylığını sağladı.

ANARŞİ

Bu zamandan itibaren karışıklık daha da kötüleşti.
Awa'lı
Miyoshi'ler, şogunun küçük kardeşi Yoshikore ve
Hosokawa Sumimoto'nun oğlu Harumoto'nun davasını savunan Yanamoto Kataharu ile işbirliği içinde bulunurlar. Bu kombinasyonun Yoshiharu ve Takakuni'yi Kyoto'dan
kovduğunu ve kaçakların durumu tersine çevirmek için
boşuna çabaladığını görüyoruz. Bundan sonra, birkaç
yıl boyunca başkentte neredeyse hiç hükümet olmaz. İsyan ve ayaklanma günlük özelliklerdir ve haydutluk kontrolsüzce devam eder. Kataharu, kwanryo makamını elinde tutmasa da, görevlerini o kadar gösterişli bir şekilde gasp eder ki suikastçının hançeri ona
karşı çevrilir. Yine iki Hosokawa şefi, Takakuni ve Harumoto,
iktidar için savaşır ve 1531'de Takakuni öldürülür, Harumoto en üst
olan olur. Kısa süre sonra Miyoshi kardeşler Motonaga ve Masanaga, mirasları hakkında şiddetli bir kavgaya tutuşurlar ve ilki, şogunluk adayı Yoshikore ve yardımcı Hatakeyama ile birlikte, Hongwan-ji'nin asker rahiplerinin yardımıyla Harumoto'ya karşı sancak kaldırır ve hem Yoshitaka'yı hem de Motonaga'yı öldürür ve Yoshikore'yi esir alır. Daha sonra Harumoto, Hongwan-ji rahipleriyle kavga eder ve onların saldırısına uğradığında Rokkaku Sadayori ve Nichiren rahiplerinin yardımını alır ve bunun sonucunda Hongwan-ji'nin görkemli tapınağı küle döner. Harumoto ile şogun Yoshiharu arasında bir uzlaşma sağlanırken, Miyoshi Masanaga yüksek bir makama atanır. Ancak bir kez daha yorulmak bilmez Takakuni, Motonaga'nın oğlu Miyoshi Norinaga'nın yardımıyla, aynı zamanda Chokei olarak da bilinir, Yoshiharu ve Harumoto'yu metropolden kovar ve şu anda Rokkaku Sadayori'nin iyi niyetli çabalarıyla bir uzlaşma sağlanır, kwanryo'nun gerçek gücü bundan sonra Miyoshi ailesi tarafından kullanılır. Japon tarihçiler buna anarşi çağı adını vermişlerdir. 

YOSHITERU 

1545'te şogun Yoshiharu, oğlu Yoshiteru lehine istifa etti. Kyoto'da iki yıl sessizlik oldu ve sonra eski kan davası bir kez daha
başladı. Harumoto tarafından temsil edilen Hosokawa ve Chokei tarafından temsil edilen Miyoshi, üstünlük için savaştı. Zafer Miyoshi'nin
elindeydi. Hosokawa'nın gücü paramparça oldu ve Chokei, vasalı Matsunaga Hisahide aracılığıyla Kyoto'yu yönetti. Bu dönem, bir şogunun suikastı nedeniyle unutulmazdır. Yoshiteru, Chokei ile
barışmıştı ve Muromachi'de sessizce yaşamaya zorlanmıştı. Ancak
Chokei'nin ölümünden sonra (Hisahide tarafından zehirlenmişti), Yoshiteru'nun kuzeni,
Yoshikore'nin oğlu olan Yoshihide, Masanaga ve Hisahide'nin yardımıyla şogunluğun halefi olarak atanmaya çalıştı. 1565'te bu komplo olgunlaştı. Hisahide aniden bir kuvvet göndererek
Yoshiteru'nun sarayına saldırdı ve şogunu öldürdü. Yoshihide, öldürülen hükümdarın yerine geçti ve Matsunaga ailesi, daha önce Miyoshi tarafından kullanılan
gücü ele geçirdi. Yoshiteru'nun küçük kardeşi Yoshiaki, Omi'ye kaçtı, ancak daha sonra Owari'ye gitti, burada Oda Nobunaga onu elinden tuttu ve sonunda Kyoto'daki şogun koltuğuna oturttu.

ASHİKAGA'NIN DEĞERLENDİRMESİ

Ashikaga'nın on beş temsilcisinden ikisi kendi vasalları tarafından öldürüldü, beşi sürgünde öldü ve biri intihar etmek zorunda kaldı.
1338'de Takauji'nin tahta çıkmasından 1597'de Yoshiaki'nin ölümüne kadar, 259 yıllık bir süre, belirgin bir başarı ve etkili bir hükümetten oluşan bir on yıl bile olmadı. Zamanın hikayesi adaletle "ge-koku-jo" veya alttakilerin üsttekileri devirmesi sıfatıyla özetlenmiştir. Ünlü tarihçi Rai Sanyo'nun takdiri en sadık olanıdır. Dönem boyunca her büyük çatışma benzer özelliklerle işaretlenmiştir. Bu,
bozulan vaatlerin, ihlal edilen bağlılıkların ve aile kavgalarının yorgun bir kaydıdır.
Hatakeyama, Hosokawa ve Miyoshi kendi çıkarlarını
şogunun çıkarlarının üstünde tutarsa, Ashikaga da kendi hırslarının
suyuna Tahtın çıkarlarını feda eder. Bir nehir
kaynağından daha saf olamaz. Eğer Miyoshi vasalları şeflerine karşı komplo kurduysa, şefleri de Hosokawa'ya karşı komplo kurdu; Hosokawa da Ashikaga'ya karşı komplo kurdu; Ashikaga da İmparatorluk ailesine karşı komplo kurdu ve İmparatorluk ailesinin bir kolu diğerine karşı komplo kurdu. Her yerde sadakat eksikliği vardı.

Efendiler arasındaki sadakat eksikliği, hizmetçiler arasında da eşit derecede eksikti. Orta Çağ'da Matsunaga Hisahide'nin Miyoshi ailesinin çöküşünü engellemek için efendisini zehirlemesinden ve Ashikaga'yı devirmek için şogun Yoshiteru'yu öldürmesinden daha hain bir olay yoktur, her ikisinin de güvenini kazanmış olmasına rağmen. Dai Nihon-rekishi (Büyük Japonya Tarihi), daha önce edebi eğitimin ulusu aşina hale getirdiği etik temellerin bu askeri dönemde etkisini kaybettiğini gözlemler. Gen-Hei dönemine kadar toprak mülkiyeti için aşırı bir arzu yoktu, ta ki bir malikane başarılı bir askerin başlıca ödülü haline gelene kadar.
O zamandan sonra, topraklara olan açgözlülük her yıl güç kazandı. Yine,
Yoritomo tüm ülkenin so-tsuihoshi'si (başkomutan) ve so-jito'su (genel vekil) olduğunda ve onun liyakatli vasalları her eyalette shugo ve jito olarak atandığında, yerel otorite Taht'tan askeri ailelere geçti ve Shokyu mücadelesinden sonra shugo ve jito daha önce yönettikleri mülklerin fiili mülkiyetine geçtiğinde, askeri feodalizm fiilen kurulmuş oldu. Hojolar, adil yönetimleri ve akıllıca önlemleriyle bu sistemi itibarlı hale getirdiler, ancak Ashikaga rejimi altında toprak sahipliğinin gerçekliği varoluşun tek amacı haline geldi ve bunu başarmak için oğullar babalık ilişkilerini unuttular ve vasallar sadakati gözden kaybettiler. Millet silahlı bir mücadeleye girdi; bireycilik en önemli hale geldi ve toplumsal yükümlülükler göz ardı edildi. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü sadakat tipik bir Japon erdemidir.

ASHİKAGA YÖNETİMİ

Kamakura Bakufu'nun tüm ülkeyi tek bir idari kontrol altına aldığına dair yaygın söylemin değiştirilmesi gerekiyor. Altmış eyaletin tamamının tek bir feodal hükümdarın yönetimine geçmesi on yedinci yüzyıldaki Tokugawa günlerine kadar gerçekleşmedi. Hala
Kamakura Bakufu ve Muromachi arasında, askeri üstünlüğü daha az tamamlanmış olsa da, ikincisinin teorik olarak Chokodo arazileri hariç
imparatorluktaki tüm topraklara nüfuzunu
yaydığı söylenebilir.

Başka bir açıdan da, avantaj Muromachi
şogunluğundaydı. Kamakura döneminde, Saray ileri gelenleri Bakufu taraftarlarını hor görmeye devam etti ve başkent ile Kamakura arasındaki mesafe, ikincisine bir köylülük unsuru kazandırdı. Ancak
Muromachi şogunluğunun kurulmasıyla bir değişiklik oldu.
Gücün görünür deposu olan Bakufu, Saray'la yan yana duruyordu ve yakın ilişkiler için fırsatlar sürekli mevcuttu.
Dahası, askeri rejime karşı özellikle düşman olan Saray soyluları, Güney hanedanının talihini takip etti, başkentte kalan ve orduyla az çok yakın ilişkileri olan tek kişilerdi. Nijo, Saionji, Hino ve benzerleri böyleydi. Bunlar Bakufu'nun emirlerine uyuyor, onun güvenini kazanmaya çalışıyor ve şogun olarak adlandırılan Hana no Gosho'ya her zaman saygı gösteriyordu. İlişkiler o kadar yakındı ki, Bakufu'da törensel amaçlar için Saray görevlilerinin işe alınması
gelenekseldi ve o zamanın nüktedan yazarları, saray mensuplarının gelenekleri taklit etmek ve taşra askerlerinin lehçelerini edinmek için yaptıkları
sık sık beceriksiz çabalar hakkında eğlenceli bir şekilde konuşuyorlardı.

MERKEZ BAKUFU'NUN ÖRGÜTLENMESİ

İdari güç Saray'dan Bakufu'ya devredildiğinden, sei-i tai-shogun'un imparatorluk boyunca en yüksek otoriteyi kullandığı söylenebilir. Ancak şogun'un kendisi idari görevleri fiilen yerine getirmiyordu. Bu, şogunun izniyle kwanryo tarafından yapılıyordu. Başlangıçta bu yetkiliye
shitsuji (yönetici) deniyordu ve işlevleri bir eyalet ileri geleninin kuruluşunun işlerine bakmaktı. Kamakura
döneminde, Ashikaga ailesi yüksek bir mevki işgal ediyordu. Minamoto kökenliydi,
Hojo ile evlilik yoluyla bağlantılıydı ve nesiller boyunca shitsuji'si Ko ailesinin bir üyesiydi. Ashikaga Takauji
Ko no Moronao'yu shitsuji'si yaptı ve oldukça yetenekli bir kaptan
kendini kanıtladı. Daha sonra, 1362'de Shiba Yoshimasa
shitsuji olarak atandı, ancak kısa süre sonra unvanı kwanryo'ya (genel vali) değiştirildi ve bundan sonra bu son pozisyonun Shiba, Hosokawa ve Hatakeyama olmak üzere üç aileden birinin üyesi tarafından işgal edilmesi geleneksel hale geldi. Genel olarak konuşursak, kwanryo, Kamakura günlerinin skikken'ine (naip) karşılık geliyordu. Ancak, Kamakura shikken'i neredeyse
otokratik bir otorite kullanırken, şogun küçük olduğundan, Muromachi
kwanryosu, en azından nominal olarak, yetişkin bir
şogunun kontrolü altındaydı. Aslında, Muromachi siyasetindeki kwanryo, Yoritomo'nun zamanındaki Man-dokoro'nun
betto'suna benziyordu. Geri kalanı için,
Muromachi Bakufu, pratik olarak Kamakura prototipiyle aynı hatlarda örgütlenmişti. Bir Man-dokoro, bir Monju-dokoro ve bir
Samurai-dokoro vardı ve bu ofislerin personeli, mümkün olduğunca, Kamakura'da yasa koyucular ve yöneticiler olarak kendilerini
belirlemiş olan erkeklerin ailelerinden alınıyordu. Ayrıca, kanunların ve yönetmeliklerin uygulanmasını yöneten bugyo (komiserler) adı verilen görevliler de vardı. Bu komiserlerin sayısı otuz altıydı ve her birinin kendi görev alanı vardı: yargı işlerini kontrol eden shonin
bugyo; dış ticaret işleriyle ilgilenen tosen
bugyo; tapınakları ve türbeleri denetleyen jisha
bugyo; resmi ödüllerle ilgilenen onsho
bugyo vb.

İL HÜKÜMETLERİNİN ÖRGÜTLENMESİ

Kamakura'da ayrıca, doğu eyaletlerini (Kwanto) korumak için bir kwanryo vardı. Takauji'nin zamanında, ikinci oğlu Motouji bu göreve atandı ve o zamandan beri birkaç nesil boyunca miras kaldı, Uesugi ailesi bir shitsuji sağlıyordu. Sonuç olarak
Kamakura kwanryosu, Muromachi şogununa düşman olan güçlü bir askeri satrap oldu. Görev sahibi daha sonra
kubo unvanını aldı ve o zamana kadar shitsuji olan kişi kwanryo oldu. Diğer açılardan
Kamakura siyasi yapısı Yoritomo dönemindeki biçimini korudu: Hyojo-shu
(Konsey), Hikitsuke-shu, Monju-dokoro, Samurai-dokoro ve
çeşitli bugyo. Kyushu ve Dewa'da, baş memura
shugo denirdi, bu görev özel bir öneme sahipti; diğer
eyaletlerde ise shugo ve jito (yüksek memurlar ve toprak yöneticileri)
daha önce olduğu gibi görev yapmaya devam etti.

Bu yüksek rütbeli polislerin - büyük askeri ileri gelenler veya şogunun akrabaları - yargı yetkisi iki veya daha fazla eyalete kadar uzanıyordu ve shugo'lara o zamanlar kuni-mochi-shu (eyalet sahibi) deniyordu. Bir daimyo (büyük isim, yani feodal lord), Muromachi ile iletişim kurarken bir kuni-mochi'yi aracısı yapmak zorundaydı. Kwanto ve Shikoku için Hosokawa evi kunimochi; Shinano, Etchu, Echigo ve Kaga için Hatakeyama; Ise, Kai ve Suruga için Yamana; ve Kyushu için tandai idi. Tandai'nin gücü azaldıktan sonra, Ouchi ailesi onun yerini aldı. Yoshinori'nin şogunluğu günlerinde ülkede yirmi iki shugo vardı ve bunlardan yedisi üç veya daha fazla eyaleti yönetiyordu. Güney Mahkemesi tarafından atanan eyalet valileri, Hanedanlar Savaşı sırasında büyük ölçüde ortadan kayboldu ve barışın yeniden sağlanmasıyla birlikte bu yüksek görevlilerden geriye kalan tek kişi Ise'li Kitabatake oldu.

SHUGO VE JITO

Başlangıçta yalnızca idari ve mali amaçlarla atanan shugo, söz konusu jito'nun Ashikaga döneminin başından itibaren toprak mülkiyeti unvanlarını edindiğini söyledi. Komşu bir eyaleti yağmalamak ve ilhak etmek, o zamandan sonra bu görevliler için ortak bir başarı haline geldi. 1390'da, bir eyaletin yarısından iki veya üç eyalete kadar olan arazi parçalarının shugo'nun yetki alanlarından askeri alanlara dönüştürüldüğü görüldü. Yamana Tokiuji gibi ileri gelenler beş ila on bir eyaleti elinde tutuyordu. Bu güçlü kaptanların kendi kaleleri ve orduları vardı. İlk başlarda Bakufu'nun taleplerine saygı duyuyorlardı. Böylece, 1463'te, Yoshimasa'nın annesinin ölümü üzerine ayrıntılı bir Budist töreni yapılması gerektiğinde, shugo'dan pamuklu kumaş biçiminde bir vergi alındı; üç eyaletin yöneticisi on bin parça; iki eyaletin yöneticisi beş bin parça vb. katkıda bulundu.*

*Bir "parça" yaklaşık olarak 40 feet idi. Edo kalesi Tokugawa günlerinde -on yedinci yüzyılda- inşa edildiğinde, her daimyo Ashikaga geleneğine göre "yardım" (otetsudai) sağlamak zorundaydı.

Ancak Onin Savaşı'ndan (1467-1469) sonra, askeri ileri gelenler tamamen kendi bölgelerinde ikamet ettiler ve Bakufu'dan gelen taleplere hiç aldırış etmediler. Dahası, bu ileri gelenler yetki alanlarındaki tüm jito ve go-kenin'leri vasalları olarak hizmet etmeye zorladı. Onin döneminden önce, shugo çoğunlukla Kyoto'da ikamet ediyordu ve eyalet işlevlerinin yerine getirilmesini shugo tarafından seçilen ve Bakufu tarafından onaylanan vekillere (shugo-dai) devrediyordu.
Şu anda, seçim süreci ortadan kalktı ve makam kalıtsal hale geldi. Böylece, Hatakeyama'nın Yusa'sı, Shiba'nın Oda'sı, Akamatsu'nun Uragami'si vb. ilgili eyaletlerde kalıcı olarak ikamet eden ve orada müdürlerinden bile daha üstün bir nüfuz elde eden vekillere örnektir. Vekillerin de kendi yardımcı vekilleri (ko-shugo-dai) vardı ve bunlara genellikle daikwan (vekil için kullanılan başka bir terim) adı verilirdi. Bu daikwan'lar, bir shugo'nun ailesinin üyeleri veya vasalları arasından geçici olarak shugo-dai olarak hareket etmek üzere seçilirdi. Jito'ya gelince, Kamakura döneminin ortalarından itibaren görevleri sadece sinecure'ler haline geldi, maaşlar ailelerini geçindirmek için kullanılıyordu veya bir tapınağa veya türbeye ödeniyordu. Bazen makam satılır veya rehin bırakılırdı. Jito'nun görev yaptığı nispeten küçük toprak parçaları
kısa süre sonra onların özel alanları olarak kabul edildi, ancak Onin ayaklanmasından sonra bu sistem bir değişime uğradı ve jito shugo'nun vasalları haline geldi. Ancak birçoğu on altıncı yüzyılın ortalarına kadar orijinal konumlarını korudu. Toyotomi Hideyoshi ve Oda Nobunaga'nın günlerinde -yani on altıncı yüzyılın ikinci yarısında- jito adı bir köyün veya ilçenin muhtarına verildi ve bu kişi otoritenin doğrudan temsilcisi olarak görev yaptı.

FİNANS

Ekili arazi (koden) resmi gelirin büyük kaynağıydı. Üretimin temel unsuru olan pirinç altındaki alan on beşinci yüzyılın ortalarında yaklaşık bir milyon cho* veya iki buçuk milyon dönümdü; ve bu alan Saray, Saray soyluları, askeri ileri gelenler, tapınaklar ve türbelere aitti. Belirsiz bir tarihten, ancak muhtemelen Kamakura Bakufu'nun kapanışından itibaren, bir alanın alanı cho ve tan cinsinden hesaplanmayı bıraktı ve kwan (bin nakit veya mori) cinsinden ifade edildi. Bu amaçla kwanior kullanımı, araziye uygulanan askeri hizmete atıfta bulunuyordu. Bu nedenle, yüz kwan-mon'luk araziden bahsedildiğinde, yüz kwan-mon değerinde askeri hizmeti destekleyebilecek bir alan anlaşılıyordu. Hesaplama çok basitti: bir tsubo bir mon'a karşılık geliyordu, böylece bir kwan-mon bu değerlendirme amacıyla bin tsubo'yu temsil ediyordu.**

*Cho 10 tan'a eşitti ve tan 360 tsubo'dan oluşuyordu, tsubo 6 fit kenarlı bir kareydi. Şu anda ekili alan yaklaşık 3 milyon cho'dur (7,5 milyon dönüm).

**Aşikaga döneminde para biriminin Çin'in bakır parası olduğu söylenebilir - Çin'de basıldığı dönemdeki yıl döneminin (Çince, Yunglo) adından dolayı Eiraku-sen olarak adlandırılırdı. Altın ve gümüş paralar da kullanılıyordu; yani 10 gümüş ryoya eşdeğer olan altın ryo; ancak bunların dolaşımı nispeten küçüktü. Altın ryo 2000 mon bakır paraya eşitti ve 100 mon 1 ila (bir kokunun onda biri) pirinç satın aldığından, altın ryo'nun 2 koku veya modern para biriminin 30 yen'ini, gümüş ryo'nun ise 3 yen'i (1 yen=2 şilin-50 sent) temsil ettiği sonucu çıkar. Ayrıca 10 nakit dizisinin (bir kwan) bir koku pirinç veya 15 yen değerinde olduğu sonucu çıkar. İpek parça mallara gelince, en iyi türden 1 rulo (hiki = 48 yarda)
45 yen değerindeydi ve ikinci ve üçüncü sınıf türler
33 ila 22,5 yen arasında değişiyordu. Son olarak, 1498 yılında kayıtlar, bir işçinin günlük ücretinin yaklaşık 16 sen modern para olduğunu gösteriyor (yaklaşık 4 peni veya 8 sent). Çeşitli belgelerden, en iyi, orta ve düşük kaliteli üç arazi sınıfının sırasıyla verimin yüzde altmış, kırk ve otuz oranında vergilendirildiği anlaşılıyor. Başka bir deyişle, ortalama arazi vergisi, verimin yüzde kırkıydı -shi-ko roku-min olarak adlandırılır- veya hükümete dört, çiftçiye altı kısım. Mevcut arazi fiyatı ile vergi arasındaki oranları ele alırsak, 1418 tarihli bir kayıt, bir tapınak -Myoko-ji- tarafından alınan verginin, arazinin piyasa fiyatının yüzde yirmisi olduğunu gösteriyor. Ancak, Hükümet vergilendirmesi durumunda oranın çok daha küçük olduğu, piyasa değerinin yalnızca yüzde bir buçuk olduğu görülüyor. Ancak, doğru bir şekilde belirtilmemiş olsa da, arazi vergisini getirinin yüzde kırkından çok daha fazlasına getirmiş olması gereken başka vergiler de vardı.

İmparatorluk Sarayı'na dönersek, bunun miras yoluyla elde edilen bölgelerle; seizei'den (uygunluk
vergileri, yani olağanüstü Devlet gereksinimleri için ayrılan vergiler) gelen katkılarla; ara sıra verilen hediyelerle ve kugoden'den (özel İmparatorluk arazisi) gelen gelirlerle desteklendiğini görüyoruz.
Saray soylularının genellikle küçük olan kendi bölgeleri vardı. Tüm bu mülkler, Tacın, prenslerin ve
Saray soylularının mülkleri, hansai adı verilen bir sisteme tabiydi. Yani, gelirlerinin yarısı askeri amaçlar için toplanabiliyordu. Başlangıçta bu vergi Bakufu'ya bir borç olarak anlaşılmıştı, ancak
sonuçta normal bir vergi olarak görülmeye başlandı, ancak
pratik etkisi bu tür alanlardan elde edilen geliri yarı yarıya azaltmaktı. Dahası, eyaletlerdeki askeri ileri gelenlerin kibri daha da ısrarcı hale geldikçe ve Bakufu'nun onlara karşı koyma yeteneği daha az etkili hale geldikçe, Saray soylularının alanı sık sık tecavüzlere maruz kaldı.

BAKUFU'NUN GELİRLERİ

Bakufu için bir gelir kaynağı çeşitli yerlerdeki alanlarıydı; bir diğeri ise buke-yaku veya askeri ev aidatlarıydı. Bunlar başlangıçta ilgili evin arazi vergisinin yüzde ikisiydi, ancak
sonradan yüzde beşe çıktılar. Böylece arazi vergisi şeklinde yüz koku ödeyen bir mülk, beş koku daha buke-yaku olarak ödemek zorundaydı, bu son gelirler shogun'un hanesinin kullanımı için Kyoto'ya gönderiliyordu. Bir diğer önemli vergi ise, adından da anlaşılacağı gibi, tan başına (bir dönümün dörtte biri) alınan bir arazi vergisi olan tansen'di, gelirler özel amaçlara, örneğin görkemli törenlerin veya yeni binaların maliyetini karşılamak için harcanıyordu. Kayıtlar, tan başına elli mon'a denk gelen bir tansen ödemesi gösteriyor. Başka bir belgede, Man-dokoro'nun aylık giderlerinin yaklaşık altmış kwanmon olduğu ve bunların Kyoto'daki ve Omi eyaletindeki rehinciler ve sake satıcılarına vergiler konularak karşılandığı belirtiliyor. İkinci verginin (shuko-zei) bir keresinde ev başına iki kwan sekiz yüz mon olduğu gösteriliyor. Bakufu ayrıca dış ticaretten vergiler topladı ve düzensiz karakterdeki çeşitli vergiler gelirine hiç de azımsanmayacak bir katkı sağladı.

TAPINAK VE TAPINAKLARIN GELİRLERİ

Tapınaklar ve tapınaklar gelirlerinin bir kısmını liman vergilerinden ve bariyer ücretlerinden elde ettiler. Böylece, Iwashimizu'nun Hachiman tapınağı Yamazaki bariyerini geçen tüm trafikten ücret aldı; Kofuku-ji Hyogo limanına giren gemilerden vergi aldı ve Kamakura'nın Engaku-ji Hakone bariyerinde (sekisho) ücret topladı. Bu tür vergiler çok verimli ve tahsil edilmesi kolay olduğundan, bariyerlerin sayısı hızla arttı ve ticaret ve seyahatin önünde hiç de azımsanmayacak bir engel oluşturdu. Ayrıca,
rahipler kendi topraklarından elde ettikleri kira ve vergilere ek olarak, sürekli olarak toprak ve para bağışlarıyla zenginleştirildiler ve böylece büyük manastırların birçoğunun büyük bir servete sahip olmasıyla sonuçlandı. Bu gerçeğe, Enryaku-ji'de, Hiei-zan'da ve Nara'daki Kofuku-ji'de sürdürülen çok sayıda asker-rahip kuruluşunun atfedilmesi gerekir. Buna ayrıca, kısmen rahipler arasındaki edebiyatın belirgin gelişimi ve
Kitano'daki Şinto yetkililerinin ve Hachiman'daki betto'nun
etkisi de atfedilebilir.

JİTO'NUN GELİRLERİ

Jito tarafından alınan özel bir vergi, hyakusho-yaku veya çiftçilerin
vergileriydi. Bunlar başlangıçta arazi vergisinin yüzde biriydi, ancak
oran daha sonra iki katına çıkarıldı. Diğer ağır vergiler sıklıkla ve keyfi olarak yürürlüğe konuldu ve mali düzensizliğin, 1600'de sona eren on bir on yıllık döneme verilen ad olan Savaş Dönemi'nin (Sengoku Jidai) korkunç felaketlerine önemli ölçüde katkıda bulunduğuna şüphe yoktur. Zira, mali sistem Ashikaga'nın nispeten müreffeh döneminde bu kadar
kusurluysa, daha sonra ölçüsüz bir karışıklığa düştü. Yukarıda, on beşinci yüzyılın ortalarında pirinç ekimi yapılan alanın yaklaşık bir milyon
dolar olduğu belirtilmişti; o yüzyılın sonunda bu rakamın elli binden fazla
azaldığı
bulundu. Bu tür bir sonuçtan, normal gelişmenin tüm kayıtlarına aykırı olmasına rağmen, tarım sınıflarının mutsuz durumu
çıkartılabilir.

PARA BİRİMİ

Ashikaga döneminde darphane faaliyetleri de durduruldu. Pamuklu kumaş ve pirinç başlıca değişim aracı olarak hizmet etti. Neyse ki, Ming hükümdarları döneminde Çin ile yapılan ticaret ve Yoshimasa'nın
onursuz ama pratik talepleri, Tang ve Sung hanedanlarının diğer Çin
paralarıyla birlikte Japonlara medya olarak hizmet eden büyük miktarda Yunglo (Japonca, Eiraku) bakır parası getirdi. Bu talihli unsur, özellikle Onin Savaşı'ndan sonra, toprak zenginlerinin vergileri kendi rahatlarına göre ve tekdüzelik düşüncesi olmadan belirlediğinde, finansın tüm alanlarında göze çarpıyordu. Reformun samimi ve devlet adamı gibi çabalarından biri, 1491'de Hojo Soun tarafından yapıldı. O zamanlar geçerli olan oranı, yani vergi tahsildarına ve vergi mükellefine eşit kısımları düşürdü ve yüzde kırk, vergi mükellefine yüzde altmış yaptı ve resmi rakamdan bir mon fazla toplayan herhangi bir jito'nun ciddi şekilde cezalandırılmasını emretti. İnsanların başka yerlerde nasıl bir performans gösterdiğini doğru bir şekilde söylemek mümkün değil, ancak kayıtlar, sık sık olağanüstü vergilerin alındığını ve tansen'in tekrar tekrar alındığını ve ticaret vergilerinin de alındığını gösteriyor. İmparatorluk hanedanına gelince, durumu öyleydi ki, bazı askeri ileri gelenlerin
verdiği hediyelerle zar zor geçiniyordu, imparatorluğun bu dönemdeki
merkezsizleşmesi o kadar tamamlanmıştı.

AŞİKAĞA'NIN TAHTA KARŞI TUTUMLARI

Aşikaga'nın İmparatorluk hanedanının Daikagu-ji soyuna (Güney Sarayı) yönelik politikası, başlangıçta açıkça tamamen ortadan kaldırmaydı.
Ancak böyle bir
programı başarmanın imkansızlığı kısa sürede kabul edildi ve
uzlaşma sağlandı. O zamandan sonra, görünüşte her şeye rağmen, Daikagu-ji soyunun temsilcileri hak ettikleri ilgiyi gördüler ve
yeterince gelir elde ettiler, Yoshimitsu'nun eski İmparator Go-Kameyama'ya yaptığı muamelenin de gösterdiği gibi. Ancak Güney kolunun halefiyet konusundaki iddialarının daha sonra ve tekrar tekrar ihmal edilmesi, Ashikaga'nın samimiyetsizliğini açığa vurdu ve sık sık silaha başvurmaya yol açtı.

Durumun, Heian döneminin sonunda başlatılan alışkanlıkla
kurtarıldığı söylenebilir. O zamandan itibaren, laik bir ayrıcalık
gören prensler ve soylular,
baştan çıkarmaya başladılar ve manastıra çekilme, Muromachi şogunları tarafından gayretle teşvik edildi. Benzer bir politika, Jimyo-in kolunun (Kuzey Sarayı) prensleri durumunda da kendini gösterdi. Doğrudur ki,
ilk baştan itibaren, bu soyun temsilcileri
Bakufu'ya güvenmişlerdi, ister Kamakura'dan ister Muromachi'den olsun. Fakat kalplerinde şogunluğun gaspına derinden içerlemişlerdi ve ikincisi, bu duygunun tamamen farkında olarak, sadece İmparatorluk hanedanının (Kinri) ve eski İmparatorun hanedanının (Sendo) desteği için yetersiz ödenekler sağlayarak ve sadece genç ve narin prenslerin tahta geçmesini sağlayarak etkili bir şekilde gösterilmesine karşı önlem aldılar. Böylece, 1336 ile 1464 arasında hüküm süren yedi hükümdardan en büyüğü, halefi olduğunda sadece on altı yaşındaydı ve en küçüğü altı yaşındaydı. Bir İmparator olgunluğa eriştiğinde, tahttan çekilmesi ve bundan sonra İnchu'dan yönetmesi olağandı.
Böylece Saray'ın etkisi Kinri ve Sendo arasında bölündü - hüküm süren hükümdar ve emekli olan. Ancak gerçek güç
deposu, Bakufu'nun anne tarafından akrabaları olan Hino ailesinin bir üyesi olan İnchu'nun shikken'iydi (naip). Bu makama, genellikle
atanan kişi Inchu'ydu. Yoshinori şogun olduğunda, kendisi de İnchu'nun shikken'i olarak hareket ediyordu. Kwampaku'dan aşağıya doğru, uygun şekilde adlandırılan Saray görevlilerine gelince, onlar sadece sembolikti.
Görevlerini yerine getirirken, aslında, eskiden olduğu gibi, idari aktörler değil, bir izleyici kitlesi oluşturuyorlardı.

YOSHIMITSU VE TAHT

Şogun Yoshimitsu, hükümdarı malikanesine davet etme
âdetini başlattı ve o zamandan beri bu tür ziyaretler İmparatorluk ile Muromachi Sarayları arasındaki ilişkilerin
tanınmış bir özelliği haline geldi. Yoshimitsu'nun kendisi sık sık Kinri ve Sendo'ya giderdi ve sık sık İmparatoriçelere ve hanımlarına sosyal ziyaretlerde veya eğlence gezilerinde eşlik ederdi. İmparatorluk saraylarına en ufak bir çekince göstermeden girip çıktığı söylenir ve tarih onu birden fazla kez İmparator Go-Enyu'nun annesi Suken-mon-in ile olan ilişkilerinde terbiye sınırlarını açıkça ihlal etmekle suçlar. Ancak kamu ahlakını bozan biri olarak palmiye Yoshimitsu'ya değil, onun hemen ardından gelen Yoshimochi'ye aittir. Kinri ve Sendo'yu her ay altı veya yedi kez ziyaret ettiği ve orada her türlü serbestliği kullandığı söylenir. Tarih, aslında, onun sarhoşluktan kaynaklanan hastalık nedeniyle sık sık Mahkemeye çıkamadığını söyler. PRENSLER VE RAHİPLER

Heian döneminin sonundan itibaren manastırın, serbest kalmaları halinde hırsları sorunlu olabilecek İmparatorluk prensleri için bir hapishane olduğu gerçeğine gelince, aşağıdaki rakamlar anlamlıdır:

Dine girenlerin sayısı

İmparator Fushimi'nin (1287-1298) doğan 8 oğlundan 7

9 " " " İmparator Go-Fushimi (1298-1301) 9

4 " " " İmparator Hanazono (1307-1318) 4

2 " " " İmparator Suko (1348-1352) 2

9 " " " Prens Sadatsune, İmparator Suko'nun 8
torunu

14 " " " İmparator Go-Kogon (1352-1371) 14

Bu rakamlar için kesin bir doğruluk iddia edilmemektedir, ancak kesinlikle
yakın yaklaşımlardır. Aslında, Muromachi Bakufu döneminde,
Prens İmparatorluk dışında, bir hükümdarın her oğlunun
bir keşiş olması bekleniyordu. Ashikaga benzer bir sistemi benimsedi ve bunu
acımasızca kendi ailelerinde uyguladı. Gerçekte, Ashikaga dönemi
kan bağı yükümlülüklerinin ihmal edilmesiyle kötü bir üne sahipti. Baba
oğula, amca yeğene ve kardeşle
kardeş arasında karşı karşıya getirilir. GRAVÜR: TODAI-JI'NİN DAİBUTSUDEN'İNİN ÇİNİLERİ

GRAVÜR: TOKONOMA'NIN (JAPON SALONUNDA BİR KÜÇÜK
BÖLÜM) SÜSLENMESİ - Muromachi Dönemi

BÖLÜM XXXII

MUROMACHI DÖNEMİNDE
YABANCI İLİŞKİLER, EDEBİYAT, SANAT, DİN, ADAPTÖR VE GELENEKLER

YABANCI İLİŞKİLER

Moğolların Kyushu'yu işgal etmesinden sonra Japonya, birkaç on yıl boyunca dış dünyayla hiçbir ilişki kurmadı ve hiçbir denizaşırı ülke de onun dostluğunu aramış gibi görünmüyor. On üçüncü yüzyılın son yılında, Yuan bayrağını taşıyan ticaret gemilerinin
geldiği bildiriliyor, ancak kayıtlar belirsiz ve aynı şey, 1341'de Japon gemilerinin orada üretilen ürünleri tedarik etmek için
Çin'e gönderildiğine dair geçici bir referans için de söylenebilir. Bir yıl sonra (1342), Aşikaga şefi Takauji, Tenryu-ji tapınağını inşa etmekle meşgulken, Çin ile cihaz, giysi ve sanat eserleri elde etmek amacıyla ticarete başladığında daha sağlam bir zemine ulaşıyoruz. Gemi sayısı yılda ikiyle sınırlıydı ve ticaret beş yüz kwan-mon'u (750 L veya 3700 $) geçmemeliydi. O zamanlar Japonya'ya taşınan nesnelerin bazıları, Japonya'da Tenryuji-seiji* olarak bilinen seladon vazolar şeklinde günümüze kadar gelmiştir. Bu arada, birkaç Budist rahip inançlarını vaaz etmek için Çin'den denizi geçti ve Japonya'daki Hanedanlıklar Savaşı sırasında, ülkenin güneyi anarşi halindeyken, Kore sularında korsanlığa Japon maceracıların serbestçe başvurduğu kesindir. 1367'de Fukuhara'ya, Settsu'ya bir Kore elçisi geldi, bu yağmaya karşı güçlü bir protesto taşıdı ve Japon tebaasının Kore kıyılarındaki sakinlere karşı on yıldır serbestçe suikast ve yağma uyguladığını ilan etti. Çin ve Kore o zamanlar sıkıntılı bir durumdaydı.

*Ticaret gemileri Tenryuji-bune adını aldı (bune "gemi" anlamına gelir)

Bu elçinin gelişinden sonraki yıl (1368) Yuan hanedanı Ming'den önce Çin'de battı ve Kore'de Koma krallığı devrildi, Yi hanedanı yıkıntıları üzerine yükseldi ve yarımadayı Seçilmiş olarak adlandırdı. Ming hükümdarı hemen Japonya ile ticari ilişki kurmaya çalıştı, ancak müzakereler başarısız oldu ve 1392'ye kadar denizaşırı ilişkilere dair hiçbir kayıt yok. Sonra, sonunda, Kore'nin protestosu Japonya'dan bir cevap aldı. Şogun,
Yoshimitsu, Chosen'a korsanlığın yasaklandığını, tüm esirlerin geri verileceğini ve dostça ilişkiler kurmak istediğini belirten bir mesaj gönderdi. Görünüşe göre o zamanlar
Çin de Japon korsanlarının yağmalarından muzdaripti, çünkü
tarihler Çin'in defalarca itiraz ettiğini ve 1401'de
Yoshimitsu'nun Çin'e hediyeler taşıyan ve Japon kıyılarında kaçırılan veya oraya esir götürülen bazı Çinli tebaasına eşlik eden bir elçi gönderdiğini söylüyor. Başka bir kayıt, Çin İmparatoru'nun Japonya'daki iki savaşan Mahkeme arasında şaşkına döndüğünü gösteriyor. Tahta çıktığında, bir grup Moğol kaçak, Shantung'a yerleşti ve burada bazı Japon maceracılardan yardım aldılar. Ming hükümdarı, Güney Sarayı'nın çıkarları doğrultusunda Kyushu'yu elinde tutan Prens Kanenaga ile konuyla ilgili
iletişimler başlattı, ancak Çin hükümdarının
tonu o kadar kibirliydi ki Prens Kanenaga hiçbir cevap vermedi. Sonra
Taitsu bir Budist rahip işe aldı, ancak bu rahibin karakteri
tespit edilince hapse atıldı.

Bu olaylar 1380'de gerçekleşti. Ertesi yıl Taitsu, tehditkar bir dil kullanan ve Prens Kanenaga'nın meydan okumasıyla geri gönderilen, usulüne uygun olarak itibarlı bir elçi gönderdi. Ancak rahip 1382'de serbest bırakıldı ve Japonya'dayken iki
Mahkemenin Taç unvanını tartıştığını öğrenince, Çin hükümdarını bu konuda bilgilendirdi ve hükümdar daha sonra Kyoto'ya yöneldi ve yukarıda belirtilen sonuç, yani Yoshimitsu'nun dostça ilişkiler
açması oldu (1401). Seçilmiş ile ilişkilerin yönetimi Suwo'daki Ouchi ailesine emanet edildi, ikincisi Yamaguchi'ye elçilerini gönderdi. Daha sonra, Ouchi Yoshihiro'nun hoşnutsuzluğu ve felaketinden sonra, bir Budist rahip ve tanınmış sanatçı Soami, Çin koşullarını çok iyi bildiği söylenen bir tüccar olan Koetomi eşliğinde Muromachi'nin Ming Sarayı'na elçisi olarak görev yaptı. Bu iki kişiyle ilk ticari
anlaşma müzakere edildi. Anlaşmaya göre, her on yıllık dönemde tarafların her biri tarafından bir elçi gönderilecek, bu elçinin maiyeti iki yüz kişiyle sınırlı olacak ve silah taşıyan her gemi korsan olarak kabul edilecekti.

Bu antlaşma uyarınca Ming Sarayı'ndan gelen ilk elçi, Hyogo'da Yoshimitsu tarafından karşılandı ve Kyoto'ya götürülerek oradaki bir otelde misafirperver bir şekilde konakladı. Talimatlar ayrıca Muromachi'den Kyushu'daki yetkililere verildi, korsanlık kesin olarak yasaklandı ve vetoyu ihlal edenlerin tutuklanması emredildi. Ayrıca, birkaç eyaletteki yüksek rütbeli polis memurlarına, kendi bölgelerindeki en iyi ürünleri göndererek Çin ile ticareti teşvik etmeleri emredildi. Aslında, Yoshimitsu denizaşırı ticareti teşvik etmede son derece istekli olduğunu gösterdi ve çabalarına önemli ölçüde başarı eşlik etti. Ne yazık ki, 1419'da yaklaşık on yedi bin Koreli, Moğol ve "güneyli barbarlar" -yabancılara gelişigüzel verilen bir isim- 227 gemiyle bir yaz ortası günü Tsushima'ya doğru yola çıktıklarında ve Kyushu'nun büyük aileleri -Otomo, Shoni, Kikuchi ve Shiba- işgalcilere saldırmak için güçlerini birleştirene kadar uzaklaştırılmadılar. Bu olayın kökeni gizemle örtülüdür, ancak muhtemelen Japon korsanlarının yasaklanması
Seçilmiş'in korunması için uygulanmadı ve
Tsushima'ya yapılan saldırı çaresiz bir misilleme girişimiydi.

Ancak o zamanlar şogun olan Yoshimochi, işgali Çin ile ilişkilendirmiş gibi görünüyor, çünkü yarışma sırasında gelen bir Ming elçisine öfkeyle görüşme izni verilmedi. Daha sonra, Kyushu'nun işlerini yönetmek üzere Muroinachi'den atanan
tandai, Şoni ailesi tarafından kovuldu ve şogunun korsanlığı kontrol etme politikası
uygulanmayı bıraktı, böylece Çin ve Seçilmiş kıyıları çok rahatsız edildi, tüm meşru ticaret askıya alındı. Ancak Yoshinori şogun olduğunda, bu onun reform elini çevirdiği yönlerden biriydi. Bir Budist rahip,
Doen, Muromachi'nin temsilcisi olarak Ming Sarayı'na gitti ve
Çin hükümdarı eski ilişkileri yeniden kurmayı kabul etti ve bu amaçla tüccarlar tarafından taşınacak yüz tane sayım iletti.
Bu sayımlar birkaç yüksek rütbeli polise, beş büyük tapınağa ve Hyogo ve Sakai'deki tüccarlara dağıtıldı, karşılık gelen sayımlar* artık gücünü geri kazanmış olan ve Çin ile ticareti denetlemekle görevlendirilen Ouchi ailesine emanet edildi. Bu arada, Tsushima'lı So Sadamori, Chosen ile ticari ilişkiler kurmuştu ve oradan yıllık iki yüz koku soya fasulyesi sevkiyatı alıyordu, temel gıdayı taşıyan gemi ise Tsushima-bune olarak bilinen tekneler tarafından korunuyordu.

*Çayırlar, üzerine bir dizi ideogramın yazıldığı kartlardı. Kart daha sonra çizgi boyunca kesilir ve tüccara bir yarı pay verilir, karşılık gelen yarı pay ise müdür tarafından tutulur.

Böylece, Çin ve Kore ile ticareti denetleme hakkının sırasıyla Ouchi ve So'nun münhasır mülkiyetine geçtiği ve cömertçe teşvik edilmesinin, onlara ve merkezi ve güney eyaletlerinin diğer toprak ileri gelenlerine büyük bir zenginlik getirdiği ortaya çıktı. Kayıtlar, büyük karların elde edildiğini gösteriyor. Yüzde dört veya beş yüz, söz konusu ve ayrıca, Yoshimasa zamanında Ming hükümdarı, şogunun bakır nakit tedariki için yaptığı çağrıya cömertçe karşılık verdi, daha önce gösterildiği gibi. Bir Japon yelpazesi değerli bir kitabın kopyasıyla takas edilebilirdi ve Japonya'da bir kwan-mon'a mal olan bir kılıç Çin'de beş kwan-mon'a satılırdı. Ancak bu fiyatlar yalnızca nadir mallar için ödenirdi, özellikle Japon ham ipeği için, elli cattie (altmış yedi libre)
on kwan-mon'a (yaklaşık 15 L veya 75 $) satılırdı. Altın da Çin'de Japonya'dan çok daha değerliydi. Sarı metalin on ryosu Japonya'da yirmi ila otuz kwan-mon'a
elde edilebilirdi ve Çin'de 130'a satılırdı. Fok derileri, kılıçlar, mızraklar, biber, kükürt, yelpazeler, lake, ham ipek vb. ihracatın başlıca ürünleriydi; kadife, misk, ipek kumaşlar, porselenler vb. ithalatın büyük kısmını oluşturuyordu. Metropol Kyoto'nun nüfusu yaklaşık 900.000 olduğundan, Hyogo ticaret için en önemli limandı ve ondan sonra Chikuzen'de Hakata*; Satsuma'da Bonotsu; Hyuga'da Obi ve Ise'de Anotsu geldi. Sadece Hyogo'daki gümrük vergilerinin yıllık 15.000 £ veya 75.000 $'a denk geldiği söyleniyor.

*Hakata'nın yerini daha sonra Hirado aldı.

Çin'de Ningpo başlıca limandı. Bir ticaret-denizcilik ofisi ve yabancı konuklar için bir hanı vardı. Ticaretten alınan haraç oradan Nanking'e gönderiliyordu. Kullanılan gemilerin boyutları 50 ila 130 ton arasındaydı, daha büyük boyutlar kayıp korkusuyla kaçınıldı. Bir fatura, 1458'de bir gemi tarafından taşınan malların şunlar olduğunu gösteriyor:
kükürt (410.750 libre); bakır (206.000 libre); mızraklar (11); yelpazeler
(1250); kılıçlar (9500); lake eşyalar (634 paket) ve sapan ağacı
(141.333 libre). Yoshimasa'nın şogunluğu günlerinde bu tür karlar
gerçekleşti ve aşırı ticaret gerçekleşti ve bunun sonucunda geçici bir
durma yaşandı. Elli yıl sonra, Yoshiharu
Muromachi'de (1529) hüküm sürdüğünde, şogun tarafından Çin'e gönderilen bir Budist rahip Zuisa ve Ouchi ailesi tarafından gönderilen bir elçi olan Sosetsu, Ningpo'da çatışmaya girdi. Bu sadece bir öncelik meselesiydi, ancak
sonrasında Zuisa ele geçirildi, Ningpo yağmalandı ve valisi
öldürüldü. O dönemde şogunun kolu Ouchi ailesine ulaşamadı ve Sosetsu'nun teslim olması talebi Ryukyu Kralı aracılığıyla Muromachi'de
boşa çıktı.
Yoshiharu sadece sessiz kalabildi.

Ming hükümdarı daha sonra (1531) Tsushima'ya bir filo göndererek
tazminat almaya çalıştı, ancak Ouchi'nin yardımcı başkomiseri bu gemileri uçmaya zorladı, yenildi ve bundan sonra Japonya ile Çin arasındaki tüm dostça ilişkiler kesintiye uğradı,
Japonların korsan baskınları onun yerini aldı. Bu yabancılaşma on yedi yıl boyunca devam etti, ta ki (1548) Ouchi Yoshitaka
Seçilmiş ile dostça ilişkiler kurana ve aynı zamanda
Çin'e, Muromachi'den bir elçi--bir Budist rahip--Shuryo'nun gönderilmesiyle desteklenen tekliflerde bulunana kadar, olumlu bir
tepki uyandırdı. Bir kez daha sayımlar yapıldı, ancak gemilerin sayısı üçle ve mürettebatları üç yüzle sınırlı olduğundan, ortaya çıkan ticaret nispeten küçüktü. Tam bu dönemde,
Batılı tüccarlar Çin'e geldi ve ikincisinin denizaşırı ticaretinin görünümü değişti. Daha sonra Ashikaga düştü ve halefi Oda Nobunaga, Çin ile ticareti yeniden açmaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, halefi Toyotomi Hideyoshi ise Orta Krallığı işgal etmeyi planladı, böylece kılıç sorobandan daha fazla
belirgin hale geldi.

JAPON KORSANLIĞI

Uzak Doğu sularında Japon korsanlığının başlangıcını izlemek zordur, ancak kesinlikle uzak bir geçmişe dayanıyordu ve on altıncı yüzyılın ortalarında en uç noktasına ulaştı. Kayıtlar, Iyo eyaletinden Murakami Yoshihiro'nun komşu denizlerdeki tüm korsanların kontrolünü ele geçirdiğini ve büyük bir güç kazandığını gösteriyor. Ayrıca, eylemlerine hiçbir şekilde hakaret edilmedi, çünkü ölümünden sonra yerine seçkin Kitabatake ailesinin bir üyesi olan Morokiyo geçti. Hanedanlar Savaşı'nın düzensiz döneminde, sayıca çok sayıda insan onun sancaktarına akın etti ve kuzeydeki Kore'den güneydeki Formosa ve Amoy'a kadar tüm kıyı şeridi onlar tarafından yağmalandı.

Ming yöneticileri koruma amacıyla kıyıyı Pehchihli, Shantung, Chekiang, Fuhkien ve Liangkwang olmak üzere beş bölüme ayırdı, her birine bir vali atadı, kaleler inşa etti ve asker kaydetti. Tüm bunların etkisiz olduğu ortaya çıkınca, İmparator
Taitsu, daha önce de belirtildiği gibi, Ashikaga Yoshimitsu'ya şogunun yağmacılara karşı katı bir emir çıkarmasını sağlayan bir
itirazda bulundu. Bu sadece bir formaliteydi. Çin yıllıkları, hükümleri uyarınca yaklaşık yirmi korsanın Japonlar tarafından teslim edildiğini ve kazanlarda kaynatılarak idam edildiğini gösteriyor. O günlerde,
ekstra-territorial yargı yetkisi gibi uluslararası bir incelik yoktu ve Japon şogunu, vatandaşlarını yabancı bir Devlet tarafından cezalandırılmak üzere teslim etmekte hiç utanmıyordu. Yoshimitsu öldüğünde, Çin İmparatoru'nun ona ölümünden sonra Kung-hsien-wang veya "sadık ve itaatkar kral" unvanını vermesi şaşırtıcı değildi. Ancak yirmi Wokou*'yu bakır kazanlarda kaynatmak korsanları hiç korkutmadı. İç Deniz'in neredeyse tüm ana adalarında ve Kyushu sularında kendi karargahları vardı. Aslında,
adaların valileri ve kıyı arazilerine sahip askeri ileri gelenlerin çoğunluğu, karlı arayışa katıldı. En az on dört seçkin aile bu şekilde meşguldü ve bunlardan dördü açıkça kaizoku tai-shogun (korsanların başkomutanı) unvanını taşıyordu. Dahası, hepsi Ouchi ailesinin emirlerine itaat etti.
Ouchi Masahiro'nun onları Kore'nin güney eyaleti olan Chollado'ya bir akına yönlendirdiği ve Chosen hükümdarından Ouchi'ye yıllık haraç sözü aldığı kayıtlarda yer almaktadır. Bu, birkaç karlı akından sadece biriydi. Kore'de ele geçirilen mallar bazen satış için Çin'e götürülüyordu, korsanlar
şimdi barışçıl tüccar, şimdi acımasız yağmacı karakterini üstleniyorlardı. Bu Pahan** gemilerinin ortaya çıkması Çinlileri dehşete düşürmüş gibi görünüyor. Etkili bir
direnişte bulunmamış gibi görünüyorlar. 1553 ile 1563 arasındaki on yıl, açıkça en büyük acı çektikleri zamandı; ve o dönemin yıllıkları, yalnızca doğrudan çıkarları için değil, aynı zamanda yüzyılın sonunda Kore'nin işgali hikayesindeki ikincil etkileri için de incelemeye değer.

"1553 yılının beşinci ayının 23'ünde, yirmi yedi Japon gemisi Lungwangtang'a ulaştı. Çok sayıda tepe gibi görünüyorlardı ve beyaz yelkenleri gökyüzündeki bulutlar gibiydi. 1554 yılının dördüncü ayının beşinci gününde, ufukta Lungwang-tang'a ulaşan büyük bir gemi belirdi. Mürettebatı 562 kişiydi. Trompet gibi deniz kabuğu üflediler, savaş düzenine girdiler ve kaleyi uçan sancaklarla çevreleyerek saldırdılar. 1555 yılının dokuzuncu ayının dördüncü gününde, birkaç yüz kişilik bir mürettebat taşıyan iki direkli bir gemi Kinshan-hai'ye geldi ve ertesi gün onu toplamda binlerce mürettebatı olan sekiz beş direkli gemi takip etti. Hepsi kıyıya çıktı ve birbiri ardına yağmaladılar. 1556 yılının ikinci ayının 23'ünde, korsan gemileri Kinshan-hai'nin girişi. Direkleri yoğun bir
bambu ormanı gibiydi."

*Yamato düşmanları.

**Japonlar tarafından okunan ideogramların Çince telaffuzu
"Hachiman" (Savaş tanrısı). Korsanlar yelkenlerine
Hachiman Dai-bosatsu efsanesini kazıdılar.

Diğer kayıtlar, korsanların 1556'da Yang-chou'ya girdiğini,
şehri yağmalayıp yaktığını; 1559'da Chekiang'a saldırdığını;
1560'da Taitsang'a doğru ilerlediğini ve oradan
Şanghay, Sungteh, vb.'ye doğru ilerlediğini ve neredeyse her gün kasabaları yağmaladığını gösteriyor.
Etkili bir direniş olmadı. Japon gemileri hakkında şu değerlendirmeyi de buluyoruz:

"Japon gemilerinin en büyüğü yaklaşık üç yüz kişi taşıyabilir; orta büyüklüktekiler bir ila iki yüz, en küçüğü ise elli ila seksen kişi taşıyabilir. Alçak ve dar inşa edilmişlerdir. Bu nedenle, büyük bir gemiyle karşılaştıklarında saldırmak için yukarı bakmak zorundadırlar. Yelkenler, bizimkiler gibi herhangi bir rüzgarda seyredebilen şekilde donatılmamıştır.
Ancak Fuhkien kıyısındaki kötü insanlar gemilerini yabancılara sattılar; ve alıcılar, gemilere çift taban ve dalgaları yarıp omurgalar taktırdıktan sonra, onlarla kıyılarımıza geldiler."

Çinlilerin gemi inşa sanatında Japonlardan daha yetenekli olduğu açıktır. Çinlilerin savunma önlemlerine gelince, şunlar kaydedilmiştir:

"Denizde ve karada hükümet birlikleri korsanları uzak tutmak için her türlü çabayı gösterdi. Sabah ve akşam bayraklar açtılar ve denize doğru toplar ateşlediler, böylece düşman, parlama ve patlamadan bizim direnmeye hazır olduğumuzu anlayarak karaya çıkmaktan kaçındı.
Ancak korsanlar kılıçlarını ustaca kullandıklarında, saldırıları
korkutucuydu. Vatandaşlarımız bu kılıç ustalarını gördüklerinde titredi ve
kaçtı. Japonlardan korkmaları kılıçlardan korkmalarıydı. Korsanların ateşli silahları, insanların av peşinde koşarken kullandıkları türden silahlardı. Yüz adımdan fazla mesafe kat edemediler. Ancak silahlarını kullanmadaki becerileri
o kadar iyiydi ki asla ıskalamadılar. Onları yenemedik. Sabah erkenden kalkıp diz çökerek kahvaltılarını yaptılar.
Daha sonra şefleri bir tepeye çıktı ve emirlerini dinlemek için aşağıda toplandılar. Onlara müfrezeler halinde otuzu aşan
adamlar ve onları subaylara bağlayarak
yerleri yağmalamaya gönderir. Müfrezeler beş yüz ila bin yarda mesafelerde hareket eder, ancak bir deniz kabuğunun sesiyle birleşirler.

"Acil bir durumda bir müfrezeyi takviye etmek için, üç veya dört kılıçlıdan oluşan küçük gruplar hareket eder. Onları görünce adamlarımız kaçar. Karanlığa doğru müfrezeler karargâha döner ve ganimetlerini teslim eder, asla saklanmazlar. Daha sonra dağıtılır. Her zaman kadınları kaçırırlar ve geceleri içki ve sefahatle meşgul olurlar. Her zaman yavaş bir tempoda tek sıra halinde ilerlerler ve böylece uzantıları millerce uzar. Onlarca gün boyunca yorgunluk göstermeden koşabilirler. Kamp yaparken birçok bölüğe ayrılırlar ve böylece etkili bir kuşatma sağlayabilirler. Pozisyonlarımıza karşı, hızlı ve aldatıcı hareketlerle birliklerimizin tüm mermilerini sonuçsuz bir şekilde tüketmesine neden olan birkaç adam göndererek başlarlar ve sonra saldırı gerçekleştirilir. Pusular kullanmada akıllıdırlar ve genellikle yenilmiş gibi göründüklerinde, gizli kuvvetleri arkamızda belirir ve ordumuzu paniğe sürükler."

Bu kayıtların doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebep yok, bazı açıklamalar
naif olsa da. Şüphesiz Wokou, doğu kıyısındaki Çinliler için korkunç bir
felaketti.

RYUKYU İLE İLİŞKİ

Japon yıllıkları, Ryukyu kraliyet ailesinin 1156'da adaya sürgün edilen kahraman Minamoto Tametomo'dan geldiğini ve kesinlikle takımadaların sakinlerinin Japonlarla yakın müttefik bir ırk olduğunu söylüyor. Ancak 1373'te, o zamanki hükümdar Chuzan,
Ming Sarayı'na bir elçi gönderdi ve ikincisinin bir kolu oldu. Ancak 1416'da adalardan bir elçi Muromachi şogunluğuna kendini tanıttı ve yirmi beş yıl sonra (1441), şogun Yoshinori, ölümünden hemen önce, Satsuma lordu Shimazu Tadakuni'ye, değerli hizmetlerinin tanınması olarak Ryukyu'yu bahşetti. Daha sonra (1471) şogun Yoshimasa, Shimazu ailesinin bir talebi üzerine, Shimazu izni olmadan Ryukyu'ya herhangi bir geminin yelken açmasını yasakladı ve birkaç yıl sonra Miyake Kunihide Ryukyu'yu işgal etmeye çalıştığında, Shimazu Muromachi'nin (Yoshitane'nin) onu cezalandırma görevini aldı. Tarihsel olarak, bu nedenle,
Ryukyu Japonya'nın bir parçasıydı, ancak yöneticileri yakın zamana kadar Çin'e karşı haraççı bir tutum sürdürdüler, şu anda görüleceği gibi.

MUROMACHI DÖNEMİNDE EDEBİYAT

İki buçuk yüzyıllık Muromachi dönemi boyunca bir grup asker yönetimi elinde tuttu ve makamın tüm ödüllerini ve maaşlarını topladı, böylece edebi uğraşlar nispeten düşük bir değere sahipti. Gerçekten de, mevki sahibi kişiler için biraz eğitim gerekiyordu, ancak seçkin akademisyenler istisnai idi. Bunların arasında dikkate değer olanlar
Nijo Yoshimoto, Ichijo Fuyuyoshi, Doin Kinsada,
Sanjonishi Sanetaka ve Kiyowara Naritada idi. En ünlüsü Ichijo
Kaneyoshi idi. Çin ve Japonya klasiklerinin yanı sıra Budizm ve Konfüçyüsçülük konusunda da eşit derecede bilgili olan, yüksek değerde birkaç eser
yazdı. Dönemin bir özelliği rahiplerin bilgeliğiydi.
Hiei-zan tapınağının bir rahibi olan Gen-e, daha önceki Han ve Tang yazarlarının yorumlarını reddederek
Sung bilginleri Chengtzu ve Chutsu'nun yorumlarını benimsedi. Başka bir deyişle, daha önceki punditlerin sistemine tercih ederek,
Sung ve Yuan dönemlerinin bilginleri tarafından birleştirilen eklektik Budizm ve Konfüçyüsçülük sistemini benimsedi.
İmparator Go-Daigo, Gen-e'yi saraya davet etti ve ona
Sutraları açıklamasını emretti. Bundan sonra, Sung felsefesi Kyoto'daki Beş Büyük Tapınağın rahipleri ve tüm taşra şubeleri tarafından vaaz edilerek geniş bir destek kazandı. Öte yandan,
Oye ve Sugawara'nın kalıtsal okulları eski dogmalarına bağlı kalarak zamanın gerisinde kaldı ve etkileri azaldı.

Öğrenme açısından çağın özelliği, bilginin rahiplik uzmanlığı haline gelmesiydi. Beş Tapınak'tan (Go-zari) öğrenciler sürekli olarak Çin'e akın ediyorlardı ve burada Konfüçyüs'ün inancıyla değiştirilmiş Budizm'in ezoterik ve ekzoterik yönleri hakkında talimatlar alıyorlardı ve Kazan ve Seiga gibi daha sonraki çağların filozoflarının güzel yapılar inşa ettiği sistemlerin temellerini atıyorlardı. Beş Tapınak'ın bu rahipleri sadece dini propagandacılardan daha fazlasıydı: Devlet bakanlarıydılar, tıpkı Tenkai ve Soden'in Tokugawa döneminde olduğu gibi ve pratik olarak şogunlara komuta ediyorlardı. Bu sonucu üretmeye yönelik bir sebep, soy veya askeri gücün talihe giden tek laik adım olduğu bir çağda, sivil yeteneğe sahip ancak mütevazı bir doğuma sahip olan insanların umutsuz bir önemsizlikte kalmak veya bilgi ve erdemin seçkinliğe giden kesin pasaportlar olduğu rahipliğe girmek arasında seçim yapmak zorunda kalmalarıydı. Böylece neredeyse her manastırda üstün zeka ve bilgi sahibi adamlar bulunuyordu.
Gerçek kabul edildi. Ashikaga Takauji, Muso Kokushi'nin tavsiyesini almak istediğinde, o ünlü rahibin tapınağına gitti
ve ona saygı duyulan bir ebeveyn gibi davrandı; ve Ashikaga şogunlarının üçüncüsü olan Yoshimitsu, sürekli olarak tavsiyelerini aradığı Gido, Zekkai ve Jorin'e eşit saygı gösterdi.

Kılıcın en önemli mahkeme olduğu bir çağda, ülkedeki en yüksek rütbeli kişilerin ahlak ve edebiyat temsilcilerine saygı duyması gerçekten garipti. Takauji ve küçük kardeşi Tadayoshi, öğretmenleri olarak Gen-e'nin ayaklarının dibinde oturdular. Yoshimitsu, Sugawara Hidenaga'yı saray hocası olarak atadı. Kamakura kwanryosu olan Ujimitsu, Sugawara Toyonaga'yı vaiz olarak seçti. Yoshimasa'nın şiire olan sevgisi onu Kinshudan'ı yayınlamaya yöneltti.* Her şeyden önce,
Yoshihisa ciddi bir bilgindi.
Çin ve Japon klasikleri hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti; kendisi de hiç de fena olmayan bir şair
sevgiliydi; palankininde otururken bile kanonik kitapları okurdu;
onun himayesinde Ichijo Kaneyoshi Shodan-chiyo'yu ve** Bummei Ittoki'yi yazdı; Fujiwara Noritane Teio-keizu'yu derledi; Otsuki
Masabumi analects üzerine ders verdi ve Urabe Kanetomo Doğu'nun standart edebiyatını açıkladı.

*İşlemeli Brokar Söylemi.

**Hükümetin Kırsal İdealleri. Yine de, bu öğrenme patronlarının yanında, kendi adını yazamayacak kadar cahil bir halk duruyordu.
Ulusun çoğunluğunu oluşturan askerler, tüm bilginin dışında savaş sanatı ve entrika bilimi ile meşguldüler. Rahipler her zaman herhangi bir ihtiyacı karşılamaya hazırdı ve rahipler bu fırsatı değerlendirdiler. Yine de, bu rahiplerin bilginin tekeline geçmeye çalışmamaları takdire şayandır. Amaçları onu popülerleştirmekti. Tapınak-seminerleri (tera-koya) ve egzersiz salonları (dojo) açtılar, burada tüm sınıflardan gençler eğitim alabiliyor ve mükemmel bir ders kitabı serisi kullanılıyordu, Iroha-uta*, Doji-kyo, Teikin-orai** ve Goseibai-shikimoku.*** Doji-kyo, Profesör Chamberlain tarafından çevrilmiştir (Transactions of the Asiatic Society of Japan'ın VIII. Cildinde). Birkaç alıntı, ortaçağ günlerinde Japon çocuklarına verilen etik öğretinin doğasını göstermeye hizmet edecektir:

*Batılıların etik kopya kitaplarına benzer bir ahlaki ilkeler hecesi.

**Örnek bir mektup yazarı.

***Hojo Yasutoki'nin ceza yasaları. Tüm bu ders kitapları Meiji dönemine kadar kullanılmaya devam etti.

Hiçbir şey seni dostunla olan sadakatini bozmaya yöneltmesin ve
sözünden ayrılma. Talihsizliklerin kökü dildir;
Ağız buruna benzeseydi, bir adam hayatının sonuna kadar
hiçbir sorun yaşamazdı. Erdemin biriktiği evde
kesinlikle bolca neşe olacaktır. Hiçbir adam
doğuşundan itibaren onurlandırılmaya layık değildir; ona bilgelik ve erdem getiren
erdemin toplanmasıdır; zengin adam onurlandırılmaya layık olmayabilir.
Kış gecesinde ince
giysilerle, soğuğa göğüs ger ve
bütün gece boyunca oku; yaz gününde yetersiz yiyecekle, açlığı bastır ve
bütün gün boyunca öğren. . . . Bir babanın şefkati
dağlardan daha yüksektir; bir annenin cömertliği denizden daha derindir. . . . İyilik gören ve minnettar olmayan kişi,
kondukları ağaçların dallarını
yıkan kuşlara benzer. . . .
Her şeyden önce, insanlar hayırseverlik yapmalıdır; Bilgeliğin beslendiği şey sadakadır; her şeyden daha azı, insanlar parayı kıskanmalıdır; bilgeliğin engellendiği şey zenginliktir. . . . Bir fakir adama şefkatli bir kalple verilen sadakanın değeri okyanus gibidir; bir topluluğa kendi iyilikleri için verilen sadakanın karşılığı ise bir haşhaş tohumu tanesi gibidir.

Bu ders kitabı, Doji-kyo, dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yaşayan bir rahip olan Annen tarafından derlenmiştir. Kökeni, bu nedenle, Muromachi şogunlarından çok daha uzak bir döneme aittir, ancak yukarıda sayılan diğer ders kitaplarıyla birlikte, yaygın kullanımı ilk olarak Ashikaga döneminde belirtilmiştir. Kyoto'nun Beş Tapınağı -şu anda bahsedilecek- öğrenim merkezleriydi;
ve orada yetişen edebiyatçıların birçok ismi
aktarılmıştır. En az övülenler, ideografik bilginin kaynağı olan Çin'e birkaç ziyarette bulunan Gido ve Zekkai'ydi. Ancak
bu koşullar kalıcı değildi. Onin Savaşı ciddi bir
kesintiye yol açtı. Kyoto harabeye dönmüştü ve nadir kitaplar
yol kenarlarında duruyordu, onları almak isteyen kimse yoktu.

ÖZEL OKULLAR VE KÜTÜPHANELER

Aşikaga dönemi boyunca Kyoto üniversitesi sadece ismen var oldu ve eyaletlerdeki Japon edebiyatı öğrencileri
kayboldu. Nakahara, Dye, Sugawara, Miyoshi, vb. gibi birkaç saray mensubu hala ders verme biçimini sürdürüyordu ancak geniş çapta öğrenci kabul etmiyorlardı. Bununla birlikte, bilginin değerini biraz olsun anlayan birkaç askeri ileri gelen, okullar ve
kütüphaneler kurdu. Bunların arasında Kanazawa-bunko ve Ashikaga-gakko
en ünlüleriydi. İlki kökenini Kamakura Bakufu'nun
son yıllarında bulmuştur. Kameyama döneminde
(1260-1274) Hojo Yoshitoki'nin torunu Sanetoki tarafından kurulmuştur. Rafları büyük bir Çince ve Japonca eser koleksiyonuyla doluydu ve çalışmak isteyen herkes
serbestçe erişebiliyordu. Sanetoki'nin oğlu Akitoki,
Kanazawa'yı soyadı olarak benimsedi ve kütüphaneye büyük miktarda eser ekledi.
Konfüçyüs eserlerinin tamamına siyah, Budist eserlerine ise kırmızı renkte Kanazawa-bunko ideogramlarının basılmasını sağladı.

Hojo Kudaiki'de, her sınıftan, laik
ve rahipler gibi insanların her gün bu kütüphaneye kapatılıp orada ücretsiz
çalıştıkları ve Akitoki'nin oğlu Sadaaki'nin babası kadar ateşli bir öğrenci olduğu, böylece insanların ondan naip (shikken) olmaya uygun biri olarak bahsettiği, böylece edebi becerinin yüksek bir makam için bir nitelik sayıldığının gösterildiği kayıtlıdır. Japon medeniyetinin pek çok güzel kalıntısını yok eden Ateş, bu kütüphaneyi bir kereden fazla ziyaret etti,
ancak Go-Hanazono'nun (1429-1464) saltanatı sırasında, Kotsuke eyaletinde Japon edebiyatının incelenmesi için okullar yeniden inşa eden ve bağışlayan Uesugi ailesi tarafından restore edildi ve genişletildi.
Bu okullar arasında, dokuzuncu halefi Kyuka'nın döneminde, bir rahip Kaigen'in başkanlığındaki Ashikaga-gakko da vardı, okullara giden öğrenci sayısı toplam üç bindi. Birkaç büyük aile, rahiplere başvurmadan edebiyatı destekledi. Bu, özellikle ticari bağlantıları sayesinde Çin kitaplarına özel erişim sağlayan Ouchi için geçerliydi. Özellikle Ouchi Yoshitaka, bir yazar olarak kendini gösterdi. Uzun yıllar varlığını sürdüren bir kütüphane kurdu; Çin'e nadir ciltler
satın almak için yetkililer gönderdi ve tesadüfen Orta Krallık'ta birkaç el yazması
bastırdığı belirtiliyor, ancak blok baskı sanatı Japonya'da sekizinci yüzyılın sonundan beri
uygulanıyordu. Kökeni bu çağa dayanan bir kompozisyon
yokyoku, taklit dansları için özel bir libretto türüydü. Sanat üzerine kitaplar da Higashiyama'nın resim, porselen ve lake gibi seçkin örneklere olan çılgınlığından esinlenmişti. Yorumlar da ortaya çıktı, bazı tarihler, romanslar ve antolojiler de.

RESİM SANATI

Aşikaga döneminde Japonya, felsefe ve edebiyatta Sung ustalarının ayaklarının dibinde oturduğu gibi, sanat alanında da durum aynıydı.
Aslında, Çin'de edebiyat ve resim sanatı arasında herhangi bir Batı ülkesinden çok daha yakın bir ilişki vardır, çünkü bu iki uğraşın ortak bir başlangıç ​​noktası vardır: kaligrafi. İdeogram bir resimdir ve onu en yüksek kuralları tatmin edecek şekilde çizmek gerçek bir sanatsal başarıdır. Yukarıda, Muromachi döneminde Buda rahiplerinin Sung'un edebiyatı ve felsefesinin Japonya'ya ulaştığı kanallar olduğu gösterilmiştir ve bu kültürü ithal eden ve yorumlayan belirli rahiplerin Zen mezhebinden olduğu görülecektir. Bu nedenle, aynı rahiplerin kaligrafide mükemmelleşmeleri ve Japonya'yı ölümsüz Sung ressamlarının resim sanatıyla tanıştırmaları olgularında doğal bir sıra vardır. Aşikaga zamanında Çin'de iki ressam okulu vardı: Kuzeyli ve Güneyli. Terim yanıltıcıdır, çünkü ayrım aslında coğrafya değil, yöntemdi. Güney okulunu
ayıran şey,
tasarımın inceliği,
uygulamanın doğrudanlığı ve tonun hafifliğiydi. En az çabayla en fazla etkiyi yaratmak; tasvir etmek kadar ima etmek ve
ağır renklere başvurmaktan kaçınmak--Güney okulunun temel
ilkeleriydi. Bunlar, Go-Daigo'nun (1318-1339)
hükümdarlığı sırasında Çin'de on yıl geçiren ve Kyoto'ya dönerek Kennin-ji tapınağında bir stüdyo
açan ve burada Sung hanedanından Li Lungmin ile Yuan hanedanından Yen Hui'nin yöntemlerini öğreten Kao adlı bir rahip tarafından Japonya'ya açıklandı. Japon
sanatında devrim yarattı. Ondan sonra Mincho öne çıktı. Cho Densu--Başrahip Cho--adı altında Budist azizlerin
resimleriyle sürekli ün kazandı. Ancak Mincho'nun dini resimleri Sung akademisini Japonya'ya tanıtmaya yardımcı olmadı. Bu görev, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında Kyoto'daki Shokoku-ji tapınağında birçok öğrencinin öğretmeni olan Çin veya Japon kökenli bir rahip olan Josetsu'ya ayrılmıştı. Öğrencileri arasında Shubun da vardı ve sonrakinin takipçileri arasında Sotan, Sesshu, Shinno; Masanbbu ve Motonobu gibi seçkin isimler vardı. Japonya'nın Sesshu ve Motonobu'dan daha büyük sanatçılar üretip üretmediği bugün bile bir sorudur. Tosa okulunun kurucusu Tosa no Mitsunobu, Kano'nun Motonobu'su ile aynı galaksiye aittir. Bu büyük adamlara resmi himayenin verildiği, Mitsunobu'nun E-dokoro veya Saray Resim Akademisi'nin başkanı olarak atanması ve Motonobu'nun hogen rahip rütbesini almasıyla kanıtlanmıştır. UYGULANMIŞ SANAT

Genel olarak endüstriler Ashikaga döneminin sürekli savaşlarından
zarar gördü, ancak kılıç dövme sanatı tüm emsallerin ötesinde gelişti. Awadaguchi, Bizen, Osafune ve diğerleri zaten
ün kazanmıştı, ancak Go-Daigo'nun (1318-1339) saltanatı sırasında
çalışan Kamakura'lı Okazaki Masamune için
eşsiz olma ünü saklıydı. Diğer ustaların yöntemlerini araştırmak ve onların en iyi özelliklerini özümsemek için yaptığı uzun yolculuklar tarihsel olarak
kaydedilmiştir ve Japon kılıç ustalarının büyük üçlüsünün başına adı evrensel beğeniyle yerleştirilmiştir, yoldaşları Go no Yoshihiro ve Fujiwara Yoshimitsu'dur.* Muromachi günlerinde kılıca o kadar çok şey bağlıydı ki, askerler onu her türlü onura layık görüyorlardı. İyi bir bıçağın hediyesi, seçkin bir atın hediyesinden daha cömert sayılırdı ve kının, muhafızın ve kabzanın dekorasyonunda olağanüstü bir beceri harcanırdı. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, metaller konusunda harika bir uzman olan Goto Yujo, kendini bu süslerin üretimine adadı ve onun torunları, onun ününü on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar sürdürdüler. Ancak Gotos, bu sanat dalında her zaman hatırlanacak olan ustaların yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Sadece Muromachi döneminde Aoki Kaneiye, Myochin Nobuiye, Umetada Akihisa ve diğerleri gibi isimlere sahibiz.** Zırh yapımı da özellikle Nobuiye tarafından
o dönemde yüksek bir başarı noktasına getirildi.***

*Chamberlain, Things Japanese adlı eserinde şöyle der: "Japon kılıçları, Şam ve Toledo'nun övülen ürünlerinden bile daha iyidir. Bir yığın bakır parayı, bıçağı çentiklemeden kesmek yaygın bir başarıdır veya öyleydi.
Tarih, gelenek ve romantizm, bu harika silahın başarılarıyla yankılanır."

**Kapsamlı bir analiz için Brinkley'nin China and Japan adlı eserine bakın.

***Conder'ın History of Japanese Costume; "Transactions of the Asiatic Society of Japan" adlı eserinin IX. cildine bakın.

LAK

Genel olarak Japonların lake yapım sanatında
tüm uluslardan üstün olduğu kabul edilir. Sadece süreçleri orijinal öğretmenleri Çin'in bilmediği bir dereceye kadar geliştirmekle kalmadılar, aynı zamanda
büyük güzellikte sanatsal özellikler de tanıttılar. Ne yazık ki, tarih
bu çizgide Yahudi ustaların isimlerini aktarıyor. Sadece şunu söyleyebiliriz ki
Yoshimasa'nın şogunluğu günlerinde, yani on beşinci yüzyılın ikinci yarısında, nashiji, togidashi, negoro-nuri,
konrinji-nuri, shunkei-nuri, tsuishu ve tsuikoku gibi birkaç seçkin çeşit üretilmeye başlandı.
Seçkin örnekler sonraki nesillerden genel sıfat olan
Higashiyama-mono'yu aldı, bu da Yoshimasa'nın Higashi-yama'daki malikanesindeki himayesine çok şey borçlu oldukları gerçeğine atıfta bulunuyordu.

PORSELEN VE ÇİNİ

Muromachi dönemine ayrıca, sırsız çanak çömlekten farklı olarak
çini ve toprak kaplardan farklı olarak
porselenin ilk üretimi de aittir. İlk yenilik, daha önce de belirtildiği gibi, 1223'te Çin'i ziyaret eden ve Sung seramikçilerinin yanında eğitim alan Owari yerlisi Kato Shirozaemon'a atfedilir; ikincisi ise 1510'da Çin'e gidip dönüşünde Hizen'deki Arita'da bir fırın kuran ve Çin'den elde edilen malzemeler kullanarak az miktarda porselen üreten Shonzui'ye atfedilir, çünkü Japon tedariklerinin varlığı henüz bilinmiyordu. Fayans endüstrisi birçok takipçi buldu, ancak ürünlerinin hepsi cha-no-yu (çay töreni) kanonlarının biraz kasvetli izlenimini taşıyordu. MİMARİ

O dönemin mimari özelliği, cha-no-yu kültünün sert tipine göre çay salonlarının inşa edilmesiydi. Bu tür yapılar sadelik ve dar boyutlarıyla dikkat çekiyordu. Bunlar
pratik konutlardan ziyade oyuncak doğasına sahipti,
aslında, çay töreninin birkaç müridi bir araya gelip
dünyayı unutabilecekleri, tamamen dekore edilmemiş küçük odalardan başka bir şey değildi. Yoshimasa'nın "Gümüş Köşkü" ve Yoshimitsu'nun "Altın Köşkü" gibi görkemli yapılara gelince, bunlar
Ming etkisinin belirgin izlerini taşıyordu, ancak ayrıntılı iç dekorasyon hariç, özel bir yorum gerektirmiyorlardı.

Japon mimarın çalışmalarının büyük bir kısmı
nadir ağaçlar ve benzersiz şekilde yetiştirilmiş kereste seçmekten, zarif doğramacılıktan ve ince sıvadan oluşuyordu. Konutlardaki sergileme ve süslemeler
dışarıda değil, içerideydi; ve on ikinci yüzyıldan itibaren,
iç dekorasyon Japon ressamlarının büyük okullarının dikkatini çeken bir sanat haline geldi. Japonların evin iç bölümünün duvarlar yerine paravanlar veya ışık bölmeleriyle yapılmasının tuhaf doğası, Batı duvar resimlerinin gereklilikleri ve karakteri bakımından Gotik veya Rönesans'tan Japon mimarisi kadar farklı bir dekorasyon stiline olanak sağladı. İlk yerli dekoratif sanatçı okulu, Fujiwara Motomitsu tarafından on birinci yüzyılda kurulan ve on ikinci yüzyılda gücünün zirvesine ulaşan Yamato-ryu'ydu. On üçüncü yüzyılda bu okulun büyük bir ressamı olan Fujiwara Tsunetaka, Tosa unvanını aldı. Onun döneminde Tosa-ryu, Yamato-ryu'nun halefi oldu ve çalışmalarını daha fazla zenginlik ve çekicilikle sürdürdü. Tosa okulu, on beşinci yüzyıldan sonra iç mekan resminde bir dereceye kadar Sesshu ve Kano okulları tarafından değiştirildi. DİN

Yoritomo'nun Kamakura Bakufu'yu organize ettiği sırada yaptığı ilk işlerden biri, Tsurugaoka'da Minamoto'ların büyük atası Yoshiiye'nin koruyucu tanrısı Hachiman'a (Savaş tanrısı) bir tapınak kurmaktı, bu yüzden kendisi de bir Minamoto olan Takauji, Muromachi Bakufu'yu organize ettiğinde, Hachiman'ın Iwashimizu tapınağında ibadet etti ve şogunluktaki tüm halefleri onun örneğini izledi. Bu tapınağın
Tanaka Harukiyo'ya yöneticisi (betto) atandı ve Ashikaga liderinin yardımıyla tapınağı görkemli bir ölçekte yeniden inşa etti ve saf Şinto'nun sade tarzından belirgin bir şekilde uzaklaştı.* Aslında, Şinto'nun Japonya'da Nara Sarayı günlerinde Budizm ile birleştirilip Ryobu-şinto adı verilen şeye kadar hiçbir zaman bir din olarak kabul edilmediği doğrulanabilir. Dinin daha da karakteristik bir özelliği, Şinto, Budizm ve Konfüçyüsçülüğün hepsinin tek bir bütün halinde bir araya getirilebileceğini iddia eden Kitabatake Chikafusa'nın teorisinden türetilmiştir. Ayrıca, Muromachi döneminde, seçkin bilgin Ichijo
Kaneyoshi (1402-81), Chikafusa'nın görüşlerine biraz destek veren bir tez yazmıştır.

*Tapınak 400 metrekarelik bir alanı kaplıyordu ve 80 fit uzunluğunda, 13 fit genişliğinde ve 1 inçten fazla kalınlığında altın bir oluğu vardı.

Ancak, Go-Tsuchimikado'nun (1465-1500) saltanatı sırasında, atası Kanenobu'yu yorumladığını iddia eden Urabe Kanetomo, Yuiitsu-shinto (benzersiz Şinto) doktrinini, yani üç inanç arasında Şinto'nun kök, Konfüçyüsçülüğün dalları ve
Budizm'in meyve olduğunu açıkladı. Bu, Şintoizm'in ilk açık farklılaşmasıydı. Beğeni topladı ve kurucusunun oğlu Yoshida, ilkeleri daha da şiddetle savundu. Bu gerçek, Japonya'daki din tarihinde dikkate değerdir. Yoshida, "Saf Şintoizm"in yeniden canlandırılması için mücadele eden Motoori, Hirata ve diğer nispeten modern filozofların öncüsüydü. Birçok Japon tarihçi, Şintoizm'in dini karakterini yalnızca Budizm'in önerilerine borçlu olduğunu iddia eder ve Şintoizm kültünün hiçbir zaman büyük bir savunucuya ilham veremediğine işaret eder. 

GRAVÜR: TODAI-JI ÇAN KULESİ

BUDİZM

Aşikaga'nın Budizm'e karşı tutumu daha da saygılıydı. Neredeyse yalnızca Zen mezhebini onurlandırdılar. Takauji, Kyoto'da Tenryu-ji tapınağını inşa etti ve Ankoku-ji adı altında bir grup taşra tapınağı kurmayı planladı.
Böyle hareket etmesinin canlandırıcı amacının, Nara ve Hiei-zan manastırlarının ezici gücüne karşı bir denge oluşturmak olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. İkincisi, üç bin binadan oluşuyordu - tapınaklar ve ilahiyat okulları - ve Kyoto'yu merhametlerine bırakan ve şehri ve sarayı sık sık terörize eden bir grup asker-keşişi barındırıyordu. Sekizinci yüzyılda, büyük tapınak olan
Todai-ji, Nara'da kurulduğunda, eyaletler boyunca Kokubun-ji adı altında bağlı tapınaklar inşa edildi.

Takauji, Tenryu-ji'yi bu sisteme öykünerek inşa etti
ve Ankoku-ji'nin taşra ağını planladı. Bu konudaki gayreti
çarpıcı boyutlara ulaştı. Bir yandan, fon sağlamak için ağır vergiler koydu; diğer yandan, Çin'e gemiler gönderdi -bu nedenle
Tenryuji-bune olarak adlandırılır- mobilya ve teçhizat almak için. Böylece, beş yıl
içinde, büyük bina tamamlandı (1345) ve
Muromachi hazinesinde önemli bir miktar kaldı. Enryaku-ji (Hiei-zan) rahipleri, Takauji'nin amacını anladılar.
Ellerinde teber ve omuzlarında kutsal araba ile başkente akın ettiler ve
İmparator'dan, yeni manastırın başrahibi Soseki'nin sürgüne gönderilmesini ve binanın yıkılmasını
hırsla talep ettiler. Ancak
Aşikaga lideri kararlıydı. Asker rahipler
sürdürürse, efendilerinin-başrahiplerinin sürgün edileceğini ve mallarına el konulacağını duyurdu; bu tehditler karşısında rahipler güruhu yüzlerini evlerine doğru çevirdi. Daha sonra Takauji ve kardeşi Tadayoshi yeni tapınağın açılış törenini büyük bir ihtişamla kutladı ve Ashikaga lideri rahip Soseki'ye kendi saygısını ve Muromachi'deki tüm haleflerinin saygısını taahhüt eden bir belge gönderdi. Ancak programının eyalet şube tapınaklarıyla ilgili kısmı eksik bırakıldı. Aslında hiçbir zaman eyaletler Ashikaga'nın böyle bir planı gerçekleştirmesi için yeterince barışçıl ve yeterince itaatkar olmadı. BÜYÜK RAHİPLER

Rahip Soseki--diğer adıyla "Muso Kokushi" veya "Muso, ulusal öğretmen"--birçok manastırın edebiyat ve devlet adamlığı deposu olduğu bir çağda büyük rahiplerden biriydi. Öğrencileri Myoo ve Chushin, dindarlığı Takauji ile yarışan üçüncü Ashikaga şogunu Yoshimitsu'nun günlerinde neredeyse aynı üne sahipti. Onlara kendi aile tapınağı olan Rokuon-ji'de bir ikametgah tahsis etti ve orada Budist doktrinleri üzerine söylevler dinlemek ve idari işler hakkında danışmak için onları ziyaret etti. Daha da seçkin bir rahip Nanzen-ji'den Ryoken'di. Kendisiyle ilgili olarak, bir keresinde, yırtık bir giysi giyerek şogun Yosh mitsu'nun Kita-yama sarayına gittiği anlatılır. Yoshimitsu hemen kendi brokar ceketini başrahibin yırtık cübbesiyle değiştirdi ve daha sonra, ziyaretçisini bir tekne gezisine götürürken, şogun rahibin ayakkabılarını taşıdı. Bir Japon'un bir başkasına karşı daha aşağı bir itaat eylemi yapması, onun sandaletlerini taşımasından daha mümkün değildir. Yoshimitsu, İmparatora emir verme pozisyonundaydı, ancak gönüllü olarak bir rahip için basit bir görevi yerine getirdi.

Bu dört rahip, Soseki, Myoo, Chushin ve Ryoken, hepsi Zen mezhebine mensuptu. Bu mezhebin doktrinleri, Kamakura Bakufu zamanlarında olduğu gibi
Muromachi günlerinde de kesinlikle en üst düzeydeydi. Tarihin sayfalarında bizi seçkin isimlerden oluşan bir galaksi karşılıyor: Daitoku-ji'den Myocho; Myoshin-ji'den Gen-e; İmparator Go-Komatsu'nun soyundan gelen Daitoku-ji'den Ikkyu Zenji; Nanzen-ji'den Tokuso; Tofuku-ji'den Shiren; Nanzen-ji'den Shushin; Myoshin-ji'den Juo; Daitoku-ji'den Tetsuo ve Soji-ji'den Gazan. Bunların hepsi Zen-shu doktrininin propagandacılarıydı. Dinin meşalesinin karanlık çevrelerde en parlak şekilde yandığı iyi söylenmiştir. Kargaşalı düzensizlik ve kanlı hırs koşullarında, bu büyük ilahiyatçılar tüm dünyevi şeylerin boş ve değersiz olduğunu öğreten bir inanç vaaz ettiler. Dahası, rahipler kendileri aşıladıkları erdemleri uygulamadılar. Açıkça iffet yeminlerini hiçe saydılar; tapınaklarını ve malikanelerini çocuklarına miras bıraktılar; çalınmış askerlerden oluşan ordular kullandılar; dönemin savaşlarına serbestçe katıldılar ve silahlarının ganimetleriyle zengin oldular.

Shinran'ın sekizinci halefi olan Kenju'nun (Rennyo Shoniri olarak da bilinir) belagatinin ona sadece bir mürit kalabalığı değil, aynı zamanda büyük bir toprak zenginininkine benzer bir servet kazandırdığı; büyük bir silahlı adam gücü kullandığı ve yasakları ortadan kaldırarak öğretisini popüler hale getirdiği kaydedilmiştir. Bu, Yoshimasa'nın Higashi-yama'da amatörlük yaptığı on beşinci yüzyılın sonuydu. O çağda, bir adamın kafasını tıraş etmesi ve dünyevi işlere katılırken rahip kıyafetleri giymesi yaygın bir alışkanlık haline geldi. Rahip ile laik arasındaki ayrım ortadan kalktı. Bazı idari görevliler rahip oldu; bazı daimyolar zırhlarının üzerine rahip kıyafetleri giyerek savaştı ve bazı rahipler birlikleri savaşa götürdü. Bir rahip belagat veya dindarlık konusunda ün kazandıysa, genellikle rakip mezhepçilerin kıskanç şiddetinin hedefi oldu ve yanan bir tapınağın kalıntılarından canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Bu rezalet, on altıncı yüzyılın ortalarında Hristiyanlığın ortaya çıkmasına kadar sona ermedi.

KYOTO'NUN BEŞ TAPINAĞI

Zen mezhebi, Hojo döneminde neredeyse aynı derecede popülerdi. Bunun için Kamakura'da beş büyük tapınak inşa ettiler ve bu örneği Kyoto'daki Ashikaga izledi. Başkentteki beş tapınağa topluca Go-zan adı verildi. Bunlar Kennin-ji, Tofuku-ji, Nanzen-ji, Tenryu-ji ve Shokoku-ji idi. Kuzey ve Güney Mahkemeleri arasındaki barışın
sonuçlanmasından sonra Shokoku-ji tapınağı yangında yok oldu ve Yoshimasa zamanına kadar küller içinde kaldı. Ta ki rahip Chushin, şogunu yeniden inşa işini üstlenmeye ikna edene kadar. Tansen şeklinde ağır bir arazi vergisi
ve kereste ve taş için kapsamlı talepler, sadece yapıyı restore etmek ve 360 ​​fit yüksekliğinde bir pagoda dikmek için değil, aynı zamanda şogunun boş hazinesini
yenilemek için de yeterli fon ve malzeme sağladı. Bu nedenle, Japon yöneticilerin tapınak inşa etme girişimleri tamamen dini nedenlerle başlatılmamıştır.

ADAPLAR VE GELENEKLER

Hojo yönetimi altındaki tutumlu yaşam tarzı, Ashikaga döneminde
savurgan bir israfa dönüşmüştür. Ancak, işler başka türlü olmalıydı çünkü Takauji'nin zamanında, Kemmu Shikimoku olarak anılan ve basara, sefahat, kumar, çay içme ve beyit besteleme için bir araya gelme, piyangolar ve diğer aşırılıkların kesinlikle yasaklandığı yönetmelikler çıkarılmış ve yürürlüğe konmuştur. Basara, her türden pahalı lüks için kullanılan bir Sanskritçe terimdir ve kanunu derleyenler, tutumluluğu popülerleştirme arzularında şüphesiz samimiydiler. Ancak Ashikaga yöneticilerinin kendileri de kendi kurallarını örnek olarak doğrulamamışlardır. Gerçekten de, esas olarak duyusal şımartılma için yaşıyor gibi görünüyorlardı.

On beşinci yüzyılda yaşamış bir Japon yazar, döneminin Kyoto'su hakkında coşkulu bir anlatımda, İmparatorluk sarayının "gökyüzünü delen çatıları" ve "bulutların tepesindeki balkonları"nın harikulade ihtişamı üzerinde durur. Ve bu ihtişamın -biraz daha az ihtişam- sahiplerinin zevkini ve zenginliğini sergileyen birçok başka zarif konutta da bulunabileceği gerçeğine açıkça gururla işaret eder. Tarihçi, asil olmayanların bile, falcılıkla veya tıp pratiğiyle para kazananlar da dahil olmak üzere, bazen böyle bir gösteriş yapabildiğini, gösterişli evlerde yaşayabildiğini ve birçok hizmetçiye sahip olabildiğini belirtir. Aynı şekilde, diğer dönemlerde başkentte pek gösteriş yapmamış görünen taşra soyluları da bunu yapabilirdi.

Bu konaklardaki sakinler çevrelerine uygun bir hayat sürüyorlardı. İnceliklerinin derecesi, yemek pişirmenin bir bilim haline gelmesinden çıkarılabilir; iki ana akademisi ve her araç ve gerecin boyutlarını ve şekillerini ve ayrıca bunları kullanmanın kesin biçimini belirlemek için çok sayıda kuralları vardı. İsimlendirme daha az ayrıntılı değildi. Kısacası, askeri dönemde Japonya'nın nazik başarılarının ve mutfağının ustası olmak sabırlı ve çalışkan bir çalışma gerektiriyordu. SEYAHAT BİÇİMİ

Heian döneminin seyahat etme biçimindeki modalar askeri dönemde çok az değişti. Başlıca ulaşım aracı öküz arabası veya palankin olmaya devam etti. Yapılan tek önemli
ekleme, iki şaft yerine tek bir direğe asılan bir tür palankin olan kago idi. Kago bir kişiyi barındırıyordu ve iki kişi tarafından taşınıyordu. Bir asilzadenin çıkışında büyük bir ihtişam ve ayrıntılı bir organizasyon vardı ve bir alayı bölmek ölümcül bir suç sayılırken, düşük rütbeli tüm kişilerin bir asilzade ve maiyeti geçerken elleri yerde ve başları üzerlerinde olacak şekilde diz çökmeleri gerekiyordu.

PEYZAJ BAHÇECİLİĞİ

Muromachi döneminde peyzaj bahçeciliği sanatında büyük ilerlemeler kaydedildi, ancak bu kendi başına bir cilt gerektiren bir konudur.
Burada, Çin kökeninin hala kısıtlamaları altında olmasına rağmen, sanatın belirgin bir genişleme kazandığını ve neredeyse kesin bir bilime dönüştüğünü, yaygın amacın, herhangi bir aşırı kısıtlama hissi
vermeden nispeten küçük bir parkın sınırları içinde manzaralar ve su manzaraları üretmek olduğunu belirtmek yeterli olacaktır. Budist rahipler estetiğin bu dalında önemli bir beceri geliştirdiler ve doğa ile sanat arasında elde ettikleri hoş uyumu hiçbir şey geçemezdi. Peyzaj bahçeciliği sanatı üzerine ilk incelemenin on üçüncü yüzyılın başlarında Gokyogoku Yoshitsune'nin kaleminden çıktığı söylenebilir. Japonya'daki parklar ile Avrupa'daki parklar arasındaki en büyük farkın, ikincilerin yalnızca geometrik bir güzellik ölçeğine veya doğanın göstergelerine saf ve sadık bir itaate göre planlanmış olması, birincilerin ise belirli bir ruh haline hitap etmeyi veya özel bir duygu uyandırmayı amaçlaması ve aynı zamanda çevremizdeki dünyanın manzaralarına ve su manzaralarına benzerliğini koruması olduğu iyi söylenmiştir. MİNYATÜR PEYZAJ BAHÇECİLİĞİ

Peyzaj bahçeciliğinin prensiplerini ve pratik kurallarını gözeterek inşaat ölçeğini küçülterek, tüm ayrıntılarıyla tamamlanmış ve parçaları açısından mükemmel bir şekilde dengelenmiş bir peyzaj veya su peyzajının iki veya üç fit karelik bir alanda üretilmesini sağlayarak Japonlar, bahçıvanlık sanatında büyüleyici bir gelişme elde ettiler. Ancak, doğal manzaraların bu minyatür reprodüksiyonları hayranlık uyandırıcı ve tüm parçalarını tasarımın ölçeğiyle tam olarak orantılı hale getirme becerisi mükemmel olsa da, genellikle önemsizlik izlenimiyle gölgelenirler. Bu açıdan, daha büyük bir güzellik, ağaçları ve çalıları cüceleştirerek daha da küçük bir ölçekte elde edilir, böylece boyutlar hariç her açıdan, ormanda sınırsızca büyümüş olsalardı olacakları şeyin tam bir kopyası olurlar. Japon bahçıvan "ağaçları cüceleştirir, böylece yaşları onlarca, hatta yüzlerce yıla ulaştıktan sonra bile yalnızca inçlerle ölçülebilir kalırlar ve yaprak, dal ve gövde oranları sadakatle korunur. Bu sabırlı beceri harikalarının yetiştirildiği saksılar, keramistin zanaatının güzel örnekleri olmalıdır ve bazen dikkate değer şekilde iyi eğitilmiş bir ağaç için 200 sterlin kadar ödeme yapılır."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, "Japonya" maddesi, Brinkley.

ÇAY TÖRENİ

Çay töreni (cha-no-yu) esasen gelişiminde Japon'dur, ancak kökeni Çin'den gelmiştir. "Japon sosyal görgü kurallarının olağanüstü ayrıntılarının canlı bir şekilde yansıtıldığı bir ayna" olarak iyi tanımlanmıştır. Aslında, çayın bir içecek olarak kullanılmasının, nihayetinde yükseltildiği rafine eğlenceyle çok az ilgisi vardı. "Tatma" terimi, "içme" teriminden daha doğru bir şekilde eğlenceye uygulanabilir. Ancak, ikisi bir arada bile töreni oluşturan gözlem labirenti hakkında hiçbir fikir vermez. Cha-no-yu'nun gelişimi, esas olarak, çay içmenin, uygulamasıyla ilişkilendirdiği ahlaki koşulları teşvik etmek için kullanılabileceğini düşünmüş görünen Budizm'in Zen mezhebinin bir rahibi olan Shuko'dan kaynaklanmaktadır. Prof. H. B. Chamberlain, "Çay tutkunlarının Budizm'in Zen mezhebine katılmaları hala uygun görülüyor ve yeterlilik diplomaları Kyoto'daki Daitokuji başrahibinden alınıyor." diyor. Shuko'nun sisteminin temelleri dört erdemdi: nezaket, saflık, nezaket ve sarsılmazlık. Böyle bir tarikat askeri adamların uygulamalarına pek uyarlanmamış gibi görünse de, feodal sistem altında tam olarak işlendi. Ancak bu genel açıklamayı formüle etmek yeterince kolay olsa da, cha-no-yu'nun görgü kuralları ve kuralları kapsamlı bir açıklama için bir cilt gerektirecektir. TÜTSÜ KARŞILAŞTIRMASI

Muromachi dönemi, aristokrat eğlencelerine ko-awase, yani "tütsünün karşılaştırılması" olarak bilinen başka bir eğlencenin
gelişmesine katkıda bulunmuştur. Bu, oyuncunun hem kokusundan farklı tütsü çeşitlerini tanıma yeteneğini hem de
antik edebiyat
bilgisini test eden bir yarışmadır. Yedinci yüzyılın başlarında tütsünün kullanımı Japonya'da yaygın bir
moda haline gelmişti. Ancak Shino Soshin, bu eğlenceyi
on altıncı yüzyılın başlarına kadar bir felsefeye
dönüştürmemişti. Onun günlerinden itibaren en az altmış altı farklı tütsü türü, edebi göndermelerden türetilen isimlerle
tanınmış ve ayırt edilmiştir. Bu eğlence, cha-no-yu kadar ayrıntılı değildir ve ikincisi gibi bir dizi sanat nesnesi kriteri sağlamaz. Ancak, nesiller boyu Japon amatörlerinin ona verdiği ayrıntılı özenin bol miktarda kanıtını gösterir.

IKE-BANA

İngilizce, Japonların ike-bana dediği şeyin tam bir karşılığını sunmaz. Terimin gerçek anlamı "canlı çiçek"tir ve bu isim, sanatın temel ilkesini, yani çiçeklerin doğal yaşamı ima edecek şekilde düzenlenmesini iyi açıklar. Aslında, çiçekler sanki gerçekten büyüyormuş gibi görünmelidir, saplarından kesilmiş gibi değil. Batılı ve Japon çiçek düzenleme yöntemleri arasındaki temel fark burada belirginleşir; ilki yalnızca renk duygusuna hitap ederken, ikincisi bir bitkinin güzelliğinin çiçeklerinin renginden değil, büyüme biçiminden kaynaklandığını savunur. Aslında, Japon çiçek kompozisyonunda istenen şey, ana hatların simetrisinden ziyade renk uyumuydu. Batı sanatının, genel olarak ve daha özel olarak Hindistan, İran ve Yunanistan'ın dekoratif sanatının -sonuncusu Hindistan üzerinden ve belirli Hindu değişiklikleriyle Japonya'ya gelmiştir- hepsinin denge simetrisini hedeflediği söylenebilir; ancak Japon çiçek düzenlemeleri ve genel olarak dekoratif sanatların temel amacı telkinle bir simetridir - bir denge, ancak eşitsizliklerin dengesi. Japonya'da tasarlanan ve uygulanan ike-bana, hanımların ve beyefendilerin de yoğun bir şekilde dikkat
verdiği bir bilimdir.

DİĞER EĞLENCELER

Yukarıda askeri zamanlardan kaynaklandığı belirtilen eğlencelere, önceki dönemlerden miras kalan diğerlerinin de eklenmesi gerektiği anlaşılacaktır. Bunların başında her mevsimde "çiçek izleme", beyit besteleme, satranç, dama, futbol, ​​mantar toplama ve akçaağaç toplama partileri ve diğer küçük uğraşlar gelir. Kumar da Muromachi döneminde yaygındı
ve bazen aşırılıklara sürüklendi, öyle ki samuraylar zar atarken silahlarını ve zırhlarını ortaya koydular. Bu kötü alışkanlığın soygunu teşvik etme etkisi olduğu söylenir, çünkü bir kumarbaz
sahip olmadığı
şeyleri ortaya koyar ve zarlar aleyhine gelirse
bu eşyaları çalmaya söz verirdi.

ŞARKI SÖYLEME VE DANS

Askeri dönemin şarkı söyleme sanatına yaptığı en önemli katkılardan biri, kör adamların dört telli Çin lavtası kullanarak icra ettiği müzikal bir resitatifti, librettosu askeri tarihin bir bölümüne dayanıyordu. İcracılar biwa-bozu olarak biliniyordu, "bozu" (Budist rahip) adı,
bonzların tarzında
kafalarını kazıdıkları gerçeğinden türetilmişti. Bu müzisyenler,
dikkat çekici bir konuşma becerisi geliştirdiler ve tutkuyu taklit ettiler, böylece sonraki
çağlarda popülerliklerini asla kaybetmediler. Biwa-bozu'nun modasını paylaşan, ancak anlatılan hikayenin doğası ve kullanılan enstrüman açısından ondan farklı olan joruri, adını başlangıçta Yoshitsune'nin en sevdiği metresi Joruri'nin trajedisine dayandırdığı gerçeğinden alır. Bunda icracı genellikle bir kadındı ve kendisine eşlik ettiği enstrüman samisen'di. Bu iki dans, hem konusu hem de müzik hareketinin doğası nedeniyle, özellikle Japonya'nın savaş müziği olarak adlandırılabilir. Ancak, en aristokrat performans, sonunda 1 numaraya dönüşen yokyoku'ydu. Bu büyük ölçüde dramatik karakterliydi ve ciddiyetini ve yumuşak tonunu rahip etkisine borçluydu, çünkü o çağlarda Budist rahiplerin sahip olduğu öğrenme tekeli, onları zorunlu olarak tüm edebi
başarılarda önde gelen hale getirdi. Günümüzde de ortaçağda olduğu kadar yüksek bir saygınlığa sahip olan no, açık havada bir sahnede icra edilirdi ve teması büyük ölçüde tarihseldi. Sahnenin arkasında, koro olarak görev yapan, performansa çeşitli enstrümanlarla, özellikle flüt ve davulla eşlik eden ve zaman zaman dramanın sözlerini söyleyen bir sıra müzisyen oturuyordu. No'nun bir eki kyogen'di. No ciddi ve görkemliydi; kyogen ise komik ve canlı. Aslında, ikincisi, tıpkı modern sahnelerde dramanın genellikle farsla hafifletildiği gibi, birincisinin ağırlığını hafifletmek için tasarlanmıştı. Shogun Yoshimasa'nın no dansına resmen askeri adamların törensel bir başarısı karakterini verdiği ve Hideyoshi'nin kendisinin de sahnede dansçılara katıldığı gerçeği, ayık bir tarih gerçeğidir. GRAVÜR: ÇİÇEK SAKSILARI VE CÜCE AĞAÇ

GRAVÜR: NARA'DAKİ SHOSO-IN TAPINAĞINDA KORUNAN KILIÇLAR

BÖLÜM XXXIII

SAVAŞLAR DÖNEMİ (Sengoku Jidai)

İMPARATORLAR LİSTESİ

Veraset Sırası Adı Tarih

97. Egemen Go-Murakami M.S. 1339-1368

98. Chokei 1368-1372

99. Go-Kameyama 1372-1392

100. Go-Komatsu 1392-1412

101. Shoko 1412-1428

102. Go-Hanazono 1428-1465

103. Go-Tsuchimikado 1465-1500

104. Go-Kashiwabara 1500-1526

105. Go-Nara 1526-1557

106. Okimachi 1557-1586

107. Go-Yozei 1586-1611

Japon tarihçiler tarafından meşru olarak tanınmayan Kuzey Sarayı'nın hükümdarları, Yukarıdaki liste.
Ancak Go-Komatsu bir istisna olarak kabul edilir. 1382'den 1392'ye kadar Kuzey Sarayı'nı temsil ederek hüküm sürdü ve bundan sonra iki Saray rekabeti sona erdiğinde, 1412'ye kadar tartışmasız hüküm sürdü.
Ayrıca, birçok tarihin hükümdar sayısını bu ciltteki listelerde kaydedilen rakamlardan iki fazla olarak gösterdiği belirtilmelidir.
Bunun nedeni, söz konusu tarihlerin iki olarak sayılmasıdır: İmparatoriçeler Kogyoku (642-645) ve Saimei (655-661), aynı hükümdarı farklı isimler altında temsil etmelerine rağmen ve İmparatoriçeler Koken (749-758) ve Shotoku (765-770) durumunda benzer bir hesaplama yöntemi benimsemeleri, oysa bu ciltte yalnızca hükümdarların gerçek sayısı kaydedilir.

MAHKEME

On beşinci yüzyılın sonu ile on altıncı yüzyılın sonu arasındaki dönem, Japon tarihçiler tarafından ülkenin tarihinin en
karmaşık dönemi olarak ayrılır ve Sengoku Jidai veya Savaşlar Dönemi terimiyle ayırt edilir. O kötü zamanın başlangıcını Onin yıl-döneminden (1467-1469) itibaren tarihlendirmek daha doğru olacaktır; çünkü Onin döneminde pratik tanıma, bir aile mülküne varis olma hakkının silahlara başvurmayı haklı çıkardığı ve bu tür çatışmaların merkezi otoritenin yetki alanının dışında olduğu ilkesine kadar genişletildi. Ardından, alanı ve yoğunluğu sürekli artan ve yalnızca Ashikaga şogunluğunun yıkılmasına yol açmakla kalmayıp aynı zamanda tüm
yasayı, düzeni ve ahlakı altüst eden karışıklıklar yaşandı. Oğullar babalarına, kardeşler kardeşlere ve vasallar şeflere karşı ellerini çevirdiler. Bununla birlikte,
bu ahlakın altüst edilmesi ve kılıcın üstünlüğü ortasında,
her zaman Taht'a saygı duyan ve Devletin kurumlarını destekleyen
birileri kalmıştır; bu, asa sahibinin, kısa aralıklar hariç, Japonya'da emirlerini uygulama yetkisine asla sahip olmadığı, ancak bu konuda her zaman etkili tebaanın gönüllü işbirliğine bağımlı olduğu gerçeği bağlamında dikkate değer bir özelliktir.

Sengoku döneminde İmparatorluk Sarayı'nın serveti en düşük seviyesine düştü. Taç toprakları Noto, Kaga, Echizen, Tamba, Mino vb. eyaletlerinde bulunuyordu ve savaş dalgası ülkeye yayıldığında, bu mülkler vergileri kendi hazinelerine
ekleyen askeri ileri gelenlerin eline geçti ve Saray tarafından gönderilen tahsildarlar uygun miktarın küçük bir yüzdesinden fazlasını elde edemedi. Muromachi
Bakufu hazinesi de benzer bir nedenden muzdaripti ve savurganlık nedeniyle daha da tükendi, böylece o kaynaktan hiçbir yardım alınamadı. Daha da kötüsü, nihayetinde başkenti terk edip mülkleriyle doğrudan bağlantı kurmaya zorlanan saray soylularının taşra malikaneleriydi. Böylece, Ichijo ailesi
Tosa'ya; Ane-no-koji ailesi Hida'ya gitti ve Ouchi Yoshioki görevinden istifa edip Suwo'ya çekildiğinde (kwanryo), Kyoto'daki cömertliğinden yararlanan birçok saray ileri geleni onu güneye doğru takip etti.

İmparatorluk hazinesi o kadar yoksullaşmıştı ki, 1500 yılında, İmparator Go-Tsuchimikado öldüğünde, cenaze törenlerini yürütmek için fon
olmadığından, ceset sarayın karanlık bir odasında kırk gün boyunca yattı. Sonunda Sasaki Takayori tarafından para sağlandı ve cömertliğinin takdiri olarak İmparatorluk armasını (krizantem ve Paulownia) kullanma yetkisi verildi; saraya giriş hakkı verildi ve İmparator Go-Kogon'un kaleminden bir el yazması cilt aldı. Go-Tsuchimikado'yu gömmek için para yoksa, halefi Go-Kashiwabara'nın taç giyme törenini gerçekleştirmek için de hiçbir fon yoktu. Muromachi, daimyo'dan bağış toplamak için boşuna bir girişimde bulundu ve kwanryo Hosokawa Masamoto'nun, ülkenin herhangi bir hükümdarı taçlandırmadan yönetilebileceğini sert bir şekilde söylediği kaydedildi. Törenin gerçekleştirilebilmesi için yirmi yıl geçti ve sonunda (1520) Budist rahip Koken tarafından, Shin mezhebinin rahibi olan ünlü Rennyo Shonin'in oğlu, malikanenin emrine on bin altın ryo* tutarında bir miktar para verildi ve bu para Fujiwara Sanetaka'nın, eski bir nai-daijin'in ısrarıyla bu miktara taşındı. Bu hizmetin takdiri olarak Koken yüksek bir dini rütbeye yükseltildi.

*30.000 L--145.000 $.

Hatırlanacağı üzere, bu on altıncı yüzyılın başlarında, kwanryo yardımcısı ve büyük Ouchi evinin başı olan Yoshioki, Muromachi hazinesine büyük miktarda bağışta bulunmuştu; Saray soylularının birkaçının topraklarının yoksul sahiplerine iade edilmesini tasarlamış ve tahtın yoksulluğunu gidermek için açık eliyle yardımda bulunmuştu. Bu görev kaynaklarını tüketti ve 1518'de yerel sorunlar nedeniyle eyaletine geri çağrıldığında, cömertliğinin getirdiği geçici rahatlama umutsuz bir yoksullukla sonuçlandı. Çok eski zamanlardan beri, Ise'deki iki büyük tapınağı her yirmi yılda bir yeniden inşa etmek evrensel bir kuraldı, ancak Naigu (iç tapınak) için 1462'den beri ve Gegu (dış tapınak) için 1434'ten beri böyle bir şey mümkün olmamıştı. Bu tür ihmaller Taht'ın kutsallığına hakaretti; ancak Bakufu'ya yapılan itirazlar hiçbir sonuç vermedi. 1526'da İmparator Go-Kashiwabara öldü. Küllerinin krematoryumdan bir generalin boynuna asılan bir kutuda taşındığı ve cenaze treninin sadece yirmi altı görevliden oluştuğu kayıtlarda yer almaktadır. Bu hükümdarın halefinin taç giyme töreni için eyalet ileri gelenlerinden bağış talep edilmesi gerekiyordu ve sarayın onarımı ancak 1536'da gerçekleştirilebildi, böylece İmparator Go-Nara günlüğüne "Yapmak istediğim her şey gerçekleşti ve çok mutluyum." yazabildi. Bu vesileyle Ouchi ailesi yine cömertliğini ve Taht'a olan sadakatini gösterdi.

En büyük sıkıntı Kyoroku döneminde (1528-1531) yaşandı, Hosokawa ailesinin iki kolu arasındaki mücadele Kyoto'yu bir kez daha savaş alanına çevirdi ve şehrin büyük bir bölümünü küle çevirdi. Saray soyluları, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, çitleri yıkılmış ve binaları üzücü bir şekilde harap olan
İmparatorluk sarayında sığınak ve barınak aramak zorundaydı.

Çağdaş bir kayıt, başkentin çöküşünün ve Tahtın acınası durumunun hikayesini çok ayrıntılı bir şekilde anlatır.
İmparator
Go-Nara (1527-1557) kendi geçimini sağlamakla sınırlıydı. Bunu, hattat olarak becerisiyle yaptı - en azından Saray'ın Çin sanatı ve
harflerinin inceliklerine olan düşkünlüğünden kaynaklanan yararlı bir şeyin bir örneği. Herkes sarayda ödeme için birkaç madeni para bırakabilir ve ünlü bir klasikten şu veya bu alıntının güzel bir kopyasını sipariş edebilirdi. Tarihçi, sarayın istila edildiğini söylüyor.
Bahçesi, alt sınıflar arasında çay içme yeri haline geldi ve çocuklar onu bir oyun alanına dönüştürdü. Artık duvarla çevrili değildi, sadece bambu ile çevrilmişti. Tüm şehir benzer bir 
ıssızlık içindeydi, 1467'deki Onin isyanı ve o dönemde samurayların başkentten genel göçüyle birlikte her şey daha da kötüleşmişti. Bu dönemde askeri soylular şehre sadece savaşmak için geliyorlardı ve şehrin nüfusu eridi. Her şey
kargaşa içindeydi. Şehir sular altında kalmıştı ve taşan nehirleri kontrol etmek için inşa edilen set, şehrin alt kısımlarıyla karşılaştırıldığında
güzel bir ikamet yeri olarak düşünülmeye başlandı.

Bu dönemde başkentin sokaklarında pirinç dilenen insanlar görülebiliyordu. Kwampaku-ryo (naip parası) olarak adlandırılan
katkıları almak için çantalar taşıyorlardı. Bu şekilde kullanılan çantaların bazıları bugün bile Nijo'nun soylu ailesi tarafından
saklanmaktadır. Başka bir kayıtta, bu dönemde İmparatorluk ev hizmetindeki görevlinin (Go-Nara), hizmetçilere yazlık giysilerin nasıl sağlanacağı sorulduğunda, astarları çıkarılmış kışlık cübbelerin kullanılması gerektiğini söylediği belirtiliyor. Yıllıklar, saray mensupları arasında soğuk ve açlıktan ölümlerin meydana geldiğini iddia edecek kadar ileri gidiyor. Önemli bir gerçek ise, bu dönemde Saray'ın yardımına katkıda bulunan taşra ileri gelenlerinden birinin, ünlü Oda Nobunaga'nın babası olan Owari'li Oda Nobuhide olması.

GRAVÜR: SHINRAN SHONIN

BUDİST ŞİDDET

Muromachi Bakufu'nun otoritesinin azalması, rahipleri ve samurayları kendi kanunları haline gelmeye teşvik etti. Bu konuya daha önce de tesadüfi göndermeler yapılmıştı, ancak Sengoku dönemindeki dini karışıklıklar özel ilgiyi hak ediyor. Shinran Shonin (1184-1268) tarafından kurulan ve merkezlerini Kyoto'daki büyük tapınak Hongwan-ji'ye veren Shin tarikatının Budistleri, en başından itibaren Enryaku-ji rahiplerine düşmandı. Dini doktrin, bu kan davasında rekabetten çok daha fazla ilgiliydi. Shinran, Enryaku-ji'de Tendai ilkelerine göre eğitilmişti. Bu nedenle, ikincisinin bakış açısından, o bir haindi ve gençliğinin inancına şiddetle
saldırırken, Hongwan-ji'yi büyük Hiei-zan ile neredeyse aynı seviyeye getiren
güç ve nüfuz elde etmişti.
Halk arasında Rennyo Shonin (1415-1479) olarak bilinen Kenju'nun günlerinde, kurucu Shinran'dan yedinci nesil olan Ikko, Shin tarikatının bilindiği adla, göze çarpan bir güç geliştirdi. Kenju, olağanüstü bir belagat yeteneğine sahipti. Vaazlarından alıntılar bir muska üzerine basılıp, o kadar çok ve o kadar gayretli olan ibadet edenler arasında dağıtıldı ki, mezhebin serveti muazzam hale geldi ve liderleri kendilerine silahlı bir takipçi kitlesi sağlamaktan çekinmediler. Sonunda Hiei-zan rahipleri Hongwan-ji'ye doğru ilerledi, meşaleyi büyük tapınağa tuttu ve başrahip Kenju'yu canını kurtarmak için kaçmaya zorladı. Bu vahşetin hiçbir ceza almamış olması o zaman için önemlidir. Kenju, Omi üzerinden Echizen'e kaçtı ve orada başrahip olan Asakura, komşu Kaga eyaletinin başrahip olan Togashi ile birleşerek, lütfuna ermeye değer kaçak başrahip için bir tapınak inşa etti. Ancak Ikko-shu'nun kendi iç anlaşmazlıkları vardı. Kaga eyaletinde, bir alt mezhep olan Takata, Hongwan müritlerini devirmeye çalıştı ve güçlerini artırarak (1488) yüksek rütbeli polise saldırdı; onu kaçmaya zorladı; Takata rakiplerini kovdu; Etchu'yu işgal etti; Noto'ya baskın düzenleyerek yüksek rütbeli polis Hatakeyama Yoshizumi'nin güçlerini dağıttı; üç eyaleti ele geçirdi -Kaga, Noto ve Etchu- ve Echizen'i ele geçirmeye çalıştı. Bu toptan kampanyadan Ikko-ikki (Ikko isyanı) olarak bahsedildi. Birkaç yıl sonra, Echizen'deki Shin inananları bu isyancılara katıldı ve eyalette yürüdüler, geçtikleri her yeri yağmaladılar ve yaktılar. Hiçbir laik savaş ölçüsü bu rahiplerin yollarından daha acımasız olmamıştı. Yüksek rütbeli polis memuru Asakura Norikage şimdi sahaya çıktı ve şiddetli
bir mücadeleden sonra fanatikleri geri püskürttü, tapınaklarını yıktı
ve rahiplerini kovdu.

Bu, benzer birçok kargaşadan sadece biriydi. Rahipler o kadar çalkantılı bir şekilde Shin-shu öğretmenlerinin etkisi altındaydı ki
Echigo'nun Uesugi'si, Izu'nun Hojo'su ve diğer büyük daimyo'lar
bu Budizm biçiminin propagandasını tamamen engellediler.
En küstah ayaklanmanın
hepsi Osaka rahiplerinin başarısıdır. Orada Kyoto'nun Hongwan-ji'sinin yerini alacak büyük bir tapınak inşa edilmişti ve 1529'da, başrahip Kokyo, Kaga'ya girdi ve kendisini "cennetin oğlu" (İmparator) olarak adlandırdı ve kahyası Shimoma Yorihide'ye şogun unvanını verdi. Buna "büyük isyan" (dai-ikki) denildi ve bununla kışkırtılan muhalefet hareketi "küçük isyan" (sho-ikki) olarak adlandırıldı. Yine en acımasız yöntemlere başvurulmuştu. Erkeklerin evleri soyuldu ve yakıldı, çünkü sakinleri ayaklanmadan uzak duruyordu. Tam o sırada Hosokawa ve Miyoshi'nin septleri üstünlük için şiddetli bir mücadeleye girmişti. Kokyo, Hosokawa Harumoto ile kaderini paylaştı ve elli bin askerin başında Miyoshi Motonaga'ya saldırdı ve onu öldürdü. Ancak çok geçmeden Hosokawa şefi cübbeli müttefikleriyle anlaşmazlığa düştü. Ancak onlara karşı tek başına sahaya çıkmaya cesaret edemedi. Kyoto'daki yirmi bir Nichiren tapınağının rahipleri, Ikko'nun eski düşmanları, Osaka'daki Hongwan-ji'ye saldırmaya teşvik edildi. Bu, tarihte Hokke-ikki olarak bilinir, Hokke-shu Nichiren mezhebinin adıdır. Hiei-zan saldırıya dahil oldu, ancak Enryaku-ji'nin savaşçı rahipleri başkente akın ederek, Nichiren'in yirmi bir tapınağını yakıp rahiplerinden üç binini katlederek karşılık verdi. Sengoku dönemindeki Budistlerin yöntemleri böyleydi.

KWANTO

Sengoku döneminde (1490-1600) Japon imparatorluğu kaynayan bir kazana benzetilebilir, yüzeye durmadan yükselen kabarcıklar ortaya çıkar çıkmaz hemen kaybolur veya az çok kalıcılık görünümüne sahip gruplar halinde birleşir. Bu yüzeysel değişiklikleri ayrıntılı olarak takip etmek eşit derecede bitmez tükenmez ve sonuçsuz bir görev olurdu. Bu nedenle, büyük sonuçlar veya ulusal etkiler söz konusu olduğunda hariç, burada en basit ana hatlarıyla izleneceklerdir. Toplu olarak Kwanto olarak adlandırılan sekiz eyalet grubu, ilk olarak, dönemin tüm büyük kaptanlarının ve devlet adamlarının kökenlerinin bulunduğu ve başlıca eylem alanlarını buldukları bölge olarak dikkat çekmektedir. Kamakura'dan kovulan beşinci Ashikaga kwanryosu Shigeuji'nin, Shimotsuke'deki Koga'ya sığındığı; bundan sonra Koga Kubo olarak bilindiği; Muromachi şogunu Yoshimasa'nın daha sonra küçük kardeşi Masatomo'yu Kwanto'da hüküm sürmesi için gönderdiği; karargahını Izu'daki Horigoe'de kurduğu ve resmen Horigoe Gosho olarak adlandırıldığı görülmüştür. Başlıca hizmetkarları, konaklarının bulunduğu sarayların adlarından dolayı Ogigayatsu Uesugi ve Yamanouchi Uesugi olarak ayırt edilen iki Uesugi ailesiydi ve her ikisi de kwanryo makamını kalıtımsal olarak elinde tutuyordu. Bu Uesugi aileleri kısa sürede düşmanca bir rekabete girdiler ve Yedo Kalesi'nin kurucusu Ota Dokwan ile müttefik olan Ogigayatsu kolu, Dokwan'ın suikastına kadar üstünlüğü ele geçirdi ve Yamanouchi güçlendi. Bu sırada, yani on beşinci yüzyılın sonlarında, Horigoe hanedanında Onin döneminden beri yaygın olan veraset kavgalarından biri yaşandı. Ashikaga
Masatomo, en büyük oğlu Chachamaru'yu ikinci oğlu Yoshimichi lehine mirastan mahrum etmek isterken, ilki tarafından öldürüldü, ikincisi ise Suruga'daki Imagawa ailesinin yanına sığındı ve onlar tarafından başkente kadar eşlik edildi ve orada Yoshizumi adıyla Muromachi şogunu oldu. O rahatsız edici çağda, Chachamaru'nun suçunun herhangi bir ahlaki karışıklığa yol açması için baba katli ve kardeş katli çok yaygındı. Ancak Imagawa'nın arka vasalları arasında, uzun yıllar boyunca büyük hırslar besleyen Nagauji adında biri vardı. Chachamaru'nun suçunun sunduğu fırsatı değerlendirerek, kendisini Masatomo'nun intikamcısı ilan etti ve Izu'ya
yürüdü, Horigoe malikanesini yıktı ve Chachamaru'yu öldürdü. Sonra Nagauji, Izu eyaletini sessizce ele geçirdi ve Hojo'da kendine bir kale inşa etti. Bu eylem için hiçbir yasal yetkisi yoktu, ne Taht'tan bir emir ne de şogundan bir komisyon.

GRAVÜR: HOJO SOUN

Bu, niteliksiz bir gasp eylemiydi. Ancak faili, istikrarlı bir hükümetin tüm temel unsurlarını dikkatlice incelediğini gösterdi: resmi belgelerin dikkatli seçimi; adaletin sıkı bir şekilde uygulanması; halka karşı hayırsever muamele ve tutumluluk uygulaması. Ise'nin Taira'sından geldiği ve Hojo'nun uzun süredir elinde tuttuğu toprakları işgal ettiği için, "Hojo" uji adını aldı ve fetihlerini Sagami eyaletine kadar genişleterek, Odawara'da güçlü bir kale inşa etti. Genellikle, saçını keserken benimsediği Soun adıyla anılır; bu adım, laik faaliyetlerine hiçbir şekilde müdahale etmedi. Son derece yetenekli bir taktikçiydi ve hiçbir zaman askeri bir terslikle karşılaşmadı ve şöhreti birçok eyaletten taraftar çekti. Oğlu Ujitsuna'ya verdiği talimatlar karakteristikti. Kwanto'nun tamamı üzerinde Hojo egemenliğini kurmak için kendisini sürekli hazır tutma emrinin yanında, Uesugi ailesinin artan zayıflığı uygun bir fırsat sunar sunmaz, neredeyse yapmacıklıktan ibaret bir dizi kural vardı: Kami'ye inanmak; sabah erken kalkmak; gece henüz gençken yatağa girmek ve benzer basitlikteki diğer öğütler, bir hükümdarın araçlarını seçerken, onların da kendisini seçtiğini hatırlaması gerektiği şeklindeki akıllıca düsturu formüle edecek kadar bilge bir filozofun etik sözlüğünü oluşturuyordu. Ujitsuna, Soun'un değerli bir oğlu olduğunu kanıtladı, ancak Kwanto tamamen kazanılmadan önce daha yapılması gereken çok şey vardı. Sekiz eyalet arasında, denizin ötesinde Odawara'ya bakan Awa ve Kazusa olmak üzere ikisi, Kwanto'nun "sekiz generalinden" biri olan Satomi ailesinin sıkı hakimiyeti altındaydı ve Hojo şefi 1538'e kadar bu güçlü sept'i ezmek için bir fırsat bulamadı. Zaferinin meyveleri henüz toplanmışken, 1543'te ölüm onu ​​yakaladı. Ancak kılıcı daha büyük bir lidere, oğlu Ujiyasu'ya indi. Ujiyasu batıya doğru Suruga'ya doğru ilerledi; kuzeyde Kai'ye karşı çıktı ve doğuda Uesugi'yi tehdit etti. Uesugi'nin iki kolu Hojo tehdidi karşısında el ele verdi ve Imagawa ve Koga'nın Ashikaga'sı da dahil olmak üzere güçlü bir birlik Hojo'ya saldırmak için kuruldu. Odawara'nın kudreti karşısında o kadar uzun süre tereddüt ettiler ki, "Odawara-hyogi" ifadesi, isteksizliğin eşanlamlısı olarak dile girdi; ve sonunda seksen bin adamla saldırıya geçtiklerinde, Hojo Ujiyasu, bu sayının sadece bir kısmının başında, Kwanto'nun üstünlüğünü
belirleyen bir yenilgiye uğrattı.

Hojo Ujiyasu'nun adı, Japon bushi'lerin
kalplerinde yer etmiştir. Olağanüstü bir derecede nezaket ve cesareti,
yüce gönüllülük ve kararlılığı, öğrenme ve savaşçı ruhu birleştirmiştir. Genellikle on altı yaşından itibaren zırhını neredeyse hiç çıkarmadığı söylenirdi; hiçbir zaman bir düşmana sırtını dönmemişti ve
hepsi önden olmak üzere dokuz yara almıştı.* Ölmeden önce (1570) Hojo ile büyük savaşçı Takeda Shingen'in evi arasında çift bir bağ kurmanın memnuniyetini yaşadı, her aileden bir oğul ve bir kız, diğerinin bir kızı ve bir oğluyla evlendi.**

*Böylece önden aldığı bir yara onun adıyla anılmaya başlandı.

**Şimdiki Vizkont Hojo, Ujiyasu'nun soyundan geliyor. TAKEDA VE UESUGI

Minamoto Yoshimitsu'nun soyundan gelen (on altıncı nesil) Takeda
Harunobu (1521-1573), onu mirastan mahrum edip yerine küçük kardeşini geçirmeyi planlayan babasına karşı sahaya çıktı. Zaferi
kazanan Harunobu, uzun zamandır Takeda ailesinin merkezi olan Kai eyaletinin kontrolünü ele geçirdi. Genellikle Takeda Shingen olarak anılan bu daimyo, saçını kestirdiğinde aldığı isimdir ve Japonya'nın on altıncı yüzyıldaki altı büyük kaptanı arasında yer alır; liste şöyledir:

Takeda Shingen (1521-1573)

Uesugi Kenshin (1530-1578)

Hojo Ujimasa (1538-1590)

Oda Nobunaga (1534-1582)

Toyotomi Hideyoshi (1536-1598)

Tokugawa Ieyasu (1542-1616)

Yukarıdakilerden ikincisi olan Uesugi Kenshin, Kwanto'nun işlerinde önemli bir rol oynayan büyük Uesugi ailesinin bir üyesi değildi. Başlangıçta Echigo'daki Uesugi'nin Yamanouchi koluna bağlı bir vasallık ilişkisi içinde olan Nagao'ya aitti ve babası bağımsız bir pozisyon elde etti. Kenshin'in gençliğinde çağrıldığı Kagetora, yirmi birinci yılında kendisini öldürdüğü ağabeyiyle bir yarışmada buldu ve kardeş katlinin kefareti olarak Kenshin adıyla saçını kestirdi ve generalleri onun komutada kalması konusunda ısrar etmeselerdi dünyadan emekli olacaktı. Kenshin'in Uesugi septinin bir üyesi olduğu zaman tam da buydu. 1505'te, Kwanto Uesugi'nin iki kolu ortak düşmanları Hojo Soun'a karşı birleşti ve o zamandan itibaren mücadele 1551'e kadar devam etti. Soun'un torunu Ujiyasu, Uesugi Norimasa'yı Kotsuke'deki Hirai kalesinden kovdu. Yenilen general, ailesinin eski vasalı Nagao Kagetora'dan yardım istemek için Echigo'ya kaçtı. Kagetora, Kenshin adıyla zaten ünlenmişti. Norimasa, Kenshin'e hem kwanryo makamını hem de Uesugi'nin uji'sini verdi. Kenshin, bundan sonra Uesugi Kenshin olarak tanındı ve böylece kendini Hojo'nun düşmanı olarak ilan etti. Biraz daha erken bir tarihte, Kenshin, Shinano'daki Kuzuo'da bulunan ve Takeda Shingen tarafından oradan sürülen Murakami Yoshikiyo tarafından benzer şekilde yalvarılmıştı.

GRAVÜR: UESUGI KENSHIN

Böylece Uesugi Kenshin'in, döneminin en ünlü iki kaptanı olan Hojo Ujimasa ve Takeda Shingen'in düşmanı olduğu ortaya çıktı. Bu
anlaşmazlık düzeninin çok geniş kapsamlı etkileri oldu. Çünkü Kenshin'in hırsı, orijinal Uesugi'yi yeniden kurma bahanesiyle tüm Kwanto'nun efendisi olmaktı, ancak Echigo'dan güneye doğru genişlemesi Shinano ve Kai'deki Shingen tarafından ve doğuya doğru genişlemesi Sagami ve Musashi'deki Hojo tarafından engellendi. Shingen ve Kenshin arasındaki mücadelenin yeri, daha sonraki nesillerin sanatçıları tarafından sıklıkla resmedilen ve günümüzde Zenko-ji tapınağına giden hacılar tarafından görülen Kawanaka-jima'ydı. O dönemin en büyük iki stratejisti olarak kabul edilen iki general, orada dört kez şiddetli bir
çatışmada karşılaştı ve bir Japon tarihçi mücadeleyi volkanların patlamasına veya kanlı fırtınalara benzetse de, zafer hiçbir zaman bu iki standarda dayanmadı.

GRAVÜR: TAKEDA SHINGEN

Barış sonunda 1558'de bir an için sağlandıktan sonra, Kenshin ertesi yıl Kyoto'yu ziyaret etti. Orada ayrıcalıkla karşılandı. İmparator--Okimachi--ona bir kılıç bahşetti ve şogun Yoshiteru, ona ismine "teru" ideogramını ekleme hakkını verdi, böylece Kagetora'dan Terutora'ya değiştirildi. Ayrıca kwanryo makamı da verildi. Echigo'ya döndüğünde Kenshin yeni ünvanını almaya devam etti. 110.000 kişilik olduğu söylenen bir orduyu toplayarak Odawara'daki Hojo'ya saldırdı. Ancak Ujiyasu açık alana çıkmaya ikna edilmedi. Her zaman surların arkasında kaldı ve bu arada Shingen'i Echigo'yu işgal etmeye teşvik etti, böylece Kenshin Odawara kuşatmasını kaldırıp memleketinin savunmasına acele etmek zorunda kaldı. Kawanaka-jima'da bir başka kararsız savaş daha oldu ve ardından Kwanto'dan kovulmaları Kenshin'e kwanryo olarak devredilen Hojo'ya yönelik saldırılar tekrarlandı. Ancak sonuçlar her zaman belirsizdi: Hojo son direnişten kaçındı ve Shingen bir dikkat dağıtma yarattı. En çok zarar görenler, sürekli bir savaşın sahnesi olan Kwanto eyaletleriydi. Sonunda, Etchu ve Kotsuke Kenshin'in hakimiyeti altına girdikten sonra, onunla Hojo arasında barış sağlandı ve tüm gücünü ezeli düşmanı Shingen'e yöneltti. Ancak bu aşamada, Oda Nobunaga'nın sahneye çıkmasıyla durum tamamen değişti, bu da hemen anlatılacaktır. Ölümünün arifesinde Shingen'in oğluna kendisini ve topraklarını Kenshin'in himayesine vermesini tavsiye ettiği, çünkü "Kenshin artık rakipsizdir ve Kenshin asla size olan sadakatini kaybetmeyecektir" dediği ve Kenshin'in Shingen'in ölümünü duyduğunda gözyaşları döktüğü ve "Keşke ülkede böyle bir kahraman daha olsaydı!" diye haykırdığı kaydedilmiştir.*

*Mevcut Kont Uesugi, Kenshin'in soyundan gelmektedir.

IMAGAWA, KITABATAKE, SAITO VE ODA AİLELERİ

Aşikaga'nın bir kolu olan Imagawa, nesiller boyunca Suruga eyaletinde ikincisinin kalesi olarak hizmet vermiştir. On altıncı yüzyılın ortalarında ailenin başı Yoshimoto'ydu. Onun nüfuzu, Owari Körfezi ile Izu burnu arasındaki kıyı şeridini oluşturan Suruga, Totomi ve Mikawa olmak üzere üç eyalete kadar uzanıyordu. Owari Körfezi'nin karşı tarafında, ana Şinto tapınağının bulunduğu ve Taira ailesinin orijinal toprakları olan Ise eyaleti bulunuyordu. Güney Sarayı'nın kalıntıları da orada yaşıyordu. Kalıtsal valisi bir Kitabatake'ydi ve iki Saray'ın birleşmesinden sonra bile, ölümsüz tarihçi ve filozof Chikafusa'nın torunları olan bu büyük aile nüfuzunu
devam ettirdi. Ancak, 1560'ta, sept'in baş hizmetkarları arasındaki anlaşmazlık, oğlu Nobukatsu'ya hükümet haklarını veren Oda Nobunaga'nın silahlı müdahalesi için bir bahane oluşturdu. Owari Körfezi'nin kuzey kıyısında ve dolayısıyla Ise ve Mikawa'yı ayıran
Owari eyaleti bulunuyordu ve bu eyalet de kuzeyde Mino'ya açılıyordu. Bu son eyalette Doki ailesi Saito tarafından yok edildi ve bunlar da 1561'de Oda tarafından ezildi. Owari'deki merkezlerinden Mikawa'nın Imagawa'sını ve Mino'daki Saito'yu parçaladılar ve ardından Ise'yi ele geçirdiler.

ROKKAKU, ASAI, ASAKURA VE HATAKEYAMA AİLELERİ

Omi eyaleti, doğudan Kyoto'ya yaklaşımları kontrol ettiği için özel bir öneme sahipti. Bu nedenle Hosokawa, Kyogoku, Rokkaku ve Asai ailelerinin hepsinin katıldığı büyük bir karışıklığın sahnesi haline geldi. Son olarak, on altıncı yüzyılın ortalarında, Asai, Echizen'in Asakura'sının yardımını alarak üstünlük kazandı. Omi'nin kuzeyiyle bitişik olan bu son eyalet, başlangıçta Shiba ailesinin kontrolü altındaydı, ancak Asakura daha sonra yüksek memurluk makamını elde etti ve Ikko isyanı sırasında çalkantılı rahipleri eyaletten sürerek büyük bir güç elde etti. O dönemde veya biraz sonra, Kii, Kawachi, Izumi ve Yamato eyaletleri şiddetli çatışmaların sahneleriydi, ancak tarih sayfaları tamamen özel hırsların çatışmasının ayrıntılarıyla yüklenmek zorunda değil. MORİ VE AMAKO AİLELERİ

Ouchi ailesi çok güçlü bir konumdaydı. Yedinci yüzyılın başlarında Japonya'ya göç eden
Kore Veliaht Prensi'nin soyundan gelen temsilcisi Yoshioki (1477-1528), ana adanın güney eyaletlerini - Iwami, Aki, Suwo ve
Nagato - ve Kyushu'nun iki kuzey eyaletini - Chikuzen ve
Buzen - kontrol ediyordu. Bu, 1508'de büyük bir ordunun başında Kyoto'ya yürüyen ve Ashikaga şogunu Yoshitane'yi geri getiren ve kendisi de kwanryo makamını alan şefti. On bir yıl sonra, güneye döndüğünde, Kyoto'dan birçok soylu onu takip etti ve Shimonoseki Boğazı'ndaki başlıca eyalet kasabası Yamaguchi büyük ölçüde zenginleşti. Ancak oğlu Yoshitaka zayıf olduğunu kanıtladı ve vasalı Suye Harukata (Zenkyo olarak da bilinir) tarafından yenildiğinde, başka bir vasal olan Mori Motonari'yi intikamını almaya çağırarak intihar etti.

GRAVÜR: MORI MOTONARI

Mori ailesinin* atası, Yoritomo'nun zamanının büyük devlet adamı ve yasa koyucusu Oye Hiromoto ve temsilcisi Motonari'ydi (1497-1571), stratejik yetenek açısından kendisinden pek de aşağı olmayan iki oğlu vardı: Kikkawa Motoharu ve Kohayakawa Takakage. Kyoto'dan bir komisyon
alındıktan sonra, Motonari 1555'te sahaya çıktı ve
sadece üç bin adamla, cesur bir başarı ile, Harukata'yı yirmi bin kişiyle
parçalamayı başardı. Şimdiye kadar, Mori Motonari merhum şefinin emrine itaat etmişti. Ancak bundan sonra Ouchi ailesini
yeniden canlandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Aksine, Ouchi Yoshinaga ile ilişkilendirilen Suye Harukata'ya karşı amansızca seferi sürdürdü,
sonunda Yoshinaga intihar edene ve Ouchi ailesi
yok olana kadar, Motonari tüm topraklarına ulaştı.

*Şimdi Prens Mori tarafından temsil ediliyor.

O zamanlar, batı sınırında Iwami ile komşu olan Izumo eyaleti, büyük Yamana septinin düşüşünden yararlanan Bingo ve Hoki eyaletlerinin yanı sıra Oki Adaları'nın da mülkiyetini ele geçiren yüksek rütbeli polis memuru Amako Tsunehisa'nın (1458-1540) kontrolü altındaydı. Bu daimyo, Ouchi ailesinin güçlü bir rakibiydi ve ikincisinin düşüşü üzerine kısa süre sonra Mori Motonari ile çatışmaya girdi. Tsunehisa'nın torunu Yoshihisa (1545-1610), Amako ailesinin yok olması ve topraklarının Mori tarafından ele geçirilmesiyle sona eren bu kan davasını miras aldı ve Mori böylece Sanyo-do ve Sanin-do'nun en az on üç eyaletinde üstün oldu. MIYOSHI, ICHIJO, CHOSOKABE VE KONO AİLELERİ

Shikoku adasıyla (dört eyalet) Hosokawa, Miyoshi, Ichijo, Chosokabe ve Kono ailelerinin isimleri bağlantılıdır. On dördüncü yüzyılın başlarında, ünlü Hosokawa
Yoriyuki Sanuki'ye sürgün edildi ve on beşinci yüzyılın ortalarında adanın neredeyse tamamının Hosokawa Katsumoto'nun etkisi altında olduğunu görüyoruz. Daha sonra, Daiei döneminde (1521-1528), Hosokawa'nın vasalları olan Miyoshi, Awa'da sahneye çıktı. 1470'ten 1573'e kadar Tosa eyaleti Ichijo tarafından yönetildi, ancak daha sonraki yıl, Ichijo'nun yedi vasal ailesinden biri olan Chosokabe'nin başı olan Motochika eyaleti gasp etti ve ardından Oda Nobunaga'dan Nobunaga'nın oğlunun çıkarları doğrultusunda adanın diğer üç eyaletini fethetme emri aldı. Motochika itaat etti, ancak Nobunaga ve oğlunun ölümü üzerine Hideyoshi onu Tosa hariç her şeyden mahrum edene kadar Shikoku'nun efendisi oldu. 1156'dan 1581'e kadar Kono ailesi Iyo eyaletini elinde tuttu, ancak kariyerlerinde tarihi açıdan ilgi çekici hiçbir şey yok.

KYUSHU'DAKİ DAİMYO

Kyushu ile bağlantılı olan aileler Shoni, Otomo, Ryuzoji, Kikuchi ve Shimazu'dur. "Shoni" terimi başlangıçta vali yardımcısı anlamına geliyordu. İlk taşıyıcısı, Minamoto Yoritomo'dan Dazai no shoni komisyonunu alan Muto Sukeyori'ydi (Fujiwara). Daha sonra bir aile adı haline geldi ve Shoni'ler Moğol istilacılarına karşı savaşırken; Güney Sarayı'nı kararlılıkla desteklerken; Ashikaga'nın tarafına geçerken ve Ryuzoji'nin elinde tekrar tekrar yenilgiye uğrayan Tokihisa'nın (1559) intiharından sonra tarihteki yerlerini kaybederken bulundu.

Otomo ailesi Fujiwara'nın bir koluydu. Üyelerinden biri olan
Nakahara Chikayoshi, Minamoto Yoritomo'dan Dazai-fu'nun
yüksek memuru görevini aldı ve oğlu Yoshinao'ya, okuyucunun bildiği gibi, aslen İmparator Jimmu'nun generali olan
Michi no Omi'ye ait olan
Otomo uji'si verildi. Kyushu'da, Otomo
Kuzey Sarayı'nın davasını benimsedi ve kendilerini
Buzen, Bungo, Chikuzen, Chikugo, Hizen ve Higo'nun efendileri yaptılar. 1396'da, ailenin reisi--Chikayo--Kyushu'nun tandai görevini üstlendi.
Genellikle Sorin olarak anılan Yoshishige (1530-1587),
Kikuch ve Akizuki'lerle başarılı bir şekilde savaştı ve hayatının son yıllarını
Shimazu, Ryuzoji ve Akizuki'ye karşı boşuna bir mücadeleye adadı. Hideyoshi'den yardım alarak felaketten kurtuldu, ancak Otomo toprakları tek bir Bungo eyaletine indirildi.

Ryuzoji'ler tarihte ilk olarak Shoni'lerin vasalları olarak ortaya çıktılar ve 1506'da Otomo'lara karşı savaştılar. Daha sonra bağımsız oldular ve Hizen'de bir kale kurdular, bu eyalet Hideyoshi tarafından kendilerine fief olarak verildi.

Fujiwara'nın bir kolu olan Kikuchi, Kyushu'da onuncu yüzyıldan itibaren görev yaptı.
En çok Güney Sarayı davasını cesurca savunmalarıyla dikkat çekiyorlar. Birçok iniş çıkıştan sonra aile on altıncı yüzyılın ortalarında tarihten silindi.

Shimazu ailesinin atası, Minamoto Yoritomo'nun gayri meşru oğlu Tadahisa'ydı. Annesi, Yoritomo'nun karısı Masa'nın öfkesinden kaçmak için Kyushu'ya kaçtı ve Satsuma valisi olarak atanan Tadahisa, 1196'da oraya gitti ve fetihle Hyuga ve Osumi eyaletlerini de ekledi. Shimazu ailesi, Hideyoshi'nin bizzat onlara karşı sahaya çıkana kadar tüm seferlerden galip çıktı, ki bu da şu anda anlatılacaktır.*

*Aile şu anda Prens Shimazu tarafından temsil edilmektedir.

O-U BÖLGESİ

O-U bölgesi (Mutsu-Dewa), kendi aralarında üstünlük için savaşan birçok septin eviydi. Bunların arasında en etkili olanlar Yamagata'nın Mogami'si, Yonezawa'nın Date'i ve Aizu'nun Ashina'sıydı.
En kuzeyde ise, siyasi merkezlerden çok uzakta yaşayan ve tarihi ilgiyi çekmeyen Nambu'lar vardı. Date
Aşikaga ile dostça ilişkiler sürdürdü ve Harumune, şogun Yoshiharu tarafından Oshu'nun tandaisi olarak atandı ve bu isimden bir
ideogram (haru) Date şefine verildi. Aile, Masamune zamanında (1566-1636) en büyük ayrıcalığına kavuştu ve on altıncı yüzyılın iç çekişmelerinden uzak durabildiği için şanslıydı. Yine de bölge yeterince rahatsız edildi. Böylece, Tsugaru ve Nambu kuzeyde mücadele ederken, daha kuzeydeki Date, Nikaido, Nihonmatsu, Ashina ve Tamura'nın gücünü
parçaladı veya Satake'ye (Hitachi'nin) karşı daha az kararlı bir şekilde savaştı ve Ushu'da (Dewa) Mogami, Echigo'nun Uesugi'siyle karşı karşıya geldi.

DATE MASAMUNE

Date ailesinin en ünlüsü, büyük askeri
becerisine sanatsal içgüdüler ve hatırı sayılır şiirsel
yetenek ekleyen Masamune'ydi. Gelenek, o zamanın ahlakını ve adamın karakterini gösteren bazı olayları aktarmıştır. Masamune'nin, ünlü Fujiwara Ietaka tarafından kopyalanmış yüz seçilmiş şiirin yazılı olduğu bir parşömene'ye sahip olduğu belirtilir. Masamune, bu antolojiye hem içeriği hem de kaligrafisi nedeniyle çok hayrandı. Ancak parşömenin, onu elde ettiği tüccara rehin verildiğini tesadüfen öğrenince, sahibini araştırmaya başladı ve sonunda beş altın ryo ekleyerek parşömeni ona geri verdi. Sahibi, daha sonra Masamune'nin hizmetine giren ve sonunda piyade generali (ashigaru) olan Imagawa Motome adında bir şövalyeydi (ronin). Masamune'ye parşömenin sahibinin ondan ayrılırken ne kadar acı çektiğini tahmin etmeyi öğreten sempati, karakterinin güzel bir özelliğiydi. Bu dikkat çekici adamın kariyerindeki bir diğer olay, Tokugawa'nın bir vasalı olan Kanematsu'nun cübbesine yanlışlıkla bastığı bir eğlencede yaşandı. Neredeyse kasıtlı bir hakarete varan bir dikkatsizlik eylemiyle öfkelenen Kanematsu, Masamune'ye vurdu. Hemen bir kargaşa çıktı, muhtemel sonuç Masamune'nin darbeyi kılıcıyla karşılık vermesiydi. Ama o, küstahça sakinliğini korudu, dikkatsizliğinin bedelini ödediği ve her halükarda Kanematsu'nun onun kızgınlığına layık bir rakip olmadığı dışında hiçbir yorum yapmadı.

BEŞ MERKEZ

Yukarıda bakıldığında savaşan bölgelerin karmaşası arasında, beş bölüm
kargaşa merkezleri olarak birbirinden ayrılıyor. Birincisi, Hosokawa, Miyoshi ve Matsunaga'nın sokakları kanla doldurduğu ve şehri küle çevirdiği Kyoto'daki Mahkeme ve Muromachi Bakufu'dur. İkincisi, Koga'daki kubo'nun ve iki orijinal Uesugi ailesinin yıkımını gerçekleştiren Odawara'lı Hojo'dur. Üçüncüsü, bir tarafta Echigo'lu Uesugi'lerle, diğer tarafta Suruga'lı Imagawa'yla mücadele eden Kai'li Takeda'dır. Dördüncüsü, şogunu başkente kadar eşlik eden Oda Nobunaga'dır. Ve beşincisi, Ouchi ve Amako'yu ezdikten sonra sonunda Hideyoshi'nin liderliğindeki Oda ordularıyla çarpışan büyük Mori ailesidir. GRAVÜR: "EMA" (Özellikle Atların Tahta Üzerine Boyandığı Resimler,
Tapınağa Motif Sunuları Olarak Asılır)

GRAVÜR: ODA NOBUNAGA

BÖLÜM XXXIV

NOBUNAGA, HIDEYOSHI VE IEYASU

ODA NOBUNAGA

Taira septi sonunda Dan-no-ura'da parçalandığında, Kiyomori'nin bir bebek torunu annesi tarafından Omi eyaletindeki Tsuda köyüne taşındı. Daha sonra bu çocuk, Chikazane, Echizen'deki Oda'nın bir Şinto görevlisi tarafından evlat edinildi ve böylece Oda adını aldı. Nesiller boyunca aile Omi'deki tapınakta olaysız bir şekilde hizmet etti, ancak Ashikaga şogunlarının çalkantılı günlerinde, Chikazane'den sekizinci neslin temsilcisi Şinto hizmetlerinin belirsizliğinden
çıktı ve Shiba ailesinin kâhyası (karo) olarak atandı, bu atama ikametgahının Owari'ye taşınmasını içeriyordu. O zamandan sonra ailenin kaderi daha parlak hale geldi. On altıncı yüzyılın başında temsilcisi olan Nobuhide, Imagawa'nın Mikawa eyaleti üzerindeki hakimiyetine itiraz etmek için yeterli güce ve Kyoto'daki Mahkeme'nin tükenmiş kasalarına fon sağlamak için yeterli servete kavuştu.

Bu adamın oğlu Nobunaga'ydı. 1534'te doğan ve ülkesine asla ölmeyecek bir isim miras bırakmaya mahkum olan Nobunaga, çocukken dehanın eksantrikliğini fazlasıyla gösterdi. O, kostüm ve görgü kuralları konusunda dönemin kurallarını tamamen hor görüyordu. Tuhaflıklarından biri uzun kılıçlara olan düşkünlüğüydü ve gençliğinde Kyoto'ya yaptığı bir ziyarette, yürürken yerde sürüklenen bir kılıç kuşağında taşıdığı anlatılır. Kaba ve umursamaz, görünürde hiçbir onur belirtisi olmadan, öğretmeni ve koruyucusu Hirate Masahide'ye o kadar çok ilgi gösterdi ve onun itirazlarına o kadar kayıtsız kaldı ki, sonunda Masahide sadık vasalın son çaresine başvurdu - intihar etti ve eyleminin açıklamasının öğrencisinin ve koruyucusunun daha iyi içgüdülerine heyecan verici bir çağrıyla birlikte olduğu bir mektup bıraktı. Bu, Nobunaga'nın kariyerinde bir dönüm noktası oldu. Daha önce ne kadar dikkatsizse o kadar dikkatli oldu ve daha sonra cesur gözetmeninin anısına, bugün bile Nagoya'ya gelen ziyaretçiler tarafından görülebilen bir tapınak inşa etti. Nobunaga hakkında sıklıkla, onun ayrıntılara karşı duyarsızlığı ve sabırsızlığının ahlaki yeteneğindeki bariz kusurlar olduğu söylenir. Ancak, bu suçlamanın gerçeklerle uzlaştırılması pek mümkün değildir. Böylece,
henüz genç bir adamken, vasallarından birini huzuruna çağırdığı ama hiçbir emir vermeyerek adamın çekilmesine izin verdiği anlatılır. Bu, diğer iki kişiyle tekrarlandı, üçüncüsü, bakıma muhtaç bir şey olması gerektiğine inanarak, çekilmeden önce dikkatlice etrafına baktı ve paspasların üzerinde bir parça yırtık kağıt gördü, onu alıp götürdü. Nobunaga onu geri çağırdı,
zekasını övdü ve talimatları titizlikle bekleyen adamların asla çok şey başaramayacağını ilan etti. Gözlem ve inisiyasyon yetenekleri, Nobunaga tarafından dürüstlük ve alçakgönüllülükten daha fazla değer görmüyordu. Bir keresinde, personelinin tüm subaylarını çağırdığı ve onlara ünlü bir yapımcının kılıcını göstererek, kabzanın ipeğindeki iplik sayısını en doğru tahmin eden adama hediye edeceğine söz verdiği kaydedilir. Tüm memurlar tahminlerini yazdılar,
bir istisna, Mori Rammaru hariç. Çekimser kalmasının sebebi sorulduğunda, Mori, kılıca hayran kaldığı önceki bir olayda saydığı ipliklerin tam sayısını bildiğini söyledi. Nubunaga hemen silahı eline aldı ve böylece dürüstlüğünü kabul etti. Yine, bundan sonra atıfta bulunulacak olan Azuchi'deki ünlü kalenin inşasından sonra, Nobunaga, olayın anısına bir kayıt derlenmesini isteyerek, ünlü bir rahip olan Sakugen'den belgenin düzenlenmesini ve yazılmasını istedi. Sakugen, görevin edebi yeteneğinin ötesinde olduğunu ilan etti ve rakibi Nankwa'ya emanet edilmesini önerdi. Nobunaga'nın bu tavsiyeyi kabul etmekten başka çaresi yoktu ve Nankwa, hala var olan belgenin de gösterdiği gibi, görevi takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Bu
başarıyı takdir etmek için Nobunaga derleyiciye yüz gümüş para verdi, ancak
aynı zamanda Sakugen'e bir rakibi tavsiye etmedeki
yüce gönüllülüğü için iki yüz verdi.

Nobunaga'nın şüphesiz hizmetkarlarına kendini sevdirme yeteneği vardı, ancak şiddetli öfke patlamalarına maruz kaldığına dair kayıtlar var. En güvendiği generalleri bile
acı sözlerden veya hatta darbelerden muaf değildi ve yakında karakterindeki bu kusurun trajik
sonuna yol açtığını göreceğiz. Yine de, merhamet yeteneğinden yoksun değildi. İki vasalının bir malikanenin sınırları hakkında
bir anlaşmazlık olması durumunda, mağlup davacı Nobunaga'nın başlıca personel memurlarından birine hükmün bozulması için rüşvet verdi. Bu memur
yeterince aldatıcı nitelikte nedenler ileri sürdü, ancak Nobunaga
yanlışlıklarını fark etti ve aceleci bir eylemde bulunmak üzereyken, zamanın yalvaran kişinin yüzünde bıraktığı kırışıklıkları fark etti. Soğukkanlılığını yeniden kazandı ve memuru huzurundan uzaklaştırmakla yetindi ve ardından kendisine rüşvet ve yolsuzluğun kötülüklerini anlatan bir beyit verilmesini sağladı. Suçlu adamı ileri yaşını göz önünde bulundurarak affetti ve olayın yaşlı memurun intiharıyla sona erdiği söyleniyor. Tutumluluk Nobunaga'nın karakterinin bir diğer özelliğiydi. Ancak parayı para uğruna biriktirmedi. Cömertlik gerektiğinde cömertçe para harcadı; örneğin Ise tapınaklarının yeniden inşası için büyük bir miktar bağışladığında. Belki de onun mizacına dair en iyi ipucu, alışkanlıkla alıntıladığı şu dizelerdir:

Hayat kısa; dünya aylaklar için sadece bir rüyadır.
Sadece aptallar ölümden korkar, çünkü hayatta bir kez, er ya da geç ölmeyen ne var ki?
İnsan sadece bir kez ölmek zorundadır;
Ölümünü görkemli kılmalıdır.

Nobunaga'nın savaştaki tavrının bu dizelerin ruhunu gerçekten yansıttığı kaydedilmiştir.

GRAVÜR: TOYOTOMI HIDEYOSHI

HIDEYOSHI

Nobunaga elde ettiği başarıyı kesinlikle hak etti, ancak bunu
başarması kısmen kazaya atfedilmelidir. Bu kaza
Hideyoshi ile olan ilişkisiydi.* Bazen
koşulların onlarla başa çıkacak adamları doğurduğu söylenir. Böyle bir doktrin ne kadar yanıltıcı olsa da, Japonya'da on altıncı yüzyılın ikinci yarısının dünyanın gördüğü en büyük üç adamı yetiştirdiğini ve beş yüzyıl boyunca neredeyse sürekli olarak savaşlarla parçalanmış bir imparatorluğa barış ve düzeni geri getirme gibi muazzam bir görevi yerine getirmek için el ele verdiklerini gözlemlediğimizde neredeyse inanmaya zorluyor. Bu üç adam sekiz yıllık bir aralıkta doğmuştu: Nobunaga, 1534'te; Hideyoshi, 1536'da ve Ieyasu, 1542'de.

*Gereksiz zorluklardan kaçınmak için bu tarih boyunca yalnızca "Hideyoshi" adı kullanılmıştır. Ancak, gerçekte, büyük devlet adamı ve general çocukluğunda Nakamura Hiyoshi olarak anılırdı;
yetişkin adı Tokichi'ydi; Daha sonra bunu Hashiba olarak değiştirdi ve
sonuçta Toyotomi Hideyoshi olarak tanındı.

Hideyoshi'nin ilk günleri hakkında birçok hikaye var, ancak ayrıntılar
Taikoki adlı bir kayıt tarafından gizleniyor ve şüphesiz
romantizm bölgesine birçok gezi yapıyor. Açık gerçekler, Hideyoshi'nin Owari eyaletinin Aichi bölgesinde yaşayan ve tarımla uğraşmaktansa piyade (ashigaru) hayatını tercih eden Kinoshita Yaemon adlı mütevazı bir çiftçinin
oğlu olduğudur. Yaemon, Oda ailesine hizmet etti ve Hideyoshi
henüz gençken öldü. Owari eyaletinde, orada bol miktarda yetişen ağacın (kız saçı ağacı) adından gelen Icho-mura adlı bir çiftlikte, Hideyoshi'nin doğduğu evin bulunduğu yerde 1616 yılında inşa edilmiş bir tapınak bulunmaktadır. Bu tapınak
Taiko-zan olarak bilinir--"Taiko", Hideyoshi'nin hayatının son yıllarındaki ünvanıydı--ve tapınağın arazisinde yeni doğan bebeği yıkamak için suyun çekildiği kuyu görülebilir. Çocuk, ufak tefek yapılı, maymun suratlı, olağanüstü erken gelişmiş ve sınırsız hırslı bir genç olarak büyüdü. Her şey ona karşıydı--kişisel görünüm, soyun belirsizliği ve bilgi eksikliği. Yine de önünde büyük bir geleceğin olduğundan hiç şüphe etmemiş gibi görünüyor.

Çocukluğu hakkında birçok ilginç efsane toplanmıştır. Bunlar çoğunlukla beceriksizce kurgulanmış ve ikna edici değildir, ancak muhtemelen
zihnin son derece düzenli ve becerikli olduğuna dair kanıtları kabul etmekte haklıyız. On altı yaşındayken muska dağıtımında yardımcı olması için bir Budist rahip tarafından işe alındı ​​ve bu rahip aracılığıyla Totomi eyaletindeki Hamamatsu'daki Kuno kalesinin komutanı olan Matsushita Yukitsuna ile tanıştı. Bu Matsushita, Imagawa Yoshimoto'nun bir vasalıydı. Owari'nin doğusundaki kıyı boyunca uzanan Mikawa, Totomi ve Suruga eyaletlerini kontrol ediyordu ve ülkenin en güçlü ailelerinden birini temsil ediyordu. Hideyoshi, Kuno kalesinde bir yıldan beş yıla kadar değişen sürelerde görev yaptı. Gelenek, işvereninin kendisine duyduğu güveni kötüye kullandığını ve Owari eyaletinde yeni moda olan bir tür zırh satın almak için görevlendirildiği altı ryo'yu alıp kaçtığını söylüyor. Ancak bu iddia edilen hırsızlık, bazı tarih kayıtlarında Hideyoshi'nin Matsushita'ya daha sonraki yıllarda bin katını geri ödediği yönündeki güzel bir hikayenin temeli haline gelse de, süslenmemiş gerçek şu ki Hideyoshi, kendisini Yukitsuna'ya iftira eden ve görevden alınmasını sağlayan diğer hizmetkarlarının kıskançlığı nedeniyle Kuno'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Owari'ye döndüğünde, sandalet taşıyıcısı olarak Oda Nobunaga'nın saflarına kabul edildi. Kaderinin büyüklüğüne olan inancından dolayı bilerek Nobunaga'yı seçti ve Japon tarihi okuyucusu yine Hideyoshi'nin Nobunaga'nın evine kabul edilmek için kullandığı
hikâyelerle karşı karşıya kalıyor. Ancak en güvenilir açıklama, aynı zamanda en basit olanıdır, yani Hideyoshi'nin babası, Nobunaga'nın babasının askeri sicilinde yer aldığından, Hideyoshi için benzer bir iyilik elde etmekte pek zorluk çekmemiştir. Nobunaga o zamanlar parlak kariyerinin eşiğindeydi. Sürekli savaş ve kargaşanın olduğu o günlerde, Japonya'daki her büyük toprak baronunun en büyük arzusu başkente doğru savaşarak gitmek, orada hükümdardan ve Muromachi Bakufu'dan tüm ülkeyi ele geçirmek ve onu teğmenleri olarak yönetmek için bir komisyon almaktı. Nobunaga, bu umudu erken yıllarından itibaren beslemiş gibi görünüyor, ancak çok daha güçlü birkaç askeri ileri gelen kesinlikle onun üstünlüğüne benzer bir şeye karşı çıkacaktır. Dahası, karşılaştırmalı zayıflığa ek olarak, yerel rahatsızlıklar tarafından da engelleniyor. Owari eyaleti güneyde denizle korunuyordu, ancak doğuda doğrudan Imagawa ailesi ve dolaylı olarak ünlü Takeda Shingen tarafından tehdit ediliyordu, kuzeyde Saito ve batıda Asai, Sasaki ve Kitabatake tarafından tehdit ediliyordu. Bu güçlü feodal beyliklerden herhangi biri Owari reisine karşı fazlasıyla rakip olabilirdi ve Imagawa Yoshimoto'nun Owari'ye karşı planları olduğu Nobunaga tarafından iyi biliniyordu, çünkü o günlerde casusluk, iftira, sahtecilik ve her türlü aldatmaca, kitapları Japonlar tarafından klasik olarak kabul edilen askeri etik üzerine Çinli yazarların onayını alıyordu. Hideyoshi'nin kendisi tam da bu dönemde, başlıca Imagawa vasallarından birinin ölümünün gerçekleştiği bir dizi aşırı ihanet eyleminin kışkırtıcısı ve yöneticisi olarak görülüyordu; ve aynı Hideyoshi, Imagawa elçilerinin, Nobunaga'nın karargahı olan Kiyosu kalesinin onarımını geciktirmek için bir komplo
kurmasının aracıydı; burada şiddetli bir yağmur
heyelan yapmıştı. Nobunaga, Imagawa şefine karşı
saldırıya geçmeye cesaret edemedi. Savunmada kalmayı zorunlu olarak seçti ve Imagawa Yoshimoto'nun sahaya çıktığı kesinleştiğinde, Oda ailesinin yok edilmesinin
kaçınılmaz olduğu yönünde genel bir izlenim hakim oldu.

OKEHAZAMA SAVAŞI

Haziran 1560 ayında, Imagawa Yoshimoto, yıllıklarda kırk altı bin kişilik olduğu belirtilen bir kuvvetin başında Owari sınırını geçti. Hideyoshi'nin sandalet taşıyıcısı olarak Owari baronunun hizmetine kabul edilmesinden bu yana sadece iki yıl geçmişti. Bununla birlikte, bazı genel olarak güvenilir kayıtlar Hideyoshi'yi Imagawa'ya karşı verilen büyük savaşta önemli bir rol oynayan ve Nobunaga'ya duruma en uygun strateji konusunda açıkça tavsiyede bulunan biri olarak göstermekten çekinmiyor. Bir erin ve o zamanlar yirmi iki yaşında bir gencin bu kadar kısa bir sürede Nobunaga'nın ordusunun büyük generalleriyle eşit bir yer edinecek şekilde ayağa kalkması inanılmaz. Ancak Hideyoshi'nin savaşın sonucuna az çok katkıda bulunduğu güvenle iddia edilebilir. Savaşın kendisi, katılan kuvvetler büyük olmasa da, dünyanın en büyük muharebelerinden biri olarak kabul edilmelidir, çünkü Nobunaga zafer kazanmasaydı Japon tarihinin tüm seyri değişebilirdi. Başlangıçta, Nobunaga'nın tarafında kesin bir program tasarlanmamış gibi görünüyor. Hiçbir müttefiki yoktu ve birliklerinin sayısal olarak daha az olması eziciydi. İkinci kusur, Hideyoshi'nin becerikliliğiyle kısmen giderildi. Çocukluğunda, bir süre, Hachisuka Koroku* adlı, ünlü bir korsan şefinin emrinde hizmet etmişti ve o şefi, Omi eyaletinden Sasaki Shotei'nin sağladığı zırh ve silahlarla birlikte, bin beş yüz takipçisiyle birlikte Owari ordusuna yardıma gitmeye ikna etti. Sasaki, Nobunaga'nın durumunu doğrudan yardıma gerek kalmayacak kadar umutsuz olarak görüyordu, ancak Hachisuka'nın adamlarını bu amaç için donatmaya istekliydi, ancak savaşçılar arasında var olan böyle bir eşitsizlik karşısında bin beş yüz askerin eklenmesi çok az fark yaratabilirdi.

*Mevcut Marki Hachisuka'nın atası.

Bu olaylardan kısa bir süre önce, Owari batıdan Ise'de bulunan Kitabatake baronu tarafından işgal edilmişti ve işgalciler Nobunaga'nın cesur bir saldırı
hareketi ile geri püskürtülmüştü. Nobunaga'nın savaşı Ise'ye taşımaktan ve böylece kendi bölgesini korumasız bırakmaktan kasıtlı olarak kaçınması nedeniyle nihai sonuç kesin olmamıştı. Ancak olay saldırı taktiklerinin üstünlüğünü öğretmişti ve bu nedenle Nobunaga'nın dürtüsü, baskın bir güç tarafından ezilmeyi beklemek yerine Imagawa ordusuna saldırmaktı. En güvendiği generaller Shibata Katsuiye, Sakuma Nobumori ve Hayashi Mitsukatsu bu plana şiddetle karşı çıktılar. Bu kadar üstün bir güce karşı saldırıya geçmenin hiçbir başarı şansı görmediler ve geçici olarak teslim olmanın ve bağımsızlığı geri kazanma fırsatını beklemenin tavsiye edilebilirliğini ileri sürdüler. Burada Hideyoshi'nin konsey masasında göze çarpan bir bilgelik gösterdiği söyleniyor. Geçici teslimiyet diye bir şeyin olamayacağını belirtti. Imagawa kesinlikle kalıcı iyi niyeti garantilemek için yeterince değerli rehineler üzerinde ısrar ederdi ve ayrıca Imagawa'nın diğer büyük feodal birliklerin iyi niyetine sahip olduğunu düşünmenin bir hata olduğunu, çünkü hepsinin birbirini eşit derecede kıskandığını belirtti. Son olarak, yedi kalenin inşa edilmesi ve garnizon kurulması ve direniş umutsuz olursa beşinin düşmanın eline geçmesine izin verilmesi kararlaştırıldı. Kalan iki kalede garnizonlar Owari ordusunun en iyi birliklerinden oluşacaktı ve bu kalelerin üzerinde Nobunaga'nın ve baş generalinin bayrakları dalgalanacaktı. Beş kaledeki başarılarıyla Imagawa ordusunun bir anda fiziksel olarak yorgun düşeceği ve tüm güçlerini ve dikkatlerini son iki kalenin ele geçirilmesine yoğunlaştırmak için ahlaki olarak cesaretlendirileceği umuluyordu. Bu arada, Nobunaga'nın kendisi, seçkin bir birlik birliğiyle, işgalci kuvvetlerin arkasına dağ yollarından yürüyecek ve böyle bir manevranın en az beklendiği anda şiddetli bir saldırı gerçekleştirecekti. Bu tehlikeli girişimde bulunan cesur adamlar, Atsuta köyündeki Hachiman tapınağında ibadet ederek güçlendiler ve duaları, ilahi yardımın tezahürleri olarak yorumlanan görünümleri çağrıştırdı. Owari birlikleri için en şanslısı, hareketleri yoğun bir
yağmurla örtüldü ve işgalci orduya ciddi kayıplar verdirmeyi başardılar, onları sınırdan pele-mele sürdüler ve şefi Yoshimoto'yu öldürdüler. Kaçakları Mikawa'ya kadar takip etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Nobunaga, belirgin zaferinden ihtiyatlı bir şekilde memnundu. Bu, onu bir anda imparatorluktaki en büyük taşra baronlarıyla aynı seviyeye getirdi ve onu İmparatorluk komisyonu için adayların en önde gelen
sırasına yerleştirdi.

GRAVÜR: TOKUGAWA IEYASU

TOKUGAWA IEYASU

Okehazama Muharebesi, Japon tarihinde bir başka önemli olaya yol açtı. Oda Nobunaga ve Tokugawa Ieyasu arasında bir ittifak meydana getirdi. Imagawa'ya tabi küçük baronlar arasında Matsudaira Motoyasu adında biri vardı. Yoshimoto'nun
unvanının ideogramlarından birini benimseyerek Motoyasu adını almıştı. Imagawa ile uzun süredir ittifak halinde olan ailesi Oda ile anlaşmazlık içindeydi ve Okehazama savaşında bu Motoyasu Owari kalelerinden birini ele geçirmişti. Ancak Yoshimoto'nun yenilgisi ve ölümü üzerine Matsudaira reisi hemen Mikawa eyaletindeki Okazaki adlı kendi kalesine çekildi. Daha sonra pozisyonunu gözden geçirmesi gerekiyordu, çünkü Yoshimoto'nun ölümüyle Imagawa ailesinin reisi, yetenekli babasından
tamamen daha aşağı bir zekaya sahip olan en büyük oğlu Ujizane'ye düşmüştü. Nobunaga'nın kendisi bile
yeni hükümdarın karakterini takdir etti ve en akıllıca planın
Matsudaira Motoyasu ile bir birlik kurmak olduğunu gördü. Buna göre
Motoyasu'nun isteklerini danışmak için Okazaki Kalesi'ne bir elçi gönderdi. Motoyasu, Owari şefinin önerilerini kabul etti ve
Şubat 1562'de Kiyosu kalesine giderek
Oda Nobunaga ile yaşamı boyunca sürecek bir ittifak
anlaştı. Ertesi yıl, Motoyasu ismini
Ieyasu olarak değiştirdi ve daha sonra Tokugawa'nın uji'sini aldı. İttifak, Ieyasu'nun en büyük oğlu Nobuyasu'nun Nobunaga'nın bir kızıyla nişanlanmasıyla, evlilik yoluyla güçlendi.

NOBUNAGA'NIN KONUMU

Japon tarihçilere göre, Nobunaga'nın Kyoto'yu hedefi yapma hırsını ciddi olarak düşündüğü zaman tam da bu zamandı.
Durum teşvik ediciydi. O dönemin hiçbir toprak baronunun, topraklarını koruyan bir ordudan mahrum bırakacak bir girişimde bulunmaya cesaret edemeyeceğine dair pratik olarak kabul edilmiş bir inanç
varken, Kyoto projesine girişmeden önce etrafa dikkatlice bakmak gerekiyordu. Nobunaga, Imagawa'yı ezmişti,
zaferi askeri açıdan kesin olmasa da, Imagawa'yı beceriksiz bir liderliğe sokmuş ve böylece Owari'yi doğudaki kıyı illerinden gelen tüm tehditlerden kurtarmıştı. Yine, Echigo ve Shinano yönünde, büyük kaptan Uesugi Kenshin, Takeda Shingen'in saldırısına maruz kalmadan Nobunaga'nın eyaletine saldırmaya cesaret edemedi. Ancak Shingen karşılıklı olarak engellenmedi. Potansiyelleri her zaman bilinmeyen bir nitelikti. Evrensel olarak zamanının en büyük stratejisti olarak tanınıyordu ve Nobunaga batıya doğru hareket etmeye cesaret ederse, Kai baronu muhtemelen Owari'ye el koymak için fırsatı değerlendirirdi. Tokugawa Ieyasu ile ittifakın bir tür koruma sağladığı doğrudur. Ancak Ieyasu, sahada Shingen'e rakip olamazdı. Başka bir kontrol tasarlanmalıydı ve Nobunaga bunu evlatlık kızının Shingen'in oğlu Katsuyori ile evlenmesinde buldu.

MAHKEME NOBUNAGA'YA BAŞVURUYOR

Bu sırada Kyoto'da büyük bir karışıklık hali vardı. İmparator Okimachi 1557'de tahta çıkmıştı. Ancak Miyoshi ve diğerlerinin şiddetli gaspları karşısında ne hükümdar ne de şogun herhangi bir yetki kullanamadı ve daha önce gösterildiği gibi Taht sürekli olarak maddi olarak sıkıntılı durumdaydı. Nobunaga'nın babası Nobuhide, Saray'a maddi olarak yardım etmek için cömertçe bağışta bulunarak kendini göstermişti ve bu gerçek şimdi Nobunaga'nın hızla yükselen gücü bağlamında hatırlandığında, İmparator 1562 yılında Tachiri Munetsugu'yu nominal olarak Atsuta tapınağında ibadet etmesi için gönderdi, ancak gerçekte Nobunaga'ya başkentte düzeni yeniden sağlamasını söyleyen bir İmparatorluk mesajı iletmek için. Owari baronu bu elçiyi belirgin bir saygıyla karşıladı. Elçiyle görüşmesi sırasında, arınma törenini ciddiyetle gerçekleştirdiği ve daha önce hiç giyilmemiş giysiler giydiği
kaydedilmiştir. Ancak, zaman konusunda kesin bir düzenleme yapmak onun yetkisinde değildi. Sadece İmparatorluk emrine uyma konusundaki mütevazı kararlılığını
söyleyebilir ve en büyük seferi vaat edebilirdi. Ancak bu elçinin gelişinin Kyoto'ya yürüyüş sorusunu kararlaştırdığına şüphe yoktur, ancak projenin gerçekleştirilebilmesi için birkaç yıl geçmesi gerekiyordu.

Ancak iki şeye ihtiyaç vardı: uygulanabilir bir rota ve makul bir bahane. Savaşların genellikle sadece kişisel üstünlüğü belirlemek amacıyla yapıldığı o zamanlarda bile,
sadece hırs tarafından açıkça yönlendirilmeye izin veren herhangi bir baronu kınamak için yeterli kamu ahlakı vardı. Makul
bir şekilde makul bir sebep bulunması gerekiyordu. Şimdi İmparator, yukarıda belirtildiği gibi, iradesini sözlü olarak Nobunaga'ya iletmiş olmasına rağmen, ona herhangi bir
yazılı komisyon göndermemişti. Ancak, Owari'nin hemen kuzeyinde bulunan ve Kyoto'ya en uygun yolu oluşturan Mino eyaletindeki Saito ailesinin üyeleri arasındaki ilişkiler, gerekli bahaneyi sağlıyordu.
Bu ailenin başı olan Hidetatsu, Nobunaga'nın babası Nobuhide'ye karşı savaşmıştı ve barışın koşullarından biri de Hidetatsu'nun kızının Nobunaga'nın
karısı olmasıydı.

Daha sonra, Saito hanesi, Japonya'da on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda çok yaygın olan aile kan davalarından biriyle rahatsız edildi. Hidetatsu, en büyük oğlu Yoshitatsu'yu mirastan mahrum etmek isterken,
sonuncusu tarafından saldırıya uğrayıp öldürülmüştü ve Nobunaga
kayınpederinin ölümünün intikamını alma niyetini açıkladı. Ancak bu niyet gerçekleştirilemeden önce, Yoshitatsu öldü (1561) ve
çok az kaynağa veya yeteneğe sahip olan oğlu Tatsuoki, Owari'den gelen saldırıyı karşılamak zorunda kaldı. Nobunaga, büyük bir kuvvetin başında, Kiso Nehri'ni geçerek Mino'ya girdi. Ancak, Tatsuoki'nin liderliğinde bile, Mino adamlarının kendisi için çok güçlü olduğunu gördü ve sonunda, nehrin Mino tarafına, hem askeri operasyonların üssü hem de eyaletteki küçük ailelerle ilişki kurma yeri olarak hizmet edecek bir kale inşa etme planını benimsemek zorunda kaldı. Bu kalenin inşası çok
zorlu bir görev olduğunu kanıtladı, ancak sonunda Hideyoshi'nin akıllıca bir
planıyla
başarıldı. Hideyoshi, entrika ve askeri strateji konusunda ustaydı ve daha sonra Saito ailesinin birçok önemli vasalını Nobunaga'nın davasına kazandırdı. Bunlardan biri de daha sonra Hideyoshi'nin en yetenekli teğmeni olduğunu kanıtlayan Takenaka Shigeharu'ydu. Bu ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra Nobunaga, büyük bir ordunun başında bir kez daha Kiso'yu geçti (1564) ve günlerce süren şiddetli çatışmalardan sonra Yoshitatsu tarafından güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş ve zaptedilemez sayılan Inaba-yama kalesini ele geçirdi. Nobunaga, karargahını bu kalede kurdu, adını Gifu olarak değiştirdi ve böylece Mino eyaleti ve Owari üzerindeki hakimiyetini genişletti. Şimdi, tek başına Kyoto ile arasında bulunan Omi eyaletine doğru hemen ilerleyip ilerlemeyeceğini, yoksa önce Ise yönünden Owari'nin batı kıyısına olası bir saldırı tehlikesine karşı önlem alıp almayacağını düşünmesi gerekiyordu. İkinci yolu seçti ve Ise'yi önemli bir kuvvetin başında işgal etti. Ancak burada, ölümsüz atası Masashige'nin cesaretine ve sadakatine azımsanmayacak ölçüde stratejik yetenek katan Kusunoki Masatomo'nun elinden bir geri püskürtmeyle karşılaştı. Yada kalesini Nobunaga'nın saldırılarına karşı savunmayı başardı ve sonunda Takeda Shingen'in güçlü bir orduyla Gifu civarına ulaştığına dair bir söylentiye aldanan Owari generali aceleyle Ise'den çekildi. Burada, üç yıl sonra, 1568'de Hideyoshi'nin, Kusunoki Masatomo hariç, kuzey Ise'nin tüm toprak soylularını, Nobunaga'nın egemenliği altına barışçıl bir şekilde girmeye ikna etmeyi başardığı belirtilebilir. Hideyoshi'nin tarihi, onun, fethedilen bir düşmanın genellikle düşman olarak kaldığı, uzlaşılan bir düşmanın ise sıklıkla dost olduğu teorisine sürekli inanan biri olduğunu gösterir. Bu inançla hareket ederek ve olağanüstü bir ikna edici belagat yeteneğiyle desteklenerek, genellikle kan dökmeden büyük zaferler kazandı. Böylece Ise baronlarını, Nobunaga'nın kişisel hırsla etkilenmediğine, ancak egemen arzusunun bir asırdan fazla süredir Japonya'yı harap eden savaşlara son vermek olduğuna ikna etmeyi başardı. Nobunaga'nın Ise seferinde yaptığı başarısızlıkların Hideyoshi'nin tavsiyelerine aykırı olarak alınan önlemlerin bir sonucu olduğunu kaydetmek doğrudur ve aslında yıllıklar bunun Nobunaga'nın kariyeri boyunca başına gelen neredeyse tüm felaketler için geçerli olduğunu gösterirken, onun birçok ve parlak başarısı genellikle Hideyoshi'nin tavsiyelerinin sonucuydu.

İMPARATORDAN BAŞKA BİR ÇAĞRI

Kasım 1567'de İmparator, Nobunaga'nın Kyoto'da bulunmasını davet etmek için Tachiri Munetsugu'yu tekrar gönderdi. Majesteleri, Nobunaga'ya yazılı bir emir verme gibi tehlikeli bir adımdan hala kaçındı, ancak Munetsugu'ya Owari şefine bir zırh takımı ve bir kılıç götürmesini söyledi. Bu olaydan iki yıl önce, Kyoto'daki kargaşa, şogun Yoshiteru'nun sarayına yapılan saldırı, binanın yakılması ve şogunun yanan yıkıntılar arasında intihar etmesiyle doruğa ulaşmıştı. Yoshiteru'nun küçük kardeşi Yoshiaki, başkentten
kaçtı ve üç yıl boyunca ülkeyi dolaşarak, davasını üstlenmeleri için birbiri ardına baronlara yalvardı. Bu, İmparator'un Nobunaga'ya ikinci mesajından sadece dokuz ay sonra, 1568'deydi ve Nobunaga, Hideyoshi'nin tavsiyesi üzerine hareket ederek, Yoshiaki'nin şampiyonu olmaya karar verdi, çünkü bunu yaparak sadece hükümdarı değil, aynı zamanda şogunu da ulusun gözünde temsil edecekti. Bu arada -ve bu adım da Hideyoshi'nin tavsiyesi altında atıldı- Omi'deki en güçlü baron olan Asai Nagamasa ile dostça bir sözleşme imzalanmıştı ve anlaşma Nobunaga'nın kız kardeşinin Nagamasa ile evlenmesiyle sağlamlaştırılmıştı.

NOBUNAGA KYOTO'YA GİDİYOR

Ekim 1568'de Nobunaga, otuz bin kişiden oluştuğu söylenen bir ordunun başında Kyoto'ya doğru yola çıktı. Yolda ciddi bir direnişle karşılaşmadı, ancak birliklerinin gelişi şehri dehşete düşürdü, genel endişe bu taşralı savaşçıların gelişinin insanların çok iyi alışkın olduğu bir dizi yağmaya öncülük edeceğiydi. Ancak
Nobunaga, güven verici bildiriler yayınlamakta vakit kaybetmedi, devamında subayları bunları yürürlüğe koyma konusunda kendilerini tamamen yetenekli
gösterdiler ve yıl kapanmadan önce başkentte barış ve düzen sağlandı, Yoshiaki şogun olarak atandı ve Saray hayatının tüm törenleri yeniden sağlandı. Daha sonra, Miyoshi septinin kuvvetleri şehrin kontrolünü yeniden ele geçirmek için silahlı girişimlerde bulundu ve şogun Nobunaga'dan barışı korumak için en güvendiği generallerden ve en yetenekli yöneticilerden birini atamasını istedi. Nobunaga'nın bu çağrıya, en başından beri bayrakları altında görev yapmış ve Hideyoshi'nin gözünde sadece yeni yetme olan Shibata, Sakuma veya Niwa'yı aday göstererek yanıt vermesi tamamen bekleniyordu. Ancak
Nobunaga Hideyoshi'yi seçti ve sonuç seçimini haklı çıkardı, çünkü
Hideyoshi'nin egemenliği sırasında Kyoto bir asırdır görmediği kadar huzur içindeydi.

Nobunaga, yeni şogunun onurunu ve rahatlığını sağlayabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi. Eski Nijo Kalesi'nin bulunduğu yere kendisi için bir saray inşa ettirdi, Kinai'nin beş ilinin yanı sıra altı ilden de bu amaçla bağışlar toplandı; ve Nobunaga, Mayıs 1569'da tamamlanan işi bizzat denetledi. Ancak Nobunaga'nın tüm bu konularda samimiyetle hareket edip etmediği konusunda şüpheler olabilir. Başlangıçta şoguna karşı tutumu o kadar saygılı ve düşünceliydi ki Yoshiaki onu bir baba olarak görmeyi ve ondan o şekilde bahsetmeyi öğrendi. Ancak kısa süre sonra Nobunaga, şogunu on yedi maddede belirtilen hatalarla suçlayan bir anma yazısı sundu. Bu azil davasında, Yoshiaki
Mahkemedeki görevlerini ihmal etmekle; toprak soylularını yatıştırmamakla; ödül ve cezaları dağıtırken taraflı olmakla; özel mülklere keyfi olarak el koymakla; gereksiz girişimlere para harcamakla; dalkavukları dinlemekle; özel bir kişi kılığında yurtdışına gitmekle
vb. suçlandı. Nobunaga'nın biyografi yazarlarından bazıları, bu anma yazısını sunarken tamamen dürüst olduğunu iddia etse de, yargıları daha keskin görünen diğerleri, onun başlıca amacının Yoshiaki'yi itibarsızlaştırmak ve böylece şogunluğa kendi ardıllığı için yer açmak olduğunu düşünüyor.

Her durumda Yoshiaki anma yazısını bu anlamda yorumladı.
Nobunaga'ya açıkça düşman oldu ve sonunda silaha sarıldı.
Nobunaga onu uzlaştırmak için birçok girişimde bulundu. Hatta Hideyoshi'yi, shogun'un kaçtığı Kawachi'den Kyoto'ya Yoshiaki'nin dönmesini istemek için gönderdi. Ancak, yatıştırılmayı reddeden Yoshiaki, Mori ailesinin koruması altına girdi ve böylece 1573 yılından itibaren Nobunaga, shogun'un otoritesinin gerçek sahibi oldu. On yıl sonra Yoshiaki başkente döndü, saçını kestirdi ve adını Shozan olarak değiştirdi. Hideyoshi'nin önerisiyle ona bir unvan ve yılda on bin koku geliri verildi. Osaka'da öldü ve böylece Ashikaga shogunluğu sona erdi.

SAKAI

Hideyoshi'nin Kyoto'daki yönetimiyle ilgili olaylardan biri, zamanının geleneklerini göstermektedir. Osaka şehrinin sekiz mil yakınında büyük bir üretim pazarı olan Sakai yer almaktadır. Bu sonuncu kasaba, başlangıçta Ashikaga bölgesinin bir parçası olmasına rağmen, yine de Miyoshi'nin şogunluğa saldırısında onlara yardım etti.
Bu tür bir eylemden çok öfkelenen Nobunaga, kasabayı yağmalamayı teklif etti, ancak
Hideyoshi meselenin onun elinde kalmasını istedi. Bu istek
kabul edilince, Sakai'ye haberciler gönderdi ve onlar da vatandaşlara Nobunaga'nın kasabayı ateşle yok etmeyi
düşündüğünü bildirdi.
Bunun üzerine vatandaşlar, yakılmaktansa kılıçla ölmeyi
tercih ederek kaleler inşa ettiler ve direniş için hazırlıklar yaptılar.

Bu tam da Hideyoshi'nin tasarladığı şeydi. Kendini gizleyerek
Sakai'ye gitti ve bu askeri hazırlıkların amacı hakkında bilgi verilmesini istedi. İnsanların endişelerini öğrendikten sonra,
korkularıyla alay etti; Nobunaga'nın öncelikli hedefinin
krallığın güvenliği ve barışı olduğunu ve bu tür çılgın söylentilere kulak vererek ve meydan okuyan bir tavır takınarak
hafifçe hoş görülmeyecek bir
hata işlediklerini ilan etti. Hideyoshi'nin önerisi üzerine Sakai'den delegeler gönderildi ve Nobunaga'ya gerçekleri açıkladılar. Nobunaga da bu dramada rolünü oynayarak milletvekillerinin hapse atılmasını emretti ve onları ve kasabalıları idam edeceğine söz verdi. Bu sıkıntıda Sakai halkı Kennyo adında ünlü bir Budist rahibine başvurdu ve onun aracılığıyla Hideyoshi
yirmi bin ryo karşılığında kasabayı fidye ödemeyi kabul etti. Böylece elde edilen
paralar İmparator ve şogunun saraylarının onarımına ayrıldı ve bu önlem Nobunaga'ya tüm Kyoto'nun alkışını kazandırdı.

NOBUNAGA'NIN DURUMU

Oda Nobunaga artık gerçek bir şogundu. Yasallaştırılmış güç açısından imparatorlukta ona eşit biri yoktu, ancak askeri gücü hiçbir şekilde orantılı değildi. Kuzeyde, doğuda, batıda ve
güneyde, tüm Owari şefinin birliklerinden çok daha büyük orduları sahaya
sokabilen büyük toprak soyluları vardı.
Kwanto'daki Takeda Shingen, bu rakiplerin en korkutucusuydu. Şimdi anlatılacak olan olayların gerçekleştiği 1570 yılında, Hojo sept'i Ujimasa'nın yönetimi altındaydı ve onunla
Shingen, Kyoto'ya karşı bir hareket olması durumunda arkadan saldırıya karşı ikincisini güvenli kılan bir ittifak kurmuştu. Hojo'nun planlarına karşı kendini daha iyi güvence altına almak için Shingen, Awa'daki Satomi ailesiyle ve Hitachi'deki Satake ailesiyle işbirliği yaptı; Uesugi ailesinin baskınlarına karşı önlem almak için Kaga, Echizen ve Noto'daki rahiplerin işbirliğini sağladı. Shingen, uzak batıdaki Matsunaga Hisahide ile dostluk ilişkileri kurdu. Şogun Yoshiteru intihar etmek zorunda kaldığında Nijo sarayına saldıran bu barondu ve Shingen'in ona yaklaşmasının amacı, şogunluk ile Nobunaga arasında anlaşmazlık tohumları ekmekti. Ancak, tüm tehlikelerin en yakın olanı, Omi'deki Asai ailesinin ve Echizen'deki Asakura ailesinin tehdidiydi. Haritaya bir bakış, Asai'lerin Nobunaga'nın Mino'daki üssüyle olan iletişimini kesebilecek bir konumda olduğunu ve Asakura'nın da Kyoto ile olan iletişimini kesebilecek bir konumda olduğunu gösteriyor. Bu tehlikeli durumda Nobunaga'nın tek kaynağı Tokugawa Ieyasu ve onun Uesugi ile ittifakıydı. Bu ittifak Owari şefinin sağlamlaştırmak için hiçbir çabadan kaçınmadığı bir anlaşmaydı. Ancak askeri açıdan Ieyasu, Shingen'den kıyaslanamayacak kadar zayıftı. 

ASAKURA VE ASAI İLE MÜCADELE

1570'te Nobunaga, talihini son bir teste tabi tutmaya karar verdi.
Kyoto'da büyük bir birlik topladıktan sonra, yeni şogunu tanımayı
reddeden Asakura Yoshikage'ye savaş ilan etti. Başarı, Owari güçlerinin bu savaştaki erken çabalarını taçlandırdı, ancak tüm durum, Omi'den aniden çıkan ve Nobunaga'nın arkasına saldırmakla tehdit eden Asai Nagamasa tarafından değiştirildi. Nobunaga'nın başlangıçta Kyoto'ya gitmeden önce kız kardeşini Nagamasa'ya evlendirdiği ve böylece ikincisinin arkadaşlığını davet ettiği doğrudur. Ancak Nagamasa, Yoshikage ile her zaman yakın dostluk şartlarındaydı ve aslında, en başından itibaren Nobunaga'nın ikincisine karşı savaş açmaması gerektiğini şart koşmuştu. Bu nedenle, Nagamasa'nın hareketinin bir sürpriz olduğu söylenemez. Nobunaga bu tür olasılıklara karşı iyi hazırlanmış olmalıydı. Ancak, hazırlıklı değildi ve sonuç olarak kendini Yoshikage'nin ordusunun önünde ve Nagamasa'nın ordusunun arkasında tehdit altında buldu. Echizen'e yapılan bu sefere davetle katılan Tokugawa Ieyasu, Nobunaga'ya Kyoto'ya tüm hızıyla karşı yürüyüşe geçmesini tavsiye etti ve bu karar alındı. Hideyoshi, Yoshikage'nin güçlerini bir dereceye kadar kontrol altında tutmak için üç bin adamla bırakıldı. O anki durum neredeyse umutsuzdu. Ne Nobunaga ne de Hideyoshi için hiçbir umut yok gibiydi. Ancak Nobunaga, Nagamasa'nın yavaşlığı sayesinde kurtuldu. Nagamasa, biraz hızlı hareket etseydi, Nobunaga'nın güçlerinden önce Kyoto'ya ulaşmış olacaktı. Hideyoshi, bu büyük adamda her zaman tehlikeyi uyandıran harika becerikliliğin uygulanmasıyla kurtuldu. Yoshikage'nin ordusunun gece yarısı Kanagasaki Kalesi'ne ulaşacağını hesaplayan Hideyoshi, binlerce fener ve sancakla birkaç düzine adama kalabalık bir ordunun görünümünü verdi. Nobunaga'nın emekli olduğuna inanan Yoshikage, bu büyük ordunun görünümü karşısında şüphelere kapıldı ve hemen saldırmak yerine sabahı beklemeye karar verdi. Bu arada Hideyoshi, küçük birlik grubuyla Yoshikage'nin yan tarafına doğru hareket etti ve gece yarısı şiddetli bir saldırı düzenleyerek Echizen güçlerini tamamen yendi.*

*W. Dening'in Toyolomi Hideyoshi'nin Yeni Hayatı'na bakın.

Bu bölüm, elbette, kesin değildi. Sadece Nagamasa ve Yoshikage birlikte çalıştıkları sürece Nobunaga'nın Kyoto'daki pozisyonunun ve Mino'daki üssüyle olan iletişiminin güvensiz kalacağını gösteriyordu. Kendisi kuvvetlerini derhal Nagamasa'ya yöneltebilirdi, ancak Hideyoshi daha akıllıca planın Omi ve Mino sınırları içinde bulunan bazı küçük baronları kazanmaya çalışmak olduğunu ileri sürdü. Bu yavaş yavaş başarıldı ve Omi'li Sasaki Shotei'nin Nobunaga'nın baş generali Katsuiye'nin komutası altındaki bir kaleyi (Choko-ji) ele geçirme girişiminin başarısız olmasının ardından Owari kuvvetleri Nagamasa'nın başlıca kaleleri Otani ve Yoko-yama'ya karşı harekete geçti. İlk önce ilkine saldırıldı, Nobunaga'ya Ieyasu komutasındaki beş bin kişilik bir birlik yardım etti. Üç gün süren tekrarlanan saldırılar kaleyi ele geçirmede başarısız oldu ve bu süre zarfında Nagamasa ve Yoshikage Owari ordusundan çok daha fazla olan bir kuvvetin başında alana girebildiler. 1570'in yaz ortasında Ane-gawa kıyılarında Japon tarihinin en büyük savaşlarından biri yaşandı. Bu savaş Echizen reislerinin tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı. Kayıtlar, takipçilerinden üç bin kişinin öldürüldüğünü ve bunların arasında on generalin olduğunu söylüyor. Ancak Otani kalesi Nagamasa'nın elinde kaldı. Nobunaga şimdi güçlerini dinlendirmek için Gifu'daki karargahına çekildi. Ancak Miyoshi Yoshitsugu ve Saito Tatsuoki'nin bayrağı altında Settsu eyaletindeki Budist rahiplerin isyanıyla hemen tekrar sahaya çağrıldı. Nobunaga'nın bu ayaklanmayı bastırma girişimi başarısız oldu ve Nagamasa ve Yoshikage hemen Kyoto'ya yürümek için fırsatı değerlendirdiler. Hiei-zan rahipleri onları açık kollarla karşıladı ve manastırın komuta merkezini işgal ettiler, neredeyse zaptedilemez bir konumdaydılar ve buradan sürekli olarak başkenti tehdit ediyorlardı. Artık kış başlamıştı. İşgalci birliklerin kış boyunca Hiei-zan'da tutunmaları, Nobunaga'nın ordusunun geri çekilme ve ikmal yollarını kesmesinden bile daha zor olurdu. Bu koşullar altında barış her iki taraf için de en uygun plan olarak kendini gösterdi ve Nagamasa ile Yoshikage'nin kuvvetlerinin sırasıyla Omi ve Echizen'e rahatsız edilmeden yürümelerine izin verildi. Bu sonuç, tüm enerjisini bu tehlikeli düşmanları yok etmeye adamış olan Hideyoshi için son derece utanç vericiydi. Ancak nihai konu sadece ertelendi. Ayrıntılı olarak anlatılması gerekmeyen düzenlemelerle Nagamasa tekrar sahaya çıkmaya ikna edildi ve 1573'te Owari kuvvetleri kendilerini bir kez daha Echizen ve Omi'nin müttefik ordularıyla karşı karşıya buldular. Akıllıca bir stratejiyle Echizen baronu Omi meslektaşından ayrılmak gibi ölümcül bir adım atmaya ikna edildi ve Tone-yama'da ezici bir yenilgiye uğradı, iki bin adamını ve yirmi üç kaptanını savaş alanında ölü bıraktı. Kendisi kaçtı ve bir süre gizlendi, ancak sonunda yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığı için intihar etti. Bu arada Nagamasa, Nobunaga tarafından kuşatıldığı Otani kalesine çekildi. Kale sonunda düştü, Nagamasa ve oğlu kendi elleriyle öldü. Bu yıl ayrıca Takeda Shingen'in ölümüne tanıklık etti ve böylece Nobunaga sadece Omi ve Echizen eyaletlerinin tamamı üzerindeki hakimiyetini kurmakla kalmadı, aynı zamanda kamuoyunun Japon stratejistleri arasında lider yeri haklı olarak atfettiği bir kaptanın sürekli tehdidinden de kurtuldu. Nagamasa'nın yıllık 180.000 koku getiren tüm mülkleri Hideyoshi'ye verildi ve Otani Kalesi'nin komutasını üstlenmesi emredildi, ancak kısa bir süre sonra oradan Nagahama'ya taşındı. HIEI-ZAN Nobunaga'nın artık tüm dikkatini düşmanlarıyla ittifak kuran asker rahiplere vermesi mümkündü. Hiei-zan manastırının 1570-1571 kışında Echizen ve Omi güçlerine barınak ve yiyecek sağladığı gösterildi ve ayrıca Nobunaga'nın Settsu eyaletindeki rahiplerin gücünü küçümseyerek onların elinden yenilgiye uğradığı gösterildi. Şimdi (1574) Hiei-zan ile kendisi ilgilenirken Settsu'nun asker rahiplerini kontrol altında tutmak için bir ordu gönderdi. Daha önce gösterildiği gibi bu büyük manastır dokuzuncu yüzyılda göklerin kuzeydoğu çeyreğinin "Şeytan Kapısı" olduğu ve kötü etkilere karşı güvenlik sağlamak için orada bir tapınağın inşa edilmesi gerektiği şeklindeki Budist batıl inancına itaat ederek inşa edildi. Hiei-zan'daki tapınak, hükümdardan sonra hükümdarın cömert himayesini almıştı ve yaklaşık üç bin rahibi barındıran devasa bir manastıra dönüşmüştü. Bu minyatür şehir Kyoto'ya tamamen hakimdi ve önünde büyük bir göl vardı. Ancak her şeyden önce halkın batıl inancıyla kutsanmıştı ve Nobunaga burayı ele geçirdiğinde generallerinin aşırılıklara gitme konusunda en büyük isteksizliğini gördü. Bununla birlikte, bu endişeleri
aştı ve büyük manastırın etrafına bir birlik kordonu çekti, meşaleyi binalara tuttu, kadınlar da dahil olmak üzere neredeyse tüm sakinlerini yakarak öldürdü, mülklerine el koydu ve gelecekteki
önlemler için Sakamoto'da bir kale inşa etti ve bu kale Akechi Mitsuhide'nin komutası altına verildi. Sonraki yıllarda, aynı Mitsuhide Nobunaga'nın ölümünü haince kuşattığında, insanlar Şeytan Kapısı'nın açılmasının hak ettiği cezayı gerektirdiğini
söylediler.

DİĞER RAHİP RAHATSIZLIKLARI

Budist askerlerin silahlarını Nobunaga'ya karşı çevirdiği tek yer Settsu ve Hiei-zan değildi. Asai sept'i Omi'deki en az on tapınaktan yardım aldı; Asakura ailesinin askerlerinin safları Echizen ve Kaga'daki manastırlardan toplandı; Saito klanı Izumi ve Iga'daki bonzlardan yardım aldı ve Osaka'daki büyük tapınak Hongwan-ji'nin rahipleri batıdaki Mori septiyle, Kai'deki Takeda'yla ve Sagami'deki Hojo'yla dostça bir iletişim içindeydi. Aslında, Nobunaga'nın tüm imparatorluğu Taht'ın duygusal hakimiyeti altına alma girişimlerinde karşılaştığı zorluklar, Budizm'in büyük Shin mezhebinin düşmanlığıyla hesaplanamaz şekilde daha da belirginleşti. Osaka'daki Ishi-yama manastırı hariç hepsiyle etkili bir şekilde başa çıktı. Mevkinin muazzam doğal gücü ve başrahip Kosa'nın stratejik yeteneği, Owari şefinin tüm saldırılarına meydan okumasını sağladı ve Nobunaga'nın ölümünden altı yıl sonra 1588'e kadar, İmparator'un müdahalesiyle barış
nihayet sağlanamadı. On bir yıl süren neredeyse aralıksız mücadeleden sonra, Majestelerinin elçisi Konoe Sakihisa, Ikko rahiplerini silahlarını bırakmaya ikna etmeyi başardı. Budistlerin Nobunaga'ya karşı gösterdiği köklü düşmanlığın, onun Hristiyanlığa karşı olumlu tutumundan büyük ölçüde sorumlu olduğu hemen görülecektir. 

AZUCHI KALESİ

Japon evlerindeki hafiflik ve dayanıksızlık daha önce birkaç kez
belirtildi. Eyaletlerde aileden aileye sürekli savaşlar olmasına rağmen, savaşın ve kullanılan silahların karakteri öyleydi ki, ayrıntılı savunmalar inşa etmeye pek gerek yoktu ve
pratikte bir kalenin ismine layık hiçbir şey yoktu. Gözetleme kuleleri inşa edilmişti ve çatılar ve duvarlar bazen bina noktalarına dışarıya doğru çiviler
çakarak korunuyordu, bir tür chevaux de frise. Ancak, hendek, toprak duvar ve ahşap palisad gibi dış savunma sistemleri, dövüş ya el ele ya da oklardan daha fazla nüfuz etmeyen füzelerle yapıldığı sürece kullanılan tek şeydi. Ancak, 1542'de ateşli silahlar tanıtıldığında, devasa inşa edilmiş kaleler inşa edilmeye başlandı. Bunlar genel olarak Batı modellerine göre tasarlanmıştı, ancak birçok küçük değişiklik yapılmıştı. Bu kalelerin ilki, Oda Nobunaga'nın himayesinde Omi'deki Azuchi'de inşa edildi. 1576'da başlayan çalışma, 1579'da tamamlandı. Kalenin merkezinde, yetmiş iki fit yüksekliğinde devasa bir taş bodrumun üzerinde duran, doksan fit yüksekliğinde bir kule yükseliyordu ve bu yapı Japonya'da kesinlikle benzeri olmayan bir yapı oluşturuyordu. Kule ahşaptı ve bu nedenle toplara karşı koyacak
bir kapasitesi yoktu. Ancak, gerçekte, modern günlere kadar Japonya'da topların
kullanıldığı pek söylenemez. Nobunaga'nın kalesinin bazı tarihçiler tarafından kısmen Hristiyanlığa atfedildiği belirtiliyor, ancak bu teori yalnızca
merkezi kulenin Tenshu-kaku veya "Cennetin efendisinin kulesi" olarak bilinmesine dayanıyor gibi görünüyor. Budizm ruhunun mimarı etkilediğine dair çok sayıda gösterge daha vardı, çünkü kulenin en yüksek
katlarından birine dört "koruyucu kral" yerleştirilmişti ve alt odada Tamon'un (Ananda) bir heykeli duruyordu. Bu devasa yapının inşasının maliyeti çok ağırdı ve Nobunaga'nın egemenliği altındaki
on bir eyaletin tamamından fon toplanması gerekiyordu.

NOBUNAGA VE IEYASU

Imagawa klanının düşüşü sırasında Ieyasu'nun Japonya'nın doğusunda Nobunaga'nın tek müttefiki olduğu daha önce belirtilmişti. Ayrıca Imagawa Yoshimoto'nun oğlu Ujizane'nin önemsiz bir miktar olduğu da belirtilmişti. Ancak Ieyasu, uzun yıllar boyunca Takeda Shingen'e karşı sürekli savunmada durmak zorunda kaldı. Ancak 1572'de Shingen ve Ieyasu, Imagawa'ya karşı bir anlaşma yaptı ve bunu Tokugawa liderinin Ujizane'ye karşı başarılı bir seferi izledi. Shingen ve Ieyasu arasındaki anlaşma sadece kısa bir süre devam etti. Kasım 1572'de Shingen büyük bir kuvvete liderlik etti ve Tokugawa kalelerinden ikisini ele geçirdi, üçüncüsü ve en önemlisi olan Hamamatsu'yu tehdit etti, Ieyasu'nun kendisi komuta ediyordu. Bunun üzerine Nobunaga müttefikine yardım etmek için bir ordu gönderdi ve Ocak 1573'te Hamamatsu'nun dışında bir dizi kanlı çatışma yaşandı. Nobunaga'nın generallerinden biri kaçtı; diğeri savaşta öldü ve Ieyasu kaleye zar zor kaçtı ve kaleyi çaresiz bir şekilde kurtardı - kapıları açık bırakarak düşmana içeri girerlerse pusuya düşeceklerini ima etti. Tarihte Mikata-ga-hara Savaşı olarak bilinen bu savaş, Ieyasu'nun başına gelen en büyük felaketti ve Shingen'in Mayıs 1573'te ölmemiş olsaydı, Takeda Shingen'in elinden daha kötü şeyler çekeceği şüphesizdir.

Bu ünlü kaptanın ölümü hakkında çeşitli gelenekler aktarılmıştır, şüphesiz Japonya'nın sahip olduğu en büyük stratejistlerden biri. Bazıları onun Ieyasu'nun bir askeri tarafından vurulduğunu söyler;
diğerleri ise başıboş bir kurşunla vurulduğunu söyler, ancak en iyi otoriteler onun hastalıktan öldüğü konusunda hemfikirdir. Oğlu Katsuyori, babasının cesareti dışında hiçbir büyük özelliğini miras almamıştır. İktidara gelir gelmez, Ieyasu'nun kalelerinden biri olan Mikawa eyaletindeki Nagashino kalesine karşı büyük bir orduyu harekete geçirdi. Bu, Haziran 1575'teydi ve Nobunaga'ya ulaşan haber üzerine, ikincisi müttefikine yardım etmek için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Yolda, Nagashino garnizonundan Torii Suneemon adlı bir samuray, kaleye hemen yardım sağlanmazsa kalenin dayanamayacağı haberini getirdi. Bu mesaj, kuşatılmış kalenin yardımına gitmek üzere yürüyüşe geçmeden önce Nobunaga'nın gelişini bekleyen Ieyasu'ya ulaştı. Ieyasu, haberciye yarın yardım geleceğini söyledi ve Suneemon'u kaleye tekrar girmemeye çağırdı. Ancak adam, haberi sert mizaçlı yoldaşlarına götürmesi gerektiğini söyledi. Düşman tarafından esir alındı ​​ve Katsuyori'nin huzuruna çıkarıldı. Katsuyori, kale sakinlerine yardım umulmadığını bildirirse hayatının bağışlanacağına dair ona güvence verdi. Suneemon onay vermiş gibi yaptı. Refakat altında kalenin yakınlarına gönderildi, garnizona hitap etmesine izin verildi ve yüksek sesle yoldaşlarına kısa bir süre içinde yardım aramaları gerektiğini söyledi. Hemen eskortu tarafından öldürüldü.

Bu dramatik olay Japonya'da bir ev geleneği haline geldi. Bununla birlikte, Nobunaga'ya bu seferde eşlik eden Hideyoshi'nin, o günlerde Japonlar tarafından savaş yürütme yöntemiyle ilgili kitapları yakından incelenen Çinli stratejistlerin önerdiği araçlardan birini düşmana karşı başarıyla kullanması gerçeği de ortaya çıkabilir. Nobunaga'nın kaptanlarından Sakuma Nobumori, generalinin emirleriyle açıkça ve kararlı bir şekilde hakarete uğradı ve dövüldü ve ardından, maruz kaldığı kötü muamelenin sadakati için fazla olduğunu iddia ederek Takeda ordusunun kampına kaçtı. Takeda komutanı Katsuyori, kaçağı açık kollarla karşıladı ve onun tavsiyesine uyarak birliklerini, pozisyonun tüm avantajlarını kaybedecek şekilde yerleştirdi. Ardından gelen savaş, Japon seferinde ateşli silahların önemli ölçekte kullanıldığı ilk tarihsel örnek olarak
unutulmazdır. Nobunaga'nın adamları palisadların arkasına sığındılar ve düşmanı o kadar şiddetli bir şekilde yaylım ateşine tuttular ki
eski usul göğüs göğüse çarpışma neredeyse
imkansız hale geldi. Takeda adamlarının kayıpları çok büyüktü ve o dönemin taktiklerinin o zamandan
sonra radikal bir değişime uğradığı söylenebilir, böylece Takinosawa'daki savaş Japon tarihinde unutulmazdır. Hideyoshi, Katsuyori'nin başkentine hemen ilerlemenin
mantıklı olduğunu söyledi, ancak Nobunaga birliklerinin
enerjileri nedeniyle böyle bir çağrıda bulunmaktan çekindi ve Takeda şefinin nihai devrilme
ertelendi. ASKERİ TAKTİKLER

Moğol istilası Japonlara askeri birliklerin işbirliği yapmasının büyük avantajlarını öğretmiş olmalı, ancak bireysel yetenekler, ateşli silahların tanıtılmasının yeni yöntemlere ilham verdiği on altıncı yüzyılın ikinci yarısına kadar Japonya'daki saha taktiklerinin yönlendirici faktörü olmaya devam etti. Japon tarihçilerin bu konu hakkında söyleyecek fazla bir şeyleri yok. Gerçekten de Rai Sanyo, Nihon-gwaishi'de neredeyse tek yetkili olarak
söylenebilir. Şöyle yazıyor: "Takeda Shingen ve Uesugi Kenshin'in generalliği, o dönemde ülkede oldukça yeni bir şeydi. Onların zamanından önce birliklerin manevra
etme sanatı pek çalışılmamıştı. Ordular bir araya geldi, ancak onları oluşturan her birey zafer için kişisel
hükümlerine ve
güçlerine güvendi. Ancak bu iki baron, strateji ve askeri taktikler konusunda özel bir çalışma yaptı ve bunun sonucunda birlikleri idare etmenin çeşitli yöntemleri konusunda otorite oldular. Süvarilerin
kullanımına ilişkin olarak, Genji savaşçıları ve ilk Ashikaga şogunları büyük ölçüde atları kullandılar, ancak daha sonraki günlerde Ashikaga Kyoto'dan ayrılmadı ve atlara ihtiyaç duymadı. Nobunaga, Kyoto'ya yakın olduğu ve katıldığı savaşların çoğunda çok uzun yürüyüşler olmadığı için neredeyse tamamen piyadeye güvendi. Hem Takeda hem de Uesugi, atlı birliklerle iyi bir şekilde donatılmıştı, ancak Topraklarının engebeli yapısı nedeniyle süvari tatbikatları konusunda özel bir çalışma yapmadılar ve neredeyse her zaman askerler atlarını yalnızca bir yerden diğerine hızlı hareket etmek için kullandılar; bir savaş başladığında inip yaya olarak savaştılar. Bu nedenle süvarilerin artık kullanılmadığını söylemek doğrudur. Yaylar ve oklar, ateşli silahlar kullanılmaya başlandığında elbette yerini
aldı.

"O zamandan beri, tüfek ve uzun mızrak en çok güvenilen silahlardı. Köylüler asker olarak rütbe almıyorlardı, ancak hizmetlerinden savaş zamanlarında çeşitli şekillerde yararlanılıyordu. Av gezilerinde tüfek ve yay ve ok kullanımı konusunda eğitiliyorlardı ve bu nedenle,
düşmanlıklar çıktığında, evlerinin savunmasında önemli
yardımlarda bulunabiliyorlardı. Yol kesiciler sıklıkla casus ve izci olarak çalıştırılıyordu. Hem Takeda hem de Uesugi bu uygulamayı onaylıyordu. Bu iki general ayrıca şu taktik düzenlemeyi onaylama konusunda anlaştılar: tüfekçiler,
topçular ve okçulardan oluşan öncü muhafızı, uzun mızraklarla silahlanmış piyade bölükleri takip ediyordu. Sonra süvariler geldi ve onlardan sonra davulcular ve deniz kabuğu üfleyicilerin bağlı olduğu ana birlik geldi.
Tüm ordu sağ ve sol kanatlara bölündü ve bir grup adam yedekte tutuldu. Savaşın başında atlılar indi ve yaya olarak ilerledi. Bu emir zaman zaman değişen koşullara uyum sağlamak için değiştirildi, ancak kural olarak kesinlikle uygulandı."*

*W. Dening tarafından Hideyoshi'nin Yeni Hayatı'nda alıntılanmıştır.

Yukarıdaki alıntıda belirtilen toplar kesinlikle sınırlı bir şekilde alınmalıdır. Aslında, ağır tüfeklerden bahsetmek daha doğru olurdu, çünkü top, uygun şekilde adlandırıldığında, modern zamanlara kadar bir Japon ordusunun teçhizatının herhangi bir parçasını oluşturduğu söylenemez.
Portekizliler 1542'de Japonya'yı keşfettiklerinde, tüfeği Japonlara tanıttılar ve silah uzun süre Tanegashima olarak biliniyordu, bu Portekiz gemisinin ilk kez
ayak bastığı adanın adıydı. O zamandan sonra, ateşli silahların üretimi çeşitli yerlerde, özellikle Izumi'deki Sakai ve Kii'deki Negoro'da az çok başarıyla sürdürüldü. "Küçük silahlar" (kozutsu) ve "büyük silahlar" (ozutsu) belirtilir o zamanın yıllıklarında,
ama ozutsuwe derken top yerine büyük kalibreli tüfekleri anlamak gerekir.

ÇUGOKU İŞGALİ.

O sıralarda neredeyse tüm orta Japonya (Çugoku)
büyük Mori ailesinin başı ve şimdiki Prens Mori'nin atası olan büyükbabası Motonari'nin yerine geçen
Mori Terumoto'nun etkisi altındaydı. Bu merkezi eyaletlerden biri, yani Harima, Hideyoshi'nin
alışılmış
kandırma ve fetih kombinasyonuyla bastırdığı bir isyana sahne olmuştu. Bu başarının ne kadar kolay başarıldığı ve başarıların sırasını sürdürmenin uygunluğu, Hideyoshi'yi tüm Orta Japonya'nın kendisine emanet edilmesi ve Çugoku'nun yönetiminin kendisine emanet edilmesi ve Hideyoshi'nin sadece dış bölgeleri kendine saklaması için Nobunaga'nın ikinci oğlu Hidekatsu'yu evlat edinmesine izin verilmesini önermeye yöneltti. Nobunaga bunu hemen kabul etti ve 1577'de Hideyoshi, yaklaşık on bin kişilik bir kuvvetle, hepsi tam donanımlı ve son derece eğitimli olarak bu önemli sefere çıktı. Hideyoshi'nin Azuchi'den ayrılmadan önce Nobunaga'ya Çugoku'nun düşürülmesinden sonra Kyushu'yu fethetme niyetini bildirmesi ve ardından Kore'ye geçme ve bu ülkeyi Çin'e karşı bir seferin temeli yapma amacını açıklaması dikkat çekicidir. "Bu gerçekleştiğinde," Hideyoshi'nin söylediği alıntılanmıştır, "üç ülke, Çin, Kore ve Japonya, bir olacak. Bunu bir adamın bir hasır parçasını yuvarlayıp kolunun altına alması kadar kolay yapacağım."

Bu sözlerden, Kore ve Çin'i işgal etme projesinin Hideyoshi tarafından yaklaşık yirmi yıl önce düşünüldüğü açıktır - şu anda görüleceği gibi - bunu uygulamaya koymaya çalıştı.
Hideyoshi ilk olarak Harima'ya yürüdü, burada operasyonları o kadar güçlü ve başarılıydı ki, Mori Terumoto'nun egemenliği altında Bizen ve Mimasaka'nın komşu eyaletlerini elinde tutan Ukita Naoiye, Nobunaga'nın davasını savaşmadan savundu. Ardından gelen kampanyanın ayrıntılarını takip etmeye gerek yok. Beş yıl sürdü ve Harima, Tamba, Tango, Tajima ve Inaba olmak üzere birçok eyaletin boyunduruğu altına girmesiyle sona erdi. Hideyoshi
sonra Azuchi'ye döndü ve Nobunaga'ya sayıca beş bini aştığı ve kalenin etrafındaki tüm alanı kapladığı söylenen muazzam miktarda spolia opima sundu.

TAKEDA'NIN YIKILMASI

Hideyoshi'nin merkez eyaletlerdeki ilk parlak seferinden muzaffer dönüşünden kısa bir süre önce Kai'de unutulmaz bir olay yaşandı. Nobunaga'nın en büyük oğlu Nobutada, güçlerini Ieyasu'nun güçleriyle birleştirerek, Kai eyaletindeki Temmoku-zan'da Takeda Katsuyori'nin ordusunu tamamen yok etti. Zafer o kadar kapsamlıydı ki, Katsuyori ve oğlu intihar etti. Nobunaga daha sonra Suruga eyaletini Ieyasu'ya verdi ve Shinano ile Kotsuke'yi malikanelere böldü, bunlar Owari generalleri arasında ödül olarak dağıtıldı. Takigawa Kazumasu, esas olarak Hojo ailesinin hareketlerini izlemek ve sınırlamak için Kwanto'nun kwanryosu olarak atandı, artık doğuda Nobunaga'nın tek
müthiş düşmanıydı.

CHUGOKU SEFERİNİN YENİDEN BAŞLAMASI

Kısa bir dinlenmeden sonra Hideyoshi tekrar Kyoto'dan ayrılıp merkez eyaletlere gitti. Bu ikinci seferde operasyonlarına Awaji adasını işgal ederek başladı ve onu ele geçirdikten sonra Bitchu'ya geçti ve orada o zamanlar Shimizu Muneharu'nun komutası altında olan Takamatsu'nun önemli kalesini kuşattı. Bu kale o kadar iyi planlanmıştı ve o kadar büyük doğal avantajlara sahipti ki Hideyoshi onu saldırıyla ele geçirme girişiminden
kaçındı ve kaleyi su altında bırakmak için bir nehri baraj ve setle kapatma
adına başvurdu. Yaklaşık iki buçuk mil set yapılması gerekiyordu ve çalışmaların ilerlemesi sırasında başka bir yerde bir sefer düzenleyen Mori Terumoto, Takamatsu'nun yardımına güçlü bir orduyla yürümek için zaman buldu. Ancak en iyi generallerinin tavsiyesine uyan Terumoto, Hideyoshi'nin ordusuna saldırmaktan kaçındı. Hideyoshi'den bir saldırı davet etmeyi amaçladı, böylece muharebenin ilerlemesi sırasında garnizon setleri yıkmak için bir fırsat bulabilirdi. Ancak Hideyoshi bu tür taktiklere kanmayacak kadar kurnazdı. Kalenin kaderinin birkaç gün içinde mühürlenmesi gerektiğini gördü ve herhangi bir saldırı hareketinden kaçındı. Ancak Nobunaga'nın yardımına ihtiyaç duyduğunu ima ederek onu memnun etmek için Azuchi'ye bir mesaj gönderilerek kalenin ele geçirilmesi ve Terumoto'nun ordusunun parçalanması için bizzat gelip talimat vermesi istendi. NOBUNAGA'NIN SUİKASTİ

O dönemde Nobunaga'nın vasal baronları arasında Akechi Mitsuhide de vardı. Seiwa Genji'nin seçkin ailesinin bir üyesi olan Mitsuhide, 1566'da Gifu'ya gidip kılıcını Nobunaga'ya sunana kadar birkaç süzeren altında görev yapmıştı. Beş yıl sonra yüz bin koku'luk bir fief ve Hyuga no Kami unvanını aldı. Bu hızlı terfi onu Nobunaga'nın borçlusu yaptı, ancak 1577'de meydana gelen şok edici bir olay, ona patronuna karşı en derin öfkeyi aşılamış gibi görünüyor. Mitsuhide, Tamba eyaletindeki Yakami kalesini kuşatırken, savunmasını yöneten Hatano kardeşlere, kendi annesini rehin vererek, konaklama sözü verdi. Ancak Nobunaga bu sözü hiçe sayarak Hatano kardeşleri kılıçtan geçirdi ve Hatano'nun taraftarları Mitsuhide'nin annesini katlederek intikamlarını aldılar. En iyi bilinen inanış,
bu olayın Mitsuhide'yi Nobunaga'nın acımasız düşmanına dönüştürdüğü ve
intikam ruhunun, her zaman tutkulu ve kaba olan Nobunaga'nın Mitsuhide'ye açıkça maruz bıraktığı hakaretlerle beslendiğidir. Her durumda, yukarıda belirtildiği gibi, Hideyoshi'nin davet mesajı Azuchi'de Nobunaga'ya ulaştığında, ikincisi Takamatsu'ya güçlü bir kuvvet gönderilmesi emrini verdi, yaklaşık otuz bin kişiden oluşan bir birlik Mitsuhide'nin komutası altına alındı. Nobunaga, Kyoto'ya gitti ve Honno-ji tapınağındaki karargahını aldı, oradan ordularını merkez eyaletlere kadar takip etmeyi planladı.

Mitsuhide, fırsatının artık geldiği sonucuna vardı.
Nobunaga'yı öldürmeye ve ardından Mori Terumoto ile iş birliği yapmaya karar verdi. Tasarımını birkaç hizmetkarına bildirdi ve onlar da onu caydırmak için başarısız girişimlerde bulundular, ancak kararının geri alınamaz olduğunu gördüklerinde ona yardım etmeyi kabul ettiler. Birlikler usulüne uygun olarak toplandı ve harekete geçti, ancak batıya doğru yola çıkmak yerine, beklenmedik bir
ihtar aldılar: "Düşman Honno-ji'de"
ve rotaları buna göre değiştirildi. Nobunaga kendini
yiğitçe savundu. Ancak sonunda ağır şekilde yaralanıp, direnişin
umutsuzluğunu anlayınca tapınağı ateşe verdi ve
intihar etti, on dört yaşındaki oğlu Katsunaga da onunla birlikte öldü.
Doğudaki seferden yeni dönen en büyük oğlu Nobutada, babasının peşinden Kyoto'ya gitti ve Mitsuhide'nin ihaneti haberi ona ulaştığında Myogaku-ji tapınağında ikamet ediyordu.
Babasına yardım etmeye çalıştı, ancak çok geç kalmıştı. Sonra
Nijo sarayına gitti ve küçük oğlunu Maeda Gen-i'nin bakımına emanet edip onu Kiyosu'ya götürmesi talimatını vererek
Mitsuhide'ye karşı savunma için hazırlık yaptı. Sonunda, sayıca
bunaldığında kendini öldürdü ve onun örneğini doksan hizmetkarı izledi. Mitsuhide daha sonra Azuchi'ye gitti ve kaleyi yağmaladıktan sonra Kyoto'ya döndü ve burada İmparator tarafından kabul edildi ve ardından şogun unvanını aldı.

SUİKASTTAN SONRA

Nobunaga, Japon hesaplamalarına göre altıncı ayın ikinci gününde
suikastle öldürüldü. Olayın haberi Takamatsu kuşatmacılarının kampına hemen ulaştı, ancak Mitsuhide'nin Mori'ye istihbaratı iletmek ve ittifakını
sağlamak için gönderdiği bir haberci Hideyoshi'nin adamları tarafından engellendi. Hemen sonraki olayları büyük bir
tarihsel karmaşa sarıyor, ancak gerçekler yeterince basit görünüyor. Hideyoshi kendini
büyük bir zorlukla karşı karşıya buldu. Kyoto'daki varlığı neredeyse bir zorunluluktu, ancak
batıdaki seferin tüm meyvelerini feda etmeden ve Mori'nin ordusunun muhtemelen
felaketle sonuçlanacak bir saldırısına maruz kalmadan Takamatsu'dan çekilemedi. Bu acil durumda her zamanki
yeteneğiyle hareket etti. Aki'deki bir tapınağın ünlü rahibi Ekei'yi çağırarak, tüm tarafların güvenini kazanmış, onu Mori'nin kampına gönderdi ve barış ve Mori ile Nobunaga'nın sınırlarının belirlenmesi için önerilerde bulundu, Takamatsu kalesinin teslim edilmesi ve komutanı Shimizu Muneharu'nun başının fatihi tarafından sunulması şartıyla.

Mori tamamen iki amcası Kikkawa ve Kohayakawa'nın tavsiyelerine göre hareket ediyordu, ikisi de derin bir anlayışa sahipti. Hideyoshi'nin ordusu Çugoku'nun doğu ve batı kısımları arasındaki iletişimi etkili bir şekilde yönettiğinden, barışın arzu edilirliğini tamamen kabul ettiler, ancak Shimizu'nun hayatını herhangi bir anlaşmanın sunağında kurban etme fikrini kararlı bir şekilde reddettiler. Rahip bu cevabı Hideyoshi'ye ilettiğinde, ikincisi tek çare olarak Shimizu'nun kendisine danışılması gerektiğini önerdi. Ekei buna göre kaleye gitti ve durumu komutanına anlattı. Shimizu'nun bir an bile tereddütü olmadı. Efendisi ve yoldaşları uğruna ölmeye fazlasıyla istekli olduğunu ilan etti ve garnizona iyi bir yemek gibi nadir bir ikramda bulunmak için sadece balık ve şarap sağlanmasını istedi. Altıncı ayın 5'inde bu anlaşma yürürlüğe girdi. Shimizu intihar etti, Mori ve Hideyoshi arasındaki anlaşma imzalandı ve Hideyoshi kampını vurarak Kyoto'ya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Mori ve generalleri Nobunaga'nın ölümünü ilk kez o zaman öğrendiler. Anlaşmayı hiçe sayma ve geri çekilirken düşmana saldırma lehinde bir haykırış yükseldi; ancak Kikkawa ve Kohayakawa inatla buna karşı çıktılar. Böyle bir yolun Mori hanedanını rezil edeceğini, ancak sadakatlerini koruyarak Hideyoshi ve diğer baronların dostluğunun güvence altına alınacağını ilan ettiler. Buna göre geri çekilmenin rahatsız edilmeden gerçekleşmesine izin verildi. IEYASU Tokugawa şefinin hayatı Mitsuhide olayıyla büyük tehlikeye girdi. Nobunaga tarafından Azuchi'de muhteşem bir şekilde karşılandıktan sonra, Ieyasu ev sahibinin önerisi üzerine Kyoto'ya bir gezi
yaptı ve oradan Osaka'ya ve
sonunda Sakai'ye yolculuğunu uzattı. Felaket haberi ona son adı geçen yerde ulaştı ve ilk tepkisi suikastçıdan intikam almak oldu. Ancak kendisine takipçilerinin böyle bir girişim için
çok az olduğu söylendi ve bu nedenle hemen doğuya doğru yola çıkmaya karar verdi. Tokugawa baronunun düşmanca tavrının gayet farkında olan Mitsuhide, Ieyasu'yu yolda pusuya düşürmek için yoğun çaba sarf etti ve büyük zorluklarla doğuya doğru yolculuk
tüm ana yollardan kaçınılarak tamamlandı.

NOBUNAGA

Nobunaga kırk dokuz yaşında öldü. Karakterinin en büyük kusurları, müttefiklerine ve hizmetkarlarına karşı ayrımcılık yapmaması ve işlerin yürütülmesinde sabırsız olması gibi görünüyor. Onun gözünde, yüksek rütbeli bir baron, mütevazı bir hizmetkardan daha fazla ilgiyi hak etmiyordu ve sık sık planlarının başarısını bozan
kırıklıklar yapıyordu. Aceleciliğine gelince, karakteri Hideyoshi ve Ieyasu'nunkiyle yan yana, tüm Japonların aşina olduğu üç beyitte iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Bu beyitlerde Nobunaga'nın şu sözleri yer almaktadır:

Nakaneba korosu
Hototogisu.
(Guguk kuşunu öldüreceğim
Eğer ötmezse)

Hideyoshi tarafından aynı fikir şu şekilde iletilmiştir:--

Nakashite miyo
Hototogisu. (Guguk kuşunu öttürmeye çalışacağım.)

Ieyasu ise konuyu şöyle açıklıyor:--

Nakumade mato
Hototogisu.
(Guguk kuşu öttürene kadar bekleyeceğim.)

Yine de, Nobunaga bu kusurlar yüzünden ne kaybetmiş olursa olsun,
gerçek şu ki, askeri kariyerinin otuz yılı boyunca otuz üç eyaleti veya ülkenin yarısını egemenliği altına aldı ve öldüğünde Şikoku, Çugoku ve Kyushu'nun daha fazla fethini düşünüyordu. Bu amaçla Hideyoshi'yi Chikuzen no Kami, Kawajiri Şigeyoshi'yi Hizen no Kami olarak atadı ve kendi oğlu Nobutaka'yı da Niwa Nagahide ile birlikte Şikoku'yu bastırmak için gönderdi. İlk başta hırsının kendini yüceltmek olduğunu kabul etse bile, krallığın barışını, halkın refahını ve tahtın istikrarını ikinci amaçları haline getirdiği ve bunları şevkle takip ettiği inkar edilemez. Bu nedenle, Kyoto'da kontrolü ele geçirdiğinde yaptığı ilk işlerden biri, adaleti tarafsız bir şekilde uygulamak, vatandaşların vergilerini azaltmak, dul ve yetimlere yardım etmek ve güvenlik ve huzurun tüm nimetlerini yaymak için yetkililer atamaktı. 1572'de, eyaletlere yirmi bir ila on iki fit genişliğinde yollar yapma, bu yollar boyunca kilometre taşları koyma ve ağaçlar dikme, köprüler inşa etme, engelleri kaldırma ve genel olarak iletişimi kolaylaştırma talimatlarıyla haberciler gönderdiğini görüyoruz. Taht'a doğru kesinlikle sadık bir tavır takındı. Bu bağlamda, babası Nobuhide'nin örneğini izledi ve Fujiwara, Taira veya Ashikaga olsun, seleflerininkinden kökten ayrıldı. Somut örnekler olarak, Ise türbelerini restore etmesi ve her yirmi yılda bir yenileme geleneğini yeniden yürürlüğe koyması; başkente girişinden sonraki yıl sarayda kapsamlı onarımlar yapması; İmparatorluk hanesinin geçimi için önemli mülkler bağışlaması ve Saray'dan devredilen tüm mülkleri geri satın almak için bir komisyon kurması gösterilebilir. Son olarak, tüm bunların kabulü olarak, hükümdarın ona Sol bakanı rütbesini vermeyi teklif ettiği zaman, bu onuru reddettiği ve belirgin bir liyakat gösteren astlarına daha düşük dereceli unvanlar verilmesini önerdiği kayıtlara geçmiştir. MITSUHIDE'NİN ÖLÜMÜ

Hideyoshi'nin, Nobunaga'nın cinayetinin intikamını alan kişi olarak
kamuoyunda yer alması açıkça kendi çıkarınaydı ve bu amaçla onun Kyoto'ya
hızlı bir şekilde varması elzemdi. Bu nedenle Takamatsu'nun düşüşünden sonra, sadece az sayıda yakın takipçisiyle birlikte hemen yola çıktı. Mitsuhide onu yolda yok etmeye çalıştı ve bu girişimin ayrıntıları gelenek tarafından
inanılmaz boyutlara
büyütüldü. Kesin olarak söylenebilecek tek şey,
Hideyoshi'nin bir an için aşırı tehlikede olduğu ancak
zararsız kurtulduğudur. Kyoto'ya varır varmaz, Nobunaga'nın tüm vasal baronlarına bir çağrıda bulunarak, iğrenç suçu "hem cenneti hem de dünyayı kışkırtan" Mitsuhide'yi yok etmeye katılmaya davet etti.

Ancak bu baronların gelişini beklemek Hideyoshi'nin politikasının bir parçası değildi. Zaten emrinde otuz bin kişilik bir ordu vardı ve bununla birlikte Mitsuhide'ye Yamazaki ovalarında savaşma konusunda meydan okuyarak yola çıktı. Mitsuhide talihini en büyük sınamaya tabi tutmaktan çekinmedi. Hideyoshi'nin meydan okumasını kabul etti ve 12 Haziran'da büyük bir savaş yapıldı ve bu savaş iki şeyle sonuçlandı; birincisi, Hideyoshi'nin üstün gücü ortaya çıkana kadar saldırmaktan kaçınan Tsutsui Junkei'nin firar etmesi ve ikincisi, Mitsuhide'nin sahayı yöneten Tenno-zan'ın pozisyonunu işgal etme girişimini önceden tahmin eden Hideyoshi'nin yetenekli stratejisi. Meydana gelen katliamdan Mitsuhide kendisi kurtuldu, ancak bir ormandan geçerken bir köylünün elindeki bambu mızrağından onu sakat bırakan bir darbe aldı ve hemen intihar etti. Böylece, Nobunaga'nın ölümünden sonraki on üçüncü günde, suikastçının başı, cinayetin işlendiği Honno-ji tapınağının önünde Kyoto'da açığa çıkarıldı ve Mitsuhide'nin adı tarihe "Üç günlük şogunu" (Mikkakubo) olarak geçti.

KIYOSU'DA KONFERANS

Bu sırada Nobunaga'nın vasal baronlarının başkanı, Mitsuhide'ye saldırmak için birliklerin başında yola çıktı. Suikastçının ölümünü öğrendikten sonra, bu baronların hepsi yürüyüşlerini Kiyosu'ya yöneltti ve Nobunaga'nın otuz yıl önce ilk fetihlerine gittiği kalede, halefini belirlemek amacıyla önemli bir konsey toplandı. Seçim, doğal olarak, daha önce anlatıldığı gibi Mitsuhide olayında hayatını kaybeden Nobunaga'nın ilk oğlu Nobutada'nın en büyük oğlu Samboshi'ye düştü. Ancak Hideyoshi'nin Samboshi'nin halefiyetini desteklediği iyi anlaşılmıştı ve bu, Hideyoshi'ye alışılmış bir şekilde düşman olan baronların birkaçını muhalefete sokmak için yeterliydi. Böylece, ikisinin de gayri meşru olmasına ve başka ailelere evlat edinilmiş olmasına rağmen, Nobunaga'nın iki oğlu Nobukatsu ve Nobutaka uygun adaylar olarak öne sürüldü, ilki Ikeda Nobuteru ve Gamo Katahide tarafından desteklendi; ikincisi ise Shibata Katsuiye ve Takigawa Kazumasu tarafından desteklendi. Bir an bu sorunun şiddete başvurarak çözüleceği düşünüldü, ancak en sonunda Tsutsui Junkei'nin önerisiyle Samboshi'nin Nobunaga'nın halefi olarak aday gösterilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; Nobukatsu ve Nobutaka'nın onun koruyucuları olarak atanması ve idari görevlerin Shibata Katsuiye, Niwa Nagahide, Ikeda Nobuteru ve Hideyoshi'den oluşan bir konseye emanet edilmesi, her birinin bu işlevleri yerine getirmesi ve her birinin bu amaçla yıl boyunca üç ay Kyoto'da ikamet etmesi. Omi eyaletinde yüz bin koku geliri, reşit olana kadar Samboshi'ye tahsis edildi, bu arada çok daha büyük mülklerin mülkiyetine verilecekti ve bu mülkler yukarıda belirtilen dört barondan birinin himayesine verilecekti. Nobukatsu Owari eyaletini, Nobutaka ise Mino eyaletini aldı, Nobunaga'nın geri kalan toprakları generallerine bölündü, ancak Hideyoshi hariç, ona yakın zamanda orta kesimlerde ele geçirdiği eyaletler atandı: Tajima, Harima, Inaba ve Tamba.

Böyle bir düzenlemenin hiçbir istikrar unsuru yoktu. Dört meclis üyesinin uyum içinde çalışması beklenemezdi ve Katsuiye, Sakuma Morimasa ve Takigawa Kazumasu'nun Hideyoshi ile kavga etme fırsatını kaçırmayacağı kesindi. Gerçekten de, bu sonuç yalnızca Hideyoshi'nin inceliği ve uzun süreli sabrı sayesinde önlendi, çünkü birkaç gün sonra baronlar toprak sorunlarını tartışmak amacıyla Kiyosu'da tekrar bir araya geldiklerinde, onu öldürmek için her türlü bahaneyi bulmaya çalıştılar. Ancak Hideyoshi'nin
zekiliği ve sabrı onu bu entrika ve karmaşa labirentinde başarıyla yönlendirdi. Hatta Nagahama kalesini Katsuiye'ye devredecek ve normal şartlarda kılıçla karşılanması gereken hakaretlere katlanacak kadar ileri gitti.
Gelenek, Hideyoshi'nin Nobunaga'nın onuruna Kyoto'da düzenlediği görkemli bir anma törenini anlatır ve o vesileyle, romantizm etkisi taşıyan olayların yaşandığı söylenir. Her durumda, bu tehlikeli zamanın acil sonucunun Hideyoshi'nin yetkisinde büyük bir artış ve Mahkeme tarafından dördüncü rütbenin ikinci derecesine ve tümgeneralliğe atanması olduğu kesindir. Dahası, Hideyoshi ile birlikte Kyoto'daki işleri yönetmek üzere atanan üç baron, Hideyoshi'nin gücünün böyle bir programın barışçıl bir şekilde işlemesine izin vermeyecek kadar büyük olduğunu gördüler. Bu nedenle görevlerini bıraktılar ve
Hideyoshi İmparatorluk Sarayı'nın ve başkentteki yönetimin tek sorumlusu olarak kaldı.

SHIBATA KATSUIYE'NİN ÖLÜMÜ

Nobunaga'nın oğulları Nobutaka ve
Nobukatsu'nun acımasız düşmanlar olduğu ve Nobutaka'nın Takigawa Kazumasu'nun yanı sıra Shibata Katsuiye'nin de desteğine sahip olduğu daha önce belirtilmişti. Bu nedenle, Hideyoshi
Nobukatsu'nun davasını benimsemek zorunda kaldı. Ocak 1583'te yetmiş beş bin adamın başında sahaya çıktı ve
Kazumasu'ya saldırmak için Ise'ye yürüdü ve Kuwana'daki kalesinde onu kuşattı. Kale düştü, ancak Kazumasu kaçmayı başardı ve bu arada Katsuiye, altmış beş bin olduğu söylenen büyük bir birliğin komutasında Omi'ye girdi. Ancak son anda önemli bir müttefik olan Maeda Toshiiye'nin işbirliğini sağlamayı başaramamıştı ve bu nedenle seferi savunmacı bir karaktere büründü. Hideyoshi, pozisyonu keşfettikten sonra, tüm cephe boyunca hemen saldırıya geçmeyi gerektirecek kadar sayısal üstünlüğünün veya stratejik üstünlüğünün olmadığı sonucuna vardı. Bu nedenle ordusunu on üç siperden oluşan bir hatta dağıttı ve kendi doğrudan komutası altında on beş bin kişilik bir yedek kuvvet bulundurdu. Amacı, Gifu'ya saldırırken düşmanın güçlerini kontrol altında tutmaktı. Bu yere öyle bir şiddetle saldırdı ki garnizon, Katsuiye'ye acil yardım çağrısında bulundu. Bu durumda, siper hattını kırmak için bir girişimde bulunulması zorunluydu, ancak bu girişimin düşmana bir yoğunlaşma noktası sağlamaması da aynı derecede zorunluydu. Buna göre, hattaki en zayıf noktanın sadece bin beş yüz adamın konuşlandırıldığı Shizugatake olduğunu tespit eden Katsuiye, baş generali Sakuma Morimasa'ya on beş bin kişilik yedek kuvveti o pozisyona karşı yönetmesi talimatını verdi, ancak aynı zamanda ona, ne kadar kısmi olursa olsun, herhangi bir başarıyla yetinmesini ve bir avantajı zorlamaya ihanet edilmemesini, çünkü böyle yaparak düşmana kesinlikle ölümcül bir fırsat sağlayacağını söyledi. Morimasa bu uyarıyı ihmal etti. Shizugatake'deki müfrezeyi başarıyla şaşırttıktan ve neredeyse tüm subaylarını kaybeden kale savunucularına ağır bir katliam yaşattıktan sonra, sadece kaleyi kuşatmak için oturmakla kalmadı, ondalık garnizonu cesurca direndi, ayrıca hareketlerinin, yakın çevrede bir pozisyon alan ve liderlerinin bayrağını gösteren, sadece yirmi kişilik küçük bir grup olan Niwa Nagahide tarafından engellenmesine izin verdi ve Morimasa'yı güçlü bir desteğe sahip olduklarına inandırdı. Bu olaylar 19 Nisan 1583 gecesi gerçekleşti. İstihbaratı alan Katsuiye, Morimasa'ya derhal geri çekilmesini isteyen tekrar tekrar emirler gönderdi; ancak kısmi zaferinin verdiği sevinçle Morimasa bu emirleri ihmal etti. Ertesi gün, gerçekler Shizugatake'den yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Ogaki'deki Hideyoshi'ye iletildi ve Hideyoshi bu fırsatı hemen takdir etti. Yedeklerinin başında yola çıktı ve yirmi dört saatten kısa bir süre içinde adamları Morimasa'nın kuvvetleriyle kılıçlarını çekti. Sonuç, Katsuiye'nin evlatlık oğlu Gonroku'nun komutasındaki üç bin adam da dahil olmak üzere Morimasa'nın fiili olarak yok edilmesiydi. Gonroku, Morimasa'nın geri çekilmesi konusunda ısrarcı bir şekilde gönderilmişti ancak Morimasa'nın savaşarak ölmeye karar verdiğini öğrenen Gonroku da benzer bir niyet açıkladı. Bu olay samuray toplarının karakteristik bir özelliğiydi. Hideyoshi'nin zaferi düşmana beş bin adama mal oldu ve Katsuiye'nin ordusunu o kadar moralsizleştirdi ki daha sonra sadece üç bin kişilik bir kuvvet toplayabildi. Geriye sadece
kaçmak kalmıştı ve sahadan çekilmek için Katsuiye, baş hizmetkarı Menju Shosuke'nin kendisini taklit etmesine izin vermek zorundaydı, bu da tabii ki Shosuke'nin hayatına mal olan bir başarıydı.

Katsuiye'nin sonu, Japon tarihinin en dramatik olaylarından biridir. Kitano-sho kalesine çekilmeye karar verdi ve oraya
giderken eski dostu Maeda Toshiiye'yi, Echizen'deki Fuchu kalesinde ziyaret etti. Toshiiye'ye yaptığı tüm yardımlar için teşekkür ederek ve onu Hideyoshi ile dostluk kurmaya
çalışması için teşvik ederek, Toshiiye'nin ahırından bir binek aldı ve yaklaşık yüz samurayın ardından Kitano-sho'ya doğru yola koyuldu. Oraya vardığında, Hideyoshi'ye sempati duyduğundan şüphelenilen herkesi uzaklaştırdı ve karısını ve üç kızını da uzaklaştırmış olurdu. Bu hanım Nobunaga'nın kız kardeşiydi. Daha önce belirtildiği gibi, Asai Nagamasa'ya verilmişti ve ondan üç çocuk doğurdu. Ancak Nagamasa'nın yıkılmasından sonra Katsuiye ile evlendi ve yukarıdaki olaylar yaşandığında ikincisinin Kitano-sho kalesinde yaşıyordu. Kaleden ayrılma fikrini kabul etmedi ve bir samurayın kızı olarak ilk kocasının kaderini paylaşması gerektiğini ve hiçbir şeyin onu bu hatayı tekrarlamaya
sokamayacağını söyledi. Buna göre üç kızı uzaklaştırıldı ve kendisi de Katsuiye ve başlıca hizmetkarlarının Hideyoshi'nin kuvvetleri saldırıya doğru yürürken düzenlediği gece boyunca süren şölene katıldı. Güneş doğduğunda, hanımlar da dahil olmak üzere tüm grup
intihar etti ve önce kaleyi ateşe verdi.

YODOGOMI

Asai Nagamasa'nın üç kızından biri daha sonra Hideyoshi'nin cariyesi oldu ve ona Hideyori adında bir oğul doğurdu. Hideyori, onun tavsiyesi üzerine daha sonra Ieyasu'ya meydan okuyarak Hideyoshi'nin hanedanının çöküşüne ve bilinçsizce Nobunaga'nın kaderinin intikamını almaya karar verdi.

NOBUTAKA

Katsuiye ile müttefik olan Nobunaga'nın oğlu Nobutaka, ilk başta Owari'nin düşüşü üzerine Owari'ye kaçtı, ancak sonunda Katsuiye'nin örneğini izleyerek intihar etti. Nobunaga'nın torunu ve nominal varisi olan Samboshi'ye gelince, o bu dönemde reşit oldu, ancak belirgin bir beceriksizliğe sahip olduğu ortaya çıkınca, kendisine biçilen seçkin mevki elinden alındı. Oda
Hidenobu adını aldı ve üç yüz bin koku geliriyle Hideyoshi'nin vasalı olarak memnuniyetle yerleşti.

OSAKA KALESİ

Hideyoshi arkasında düşünce büyüklüğünün ve yürütme gücünün çarpıcı bir anıtını bıraktı. 1532'de Hongwan-ji tapınağının rahiplerinin Nobunaga'nın ancak uzun ve şiddetli bir kuşatmadan sonra 1580'de ele geçirdiği Osaka'da Hideyoshi Osaka Kalesi olarak adlandırılan şeyi inşa etti. Bu devasa kale hala garnizon ve cephanelik için askeri karargah olarak kullanılıyor ve boyutları hala bir mucize, ancak binanın sadece bir kısmı
sağ kaldı. Çalışma için malzemeler otuz eyaletten talep edildi, bunların başlıca bileşenleri devasa granit kayalardı, bunların çoğu uzunluk ve genişlik olarak on dört fit ölçülerindeydi ve bazıları kırk fit uzunluğunda ve on fit genişliğindeydi. Bu devasa taşlar
birkaç mil mesafeden suyla taşınmalıydı. Bu büyük kalenin
dış koruması üçlü hendeklerden ve yamaçlardan oluşuyordu. Hendekler yirmi fit derinliğindeydi ve altı ila on fit su vardı. Toplam kapalı alan yaklaşık yüz dönümdü,
ancak bunun yalnızca sekizde biri üçüncü hendeğin içindeki hominaru veya kaleydi.

Kalenin planının onu ayrı ayrı savunulabilir alanlara bölmek olduğu görülecektir, böylece bir düşmanın bir dizi tekrarlanan çabayla
ayaklarını sağlamlaştırması gerekiyordu.

Ve Japon savunma savaşında bir yenilik olduğu ikinci husus, kale zindanının ağır bir şekilde inşa edilmiş ve bir şekilde zırhlı olmasıydı. Üç katlı zindan, çoğu Japon binasının dayanıksız yapısından oldukça farklı olan devasa kerestelerle çerçevelenmişti ve keresteler kalın bir sıva tabakasıyla yangına karşı korunuyordu. Çatı ve kapılar bir tür zırhla kaplıydı, çünkü çatıda bakır bir kaplama vardı ve kapılar demir saclar ve çivilerle kaplıydı. Daha önceki "kalelerde" bir tüfek mermisinin kolayca delebileceği ince bir sıva kaplaması vardı ve taş sadece temel yapımında kullanılmıştı.

KOMAKI SAVAŞI

Kardeşi Nobutaka'nın intiharından sonra ve yeğeni Samboshi'nin (Hidenobu) Hideyoshi'nin bir vasalının yerine gönderildiğini gördüğünde, Nobukatsu Oda ailesinin idari üstünlüğünü iddia etmek için son darbeyi vurmanın zamanının geldiğine karar vermiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bu amaçla komplo kurmaya başladı. Casuslar tarafından iyi hizmet verilen Hideyoshi, kısa sürede bu komploları öğrendi ve Nobukatsu'yu umutsuzluklarına ikna etmeyi düşünerek, ikincisinin en güvendiği üç hizmetkarıyla yakın ilişkiler kurdu. Nobukatsu bunu fark eder etmez, bu üç hizmetkarın öldürülmesini sağladı ve Ieyasu'dan yardım istedi, Ieyasu da kabul etti. Tokugawa baronunun bu eylemi tarihçiler tarafından çokça yorumlandı ve çeşitli şekillerde yorumlandı, ancak Ieyasu'nun Oda Nobunaga'nın müttefiki olduğu, ikisinin birden fazla kez yan yana savaştığı ve Tokugawa liderinin Nobukatsu'nun itirazını reddetmesi durumunda, sadece halkın gözünde itibar kaybetmekle kalmayacağı, aynı zamanda Hideyoshi'nin açıkça iddia ettiğinden daha düşük bir konumu da kabul edeceği her zaman hatırlanmalıdır. Daha sonraki olayların seyri, Ieyasu'nun bu sefer sahaya çıkarak sadece kendi potansiyelini ortaya koymayı amaçladığını ve imparatorluğu yeni bir iç savaşa sürüklemeyi düşünmediğini kanıtlıyor gibi görünüyor. Mart 1584'te Hamamatsu'dan yola çıktı ve Owari'deki Kiyosu'da Nobukatsu'ya katıldı. Sefer planı kapsamlıydı.
Ieyasu, Echizen'deki Sasa Narimasa ile; Şikoku'daki Chosokabe Motochika ile ve Kii eyaletindeki askeri
keşişlerle iletişime geçti. Program, Narimasa'nın Echizen ve Kaga'daki sancağını yükseltmesi ve Kii'deki
keşişlerle birlikte Motochika'nın Osaka'ya saldırmasıydı, böylece Hideyoshi aynı anda üç savaşa
devam etmek zorunda kalacaktı. Hideyoshi
bu kombinasyona her zamanki kurnazlığıyla karşılık verdi.
Uesugi Kagekatsu'yu Sasa birliklerine arkadan saldırması için görevlendirdi, Maeda
Toshiiye ise onları önden tehdit etti; Hachisuka'ya Kii'nin asker-rahiplerine karşı koymasını söyledi; Chosokabe Motochika'nın güçlerini kontrol altında tutmak için Awaji'de Sengoku Hidehisa'yı görevlendirdi ve Mori ailesinin olası düşmanlığına karşı koymak için Okayama'da Ukita
Hideiye'yi görevlendirdi. Ise eyaletinde çatışmalar başladı ve başlangıçtaki başarı Hideyoshi'nin generallerinin
kollarını taçlandırdı. İki kaleyi ele geçirdiler ve Ieyasu bunun üzerine kamyonetini Komaki-yama adlı izole bir tepeye sürdü, Owari'deki Inu-yama ve Kiyosu kalelerine neredeyse eşit uzaklıktaydı, orayı güçlü bir şekilde
sağladı ve orada Osaka ordusunun başlamasını bekledi. Böylece savaş
Komaki savaşı olarak bilinmeye başlandı.

Hideyoshi'nin kendisi 19 Mart'ta sahaya çıkacaktı, ancak Kuroda ve Hachisuka Kii rahiplerinin saldırı gücünü
kırıncaya kadar hareketini birkaç gün ertelemek zorunda kaldı. Böylece 27 Mart'a kadar Owari eyaletine
ulaşamadığı ortaya çıktı. Ordusunun
yüz yirmi bin kişiden oluştuğu söyleniyor. Yaygın olarak bunun Ieyasu ve Hideyoshi arasındaki tek savaş olduğu ve ikincisinin birincisinin elinde
yenildiği iddia ediliyor. Ancak gerçek şu ki Hideyoshi'nin iki generali, Ikeda Nobuteru ve Mori Nagayoshi, onun emirlerine doğrudan aykırı hareket ettiler ve böylece Hideyoshi'nin haklı olarak sorumlu tutulamayacağı bir felakete yol açtılar. Bu iki yüzbaşı, Ieyasu'nun Komaki'de ve aynı bölgedeki Obata siperlerinde büyük bir kuvvet topladığını, bu nedenle Mikawa'daki üssünü nispeten savunmasız bıraktığını ileri sürdüler. Bu nedenle, Mikawa'ya karşı bir kuvvete liderlik etmeyi önerdiler. Hideyoshi bu hareketi onaylamak konusunda büyük bir isteksizlik gösterdi, ancak sonunda ikna olmasına izin verdi ve Mikawa eyaletinde elde edilen hiçbir başarının takip edilmemesi ve Nobukatsu'nun birliklerinin başarısı ne olursa olsun, derhal Owari'deki ana orduya katılmaları gerektiği konusunda açık bir çekince koydu. Şüphesiz Hideyoshi, Katsuiye'yi Shizugatake'de yakalayan felaketi canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bir casus aracılığıyla durumun tamamen farkında olan Ieyasu, Hideyoshi'nin koyduğu sınırlamaları biliyordu. 7 Nisan'da Nobuteru, Mikawa'daki Iwasaki kalesine saldırdı, komutanını öldürdü ve kaleyi ele geçirdi. Ancak bu zaferden dolayı çok mutlu olan Nobuteru, Hideyoshi'nin uyarısını ihmal etti ve Ieyasu'nun generalleri ona yaklaşarak Nagakude adlı bir yerde ezici bir yenilgiye uğrattı. Dolayısıyla Hideyoshi'nin felaketteki payının çok dolaylı bir nitelikte olduğu açıktır. Hemen
Nagakude'ye koştu, ancak Ieyasu'nun Obata'ya çekildiğini ve ardından Hideyoshi karargahına döndüğünde, Ieyasu'nun Komaki'ye geri dönerek iki ordu arasında daha da uzun bir mesafe bıraktığını gördü.

Bundan sonra savaşın bir dizi tehdit ve kaçamaktan oluştuğu söylenebilir. Her general rakibini yerleşik bir pozisyondan
çıkarmaya çalıştı ve her general bu şekilde kandırılmamak için eşit bir kararlılık gösterdi. Sonunda Hideyoshi bir kuvveti Mino'ya
gönderdi ve o eyaletteki birkaç kaleyi ele geçirdi. Ancak bu bile Ieyasu'nun tutumunu değiştirmeye yetmedi. Tokugawa lideri Kiyosu kalesine girdi ve Nobukatsu Ise'deki Nagashima kalesine
onarıldı. Sekiz ay süren bu nispeten sonuçsuz manevralardan sonra, 11 Aralık'ta Hideyoshi ve Nobukatsu arasında ve daha sonra Hideyoshi ve Ieyasu arasında bir anlaşma imzalandı, ikincisi oğlu Ogimaru'yu Hideyoshi tarafından evlat edinilmek üzere verdi. O sırada çocuk on bir yaşındaydı. Adı Hashiba Hideyasu olarak değiştirildi ve Mikawa eyaletinin valisi olarak atandı. Bu anlaşmanın yapıldığı koşullar çok fazla tarihi tartışmaya yol açtı. Girişimler aslen Hideyoshi'den mi geldi yoksa Ieyasu ve Nobukatsu'dan mı kaynaklandı? Bazı anologlar Hideyoshi'nin yalvaran bir tavır takındığını kanıtlamaya çalışırken, diğerleri bu tavrı Tokugawa şefine atfetti. Ancak durum çok önemli bir özellik sunuyor. Chosokabe Motochika'nın Şikoku adasını etkili bir şekilde kontrolü altına alması ve böylece Kii eyaletinin rahipleri de dahil olmak üzere güçlü bir orduyu Osaka'ya karşı yönetmesi Kasım 1584'e kadar gerçekleşmedi. Bu
korkunç tehlike, Hideyoshi'yi doğu düşmanlarıyla el sıkışma yönünde etkilemekten başka bir şey yapamazdı ve bu nedenle, daha önce kişisel onur kaygılarının hayati bir politikanın
takip edilmesine müdahale etmesine asla izin vermemiş bir devlet adamının, Owari, Mino ve Ise'de toplanan büyük ordunun serbestçe kullanımını geri kazanmak için Nobukatsu'ya başını eğmekten çekinmemiş olması
çok olasıdır. Olayların bu şekilde dönmesi Japonya için en şanslısıydı, çünkü Ieyasu ve Hideyoshi karşılıklı olarak düşmanca kalmaya devam etseydi, ülke muhtemelen Nobunaga, Hideyoshi ve Ieyasu'nun
birlikte çabaları dışında hiçbir şeyin onu
çıkartamadığı korkunç mücadelenin tekrarına sürüklenecekti. Ancak, Hideyoshi ve Ieyasu'nun
gerçekten dostça ilişkiler kurması 1586 yazının başlarına kadar gerçekleşmedi. Komaki Savaşı'nı sona erdiren antlaşmanın imzalanmasından sonraki bir buçuk yıl boyunca Ieyasu ciddi şekilde mesafeli durdu ve Kyoto'yu ziyaret etmekten kaçındı. Son olarak Hideyoshi, Asano Nagamasa'yı Ieyasu'nun Hideyoshi'nin küçük kız kardeşini evine alması ve annesini Ieyasu'nun Kyoto'yu ziyareti sırasında orada kalması için Okazaki'ye rehin olarak göndermesi için gönderdi. Ieyasu'nun bu teklifi değerlendirmesi için dört aya ihtiyacı vardı ve Eylül 1586'da Osaka'ya gitti ve oradan Hideyoshi'ye Kyoto'ya kadar eşlik etti.

HIDEYOSHI NÖBETÇİ OLDU

Mayıs 1583'te, Katsuiye'nin düşüşünden sonra İmparator, Hideyoshi'yi Devlet danışmanı olarak atadı ve ona dördüncü rütbeyi verdi. Ertesi yılın Kasım ayında, rütbesinde bir basamak daha yükseldi ve gon-dainagon olarak atandı. İmparator Okimachi o sırada tahttan çekilmeyi düşündü, ancak eski İmparator olarak işgal edeceği saray neredeyse yaşanmaz hale gelecek kadar bakımsız bir duruma gelmişti. Hideyoshi bu vesileyle sarayın yenilenmesi için büyük bir meblağ harcayarak sadakatini gösterdi ve İmparator, hizmetlerinin takdiri olarak onu nai-daijin gibi yüksek bir makama yükseltti. Daha sonra sa-daijin olacağı güvenle bekleniyordu, ancak burada anlatılması gerekmeyen komplikasyonlar nedeniyle, meselenin sonucu olarak daha da yüksek bir makam olan kwampaku (naip) oldu. Kendisinin de şogun olmayı düşündüğüne şüphe yok. Aslında, Ashikaga şogunlarının sonuncusu olan Yoshiaki'ye bu anlamda tekliflerde bulunduğu kayıtlarda yer almaktadır. Ancak o zamana kadar, yalnızca Minamoto ailesinin bir soyundan gelenin şogunluk görevine uygun olabileceği kabul edilmişti ve bu nedenle Yoshiaki, Hideyoshi'nin tekliflerini reddetti, ancak bunları kabul etmek Ashikaga septinin düşmüş talihini önemli ölçüde değiştirecekti. Hideyoshi sonunda Devlet başbakanı (dajo daijiri) oldu ve Toyotomi soyadını aldı. Bu yüksek görevlere ulaşmak için bir Fujiwara soylusunun evine evlat edinilmesi gerektiği belirtiliyor, ancak kanıtlar kesin değil. Nobunaga'nın emrinde görev yaptığında bir Taira'ydı ve saray amaçları için bir Fujiwara olmak ona çok fazla pişmanlık yaşatmayacaktı. KEŞİŞLER, ŞİKOKU VE ETCHU

Komaki Savaşı'nın sona ermesinden hemen sonra Hideyoshi, hareketlerinin çok fazla engellendiği üç düşmanla etkili bir şekilde başa çıkmak için adımlar attı, yani Kii'deki Budist rahipler, Şikoku'daki Chosokabe klanı ve Etchu'daki Sasa. Kii rahiplerinin karargahlarının Shingon mezhebine ait ve neredeyse Koya-san'ın itibarına sahip olan büyük Dai-Dembo-In manastırının bulunduğu Negoro'da olduğu daha önce belirtilmişti. Aynı eyaletteki Sawaga manastırı da pek az önemli değildi. Bu iki din merkezi uzun zamandır, safları zaman zaman gezgin samurayların (ronin) katılımıyla artan büyük eğitimli asker gruplarına sahipti. 1585 baharında Osaka'dan gönderilen ordu, bu savaşçı rahiplerle başa çıkmak için hızla iki manastırı ele geçirdi ve korkutma amacıyla liderlerin bir kısmını çarmıha gerdi. Bir süre Koya-san'ın kendisi tehlikedeydi, kaçak rahiplerden birkaçı oraya sığınmıştı. Fakat sonunda Koya-san, daha önceki yıllarda manastırlar tarafından vahşice ele geçirilen yirmi bir bin
koku pirinç getiren arazileri teslim etme düşüncesiyle bağışlandı.

Üç ay sonra Hideyoshi, Şikoku'daki Chosokabe
sept'ine karşı silahlarını çevirdi. Bu büyük boyutlu bir girişim olduğundan, yönetimini en yetenekli generallerinden beşine, yani
Ukita Hideiye, Hachisuka Iemasa, Kuroda Nagamasa, Kikkawa Motoharu,
ve Kohayakawa Takakage'ye emanet etti. Hideyoshi'nin kendisi doğrudan komutayı üstlenecekti ve aslında Osaka'dan yola çıkmıştı,
ki haberciler ona bir aydan az süren
savaşın
Dört Eyalet Adası'nın tamamını
boyun eğdirdiğini bildiren istihbaratla karşılaştılar. Bu nedenle doğuya döndü ve Etchu'ya girerek, Maeda Toshiiye komutası altında Sasa Narimasa'ya karşı devam eden operasyonları yönetti. Bu sefer yedi gün sürdü ve
Hideyoshi'nin Narimasa'ya olağanüstü bir merhamet göstermesiyle sona erdi, çünkü
Etchu'da önemli mülklere sahip olmasına
izin verdi.

UESUGI

Bu sırada Hideyoshi, potansiyelleri her zaman Nobunaga'nın endişe konusu olan Echigo'nun Uesugi ailesiyle dostluk ilişkilerini pekiştirdi. Güçlü sept o zamanlar ünlü Kenshin'in yeğeni Kagekatsu tarafından yönetiliyordu. Bu daimyo, Komaki Savaşı sırasında Hideyoshi'ye karşı iyi niyet göstermişti, ancak doğal olarak bu kadar güçlü bir baronla gerçekten samimi ilişkiler kurmak büyük bir önem taşıyordu. Tarih, Hideyoshi'nin bu durumda kendisini ciddi bir tehlikeye atabilecek bir yol izlediğini anlatır. Echigo'ya sadece bir avuç takipçiyle girdi ve kendini neredeyse Kagekatsu'nun insafına bıraktı, böylesi güvenilir bir korkusuzluğun cesur Kagekatsu'nun kalbini kazanacağına haklı olarak karar verdi. Hideyoshi'nin içgörüsü devam filmi tarafından haklı çıkarıldı. Kagekatsu'nun birkaç baş hizmetkarı, Hideyoshi'nin pervasızlığından yararlanılması ve muzaffer kariyerinin sonunda Echigo'da sona erdirilmesi gerektiğini söyledi. Ancak bu kindar tavsiye Uesugi baronu tarafından reddedildi ve iki büyük kaptan arasında sıcak ve dostça bir karakterde ilişkiler kuruldu. KYUSHU İŞGALİ

Artık Hideyoshi'nin gerçekten zorlu sadece üç düşmanı kalmıştı. Bunlar Kwanto'daki Hojo Ujimasa; Dewa'da Masamime ve Kyushu'da Mutsu ve Shimazu Yoshihisa'yı tarihlendirdi. Bunlardan Shimazu sept
muhtemelen en güçlüsüydü ve Hideyoshi bir sonraki savaşçı girişiminin sahnesinin Kyushu olması gerektiğine karar verdi. Dokuz Eyalet Adası o zamanlar üç büyük klanın yönetimi altındaydı; güneyde Shimazu; Bungo'da Otomo ve Hizen'de Ryuzoji. Bunların en kudretlisi bir zamanlar Ryuzoji Takanobu olmuştu, ancak onun acımasız yöntemleri birçok vasalının sempatisini kaybetmişti, bunların arasında Takanobu'ya olan bağlılığını
sona erdirip Shimazu Yoshihisa ile iş birliği yapan Arima Yoshizumi de vardı. Takanobu, Yoshizumi'ye karşı bir ordu gönderdi, ancak Satsuma baronu Shimazu Masahisa'yı Yoshizumi'nin yardımına gönderdi ve 1585'te Shimabara'da yaşanan kanlı bir çatışma Takanobu'nun güçlerinin bozguna uğraması ve kendi ölümüyle sonuçlandı.

Takanobu'nun oğlu ve halefi olan Masaiye, henüz bir çocukken, Hizen'i işgal eden Otomo Yoshishige tarafından bundan yararlanıldı, böylece Masaiye yardım için Shimazu ailesine başvurmak zorunda kaldı. Satsuma reisi, meselenin güçlerin karşılıklı olarak geri çekilmesiyle çözülebileceğini öne sürdü, ancak Yoshishige bu teklifi reddetti ve sonuç Otomo birliklerinin tamamen yenildiği bir savaş oldu. Otomo Yoshishige daha sonra (1586) yardım için Hideyoshi'ye başvurdu, böylece Osaka'nın aradığı fırsatı sağladı. Mori, Kikkawa, Kohayakawa ve Chosokabe Motochika'ya denizaşırı bir sefer için güçlerini toplamaları emri hemen verildi ve bu arada Sengoku Hidehisa, Hideyoshi'nin kwampaku unvanının üzerine yazdığı bir mektupla Kyushu'ya gönderildi ve Shimazu baronunu Kyoto'daki İmparatorluk Sarayı'na saygılarını sunmadığı için kınadı ve gecikmeden bunu yapması için onu çağırdı. Bu emir hor görüldü. Shimazu Yoshihisa belgeyi yere fırlattı ve ailesinin Satsuma'da on dört nesildir hüküm sürdüğünü; Japonya'da yalnızca bir adamın, yani Prens Konoe'nin böyle bir emir verme yetkisine sahip olduğunu ve Shimazu hanedanının başının asla maymun suratlı bir yeni yetmeye diz çökmeyeceğini ilan etti. Hideyoshi böyle bir şeyi önceden görmüştü ve Sengoku Hidehisa'yı, Satsuma baronunun eylemi ne olursa olsun, ani bir şekilde savaş önlemlerine başlanmaması konusunda uyarmıştı. Hidehisa bu uyarıyı ihmal etti. O anın öfkesine yenik düşerek, Otomo birliklerine Satsuma kuvvetlerine saldırmaları talimatını verdi ve sonuç felaket oldu. Savaş sona erdiğinde, Satsuma baronu Bungo'ya girmiş ve orada on altı kaleyi ele geçirmişti, böylece Kyushu'nun yarısı artık Shimazu'nun etkisi altındaydı. Bu felaketlerin haberini alan Hideyoshi, Sengoku Hidehisa'nın mülklerine el koydu ve otuz yedi ile bir yıllık bir süre boyunca üç yüz bin adam ve yirmi bin at için erzak sağlamaları emrini verdi. Kısa süre sonra Osaka'da yüz elli bin kişilik bir ordu toplandı ve altmış bin kişilik bir grup 7 Ocak 1587'de gemiye bindi ve aynı ayın 19'unda Bungo'daki Yunoshima'ya çıktı. Bu tarihler o zamanlar var olan çok kusurlu deniz ulaşım sistemi hakkında bir fikir veriyor. Bungo'da işgalci ordu Kohayakawa ve Kikkawa liderliğinde otuz bin kişiyle şişirildi ve Hidenaga'nın, Hideyoshi'nin kardeşinin komutasındaki tüm kuvvet Takashiro kalesini kuşatmak için harekete geçti. Savaşları tüm ayrıntılarıyla takip etmeye gerek yok. Önemli gerçekler, Hideyoshi'nin 22 Ocak 1587'de yüz otuz bin kişilik ana orduyla Osaka'dan ayrıldığı ve karadan seyahat ederek 17 Şubat'ta Akamagasaki Boğazı'na -şimdi Şimonoseki olarak adlandırılıyor- ulaştığıdır. Chikuzen'den geçerek, hoşgörü ve diplomasi yoluyla yerel şeflerle dostluk kurdu ve Sendai-gawa'daki Oguchi'de seferin ilk büyük savaşını yaptı. Satsuma baronunun küçük kardeşi Iehisa, cesur bir direnişin ardından Hideyoshi'ye teslim oldu ve ikincisi tarafından şefi Yoshihisa ile doğrudan iletişim kurmak için görevlendirildi. Genel olarak Iehisa'nın bu görevden asla geri dönmeyeceği, ancak Şimazu kampında kalacağı varsayıldı. Ancak geri döndü, çünkü onun için
özgürlüğüne kavuşma fırsatından daha önemli olan
şeref sözüydü. Tarih, Hideyoshi'nin bundan sonra bu asil adama en büyük saygıyı gösterdiğini belirtir, ancak bu açıklamayı Hideyoshi'nin daha sonra Iehisa'ya Satsuma fief'i için doğal savunmalar oluşturan dağlar ve nehirlerden Osaka ordusunu yönlendirmesi için baskı yapması gerçeğiyle uzlaştırmak zordur. Iehisa, elbette, reddetti ve Hideyoshi'nin itibarına göre, bu konuda herhangi bir şiddete başvurmadığı kayıtlara geçti. Harita veya rehber olmadan, topografik karmaşıklıklarıyla ünlenen bilinmeyen bir ülkeyi işgal etmenin bu zorluğu, nihayetinde Shimazu'nun hakimiyetinde casus olarak görev yapmak üzere Budist rahipler gönderilerek aşıldı. Bu casuslar, okuyucunun zaten aşina olduğu başrahip Kennyo tarafından yönetiliyordu ve Shimazu ailesi Budizm'e samimi bir şekilde inandığı için, hain rahiplerin yoluna hiçbir engel konulmadı. Sonunda Osaka ordusunu Kagoshima'nın kuzeyindeki ormanlar ve dağlar boyunca yönlendirebildiler ve Hideyoshi üç yüz yıl sonra benzer bir durumda izlenen stratejinin aynısını benimsedi, yani güneyden Kagoshima'ya ilerlemeleri için elli bin kişilik bir kuvveti deniz yoluyla gönderdi. Satsuma birlikleri tamamen yenildi ve ellerinde sadece Kagoshima kalesi kaldı. Seferin bu aşamasında Hideyoshi dikkat çekici bir cömertlik ve öngörüyle davrandı. Bazı baş hizmetkarlarının tavsiyelerinin aksine, Shimazu klanına karşı aşırıya kaçmayı reddetti ve klanın Satsuma, Osumi ve Hyuga eyaletlerinin mülkiyetinde kalması şartıyla barış yapmayı kabul etti, tek ek koşul ise o zamanki hanedan başkanı Yoshihisa'nın tahttan çekilip yerine küçük kardeşi Yoshihiro'nun geçmesiydi. Çıkarları uğruna onurlarını feda eden Budist rahiplere gelince, işgalci orduya rehberlik edenler daha sonra Satsuma
baronunun emriyle çarmıha gerildi ve mensup oldukları Shin mezhebi tüm Shimazu topraklarında yasaklandı. Yoshihiro, Hideyoshi tarafından bu eylemin hesabını vermek üzere Kyoto'ya çağrıldı, ancak böyle bir ihanetin böyle bir cezayı fazlasıyla hak ettiğini ve Hideyoshi'nin bu konudaki yargısına boyun eğmeye hazır olduğunu söyledi. Savunma
Hideyoshi tarafından kabul edildi, ancak başrahip Kennyo o kadar büyük ödüller aldı ki, büyük Nishi Hongwan-ji tapınağını inşa edebildi,
"bu tapınak sonraki nesillerin harikası oldu ve yabancı yazarlar tarafından sık sık hatalı bir şekilde üç yüz yıl önce Budist din değiştirenlerin derin dini duygularının bir kanıtı olarak
anlatıldı."*

*W. Dening'in Hideyoshi'nin Yeni Hayatı.

HOJO

Japonya'nın bir ucundan diğerine artık sadece iki güçlü baron vardı ve bunların sadakati Hideyoshi'ye ve yeni rejim altındaki İmparatora resmen bildirilmemişti. Bunlar Date Masamune ve Hojo
Ujimasa'ydı. Hojo ailesinin kurucusu Nagauji'nin günlerinden itibaren kökeni ve önemi bu sayfalarda daha önce anlatılmıştı ve burada sadece Ujimasa'nın seleflerinin hiçbirine benzemeyen bir üne sahip olduğunun
eklenmesi gerekiyor. Tüm kardeş baronlarından uzak durması, ikincisine tahammül edilemez bir gurur kanıtı gibi geldi ve Hideyoshi'yi derhal aşırı önlemlere başvurmaya çağırdılar. Bunun Hideyoshi'nin kendi niyeti olduğuna şüphe yok, ancak başlangıçta kendine özgü ihtiyatla barışçıl yöntemlere başvurdu. Bu nedenle Hojo'nun kalesi olan Odawara'ya bir elçi göndererek Ujimasa'yı Kyoto'daki Mahkeme'ye saygılarını sunmakta vakit kaybetmemesi için teşvik etti. Hojo şefinin cevabı, Sanada Masayuki'nin Numata'daki Hojo mülklerine tecavüz ettiği ve bu tecavüz düzeltilirse Taht'a istenen saygının gösterileceğiydi. Bunun üzerine Hideyoshi, Numata'nın yeniden kurulmasını sağladı, ancak Hojo baronu, anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirmek yerine, bu yeniden kurulmayı haksız bir saldırganlık eyleminin bahanesi yaptı. Hojo ailesine karşı Kyoto'da hissedilen sempati bu prosedürle kaybedildi ve Mart 1590'da Kwanto'ya karşı iki yüz binden fazla kişilik bir ordu harekete geçirildi. Hideyoshi'nin birlikleri üç kol halinde hareket etti. Ieyasu komutasındaki biri, sahil yolu olan Tokaido'dan yürüdü; Uesugi Kagekatsu ve Maeda Toshiiye komutasındaki diğeri, dağ yolu olan Tosando'dan yürüdü ve üçüncüsü denizden saldırdı. Bu orduların hiçbiri çok ciddi bir direnişle karşılaşmadı. Birincisi Odawara'ya Hakone sıradağlarından, ikincisi ise Usui geçidinden yaklaştı. Ancak Odawara'daki kale o kadar güçlü inşa edilmiş ve o kadar sağlam tutulmuştu ki
fırtınayla ele geçirilmesi imkansız görünüyordu ve Hideyoshi'nin kuvvetleri
yaklaşık dört ay süren düzenli bir kuşatmaya başvurmak zorunda kaldı. O zamanın sonlarına doğru Hideyoshi
askerlerini her türlü eğlenceye katılmaya teşvik etti ve
bu nedenle kuşatmacıların kampı sürekli olarak müzik performanslarının notalarını ve dansçıların ve sake içenlerin haykırışlarını yankıladı. Sonunda, Temmuz 1590'da büyük kale teslim oldu ve Hojo baronu
Ujimasa idam edildi, başı açığa çıkarılmak üzere Kyoto'ya gönderildi,
ancak oğlu Ujinao'nun hayatı bir manastıra girmesi koşuluyla bağışlandı.

HOJO UJINORI

Bu mücadelenin bir olayı, dönemin etiğinin çok karakteristik bir örneğidir. Silahlara başvurmadan önceki mesaj alışverişi sırasında, Hojo baronu kardeşi Ujinori'yi durumu Hideyoshi ile görüşmek üzere Kyoto'ya elçi olarak gönderdi. Hideyoshi, Ujinori'yi tüm nezaketiyle karşıladı ve ona şefinin rızasının zorunlu olduğunu aşılamaya çalıştı. Ujinori, gücü yettiğince bu amaca katkıda bulunmaya söz verdi, ancak tarih onu şöyle ekler: "Kardeşim emirlerinize uymaz ve Kwanto'ya karşı bir ordu göndermeniz gerekirse, Ekselanslarınıza yapacağım bu ziyaretin, kardeşime olan sadakatimi hiçbir şekilde etkilemeyeceği açıkça anlaşılmalıdır. Aksine, eğer barış bozulursa, muhtemelen kardeşimin kuvvetlerinin öncü kuvvetine komuta etmek zorunda kalacağım ve bu durumda Ekselanslarınıza paslı oklarımın bir uçuşunu teklif etmek zorunda kalabilirim." Hideyoshi'nin barışın bozulma tehlikesi olmadığını ve savaşı önlemek için Ujinori'nin elinden gelenin en iyisini yapacağına güvendiğini gülerek söylediği anlatılır. Kwanto'ya döndüğünde Ujinori'ye yedi bin kişiyle Nira-yama kalesini savunması emredildi ve kısa süre sonra Hideyoshi'nin yedi generalinin emrindeki elli bin kişi tarafından saldırıya uğradı. Ujinori yoldaşlarına Nira-yama'nın Hojo ailesinin kurucusunun doğum yeri olduğunu ve bu nedenle siperlerden birinin bile kaybedilmesinin sonsuz bir utanç olacağını hatırlattı. Hiçbiri kaybedilmedi. Tekrar tekrar saldırılar yapıldı ancak başarısız oldular ve Kwanto boyunca tek başına Nira-yama Hojo bayrağını sonuna kadar dalgalandırdı. Ujinori, Odawara'nın düşüşünden sonra Ujimasa'nın talimatlarına itaat ederek teslim oldu, ancak Hideyoshi, Osaka ordusuna verdiği
ağır kayıplardan dolayı onu cezalandırmak yerine, sadakatini ve cesaretini övdü ve ona on bin koku değerinde bir mülk verdi.

TARİH MASAMUNE

Tarih Masamune'ye Hojo'nun tüm dış kalelerinin düşüşü ve Odawara'nın son yatırımı haberi ulaştığında, Mutsu ve Dewa'daki yerinden, mesafeli bir tavrın artık güvenli bir şekilde sürdürülemeyeceğini fark etti. Buna göre, önemli bir tehlikeyi göze alarak, küçük bir maiyetle Odawara'ya doğru yola çıktı ve Hideyoshi'nin dayattığı herhangi bir şarta uymaya istekli olduğunu belirtti. Böylece, on beşinci yüzyılın ortalarından beri ilk kez, imparatorluğun tamamı yatıştırıldı. YEDO

Tarihsel olarak, Odawara kuşatması sırasında
Hideyoshi'nin Ieyasu'yu Ishigaki Tepesi'ndeki karargahına davet ettiği ve buradan kalenin içinin kesintisiz bir şekilde görülebildiği anlatılır. Daha sonra Tokugawa baronuna, Kwanto'nun sekiz eyaleti kendisine devredilirse, merkezi kale olarak Odawara'yı seçip seçmeyeceği soruldu. O da olumlu yanıt verdi.
Hideyoshi, Yedo'nun stratejik ve ticari açıdan üstün avantajlarına işaret etti ve nihayetinde Kwanto'yu Ieyasu'ya verdiğinde, Yedo'yu başkenti olarak seçti ve beraberindeki gelir yaklaşık iki buçuk milyon
koku oldu. Hideyoshi ayrıca Oda Nobukatsu'yu şimdiye kadar Ieyasu'nun etki alanını oluşturan beş eyaletin, yani Suruga, Totomi, Mikawa, Kai ve Shinano'nun efendiliğine atamayı önerdi. Ancak Nobukatsu, büyük bir etki alanı istemediğini iddia ederek, Owari ve Ise'deki eski mülklerini elinde tutmasına izin verilmesini istedi. Bu tutum, Hideyoshi'yi şu anda açıklanacak olan sebeplerden dolayı kızdırdı. Nobukatsu'ya uzak Dewa eyaletindeki Akita'da nispeten önemsiz bir fief atadı ve Owari ve Ise'deki mülkleri Hideyoshi'nin yeğeni ve evlat edinilmiş halefi olan Hidetsugu'ya verdi. Şimdiye kadar Ieyasu'nun egemenliği altında olan beş eyalet ise Hideyoshi'nin generalleri ve hizmetkarları arasında paylaştırıldı. Eylül 1590'da Ieyasu Yedo'ya girdi ve geniş topraklarını takipçileri arasında liyakat sırasına göre böldü, böylece Tokugawa'nın kalıtsal daimyo sistemini kurdu ve yeni bir Bakufu kurdu. Tüm bunlar çok önemliydi. Bu tür konularda Hideyoshi defalarca büyük bir cömertlik adamı olduğunu göstermişti ve düşmanlarının bile diğer fatihler tarafından kesinlikle ellerinden alınacak olan toprakları elinde tutmasına izin vermişti. Böylece Mori septinde, orta kesimdeki ilçelerin yarısı işgal altında bırakıldı ve Shimazu ailesi durumunda iki buçuk eyaleti ellerinde tutmak zorunda kaldılar. Ancak Ieyasu'ya gelince Hideyoshi belirgin bir temkinle davrandı. Tokugawa şefine Kwanto'nun tamamını vererek Hideyoshi sanki önemli bir iyilik yapıyormuş gibi göründü; Ancak gerçekte amacı Ieyasu'yu Kyoto için potansiyel tehlike bölgesinden çıkarmaktı. Ieyasu bu manevrayı tamamen fark etti ancak iki kötülükten daha azı olarak buna boyun eğdi. Hideyoshi daha fazla önlem almak için kendi ailesinden birini, Hidetsugu'yu Kwanto ve Kyoto arasına yerleştirdi ve Ieyasu'nun arkasını tehdit etmek ve hareketlerini kısıtlamak amacıyla Gamo Ujisato'yu Oshu'daki Aizu'ya yerleştirdi. Ayrıca Kyoto'ya giden ana yolu kapsaması için Omi eyaletindeki Sawa-yama'ya (şimdi Hikone olarak adlandırılıyor) Ishida Katsushige'yi yerleştirdi ve Yamato ve Tamba yollarıyla ilgili benzer nedenlerle kardeşi Hidenaga'ya Izumi ve Kii'yi yöneten Kori-yama kalesini ve evlatlık oğlu Hidekatsu'ya Tamba'daki Fukuchi-yama kalesini verdi. Bu alanların dağıtılması planı, böylece daimyo karşılıklı olarak baskıcı olacaktı, Ieyasu
kendisi de yüce olduğunda daha da büyük bir özenle takip edildi.

HIDEYOSHI VE BUDİZM

Hideyoshi'nin çocukluğundan itibaren Budist inancına pek saygı duymadığına dair kanıtlar var. Daha on iki yaşındayken, önüne her gün konulan yiyecek tekliflerine karşı duyarsız kaldığı için Amida'nın bir heykelini dövdüğü ve parçaladığı söyleniyor.
Yine, Nobunaga'nın suikastının intikamını almak için Kyoto'ya giderken, bir derede yüzen bir put gördü ve heykeli ele geçirip iki parçaya böldü ve sadece bin kişiye yardım etme yetkisine sahip olan tanrı Daikoku'nun, şimdi karşılaşması gereken böyle bir krizde kendisine pek faydası olamayacağını söyledi. Son olarak,
Odawara'nın Hojo'suna karşı yaptığı sefer sırasında,
Sagami'deki Mishima denizcileri, deniz tanrısı Ryujin'in atlarla ilgili her şeyden nefret ettiği bahanesiyle teknelerinde savaş atları taşımaya itiraz ettiklerinde, Hideyoshi bu çekinceleri ortadan kaldırmakta tereddüt etmedi ve tanrıya atların güvenliğini gözetmesi emrini verdi.

Ancak aynı Hideyoshi, Budist inancının Japonya'da büyük potansiyellere sahip olduğunu ve teşvikinin ülkenin barışı ve ilerlemesi için olduğunu açıkça fark etti. Budizm, Nobunaga'nın elinden çok
acı çekti. Enryaku-ji'nin büyük manastırı, Oda baronunun ölümü sırasında kararmış bir harabe yığınıydı ve Kii ve Osaka manastırlarının da Hideyoshi'nin elinden neredeyse aynı derecede kötü durumda olduğu gösterildi. Bununla birlikte, ikincisi en yüksek idari gücü ele geçirir geçirmez kendini Budizm'in koruyucusu ve destekçisi olarak gösterdi. İmparatorluğun her yerine dağılmış ve görünüşe göre sonsuza dek sakat kalmış olan Hiei-zan rahipleri, büyük manastırın restorasyonu için güçlü bir propaganda başlatarak inançlarının canlılığına dair çok geçmeden kanıt gösterdiler. Zenso, Gosei ve diğerleri gibi birçok ünlü rahip bu harekete öncülük etti; İmparator Okimachi'nin evlatlık oğlu Prens Takatomo, tarikatın (Tendai) başrahibi olmayı kabul etti ve İmparatorluk Mahkemesi, insanları dindar amaç için abone olmaya teşvik eden bir bildiri yayınladı. Hideyoshi, Ieyasu ve diğer büyük baronlar, vasallarına benzer bir şekilde hitap ettiler ve Hideyoshi'nin bildirisinde, "Şeytan Kapısı"nda bir bariyer olarak Enryaku-ji'nin zorunlu gerekliliği açıkça belirtildi. Böyle bir himaye altında manastır hızla küllerinden
yükseldi, ancak boyut ve ihtişam açısından selefinden
aşağıydı. Aynı zamanda Hideyoshi, rahiplerin askeri eğilimlerini kontrol etme politikasını istikrarlı bir şekilde sürdürdü ve onun döneminden itibaren asker-rahibin
politik durumda bir faktör olmaktan çıktığı söylenebilir.

KYOTO DAIBUTSU

Sekizinci yüzyılda Nara'da ve on üçüncü yüzyılda Kamakura'da Buda'nın devasa bir heykelinin dikilmesi, dini etkinin güçlü bir rol oynadığı büyük politik programların tamamlanmasını işaret etti. Hideyoshi, Kyoto'da daha da etkileyici bir heykel dikmeye karar verdi ve 1586'da Maeda Gen-i'nin gözetiminde çalışmalara başlandı. Tüm başlıca put yapımcıları başkente çağrıldı ve aralarında bazı Çinli uzmanların olduğu söylendi. Hideyoshi, Nara Daibutsu'nun inşasının yirmi yedi yıl sürdüğünü, Kyoto heykelinin ise beş yılda tamamlanacağını söyledi. Sözünü tuttu. En az yirmi bir eyalete iş gücü ve malzeme için talepte bulunuldu. Heykelin bulunduğu tapınağın çevresi 260 yarda x 274 yarda ölçülerindeydi ve büyük salonun boyutları 110 yarda x 74'tü.

Asıl amaç putu bakırdan yapmaktı; ancak heykelin yüksekliği 160 fit olacağından, gereken metal miktarı belirlenen süre içinde elde edilemedi ve bu nedenle bakır yerine lake ahşap kullanıldı. Fuji-yama'nın tabanındaki ormanlar dışında hiçbir yerde yeterli kalas bulunamadığı ve Ieyasu'nun ağaçları kesmek ve Kyoto'ya taşımak amacıyla bin ryo altın karşılığında elli bin işçi çalıştırdığı anlatılmaktadır. İşlemler, o çağda resmi olarak uygulanan tuhaf keyfi yöntemlerin kanıtını sağlamıştır. Bu nedenle, kaideyi inşa etmek için büyük taşların eksikliği nedeniyle inşaat kesintiye uğradığında, sahiplerinin uygunluğuna bakılmaksızın, özel bahçelerde duran uygun kayalara haberciler gönderilmiştir ve böylece birçok güzel park en güzel
öğelerinden mahrum kalmıştır. Ayrıca, çivi, kelepçe vb. yapmak için demir elde etme talebi üzerine, nüfusun sivil kesimini kılıçlarını, mızraklarını, tüfeklerini ve zırhlarını eritme potasına atmaya çağıran bir bildiri yayınlandı. Bu bildiri, taklit bir iyilikseverlik olarak ifade edilse de, gerçekte kesin bir emir niteliğindeydi. İnsanlara, savaş silahlarına para harcayarak sadece varlıklarını israf ettikleri ve vergilerini ödemelerinin engellendiği, ancak bunları dini bir amaç için vererek cennetin nimetlerini çağıracakları ve kendi refahlarını artıracakları söylendi. Ancak, bu aldatıcı argümanların dibinde, silahların teslim edilmesi ve ilgililerin bu konudaki görevlerini gerektiği gibi yerine getirmeleri gerektiği yönünde kısa bir emir yer aldı. Böyle bir emrin önemi halk tarafından fark edilmedi ve tarım ve zanaatkar sınıflarının genel olarak silahsızlandırılması Hideyoshi'nin politikasının başarısını işaret etti. Kayıtlara göre kendisi de
taşları ve keresteleri pozisyonlarına
sürüklemek için el emeğiyle çalıştı ve kenevir giysiler giyerek işçilerin "Kiyari" korosuna liderlik etti.

JURAKU-TEI

1586 yılında İmparator Okimachi tahtı torunu Go-Yozei'ye devretti. Nobunaga gibi Hideyoshi de esasen İmparatorluk Sarayı'na sadıktı. Sadece Ise'nin tapınaklarının yenilenmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda emekliye ayrılan İmparator'un kullanımı için bir saray inşa etti. 1585 yılının yedinci ayının 11'inde naip (kwampaku) olarak atandı ve aynı ayın 13'ünde şükranlarını sunmak için Saray'a gitti. Ancak kendisi başkentte ikametgahı olmayan biriydi ve bu eksikliği gidermek için tarihçilerin aktardığı bilgilere göre olağanüstü ihtişamlı bir yapı olan Juraku-tei (Zevk Konağı) adlı bir saray inşa etti. Bu nedenle Taikoki (Taiko Yıllıkları) "demir sütunlar ve bakır kapılarla korunan kapılardan; gökyüzündeki yıldızlar gibi parlayan yüksek kulelerden; rüzgarda kükreyen çatı kiremitlerinden ve bulutların arasında şarkılar söyleyen altın ejderhalardan" bahseder. Tüm bu ihtişamdan geriye, Juraku-tei'nin yıkılmasından sonra Hidetsugu ve tüm ailesinin kılıç altında hain olarak ölmesiyle Hongwan-ji tapınaklarının inşaatçılarına verilen bazı kapılar ve yapının diğer dekoratif parçaları dışında hiçbir şey kalmadı. Ancak, yapının dönemin tüm ihtişam ve zarafet özelliklerini temsil ettiğine şüphe yoktur.

Hideyoshi 1587'de orada ikamet etti ve ardından gelen Yeni Yıl festivalinde İmparator'un ziyaretiyle onurlandırılmak için dua etti.
Bu istek aynı yılın Mayıs ayında yerine getirildi.
Törenin tüm ayrıntıları Ashikaga şogunları, Yoshimitsu ve Yoshimasa zamanlarında belirlenen emsallere uygun olarak düzenlendi, ancak Hideyoshi'nin çok daha üstün kaynakları
şölene eclat vermek için görevlendirildi. Törenler beş güne yayıldı. Bunlara şarkı söylemek, dans etmek, beyit bestelemek ve
hediye vermek dahildi. Sonuncusu benzeri görülmemiş boyutlardaydı. İmparatorluk hanesine ve Saray Soylularına verilen hediyeler
üç yüz koku pirinçten 5530 ryo gümüşe kadar değişiyordu ve
Saray hanımları için en düşük elli koku ve en yüksek üç yüz koku idi.

Bu fırsat Hideyoshi tarafından kendi üstünlüğünün
kamuoyunda tanınması anlamına gelen önemli bir tören için kullanıldı.
Altı büyük baron tarafından yazılı bir yemin imzalandı ve mühürlendi, bunlardan
ilk dördü Toyotomi (Hideyoshi'nin) ailesini temsil ediyordu ve son ikisi Ieyasu ve Nobukatsu'ydu. Bu yemini imzalayanlar, İmparatorluk hanedanının, Saray soylularının ve İmparatorluk prenslerinin mülklerine ve mallarına sonsuza dek saygı duymayı ve ayrıca naip tarafından verilen tüm emirlere sadakatle itaat etmeyi ciddiyetle taahhüt ettiler. Bu yükümlülük,
imparatorluğun tüm koruyucu tanrılarının
nişanını ihlal eden herkesin başına lanet okuyarak garanti altına alındı. Benzer bir ciddi yemin
yazılı olarak yirmi iki büyük askeri baron tarafından imzalandı.

KITANO ŞENLİĞİ

Çay seremonisinin ezoterikliği ve şogun Yoshimasa döneminde kazandığı moda, daha önce anlatılmıştı. Ancak burada Hideyoshi'nin bu konuda gösterdiği
olağanüstü gayrete dikkat edilmelidir. Bazıları onun amacının esas olarak politik olduğunu iddia ediyor;
diğerleri tamamen estetik duygulardan etkilendiğini ve
diğerleri, yine, her iki duygunun da eşit derecede sorumlu olduğunu söylüyor. Kesin bir analiz için malzeme yok. Şüphesiz ki, "ölüm yolunda bir savaş atını kırbaçlamakla, dokuz ayak karelik küçük bir odada bir fincan çay eşliğinde estetik kuralları tartışmak arasında kökten bir fark olduğunu" yazan tarihçinin bakış açısını takdir etmiştir. Ancak, doğuştan bir plebyen ve alışkanlıktan bir asker olan gerçek bir yeni yetme olan kendisinin, nihayetinde, özünde pasifik bir tarikatta, imparatorluğun en büyük aristokratlarına sanatsal modada öncülük etmesi fikri de onun hayal gücüne şiddetle hitap etmiş olmalı.

Bunlar ne olursa olsun, gerçek şu ki 1 Kasım 1587'de, onun emriyle Kitano'nun Çam Ovası'nda (Matsubara) benzeri görülmemiş büyüklükte bir cha-no-yu şenliği düzenlendi. Şenliğin tarihi, Kyoto, Nara, Osaka, Sakai ve diğer önemli kasabalarda bir aydan fazla önceden ilan edildi;
Çay kültünün tüm sevenleri davet edildi, pleb veya patrici, zengin veya fakir; tutumluluk emredildi ve bildirilerde Hideyoshi'nin onlarca yıl boyunca topladığı sanat eserleri arasında en seçkinlerinin sergileneceğine dair söz verildi. Şenliğe 360'tan fazla kişinin katıldığı kaydedildi. Bazıları çam ağaçlarının altına basit yapılar inşa etti; bazıları çatı için devasa bir şemsiye kurdu ve bazıları taşınabilir pavyonlar getirdi. Bu çeşitli yapıların altı mil karelik bir alanı kapladığı söyleniyor. Üç pavyon Hideyoshi'nin sanat eserlerine ayrılmıştı ve kendisi çay servisi yaptı ve estetik hazinelerini Ieyasu, Nobukatsu, Toshiiye ve diğer seçkin kişilere sergiledi. HIDEYOSHI'NİN CÖMERTLİĞİ

Hideyoshi'nin siyasi amaçlara hizmet edebilecek gösteriş sevgisi, muazzam bir altın ve gümüş dağıtımıyla çarpıcı bir şekilde gösterildi. 1589 yılının Haziran ayında bir sabah, Juraku sarayının ana kapısı içindeki alanın yaklaşık üç yüz yarda uzunluğunda, her biri yüz elli parça içeren tepsilere yığılmış altın ve gümüş sikkelerle dolu olduğu görüldü. Hemen
kapının içinde Hideyoshi oturuyordu ve yanında İmparator'un küçük kardeşi Prens Roku vardı. Parıldayan hazine kütlesi, Maeda Gen-i'nin gözetimi altındaki görevliler tarafından korunuyordu ve hemen
Hideyoshi'nin cömertliğini alacak kişilerin isimleri yüksek sesle okundu, ardından her biri öne çıktı ve çeşitli sayıda değerli
tepsi aldı. Hideyoshi'nin ailesinin üyeleri bu dağıtımda özellikle ayrıcalıklıydı. Annesi 3000 ryo altın ve 10.000 ryo gümüş aldı; kardeşi Hidenaga 3000 ryo altın ve 20.000 ryo gümüş aldı; ve yeğeni Hidetsugu 3000 altın ve 10.000 gümüş aldı. Nobukatsu'ya, Ieyasu'ya, Mori Terumoto'ya, Uesugi Kagekatsu'ya ve Maeda Toshiiye'ye 3000 ryo altın ve 10.000 ryo gümüşten 1000 altın ve 10.000 gümüşe kadar değişen büyük meblağlar verildi. Bu şekilde verilen paraların toplamının o dönemde büyük bir meblağ olan 365.000 ryo olduğu söyleniyor. O dönemin tarihi, Hideyoshi'nin cömertliğinin başlıca alıcılarının kendi ailesi olduğunu ve bu bağışları özel olarak yapmış olsaydı daha iyi bir zevk göstereceğini gözlemlemektedir. Belki de bu görkemli gösterinin yarattığı en derin izlenim, Hideyoshi'nin biriktirdiği muazzam hazinenin hissiydi; ve muhtemelen o da buna benzer bir şey düşünüyordu.

GRAVÜR: DHARMA'NIN KAR RESMİ

GRAVÜR: BİR ESKRİM KIYAFETİ

BÖLÜM XXXV

KORE'NİN İŞGALİ

NEDENLERİ

Japonya'nın tamamını kontrolü altına aldıktan sonra Hideyoshi, Çin'i fethetme projesini tasarladı. Bu, eyleminin en basit açıklaması gibi görünüyor. Ancak, amacı çeşitli şekillerde yorumlandı. Bazı tarihçiler, onun asıl amacının, neredeyse dört yüzyıl süren savaşlarla Japonya'da var olan muazzam asker ordusuna iş bulmak olduğunu savunuyor. Diğerleri ise bu denizaşırı seferin, Hristiyan din değiştirenleri yok etmeye yardımcı olmak amacıyla tasarlandığını iddia etmekten çekinmiyor. Diğerleri, yine, kişisel hırsın Hideyoshi'nin tek teşviki olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Bu analizlerin göreceli doğruluğunu tahmin etmek gerekli görünmüyor, özellikle de birkaç destekçisinin ileri sürdüğü kanıtlar az çok varsayımsal. Hideyoshi'nin Hristiyan karşıtı duygulardan etkilendiği fikrine gelince, kampanya sırasında Kore'ye çıkan yaklaşık çeyrek milyon Japon askerinden yüzde onunun bile Hristiyan olduğunu ve kişisel hırs sorusuna gelince, Hideyoshi'nin karakterinin onu böyle bir suçlamaya açık hale getirmesi durumunda, kanıtlanmış devlet adamlığının onu ülkesinin iyiliği için düşünmeden hareket ettiği şüphesinden akladığı hemen kabul edilebilir. Ansiklopediler tarafından yeterince ele alınmamış gibi görünen bir gerçek, on altıncı yüzyılda Japonya'da yabancı maceralara olan ilginin büyük ölçüde artmış olmasıdır. Birçok kişi servet arayışıyla yurtdışına gitmiş ve bulmuştu. Hizen eyaletinden gelen göçmenlerin Çin'de hatırı sayılır sayıda yerleştiği ve başarılarının feodal lordları Nabeshima'yı eyaletini geri almak ve yerine vasallarının yerleştiği Ningpo yakınlarındaki bölgeyi almak için Merkez Hükümeti'nden izin almaya yönelttiği kayıtlarda yer almaktadır. Hideyoshi şüphesiz Japon girişimlerinin denizaşırı ülkelerde birçok karlı fırsat bulabileceği genel inancını paylaşıyordu ve Ming hanedanlığının sonuna doğru Çin'in zayıflayan durumunun onu ülkenin direniş gücü hakkında pek de hoş olmayan bir tahminde bulunmaya yönelttiğine inanmak kolaydır. Kore'nin fethi kendi başına özel bir cazibeye sahip değildi. O, yarımadayı yalnızca Çin'e yapılacak bir saldırının temeli olarak görüyordu ve Kore hükümdarına, eğer topraklarının bu amaç için bir basamak taşı haline getirilmesine izin verirse, Japonya ile dostluğun güvenle beklenebileceğini açıkça belirtti. O zamanlar Kore, hanedanı Çin Sarayı'nın koruması altında olan tek bir hükümdarın etkisi altındaydı ve iki hükümdar arasında düzenli olarak elçilikler değiş tokuş ediliyordu. Bu sayfalarda daha önce, on beşinci yüzyılın ortalarına doğru Kore'deki Japon yerleşimcilere üç ikamet yeri verildiği ancak yerel yetkililerin ellerinden alınan zimmetler nedeniyle bu yerleşimcilerin isyan ettiği ve sonunda 1572 yılına kadar Kore'den kovuldukları belirtilmişti. Bu tarihte Fusan'da bir imtiyaz daha Japonların kullanımına ayrıldı. Ancak artık Kore'den Japonya'ya elçiler gönderilmiyordu ve Japon korsanları tarafından zaman zaman işlenen suçların kanıtı, Kore Hükümeti'nin Fusan dışında herhangi bir yere ayak basan bir Japon vatandaşının korsan olarak kabul edileceğine dair bir kararnamesiyle sağlanıyordu. 1587'de Hideyoshi, Kore hükümdarını eskiden elçi alışverişi geleneğinin sona ermesini açıklamaya çağırdığında mevcut koşullar böyleydi. Kore Kralı buna karşılık, Japon yetkililerin Kore kıyılarında Japon korsanlarına rehberlik eden bir dizi Koreli haini yakalayıp teslim etmeleri şartıyla eski ilişkileri isteyerek yenileyeceğini söyledi. Bu şart yerine getirildikten sonra, Kyoto tarafından usulüne uygun olarak bir Kore elçiliği gönderildi ve bir süre sonra üyeleri Hideyoshi tarafından kabul salonunda kabul edildi.
Bu olayda olanlar, Bay Aston tarafından şu şekilde çevrilen Kore yıllıklarında anlatılmaktadır*:

*Hideyoshi'nin Kore'yi İşgali, Aston tarafından. "Japonya Asya Topluluğu İşlemleri", Cilt VI.

Elçilere saray kapısından palankinleriyle girmelerine izin verildi. Tüm yol boyunca bir müzik grubu önlerindeydi.
Salona çıktılar ve orada saygılarını sundular. Hideyoshi bayağı ve aşağılık görünümlü bir adamdı; ten rengi koyuydu ve yüz hatları belirgin değildi. Ama gözbebekleri
ateş saçıyordu--birini delecek kadar.
Üç katlı bir minderin üzerine oturmuştu ve yüzü güneye dönüktü.
Tül bir şapka ve
koyu renkli bir Devlet cübbesi giymişti. Subayları onun etrafında sıralanmıştı,
her biri kendi yerindeydi. Büyükelçiler tanıtılıp
yerlerine oturduklarında, kendilerine sunulan ikramlar
en tutumlu tarifteydi. Her birinin önüne bir tepsi konmuştu, üzerinde buharda pişirilmiş mochi (pirinç keki) içeren bir tabak vardı ve
birkaç kez toprak kaplarda ve çok
törensiz bir şekilde düşük kaliteli sake dağıtıldı. Birbirlerine içki içme nezaketi gözetilmemişti.

Kısa bir aradan sonra Hideyoshi bir perdenin arkasına çekildi, ancak
tüm subayları yerlerinde kaldı. Kısa bir süre sonra, sıradan kıyafetler giymiş, kucağında bir bebekle bir adam dışarı çıktı ve
salonda dolaşmaya başladı. Bu Hideyoshi'nin ta kendisiydi ve
oradaki herkes başını yere eğdi. Hideyoshi,
salonun sütunları arasından dışarı bakarken, Koreli müzisyenleri gördü. Onlara hep birlikte olabildiğince yüksek sesle çalmalarını emretti ve müziklerini dinlerken
bebeklerin de prensler kadar törenlerden nefret edebileceğini hatırladı ve
gülerek hizmetçilerinden birini çocuğu alıp ona bir kıyafet getirmesi için çağırdı. Tam da istediğini yapıyor gibiydi ve
sanki başka hiç kimse yokmuş gibi kayıtsızdı. Elçiler, saygılarını sunduktan sonra geri çekildiler ve bu görüşme, Hideyoshi'nin huzuruna kabul edildikleri tek fırsattı.

Uzun bir gecikmeden sonra Hideyoshi yukarıdaki elçilerin taşıdığı mektuba cevap verdi ve kullandığı dil, yaklaşan savaşta Kore için tasarladığı rolü açıkça gösterdiği için önemlidir. Belge Bay Aston tarafından şu şekilde çevrilmiştir:

Bu imparatorluk son yıllarda zırhları bir kenara bırakma fırsatı vermeyen iç anlaşmazlıklar nedeniyle yıkıldı.
Bu durum beni öfkelendirdi ve birkaç yıl içinde ülkeye barışı geri getirdim. Ben mütevazı bir soyun tek kalan varisiyim, ancak annem bir keresinde güneşin koynuna girdiğini gördüğü bir rüya
gördü ve ardından beni doğurdu. O zamanlar bir kahin şöyle demişti: "Güneşin parladığı her yerde, ona tabi olmayan
bir yer
kalmaz. Bir gün gücünün imparatorluğu kaplayacağından şüphe yoktur." Bu nedenle
hiçbir uygun fırsatı kaçırmamakla övündüm ve bir ejderha gibi kanat takıp
doğuyu alt ettim, batıyı cezalandırdım, güneyi cezalandırdım ve
kuzeyi vurdum. Kariyerime hızlı ve büyük bir başarı eşlik etti,
tüm dünyayı aydınlatan yükselen güneşe benzerdi.

İnsan ömrünün yüz yıldan az olduğunu düşündüğümde,
neden günlerimi sadece bir şey için üzüntüyle geçireyim?
Güçlü bir ordu toplayacağım ve büyük Ming'in ülkesini işgal ederek,
kılıcımdan çıkan kırağıyla dört yüz eyaletin üzerindeki tüm gökyüzünü dolduracağım. Bu amacı gerçekleştirirsem,
Kore'nin benim öncüm olmasını umuyorum. Bunu yapmayı ihmal etmesin, çünkü onurlu ülkenizle olan dostluğum yalnızca Çin'e karşı ordumu yönettiğim zamanki davranışlarınıza bağlıdır.

Yukarıdaki yazıyı teslim etmekle görevli Kore elçilerine, Tsushima baronunun baş vasallarından biri ve tercümanlık yapan Genso adında bir rahip eşlik ediyordu. Bu iki Japon tarafından Kore Hükümeti'ne, Kore'den Çin'e giden yolları açmanın ötesinde hiçbir şey talep edilmediği ve kuzey komşusuna karşı savaşta başka hiçbir yardımda bulunmasının istenmeyeceği açıkça bildirildi. Bu açıklama bağlamında, Seul Hükümeti'ne, üç yüzyıl önce Kore'nin topraklarının Japonya'ya karşı Moğol operasyonlarının üssü yapılmasına izin verdiği ve bu nedenle yarımadanın şimdi Çin'e karşı Japon operasyonlarının üssü olarak kullanılmasına izin verebileceği hatırlatıldı. Kore yıllıklarından öğreniyoruz ki
aşağıdaki mesaj en sonunda Kore hükümdarı tarafından
Hideyoshi*:

*Hulbert'in Kore Tarihi.

Aramızda iki mektup geçti ve konu yeterince
tartışıldı. Çin'e karşı size katılmamızla ilgili bu konuşma nedir? En eski zamanlardan beri yasa ve hakkı takip ettik.
İçeriden ve dışarıdan tüm topraklar Çin'e tabidir.
Eğer elçilerinizi Çin'e göndermek
istediyseniz, ne kadar daha fazlasını yapmalıyız?
Biz talihsiz olduğumuzda o bize yardım etti.
Aramızdaki ilişkiler ebeveyn ve çocuk ilişkisidir. Bunu iyi biliyorsunuz.
Hem İmparatoru hem de ebeveyni terk edip size katılabilir miyiz?
Şüphesiz buna kızacaksınız ve bunun nedeni Çin Sarayı'na kabul edilmemenizdir.
İmparatorun egemenliğini kabul etmeye
istemeyişinizin nedeni, ona karşı böyle düşmanca niyetler beslemenizdir? Bu gerçekten bizim kavrayışımızın ötesindedir.

Bu dilin acılığı, Japon elçilerine yukarıdaki yazıyı verirken yapılan bir yorumla daha da yoğunlaştı. Majesteleri, Japonya'nın Çin'i fethetme programının, okyanusu bir deniz kabuğuyla kurtarma girişimine benzediğini söyledi. Kore'nin bakış açısından, bu tutumu tamamen haklıydı. Yarımadanın o zamanlar yönetildiği hanedan, varlığını Çin'in yardımına borçluydu ve yarımada, iki yüzyıl boyunca o hanedanlık altında barış ve belirli bir refah düzeyi yaşamıştı. Öte yandan, Kore, Japonya'ya savaş meydanında direnmeyi düşünecek durumda değildi. Kore'nin övünebileceği tek ordu, bayraklarla hizmetten muafiyet satın alamayacak kadar yoksul adamlardan oluşuyordu ve bu nedenle pratikte etkili bir askeri örgütlenmeden yoksun olduğu söylenebilir. Dahası, birlikleri ne toplarla ne de kibritli tüfeklerle donatılmıştı. Sahip olduğu tek avantajın, Japonlar tarafından neredeyse hiç bilinmeyen aşırı zor topoğrafik özellikler olduğu söylenebilir. Japonya o zamanlar, nihayetinde böylesine yüksek bir mükemmellik noktasına taşımaya mahkum olduğu örgütün unsurlarını bile
bu kadar yüksek bir mükemmellik noktasına
taşımamıştı. Generallerine bir istilanın başarısı için gerekli bilgileri sağlayacak gizli servis ajanları veya haritacıları
yoktu ve birlikleri Kore'ye
çıktığı andan itibaren çevreleri kesinlikle
tuhaf olacaktı.

JAPONYA'NIN HAZIRLIKLARI

Ancak, bu düşünceler Hideyoshi'yi caydırmadı. Kore Sarayı'ndan yukarıdaki yazının alınmasından hemen sonra, devasa ölçekte bir denizaşırı sefer için hazırlıklar
başlatıldı. Hizen eyaletindeki Nagoya, operasyonların ana üssü olarak
seçildi. Birkaç eleştirmen tarafından,
Hideyoshi'nin Kore'ye gitmek yerine doğrudan denizaşırı Çin'e saldırmış olması durumunda, büyük olasılıkla
birkaç ay içinde bayrağının Pekin'in üzerinde dalgalandığını göreceği ve Doğu'nun tüm tarihinin
değişeceği gözlemlenmiştir. Bu muhtemelen doğru olabilir. Ancak şunu unutmamalıyız ki
Kore yarımadası Japonya kıyılarının hemen hemen görüş alanındadır, oysa Çin'e doğrudan su yoluyla ulaşmak
deyim yerindeyse fırtınalı ve tehlikeli denizlerde birkaç yüz mil yolculuk gerektirir. Deniz taşımacılığının bu kadar
geliştiği modern zamanlarda bile, bir generalin Japonya'dan Çin'e Kore ve okyanus rotaları arasında bir seçim yapması gerekirse tereddüt etmesi olasıdır. Ancak Kore'nin düşmanlığının kesinliği karşısında, Hideyoshi'nin seçimi kesinlikle eleştiriye
açıktı. Yine de, olay onun kıyıdaki operasyonlar söz konusu olduğunda hesaplamalarında
yanılmadığını gösterdi.

Kendisi tüm savaş boyunca Japonya'da kaldı. 1592'nin sonlarına doğru
Nagoya'ya gitti ve 1594'ün başına kadar orada kaldı ve genel olarak nihayetinde denizaşırı orduların doğrudan komutasını üstlenmeyi amaçladığı anlaşılıyordu. Aslında, bu konuyu ele almak için toplanan bir konseyde, yüz elli bin adamın başında suyu geçmeyi ve Japonya'daki işlerin yönetimini Ieyasu'ya devretmeyi önerdi. O sırada, en güvendiği takipçilerinden biri olan Asano Nagamasa, Hideyoshi'nin şiddetli bir öfke patlamasına neden oldu ve böyle bir planın bir delilik eylemi olacağını, çünkü Hideyoshi'nin varlığının imparatorluğu iç çatışmaların tekrarından koruduğunu söyledi. Tarihler şu anda çok net değil, ancak her şey Hideyoshi'nin orduları bizzat yönetme amacının Çin'in işgalinden vazgeçilmesinin kesinleşmemiş olması durumunda uygulamaya konulacağını gösteriyor. Bu başarısızlığın ne zaman ve nasıl netleştiğini ilerledikçe göreceğiz. İŞGALCİLERİN BAKIŞ AÇISINDAN KOŞULLAR

Japonya'yı Kore yarımadasından ayıran deniz, güneyde Tsushima adasının neredeyse eşit genişlikte iki kanala böldüğü bir boğaza doğru daralır. Tsushima, yüzyıllardır imparatorluğun bu bölümündeki Japon karakoluydu. Adaya Japon tarafından ulaşmak her zaman kolay ve güvenli bir işti, ancak Tsushima'yı Kore yarımadasından ayıran elli altı millik kanalda, işgalci bir filonun Kore savaş gemilerinin saldırısı riskiyle karşı karşıya kalması gerekiyordu.* Nagoya'da toplanan ordu toplam üç yüz bin kişiden oluşuyordu, bunlardan yaklaşık yetmiş bini ilk savaş hattını, seksen yedi bini ise ikinci savaş hattını oluşturuyordu, geri kalanlar ise olası durumlara karşı bir yedek oluşturuyordu. Deniz taşımacılığı sorunu biraz zorluk çıkardı, ancak her denizci feodalinin fief'in değerlendirmesinin her yüz bin koku'su için iki büyük gemi sağlamasını emretme ve mürettebatı her balıkçı köyünün içerdiği her yüz ev için on denizci sağlamaya zorlanmasıyla elde edilmesiyle çözüldü. Bunlar savaş gemileri değil, sadece nakliye araçlarıydı. Ancak, doksan iki yüz savaşçı gemilere dağıtıldı ve fitilli tüfekler, yaylar ve kılıçlarla silahlandırıldılar. Komiserlik sorunu çok zorluydu. Girişimin bu kısmı yalnızca Adalet Bakanı Asano Nagamasa'ya emanet edildi, beş bugyo'dan biri, yani Hideyoshi'nin zekasına ve yetkinliğine büyük güvendiği beş yönetici. Asano ailesinin kayıtlarında başlangıçta muazzam miktarda pirinç sevk edildiği belirtiliyor, ancak Kore'ye vardıklarında ordunun yarımadadaki her kalede bol miktarda tahıl
tedariği bulduğu belirtiliyor. Yine de, erzak sorunu
sonuçta tahmin edilebileceği gibi
son derece zorlaştı.

*Encyclopedia Britannica, 11. baskı; Brinkley'nin "Japonya" makalesine bakın.

SEFER PLANI

Sefer planına gelince, modern stratejinin
ilkeleriyle tam olarak uyumluydu. Üç ordu kolordusundan oluşan van, yarımadanın güney kıyısındaki Fusan'a hızla geçecekti; oradan kuzeye, başkent Seul'e doğru bir hareket derhal başlayacaktı; bir kolordunun doğu kıyısı yolundan, birinin merkezi yoldan ve birinin de batıdan yürümesi gerekiyordu. "Daha sonra, başkomutan Ukita Hideiye'nin doğrudan emirleri altındaki kolordu ile birlikte, ilk savaş hattını oluşturan diğer dört kolordu, van'ın geçtiği bölgeleri etkili bir şekilde zapt etmek amacıyla geçecekti;
ve son olarak, ikinci hattın kalan iki kolordu, yarımadanın batı kıyısı boyunca deniz yoluyla taşınarak, o zamana kadar Kore'nin kuzey sınırından, yani Yalu Nehri'nden Çin'e geçmeye hazırlanan van ile bir kavşak oluşturacaktı. Bu takviyelerin karaya çıkma yeri olarak, kıyıdan Tadong Nehri üzerinden kolayca ulaşılabilen Pyong-yang kasabası kabul edildi. Daha sonraki çağlarda, Japon orduları aynı bölgelerden iki kez geçmeye mahkumdu, bir kez Çin'in işgali için [1894'te], bir kez Rusya'nın saldırısı için [1904'te] ve neredeyse aynı şeyi kabul ettiler stratejik plan Hideyoshi'nin 1592 yılında çizdiği plandı. Tahmin, Korelilerin
baş direnişlerini, ilk olarak başkent Seul'de gösterecekleriydi; sonra Pyong-yang'da,
ve son olarak Yalu'da, çünkü tüm bu yerlere yaklaşımlar
savunma amaçlı büyük avantajla kullanılabilecek pozisyonlar oluşturuyordu."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" makalesi, Brinkley tarafından.

SEUL'E YÜRÜYÜŞ

24 Mayıs 1592'de, Konishi Yukinaga komutasındaki ilk ordu birliği (18.700 adam), yarımadaya
rahatsız edilmeden geçti.
Koreliler bir istilayı o kadar az tahmin ediyordu ki, istilacıların gelişiyle ilgili sahip oldukları en erken istihbarat, o gün limanın girişindeki Geyik Adası'nda avlanan ve düşman filosunun yaklaştığını
görmüş olan Fusan komutanı tarafından sağlandı. 25'inde, Konishi'nin birlikleri, Fusan kalesini, garnizon,
ve 27'sinde, aynı kader, üç mil içeride bulunan ve yirmi bin seçilmiş asker tarafından garnizonlanan başka ve daha güçlü bir kalenin başına geldi. Konishi'nin ordusunun karaya çıkmasından dört gün sonra, Kato Kiyomasa komutasındaki ikinci birlik (20.800 kişi), Fusan'a ulaştı ve
sefer programına göre
hemen doğu kıyısı yoluna girdi.

Ancak bundan sonra, aslında iki ordu arasında öncü kuvveti kimin oluşturacağı konusunda bir yarış vardı. Cho-ryung geçidinde birleşme gerçekleşti. Bu konum, savunma için olağanüstü olanaklar sunuyordu,
ancak açıklanamayan bir nedenden dolayı Koreliler tarafından onu tutmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Birkaç mil daha kuzeyde, yarımadanın en güçlü kalesi olarak kabul edilen bir kale vardı. Konishi ve Kato, bu pozisyona yaklaşırken güçlerini birleştirmeye devam ettiler, ancak beklentilerin aksine, Koreliler açıkta savaştılar ve kale
zorluk çekmeden düştü. Bundan sonra, iki kolordu ayrıldı,
Kato batı yolunu, Konishi ise Seul'e giden direkt yolu seçti.
Kısacası, iki general kıskanç rekabetle kendilerini sakatlamakla suçlansa da, gerçekler, Korelilerin onları kontrol etmek için yoğun bir çaba göstermesinin beklendiği Imjin nehrine kadar etkili bir şekilde işbirliği yaptıklarını gösteriyor.

Fusan'daki çıkarma yerinden Seul kapılarına kadar mesafe
267 mildir. Konishi'nin kolordu, bu aralığı on dokuz günde kat etti,
iki kaleye saldırdı, iki mevziyi ele geçirdi ve yolda bir meydan muharebesi yaptı. Kato'nun birlikleri, dolambaçlı ve daha zorlu bir yoldan giderek, ancak çok fazla direnişle karşılaşmadan, Fusan ile başkent arasındaki mesafeyi dört günden daha kısa bir sürede kat ettiler. Seul'de, otuz bin siper ve üç katı kadar mazgalla doksan bin kişilik bir garnizon gerektiren sadece yedi bin kişi vardı ve teklif edilen tek şey kaçmaktı, Kraliyet Sarayı tereddüt etmeden şehri yağmalamaya ve kısmen yok etmeye bıraktı, Japon işgalciler tarafından değil, Koreli sakinler tarafından. Kral, Imjin Nehri'ni kendisi ile düşman arasına koyana kadar durmadı. Dahası, şehrin yağmalandığı haberini alır almaz kuzeye doğru kaçışını yeniledi ve Pyong-yang'daki karargahını aldı. Kore başkenti 12 Haziran'da düştü ve 16'sında dört ordu birliği orada toplandı, diğer dördü ise Fusan'a çıkarma yaptı. On beş günlük bir dinlenmeden sonra, kuzeye doğru ilerleme, Imjin kıyılarında büyük bir mücadelenin gerçekleşeceği beklentisiyle Seul'den yeniden başladı. Koşullar savunma için fazlasıyla elverişliydi, çünkü güneyden nehre yaklaşım sadece dar bir geçitten sağlanıyordu, oysa kuzey tarafında birliklerin kolayca konuşlandırılabileceği uzun, kumlu bir alan vardı. Dahası, Japonların geniş ve hızlı akan bir nehri geçmek için kullanabileceği tekneleri yoktu. İşgalciler on gün boyunca güney kıyısında çaresiz kaldılar. Sonra Koreliler, simüle edilmiş bir geri çekilme gibi yaygın bir hileyle ihanete uğramalarına izin verdiler. Coşkuyla takip ederek geçtiler, ancak bir pusuya düşürüldüklerini gördüler. Konishi ve Kato şimdi tekrar ayrıldılar, ilki doğrudan kuzeye doğru ilerlemeye devam etti ve ikincisi kuzeydoğu yolunu aldı ve sonunda tüm kıyı boyunca Kyong-sang'a kadar izledi, oradan iç kesimlere döndü ve sonunda Kilin-Kore demiryollarının birleşme noktası olarak modern zamanlarda çok önem kazanmaya mahkum bir yer olan Hai-ryong'a ulaştı. Seul'den Tadong'daki Pyong-yang'a olan mesafe 130 mildir ve Japonlar tarafından on sekiz günde geçilmiştir, bunlardan on günü Imjin'in geçişini zorlamakla meşguldü. Tadong'un güney kıyısında, işgalciler kendilerini Imjin'de karşılaştıklarından daha da zor bir konumda buldular. Kuzey kıyısında büyük bir güçle çevrili bir şehir ve çok sayıda olduğuna inanılan Kore garnizonunun elindeki tüm teknelerle geniş ve hızlı bir nehri geçmek zorundaydılar. Bazı görüşmeler yapıldı ve Koreliler sabrını kaybedip nehri geçtiğinde ve Japonları gece saldırısıyla yok etmeyi umduğunda durumun durumu çok şüpheli görünüyordu. Bu operasyon için gereken süreyi yanlış hesapladılar ve gün ışığı onları, tek sonucu işgalcilere sığlıkların yerini ifşa etmek olduğu halde, girişimden vazgeçmeye zorladı. Ardından Koreliler düzensiz bir geri çekilme yaşadı ve ikincisinin kasabayı
ateşlemeye vakti olmadığından, tahıl dolu depolar işgalcilerin
ellerine düştü. Kore Sarayı, Yalu Nehri'nin birkaç mil güneyindeki Wi-ju'ya kadar kaçışına devam etti ve oradan Çin'e yardım istemek için haberciler gönderildi.

DENİZ KOMUTANLIĞI

Şimdiye kadar her şey Japon programıyla mükemmel bir uyum içinde ilerledi. Yaklaşık iki yüz bin kişilik bir kuvvet denizden
taşındı ve neredeyse tüm Kore'yi ele geçirdi. "Ancak bu noktada, işgal modern zamanlarda çok dikkat çeken bir sebepten dolayı bir engele maruz kaldı, ancak Hideyoshi'nin
günlerinde pek dikkate alınmamıştı; Japonlar denizdeki
komutasını kaybetti. O zamanlarda Japonların deniz savaşı fikri, çoğunlukla küreklerle hareket ettirilen açık tekneler kullanmaktı. Düşmanla olabildiğince
hızlı bir şekilde yakınlaştılar ve sonra çok ustaca kullandıkları
siperli kılıçlarla saldırdılar. Şimdi, onbeşinci yüzyıl boyunca ve onaltıncı yüzyılın bir bölümünde, Çinliler Japon korsan saldırıları tarafından o kadar rahatsız edilmişti ki, acıyla hızlanan yaratıcı dehaları, bu zorlu düşmanlarla başa çıkmak için bir araç önerdi. Bir keresinde Japon kılıç ustasının yakın mesafeye gelmesine izin verin ve önündeki her şeyi taşıdı. O zaman, onu uzakta tutmak büyük bir arzuydu ve Çinliler bunu deniz savaşlarında, teknelerini tamamen sağlam ahşap çatılarla kaplayarak başardılar, böylece içeridekiler füzelere veya diğer silahlara karşı korunurken, mazgal delikleri ve limanlar, düşmana mermi ve ok yağdırmalarına olanak sağladı. "Koreliler bu cihazı Çinlilerden öğrendiler ve gerçek savaşta ilk kullananlar onlardı. Kendi tarihleri, 'kaplumbağa kabuğu' teknelerinin çatılarına ve yanlarına sac levha çakarak ve tüm yüzeyini chevaux de frise ile
kaplayarak Çin modelini geliştirdiklerini iddia ediyor, ancak Japon yıllıkları vakaların büyük çoğunluğunda yalnızca kerestenin kullanıldığını gösteriyor. Japonların, bu tür korunan savaş gemilerinin küçük açık teknelere göre sahip olduğu muazzam
mücadele üstünlüğünün
farkında olmaması garip görünüyor. Ancak kesinlikle ya cahil ya da
kayıtsızdılar. Kore sularının komutasını ellerinde tutmak için sağladıkları filoda herhangi bir büyüklükte tek bir gemi yoktu; sadece yedi bin adam tarafından yönetilen birkaç yüz kürekli tekneden oluşuyordu. Hideyoshi'nin kendisi de belki de tereddütsüz değildi.
Altı yıl önce, Portekizlilerden iki savaş kalyonu almaya çalışmıştı ve Başarılı olsaydı, Uzak Doğu'nun tarihi kökten farklı olabilirdi. Ancak, açıkça, modern zamanlardaki vatandaşlarının belirgin bir şekilde kaçındığı bir gaf yaptı; rakibinin kaynaklarını tam olarak araştırmadan kılıcı çekti. "Japon ordusunun minibüsü Seul'e girdiğinde, Koreli amiral Yi Sun-sin, seksen gemilik bir filonun başında, Fusan limanının girişinin yakınında demirlemiş Japon filosuna saldırdı, gemilerden yirmi altısını ateşe verdi ve geri kalanını dağıttı. Hızlı bir şekilde dört çatışma daha yaşandı. Sonuncusu ve en önemlisi, Japon birliklerinin Pyong-yang'ı ele geçirmesinden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bu, deniz yoluyla istilacı ordunun minibüsüne takviye kuvvetler taşıyan bir filonun ana bölümünü oluşturan yetmişten fazla Japon gemisinin, nakliye gemisinin ve savaş gemisinin batmasıyla sonuçlandı. Bu asker ve erzak sevkiyatı, Hideyoshi'nin sefer planının önde gelen bir özelliğiydi ve görevin verildiği filonun imhası, Kore'deki orduyu evinden izole ederek savaşın kaderini mühürlediği söylenebilir. üs.

"Birinci tümeni komuta eden Konishi Yukinaga'nın Pyong-yang'dan kuzeye doğru yürüyüşünü gecikmeden sürdürmek istediği doğrudur. Çin'in tamamen hazırlıksız olduğunu ve nihai zaferin en büyük umudunun ona güçlerini toplamak için zaman vermemek olduğunu savundu. Ancak başkomutan Ukita Hideiye bu planı onaylamayı reddetti. Kore eyaletlerinin hala umutsuz bir direniş gösterdiği için, onlardan ikmal malzemelerinin çekilemeyeceği ve onları boyunduruk altına almakla görevli birliklerin cephede hizmete
serbest bırakılamayacağı görüşünü benimsedi. Bu nedenle Hideyoshi'nin planının ikinci aşamasının, yani Pyong-yang'a su yoluyla takviye ve mühimmat gönderilmesinin tamamlanmasını beklemek elzemdi. Okuyucu bu ikinci aşamanın nasıl gittiğini gördü. Pyong-yang'daki Japon komutanı hiçbir zaman güç takviyesi almadı. Gücü sürekli olarak kayıplardan dolayı azaldı ve komiserlik sorunu her geçen gün daha da zorlaştı. . . . Japon tarihçiler bile Kore halkını uzlaştırmak için hiçbir akıllıca çaba sarf edilmediğini kabul ediyorlar. O kadar sert bir şekilde muamele gördüler ki mütevazı köylü bile silaha sarıldı ve böylece yarımada, ikmal üssü olarak hizmet etmek yerine, sürekli olarak güçlü bir ordu tarafından garnizonlaştırılmak zorunda kaldı."* Koreli tarihçiler, işgalcilere karşı belirgin bir zafer elde edemeseler de, işgalcileri sürekli olarak taciz eden ve güçlerinin büyük bir kısmını iletişim hatlarını korumaya ayırmaya zorlayan gerilla gruplarının gelişimi ve başarıları hakkında uzun ve ayrıntılı açıklamalar yaparlar.

*Encyclopedia Britannica, 11. baskı; Brinkley'nin "Japonya" makalesi.

ÇİN MÜDAHALESİ

Çin'e olan sadakatleri yüzünden acı çeken Koreliler, doğal olarak yardım için ona baktılar. Pekin durumu iyice anlamış olmalıydı. Japonya'dan doğrudan bir iletişim olmasa bile, Pekin Sarayı Hideyoshi'nin niyetlerinin farkındaydı. 1591 yılında Ryukyu Kralı'na Japon egemenliğini tüm Doğu'ya yayma niyetini açıkça bildirdi ve Ryukyu hükümdarı bu gerçeği Pekin'e bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.* Ancak Çinlilerin durumu adil bir şekilde takdir etmediği görülüyor. Kore'nin çağrısına ilk tepkileri, Liaotung yarımadasında beş bin kişilik bir kuvvet seferber etmek oldu. Bu kuvvet Yalu'yu geçti ve Japonların iki aydan fazla süredir hareketsiz durduğu Pyong-yang'a doğru hareket etti. Bu, Ekim 1592'nin başlarında gerçekleşti. Bu olay, Çin'in kendi üstünlüğüne olan güvenini gösteriyordu. "Kore kuvvetlerinin tamamı, Japon orduları tarafından yarımadanın tamamı boyunca kuzeye doğru sürüldü, ancak Pekin, beş bin Çinli askerin bu istila dalgasını geri püskürtmek için yeterli olacağını düşünüyordu." *Hideypshi'nin yeğeni ve daha sonra nominal halefi olan Hidetsugu'ya Haziran 1592'de yazdığı bir mektup hala mevcuttur. Bu belgede, Japonya İmparatoru'nun dikkatinin Çin başkentine yöneltilmesi gerektiği açıkça belirtilmektedir, çünkü
Japon Sarayı 1594'te Pekin'i ziyaret edecek ve bu vesileyle Çin başkentini çevreleyen on eyalet Majestelerine sunulacak ve bu topraklardan Saray soyluları mülkler alacaktı.

Sonuç önceden belliydi. Üç bin Çinli öldürüldü ve geri kalanlar Yalu'yu geçerek pele-mele'den kaçtı. Çin artık ciddi şekilde endişelenmeye başladı. Pyong-yang'a, Japon tarihinde Chin Ikei olarak bilinen Chen Weiching adında bir elçi gönderdi. Bu elçiye barışı sonuçlandırmaması, yalnızca Japonları bir ateşkese ikna edebilecek girişimlerde bulunması talimatı verildi. Böylece Çin yetkilileri yeterli bir kuvvet seferber edebildi. Konishi Yukinaga bu tuzağa düştü. Elli günlük bir ateşkese razı oldu. Bu süre zarfında Japonlar, Chen Pekin'e gidip barış şartlarını belirlerken, Pyong-yang'ın kuzeyine üç milden fazla ilerlememeye söz verdiler. Japonların Çin'i işgal etme konusunda kesin bir olasılık görselerdi, böyle bir anlaşmaya yanaşmayacakları çok açık. Bu anlaşma, güçlü bir Çin ordusunun seferberliği için boş zaman dışında hiçbir şeyi garanti etmiyordu. Japon komutanlar için, yarımadada altı ay süren operasyonlardan sonra, onlar için en akıllıca yolun tatmin edici bir barışı düzenlemek olduğu açıkça ortaya çıktı.

Çin tarafından sahaya sürülen ikinci kuvvetin Cizvitler ve Japonlar tarafından 200.000, Kore tarihi tarafından ise 51.000 kişi olduğu tahmin ediliyor.
Muhtemelen gerçek, iki uç noktanın ortasında yer alıyor.
Bu güçlü ordu, kışın ortasında Mançurya'yı geçti ve
Şubat 1593'ün ilk haftasında Pyong-yang'a saldırdı. Oradaki Japon garnizonu yirmi bin kişiyi çok fazla geçemezdi, çünkü orijinal sayısının neredeyse yarısı Seul ile iletişimi koruyan bir kale hattını tutmak için ayrılmıştı. Ne Çin ne de Japon tarihi, bu ordunun Pyong-yang surlarının altına
gelmesinin Çin'in elçisinin tatmin edici bir barış vaadine cevabı olduğu öğretici gerçeğine yorum yapmaz; ayrıca Chen Weiching'in uyguladığı aldatmacadan dolayı herhangi bir itibarsızlaştırmaya maruz kaldığı da görülmez; bir müzakereci olarak yeteneği daha sonra itirazsız kabul edildi. Çinliler, kılıçları Japon silahlarından çok daha düşük olmasına rağmen,
saha topçusu ve süvaride büyük bir üstünlüğe sahipti ve ayrıca askerlerinin en keskin bıçağa meydan okuyan demir zırh giymesi gerçeğinde de. Bu nedenle, Japonlara yirmi üç yüz adama mal olan şiddetli bir mücadeleden sonra, Pyong-yang'ı boşaltmak ve Seul'e doğru geri çekilmek zorunda kaldılar, Kato Kiyomasa komutasındaki ordu aynı anda kuzeydoğudan geri çekildi ve merkez rotasına geri dönmek için savaştı. Daha sonra başkomutan Ukita, yarımadanın kuzeyindeki tüm Japon kuvvetlerinin Seul'de toplanması emrini verdi, ancak Hideyoshi'nin en güvendiği generallerden biri olan ve bu yıllıklarda adı birden fazla kez geçen Kohayakawa, Seul'ün birkaç mil kuzeyindeki bir yerde muhteşem bir koruma hareketi gerçekleştirdi, bunun sonucunda Çinliler, geri çekilmelerinde on bin adam kaybederek İnjin üzerinden aceleyle kaçtılar. Ancak, Japonlar böylece takibi bırakmış olsalar da, Seul'ü işgal etmeye devam etmeleri imkansızdı. Oradaki koşullar şok ediciydi. Yaygın kıtlık, her zamanki gibi beraberinde gelen salgın hastalıkla birlikte tehdit ediyordu. Kore tarihine göre, şehrin sokakları ve banliyölerdeki yollar, duvardan on fit yüksekliğe kadar cesetlerle doluydu. Japonlar,
bu nedenle, barış tekliflerinde bulundular ve Çinliler, Japonların esir tuttukları iki Koreli prensi teslim etmeleri ve yarımadanın güney kıyısına çekilmeleri koşuluyla kabul ettiler. Bu şartlar
kabul edildi ve 9 Mayıs 1593'te, yani işgalcilerin vanının Fusan'a çıkmasından 360 gün sonra, Kore başkentinin tahliyesi gerçekleşti. Çinli komutanlar büyük bir girişimcilik eksikliği gösterdiler. Durumu değerlendiremediler ve aynı yılın Ekim ayında yarımadadan on bin kişi hariç tüm birliklerini geri çektiler. Kalıcı barış için müzakereler artık Japonya ve Çin Hükümetleri arasında başlamıştı, ancak
pourparlers devam ederken tüm savaşın en kanlı olayı gerçekleşti. Seferin ilk bölümünde, Kore'nin en güçlü kalesi olarak kabul edilen Chinju'dan bir Japon saldırısı püskürtülmüştü. Hideyoshi, Japon birliklerinin, evlerine doğru yelken açmadan önce, Korelilerin güçlü bir ordu topladığı bu yeri ele geçirerek itibarlarını yeniden kazanmalarını emretti. Emre itaat edildi. Dokuz gün boyunca kaleye sürekli saldırılar yapıldı ve kale Japonların eline geçtiğinde Korelilerin altmış ila yetmiş bin adam kaybettiği ve Japon tarafındaki kayıpların neredeyse aynı sayıda olduğu söyleniyor.

MÜZAKERELER

Chinju'nun düşmesinden sonra, Konishi'nin birlikleri hariç tüm Japon birlikleri Kore'den çekildi ve Japonlar operasyonlarını yarımadanın güney kıyısı boyunca on iki müstahkem kamptan oluşan bir kordon tutmakla sınırladı. Bu kamplar, güneyde denize bakan uçurumlardan başka bir şey değildi ve kara tarafında hendekler ve toprak işleri ile korunuyordu. Chinju'daki eylem, Japonya'nın tasarımlarının dürüstlüğü konusunda bazı şüpheler yaratmıştı, ancak esas olarak Çin elçisi Chen Weiching'in ısrarı ve inceliği sayesinde, şartlar üzerinde anlaşmaya varıldı ve 21 Ekim 1596'da bir Çin heyeti Japonya'ya ulaştı ve Osaka'ya doğru yola çıktı. Ada, tam o sırada, Kyoto'daki ve çevresindeki tüm büyük yapıları deviren veya yaşanmaz hale getiren bir dizi benzersiz derecede felaketli depremle ziyaret edilmişti. Osaka Kalesi'nin bir köşesi
sadece sağlam kaldı ve görev orada alındı.
Hideyoshi, görevin Koreli üyelerine
kabul vermeyi reddetti ve yalnızca Çin üyelerini karşıladı. Kendilerinden en azından Çin İmparatoru'nun işgal ettiği kadar yüksek bir kraliyet zirvesine
yerleştirecek bir belge almayı bekliyordu. Aslında kendisine iletilen belge, aşağıdaki alıntının gösterdiği gibi çok farklı bir öneme sahipti:

Cennete saygı duyan ve itaat eden ve İlahi Takdir tarafından kayırılan İmparator, cennetin sarktığı ve dünyanın yükseldiği her yerde kendisine saygı gösterilmesini ve sevilmesini emreder. İmparatorluk emri
evrenseldir; hatta güneşin doğduğu okyanus sınırlarına kadar, ona itaat etmeyen kimse yoktur. Antik zamanlarda İmparatorluk
atalarımız iyiliklerini birçok ülkeye bahşetmişlerdi: Kaplumbağa Düğümleri
ve Ejderha Yazısı uzak Japonya sınırlarına gönderilmişti; saf
alabaster ve büyük mühür karakteri, itaatkar ülkenin hükümdarlarına
bahşedildi. Bundan sonra, iletişimlerin
kesildiği dalgalı zamanlar geldi, ancak şimdi size tekrar hitap etmemizi
isteyen uğurlu bir fırsat geldi. Siz,
Toyotomi Taira Hideyoshi, bir Ada krallığı kurmuş ve
Merkezi Topraklara gösterilmesi gereken saygıyı bilerek, batıya bir
elçi gönderdiniz ve sevinç ve sevgiyle bağlılığınızı sundunuz.
Kuzeyde on bin li'lik bariyeri çaldınız ve
hakkımızdaki topraklara kabul edilmeyi içtenlikle talep ettiniz. Zihniniz
zaten saygılı itaatkarlıkla doğrulandı. Bu kadar büyük bir uysallığa nasıl lütufta bulunabiliriz? Bu nedenle, size özellikle "Japonya Kralı" onurunu
veriyoruz ve bu amaçla bu
komisyonumuzu veriyoruz. Bunu dikkatlice saklayın. Size olan özel 
lütfumuzun bir işareti olarak, size denizin ötesine, pahalı bir kutunun içinde bir cübbe ve taç gönderiyoruz, böylece giyim konusunda eski âdetlerimizi takip edebilirsiniz. İmparatorluğumuzun sınırını sadakatle savunun; bakanımız olarak konumunuza layık davranmayı çalışın; ılımlılık ve özdenetim uygulayın; size cömertçe bahşedilen
İmparatorluk lütfu için minnettarlığınızı besleyin; sadakatinizi değiştirmeyin; ikazlarımıza alçakgönüllülükle rehberlik edin; talimatlarımızı her zaman takip etmeye devam edin.*

*W. Dening tarafından Hideyoshi'nin Yeni Hayatı'nda alıntılanmıştır.

Hideyoshi, yukarıdaki yazıda bahsi geçen cübbe ve tacı çoktan giymişti, bunların Ming'in hükümdarı olarak göreve başlamasını temsil ettiğine inanıyordu. Gerçeği öğrendikten sonra, Çin İmparatoru'nun küstahlığına karşı kontrol edilemez bir öfkeyle

nişanları kopardı ve yere fırlattı. Bu olağanüstü yanlış anlaşılmanın nasıl ortaya çıktığı hiçbir zaman açıkça açıklanmamıştı, ancak sorunun en güvenilir çözümü, barışı müzakere etmek amacıyla Pekin'e giden Tamba baronu Naito'nun, Çin Sarayı'nın ihtişamı ve görkemi karşısında o kadar korkmuş olmasıydı ki, Hideyoshi'nin Çin monarşisi olarak atanmasını talep etmek yerine, Çin'in kwampaku'nun gerçek rütbesini resmen kabul etmesinden başka hiçbir şeye gerek olmadığını söyledi. Hideyoshi, doğal öfkesiyle, Çin elçilerinin herhangi bir yazılı cevap verilmeden ve Doğu'nun diplomatik geleneğine göre bu tür durumlarda olağan olan hediyelerden hiçbirinin verilmeden görevden alınmasını emretti. Ancak, Orta Krallık ile olan anlaşmazlığını sürdürmemeye ikna edildi ve öfkesini tamamen Kore'ye yöneltti. Buna göre, 19 Mart 1597'de dokuz yeni birlik denizaşırı hizmet için seferber edildi ve bunların Kore'ye gönderilmesiyle, o ülkedeki Japon kuvvetleri toplam 141.000 kişiye ulaştı. Ancak sefer ilk başta bu büyük orduya orantılı bir faaliyetle yeniden başlatılmadı. Japon komutanlar, deniz komutasının kendilerinden tekrar alınmayacağına dair bazı pratik güvenceler beklemiş gibi görünüyorlar; beş yıllık savaştan sonra, Kore'nin artık işgalcilerin komiserliğine herhangi bir katkıda bulunabilecek durumda olmaması göz önüne alındığında, doğal bir önlem. Bu durumda, Japonların denizdeki zaferlerinin 1592'deki yenilgileri kadar belirgin olması çok ilginç bir gerçektir. Kore donanması, beş yıl önce çok güçlü olduğu düşünülen aynı gemilerden oluşuyordu, ancak Japon gemi mimarları olayın seviyesine yükselmişti ve Kore filosu neredeyse yok olmuştu. Bu arada, Çinliler Güney Kore'ye güçlü bir ordu göndermişti ve Japon saldırıları bu taze güçlere yöneltilmişti. İşgalciler her yerde zafer kazanmıştı ve çok geçmeden yarımadanın üç güney eyaleti ele geçirilmişti. Gerçekte hiçbir terslikle karşılaşılmadı, ancak metropol eyaletinin kuzeyindeki Chiksan yakınlarında kararsız bir zafer, Japonların kış gelmeden önce Seul'e yerleşmelerini imkansız hale getirdi ve bu nedenle yerleşik kamplarının kıyı şeridine çekilmeyi uygun gördüler. 1598'in başlarında, kırk bin kişilik yeni bir ordu Çin'den Seul'e ulaştı ve bir an için durum Japonlar için felaketle tehdit ediyor gibi göründü. Ancak stratejileri ve umutsuz cesaretleri yenilmez olduğunu kanıtladı ve Kagoshima samurayları 30 Ekim 1598'de o kadar önemli bir zafer kazandı ki, otuz yedi bin Çinlinin kulakları ve burunları Japonya'ya gönderildi ve bugün Mimizuka (Kulak Höyüğü) olarak adlandırılan bu korkunç kaydın görülebileceği Kyoto'daki Daibutsu tapınağının yakınındaki bir höyüğün altına gömüldü. Tam bu sırada, Hideyoshi'nin ölümünün istihbaratı Kore'deki Japon komutanlara ulaştı ve hemen bir ateşkes
düzenlendi. İşgalci güçlerin geri çekilmesi, bazı ciddi zorluklarla birlikte gerçekleşti ve böylece altı yıllık sefer, muazzam bir can ve hazine kaybı ve Kore yarımadasının ıssız bir duruma düşmesi dışında doğrudan bir sonuç olmadan sona erdi. Kore'nin bundan sonra düştüğü tamamen ilerlemeyen durum için defalarca yalvarıldı. Ancak bir ulusun altı yıllık bir savaşla üç yüzyıllık umutsuzluk ve çaresizliğe indirgenebileceği sonucuna varmak, o ulusa çok küçük bir dayanıklılık kapasitesine sahip olduğunu düşünmektir.

DOLAYLI SONUÇLAR

Savaş, Japonya için bazı değerli dolaylı sonuçlardan tamamen uzak değildi. Bunlar arasında, birkaç on yıl sonra, Tsing hanedanı Çin'deki Ming'i yok ettiğinde, Kore'yi boyunduruk altına aldığında ve Yuan'ın daha önce sahip olduğu pozisyona benzer bir pozisyon aldığında, Japonya'ya meydan okuma girişiminde bulunulmadığı gerçeği de sayılabilir. Askerlerinin Kore savaş alanlarındaki başarılarının hatırası, onu yabancı saldırganlığa karşı korumaya
yeterliydi. Bir diğer önemli sonuç da, Hideyoshi'nin emirlerine uygun olarak, geri dönen Japon generallerinin seramik endüstrisinin gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunan birçok Koreli sanat
zanaatkarını geri getirmeleriydi. Bu uzmanlar, Japonya'da şu anda iyi bilinen yedi farklı
türde porselen ve çanak çömlek üzerinde belirgin bir etki uyguladılar ve çabaları, o dönemde çay töreniyle bağlantılı olarak kullanılan tüm mutfak eşyalarının büyük rağbet görmesi nedeniyle özellikle zamanında oldu. Ancak, bu Koreli zanaatkarların sanatçılar olarak Japonlardan herhangi bir üstünlük gösterdiği varsayılmamalıdır. Getirdikleri iyileştirmeler neredeyse
tamamen teknik nitelikteydi. Japonya'nın bu dönemde Kore ile temasından elde ettiği bir diğer fayda
taşınabilir tipin tanıtılmasıydı. O zamana kadar Japonya'da baskı sanatı çok
ilkel bir durumdaydı ve taşınabilir tiple basılan ilk kitap Bunroku döneminde (1592-1595) ortaya çıktı. GRAVÜR: TAKEDA SHINGEN'İN İMZASI

GRAVÜR: NAGOYA KALESİ

BÖLÜM XXXVI

MOMO-YAMA DÖNEMİ

MOMO-YAMA

Japon tarihinin sekizinci yüzyıldan Ashikaga şogunluğunun düşüşüne kadar olan dönemleri genel olarak Nara, Heian, Kamakura, Muromachi ve Higashi-yama olarak ayrılır. Bunlara şimdi Momo-yama (Şeftali Tepesi) eklenmelidir. Bu terim, Hideyoshi'nin Kyoto'nun Fushimi banliyösünde inşa ettiği görkemli bir konutun adından türetilmiştir. Proje 1593'te, yani Kore seferi sırasında tasarlanmıştı ve malzeme toplama işi o kadar büyük bir ölçekte yönetiliyordu ki temeller aynı yılın Eylül ayında atılabildi. İki ay, yalnızca olağanüstü ihtişamlı ve en ayrıntılı iç dekorasyona sahip bir malikane inşa etmekle kalmayıp, aynı zamanda onu Japon peyzaj bahçelerinin en seçkin özelliklerini sunan geniş bir parkla çevrelemek için de yeterliydi. Yıllıklar, bu işte elli bin kişinin çalıştığını belirtiyor ve görevin niteliğini ve tamamlanmasına ayrılan
oldukça kısa süreyi düşündüğümüzde bu iddia abartılı olmaktan çıkıyor. Hideyoshi'nin zaafı, tasarımlarının büyüklüğü ve bunların başarımının hızı açısından tüm seleflerini ve çağdaşlarını geride bırakmaktı. Eğlenceleri bile aynı muazzam ölçekte tasarlanmıştı. Böylece, 1594'te, Kore'deki orduları benzeri görülmemiş büyüklükte bir denizaşırı sefer yürütürken, tarihin sayfalarında daha görkemli ve daha muhteşem olarak yer alacak bir çiçek izleme şenliği planladı. Ziyaret edilen yerler, Yoshino'nun kiraz ağaçlarıyla kaplı tepeleri ve Koya'nın saygıdeğer manastırıydı ve şenliğin ölçeği hakkında bir fikir, Hideyoshi'nin annesinin anısına adanmış Koya-san'daki bir tapınağa 14.000 £ veya 68.000 $'a eşdeğer bir miktar bağışta bulunmasından elde edilebilir.

Daha da görkemli olanı, dört yıl sonra Kyoto'nun banliyölerindeki Daigo'daki kiraz çiçeklerini ziyaret etmek için düzenlenen bir partiydi. Bu, Hideyoshi ve ekibinin geçici bir dinlenme yeri olarak konaklaması için büyük bir Budist tapınağının (Sambo-in) yeniden inşa edilmesini ve ayrıca Momo-yama'dan Daigo'ya giden yolların ve kiraz ağaçlarıyla kaplı tepelerin yamaçlarını çevreleyen geniş bir alanın ipek perdelerle
örülmüş çitlerle tamamen kapatılmasını içeriyordu. Çok sayıda çay pavyonu
dikildi ve tüm erkek misafirlerini ve hizmetçilerini
evlerine gönderen Hideyoshi, muhteşem giyimli hanımların arasında kaldı ve pavyondan pavyona geçerek müzik dinledi, danslara tanık oldu ve sanat eserlerini inceledi.

HIDEYOSHI'NİN AİLESİ

Daigo şenliğinde göze çarpan bir figür, Hideyoshi'nin beş yaşındaki oğlu Hideyori'ydi. Kader, Hideyoshi'ye halef konusunda sert davrandı. Küçük kardeşi Hidenaga, parlak bir kariyerin eşiğinde öldü; küçük oğlu Tsurumatsu, Eylül 1591'de vefat etti ve o zamanlar elli dördüncü yaşında olan Hideyoshi'nin tekrar baba olma ihtimali pek yoktu. Bu nedenle yeğeni Hidetsugu'yu evlat edindi, ona naiplik (kwampaku) makamını devretti ve böylece kendisi de eski bir naibe* ait olan Taiko unvanını aldı.* O zamanlar yirmi dördüncü yaşında olan Hidetsugu'nun edebi yetenekleri ve ortalamanın çok üzerinde nezaketli başarıları vardı. Ancak gelenekler -biraz doğruluğu şüpheli olsa da- ona hayat almaya yönelik insanlık dışı bir sevgi atfediyor ve bu ruh halinin hoşgörüsünden şok edici şekillerde bahsediyordu. Öte yandan, bu hikayelere inanılıyorsa, Taiko'nun Hidetsugu'ya karşı
sonunda öne sürdüğü suçlamalara dahil edilmemiş olmaları garip görünüyor, çünkü ilkinin devrilmesi
ikincisinin gözünde makul hale geldi. Çünkü öyle oldu. Hidetsugu'nun naiplik görevine yükselmesinden iki yıldan az bir süre sonra, Hideyoshi'nin aynı hanımdan, Yodo'dan bir oğlu daha oldu.
Çocuğu Tsurumatsu'nun ölümü, Hideyoshi'nin kendi soyundan bir varis tarafından yerine geçilebileceğinden umutsuzluğa kapılmasına neden olmuştu. Oda Nobunaga'nın yeğeni olan bu hanım,
annesi kocası büyük general Shibata Katsuiye'nin
intiharını paylaşan üç kız çocuğunun en büyüğüydü.
Hideyoshi onu eşleri arasına yerleştirdi ve ona Yodo kalesini bahşetti, bu yüzden adı Yodogimi'ydi. Nadir güzelliği, deneyimli devlet adamını ve askeri büyüledi ve önerileri için
aslında hak etmedikleri bir saygı kazandı. Kısa süre sonra
saray iki kliğe bölündü, "sivil" ve "askeri" olarak ayrıldı. İkincisinin başında, büyük bir ayırt etme yeteneğine sahip olan, kocasının tüm talihini paylaşmış ve birçok durumda onun kurnaz ve sadık danışmanı olarak görev yapmış olan Hideyoshi'nin karısı Yae duruyordu. Yanında Kato Kiyomasa ve diğer seçkin generaller ve soylular vardı. Sivil taraf, Yodo hanımın davasını benimsedi ve takipçileri arasında, tarihin en büyük felaketi ona atfettiği Ishida Katsushige vardı.

*Hideyoshi'den tarihte en sık "Taiko" unvanıyla bahsedilir.

Hideyori'nin 29 Ağustos 1593'te doğması, bu iki klik arasındaki anlaşmazlıkları hemen harekete geçirdi. Hideyori'nin çıkarları doğrultusunda hareket eden Ishida Katsushige, Taiko'yu Hidetsugu'nun hain planlar barındırdığına ikna etmeye koyuldu ve Hideyoshi, oğlunun halefiyetinin önündeki tek engeli ortadan kaldıracağına dair hikayelere inanmaya çok istekli bir şekilde izin vererek Hidetsugu'ya intihar etmesini emretti ve aynı zamanda (8 Ağustos 1595) cariyelerinin Sanjo nehrinin kuru yatağında idam edilmesine karar verdi. Onların başları, Hidetsugu'nunkiyle birlikte, üzerinde "Hain Hidetsugu'nun Mezarı" yazan bir tabletin bulunduğu aynı mezara gömüldü. Tarihçiler bugüne kadar Hidetsugu'nun suçluluğundan emin değiller. Eğer kanıtlar onu mahkum etmeye yetiyorsa, gelecek nesillere aktarılmış gibi görünmüyor. Taiko doğası gereği zalim bir adam değildi. Bazen tutku nöbetleri onu büyük şiddet eylemlerine yöneltti. Bu nedenle, bir keresinde tek suçu Juraku sarayının kapı direklerine yazı yazmak olan yirmi gencin çarmıha gerilmesini emretti. Ancak soğukkanlılıkla her zaman hoşgörülü davrandı ve annesine, karısına ve diğerlerine kendi eliyle yazdığı mektuplar şefkatli ve sempatik bir mizaca sahip olduğunu ortaya koydu. Böyle bir adamın tam bir tanıklık olmadan kendi akrabalarından oluşan
bütün bir aileyi idama mahkûm ettiğini varsaymak haksızlık olur.

GRAFIK: MAEDA TOSHIIYE

HIDEYOSHI'NİN ÖLÜMÜ

Daigo şenliğinden birkaç ay sonra, Hideyoshi ölümcül bir hastalığa yakalandı. Son günleri, bir organizatör olarak tüm becerisinin ve bir yönetici olarak tüm gücünün, çocuğunun halefiyetini güvence altına alacak bir sistem
kurmada yetersiz olduğu düşüncesiyle işkence gördü. Haziran 1596'da, o zamanlar üç yaşında olan Hideyori'nin naip unvanıyla göreve getirilmesini sağlamıştı ve sadece iki yıl sonra kendi hastalığı endişe verici özellikler göstermeye başladığında, tüm güvenini Ieyasu'ya vermeye karar verdi. Uzun bir düşünceden sonra üç kurul oluşturulması emredildi: biri beş kıdemli bakandan (dairo) oluşuyordu ve personeli Tokugawa Ieyasu, Mori Terumoto, Ukita Hideiye, Maeda Toshiiye ve Uesugi Kagekatsu'ydu. İmparatorluğun büyük işleri bu beş devlet adamı tarafından yönetilecekti. İkinci kurul, daha az önemli üç soyludan oluşuyordu. Bunlara "orta bakanlar" (churo) adı verildi ve bunların görevi kıdemli bakanlar kurulu ile üçüncü kurul, yani beş "yönetici" (bugyo) arasında arabuluculuk yapmaktı. Bu üçüncü kurul, başlangıçta Hideyoshi tarafından 1585'te düzenlenmişti, ancak elbette Hideyoshi'nin ölümünden sonra ortaya çıkan diğer iki kurulla ilişkilendirilmemişti, ancak personeli ve işlevleri başlangıçta olduğu gibi kalmıştı. Taiko, tekrar tekrar, neredeyse acınası bir tekrarla, bu kurulları oluşturan on üç asilzadeyi Hideyori'yi korumak ve babasının büyük servetinin mirasçılığını ona sağlamak için çağırdı. Her birinin sekiz maddelik yazılı bir yemin etmesi gerekiyordu:

(1) Hideyori'ye, babasına gösterdikleri aynı tek amaçlı sadakatle hizmet edeceklerdi.

(2) Hideyoshi'nin evinin kurallarının değiştirilmemesi; ve eğer kamu işlerinin idaresinde beş bugyo bir eylem yolu belirleyemezlerse, Ieyasu ve Toshiie aracılığıyla Hideyori'ye danışmaları gerekiyordu; veya, harekete geçmeden önce gerekirse, İmparator'a danışılacaktı.

(3) Aralarında hiçbir hizip olmayacaktı, kişisel düşünceler ve her türlü tarafgirlik konseylerinden hariç tutulacaktı.

(4) Görevlerini yerine getirirken birlikte çalışmaya çabalamaları, tüm küçük kıskançlıkları ve farklılıkları bastırmaları gerekiyordu.

(5) Sorunları çözerken, genellikle çoğunluğun görüşüne uyulacaktı, ancak aynı zamanda, azınlığın görüşü kişisel çıkarlar tarafından dikte edildiğine dair hiçbir işaret göstermiyorsa, gerektiği gibi dikkate alınacaktı. Hideyori'nin izni olmadan hiçbir yönetici kendi (yöneticinin) topraklarından hiçbirini başka bir kişiye devredemeyecekti.

(6) Tüm hesapların şüpheye yer bırakmayacak şekilde tutulması;
hiçbir usulsüzlük ve kişisel çıkarların peşinde koşulmaması; Hideyori'nin reşit olmadığı dönemde toprak mülkleriyle ilgili hiçbir soru ele alınmamalı; kendisine hiçbir dilekçe verilmemeli ve Ieyasu'nun kendisi ne toprak mülkiyeti konusunda değişiklik yapılmasını talep etmemeli ne de Hideyori'nin reşit olmadığı dönemde ondan hiçbir toprak
hediyesi kabul etmemelidir.

(7) Hideyori'nin gizli tutmak istediği her ne varsa, ister özel hayatıyla ister Hükümetle ilgili olsun, hiçbir şekilde sızdırılmasına izin verilmemelidir.

(8) Yöneticilerden veya astlarından herhangi biri, istemeden emirlere aykırı hareket ettiklerini
fark ederse, durumu derhal üstlerine bildirmeli ve üstleri de onlara daha sonra hoşgörülü davranmalıdır.

Yukarıdaki belge ciddiyetle onaylandı ve tanrılar hükümlerini ihlal eden herkesi cezalandırmaya çağrıldı. Ayrıca, Ieyasu'nun oğlu Hidetada'nın kızını Hideyori'ye vermesi emredildi; Fushimi sarayında ikamet eden Ieyasu'nun, Hideyori on beş yaşına gelene kadar naip olarak hareket etmesi ve Osaka kalesini yöneten Maeda Toshiiye'nin Hideyori'nin koruyucusu olarak hareket etmesi gerektiği. Bazı tarihçiler tarafından, taiko'nun Ieyasu'ya Hideyori'nin halefi konusunda takdir yetkisi verdiği, Tokugawa baronunun Hideyori'nin karakterine ilişkin kendi tahminine göre yönlendirilmesine, reşit olduğunda kendisine devredilecek yüksek görevleri yerine getirip getiremeyeceğine karar vermesine yetki verdiği kaydedilmiştir. Ancak bu iddianın doğruluğu şüpheye açıktır. Daha sonra, Ieyasu'nun benimsediği çizginin savunucuları tarafından uydurulmuş olabilir. Hideyoshi 18 Eylül 1598'de öldü. Son düşünceleri Kore'deki birliklere yönelikti. Asano Nagamasa ve Ishida Katsushige'ye şahsen yarımadaya gitmeleri ve "orada görev yapan yüz bin Japon askerinin ruhlarının yabancı bir ülkede bedensiz kalmaması" emrini verdiği söylenir. Büyük devlet adamının ölümü bir süre gizli tutuldu, ancak üç ay içinde yeni oluşturulan kurullar durumla başa çıkabilecek kadar güçlü hale geldi ve Hideyoshi'nin kalıntıları Kyoto yakınlarındaki Amida-ga-mine tapınağına alenen gömüldü. HIDEYOSHI'NİN KARAKTERİ

Modern zamanlarda birçok seçkin Japon tarihçi Hideyoshi'nin karakterini ve başarılarını analiz etmeye girişti. Edebi kapasitesine ilişkin tahminleri
farklı. Bazıları, Çin ideogramlarıyla önemli ölçüde bir aşinalık gösterirken, aynı zamanda bu yazının kullanımının açıkça ihmal edildiğini gösteren mektuplarına işaret ediyor. Diğerleri ise Japon şiirleri
yazmaya olan düşkünlüğünden bahsediyor ve ölüm döşeğinde yazdığı söylenen bir beyit gösteriyor:

Ah! Çiy düşerken,
Çiy kaybolurken.
Osaka kalesi bile
bir rüyanın içinde bir rüya.

Ancak Hideyoshi'nin bu beyti bestelediği kesin değil ve muhtemelen gerçek şu ki, bir asker ve bir devlet adamı olarak yaptığı çalışmalar, edebiyata geçici bir ilgi göstermekten
daha fazlasını yapmasını engellemiş. Ancak, karakteri okuma konusunda neredeyse olağanüstü bir güce sahip olduğu ve ciddi ikilemlerden en iyi çıkışı ve büyük fırsatları değerlendirmenin en akıllıca yollarını tasarlamada dünya tarihinde çok az eşinin olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ayrıca, ihtişam ve görkemi nasıl kullanacağını ve tüm formalitelerden ne zaman vazgeçeceğini iyi biliyordu. Her şeyden önce, ajanlarını seçerken asla doğum veya soy sorularıyla kısıtlanmasına izin vermedi, ancak memurlarını yalnızca yetenekleri ve başarıları
için seçti ve ne gelenek ne de gelenek yaptığı atamalarda hiçbir etkiye sahip olmadı. Tutkuluydu ama kin dolu değildi ve hatasını itiraf etmekten çekinmeyen asil bir niteliğe sahipti. Askeri dehasına ve devlet adamlığına gelince, sadece başarılarını düşünmek yeterlidir. Bunlar ona dünyanın en büyük adamlarının tam önünde durma hakkını verir. Mevzuatına dönersek, zamanın etiğini gösteren çok şey buluruz. 1585'te beş yöneticiden oluşan bir kurul oluşturdu ve sonraki yıl rehberlikleri için çıkarılan yönetmeliklerin özü şu şekildeydi:

(1) Hiçbir ast, hükümdarının izni olmadan hükümdarını terk etmeyecek ve kimse bu kuralı ihlal eden birine iş vermeyecektir.

(2) Çiftçiler kendilerine tahsis edilen topraklarda kalmalı ve asla toprağı sürmeden bırakmamalıdır. Öte yandan, toprak sahipleri kiracılarını ziyaret etmeli ve onlarla birlikte hasat edilen gerçek miktarı araştırmalıdır. Bunun üçte biri çiftçiye, üçte ikisi ise toprak sahibine bırakılmalıdır.

(3) Doğal afet nedeniyle hasat dönüm başına iki buşelden az olursa, tüm ürün çiftçiye gidecektir. Ancak hasat bu rakamı aşarsa, (2)'de belirtilen oranlarda bölünecektir.

(4) Hiçbir çiftçi, arazi vergisinden kaçınmak veya zorunlu çalışmadan kurtulmak için
elinden taşınmayacaktır. Bu kuralı ihlal eden birini barındıran kişi, yalnızca kendisini değil, ikamet ettiği
tüm köyün sakinlerini de cezaya tabi tutacaktır.

(5) Bir tımarhanenin efendisi, tarımsal vasallarına sıkıntı veya rahatsızlıktan
koruyacak talimatlar vermeli ve
bu görevi bir vekile emanet etmek yerine
kendisi yerel meseleleri araştırmalıdır. Çiftçilere mantıksız emirler veren toprak sahipleri cezalandırılacaktır.

(6) Kübik içerikleri hesaplamada, düzenlenmiş ölçü birimi kullanılacak ve yüzde iki, kıtlık için azami pay olacaktır.

(7) Sel ve doğal afetler nedeniyle zarar gören setler, tarımcıların boş zamanlarında yılın ilk ayında onarılmalıdır. Ancak, çiftçilerin onarma kapasitesini aşan bir hasar durumunda, gerçekler gerekli yardımı sağlayacak olan taiko'ya bildirilmelidir.

Çeşitli lüks düzenlemeleri takip eder. Sırada Osaka kalesinin "duvar yazıları" olarak bilinen bir dizi ilginç talimat var:

(1) Daimyo'nun aileleri arasındaki evlilikler için Taiko'nun önceden onayı gerekir. (2) Ne daimyo ne de shomyo'nun gizli
anlaşmalara girmesine veya yazılı yeminler alışverişinde bulunmasına veya rehin almasına veya vermesine izin verilmez.

(3) Bir kavgada, atalarının haklı olduğu kabul edilir.

(4) Hiçbir adam, geliri ne olursa olsun, çok sayıda cariye tutmamalıdır.

(5) İçilen sake miktarı kişinin kapasitesiyle sınırlı olmalıdır.

(6) Sedan-sandalye kullanımı Ieyasu, Toshiie, Kagekatsu, Terumoto, Takakage, saray soyluları ve yüksek rahiplerle sınırlıdır.
Hatta bir daimyo, gençken at sırtında gezmelidir. Elli yaşın üzerindekiler, bir ri'den (iki buçuk mil) fazla bir mesafe kat etmeleri gerektiğinde sedan-sandalye kullanabilirler. Rahipler bu vetodan muaftır.

Çok ilginç olan, yetmiş üç maddeden oluşan Taiko Shikimoku'dur; bunlardan on üçü şu şekilde tercüme edilmiştir:

(1) Tutkunun esaretinden kurtulun.

(2) Çok içki içmekten kaçının.

(3) Kadınlara karşı dikkatli olun.

(4) Tartışmacı veya münakaşacı olmayın.

(5) Erken kalkın.

(6) Şakalara dikkat edin.

(7) Kendi geleceğinizi düşünün.

(8) Şeylerden bıkmayın.

(9) Düşüncesiz insanlardan sakının.

(10) Ateşten sakının.

(11) Yasadan korkun.

(12) Yüreğinizde başıboş veya abartılı düşüncelere karşı çitler oluşturun.

(13) Hiç kimseyi hor görmeyin.

Yukarıda bahsedilen lüks tüketim kuralları, bir adamın imkanları elverdiği ölçüde, kışın giyilenler hariç tüm giysilerin ipekle astarlanması gerektiği ve bu istisnanın Toyotomi ailesinin üyeleri için geçerli olmadığıydı; bu, Hideyoshi'nin kendi yakınlarının ve akrabalarının ekonomi konusunda örnek teşkil etmesini beklemediğini gösteren garip bir hükümdü, erdem toplumun genelinde ne kadar arzu edilir olursa olsun. Ayrıca, Gregoryen takviminde yaklaşık 1 Mayıs'a denk gelen 1 Nisan'dan sonra hiçbir pamuklu giysi giyilmemesi; pantolon ve çorapların astarlanmaması; aşağı konumdaki erkeklerin deri çorap giymemesi ve samurayların yalnızca yarım ayak sandaletleri, özellikle ucuz bir ayakkabı türü kullanmaları gerektiği hükmü vardı. Son olarak, Taiko'nun kendisi bu tasarımı kullanmadığı sürece, krizantem ve Paulownia imperialis'ten oluşan bir arma kullanmasına izin verilmezdi, ancak başlangıçta bu tasarım İmparatorluk ailesinin üyeleriyle sınırlıydı. Bu emir o kadar katıydı ki, kiku-kiri arması taşıyan bir giysiyi izinle yenileme durumunda bile, rozet restore edilen giyside tekrarlanamazdı. Ek düzenlemeler, Budist veya Şinto olsun, rahiplik üyelerinin kendilerini edebiyat ve bilim çalışmalarına adamalarını ve vaaz ettiklerini uygulamalarını emrediyordu. Dahası, dar gelirli erkekler birden fazla cariye tutmamaları ve bunun için bile ayrı bir ev tahsis etmeleri konusunda teşvik ediliyordu. Herhangi birinin yüzünü gizleyerek dolaşması kesinlikle yasaktı, bu gelenek önceki dönemlerde yaygındı. YASALARIN ÇIKARILMASININ NEDENLERİ

7 Ağustos 1595, Hidetsugu trajedisinin yaşandığı gündü ve
yukarıdaki yönetmelikler ve talimatlar çoğunlukla aynı yılın Eylül ayının başlarında yürürlüğe kondu. Bir bağlantının izini sürmek zor değil. Büyük aileler arasında gizli ittifaklara ve izinsiz evliliklere karşı hüküm; özel izin olmadan bir feodal şefin hizmetinden diğerine geçmeye karşı veto ve çok sayıda cariye bulundurmaya karşı emir, açıkça Hidetsugu felaketinin tekrarlanmasını önlemek amacıyla ilham edilmişti. Dolaylı olarak, bu tür yasaların ruhu, bu yasaların imzacılarının - Takakage, Terumoto, Toshiiye, Hideiye ve Ieyasu - Hidetsugu'ya karşı tercih edilen ihanet suçlamasına bir miktar güven duyduklarını gösteriyor.

TARIM KANUNLARI

Hideyoshi'nin tarım mevzuatı özel ilgiyi hak ediyor. Pirinç ölçüm biriminin bir "avuç" olduğu ve otuz altı avuç dolusunun bir "demet" oluşturduğu günlerden belirgin bir sapmayı gösterir, ikincisi bir tan ürününün onda biri kadardır. Hideyoshi'nin sisteminde, tüm kübik ölçümler, tam olarak sabitlenmiş bir kutu vasıtasıyla yapılırdı - 10 go, bir kokunun onda biri olan (5,13 bushel) - kısa ölçüm için ödenek yüzde iki ile sınırlandırıldı ve tan başına 360 tsubo (bir dönümün çeyreği) kuralı 300 tsubo olarak değiştirildi. Aynı zamanda (1583), tüm ülkenin haritasını derlemek için arazi ölçümcüleri (kendenshi) atandı. Benzer bir adım 1553'te Ashikaga şogunu Yoshiteru tarafından atılmıştı, ancak o zaman benimsenen süreçler Taiko tarafından öngörülenler kadar doğru veya bilimsel değildi. Taiko, araştırma işini dönemin en iyi matematikçisi Zejobo ile ilişkili olan Nazuka Masaiye'ye emanet etti ve bu araştırmacıların izlediği ayrıntılı ölçümler ve ürünün üçte ikisinin toprak sahibi için yarısı veya daha azı yerine alınması sistemi ve son olarak, vergiye tabi yükümlülüğünü değiştirmeden tan'ın 360 yerine 300 tsubo olarak tahmin edilmesi nedeniyle, imparatorluk genelindeki topraklardan elde edilen resmi gelirin toplam sekiz milyon koku, yaklaşık 11.000.000 L veya 54.000.000 $'a eşdeğer bir artış gösterdiği kaydedildi. Hideyoshi bu yenilikler nedeniyle gasp ile suçlandı. Elbette, Tenchi sistemi ile Toyotomi sistemi arasında çarpıcı bir tezat var. Birincisi, gerçekten sosyalistti, imparatorluğun her yerindeki toprakları ulusun birimleri arasında eşit parçalara böldü ve gayri safi ürünün hiçbir durumda %5'ini aşmayan bir toprak vergisi koydu. İkincisi, açıkça feodaldi, toprakları feodal şeflerin elindeki büyük mülklere böldü ve feodal şefler, toprağı küçük alanlarda çiftçilere, ikincisinin toprağın efendisine ürünün %66'sını ödemesi koşuluyla tahsis etti. Ancak Hideyoshi'ye karşı adaletli olmak gerekirse, bu sistemi onun tasarlamadığı kabul edilmelidir. Hatta yeni yöntemlerinin, yani tan'ın kısaltılmasının ve oranın genişletilmesinin yaratıcısı bile değildi. Her ikisi de daha önce başka daimyolar tarafından uygulamaya konulmuştu. Ayrıca Hideyoshi'nin
döneminin esasen savaş dönemi olduğu belirtilmelidir. Yapmak zorunda olduğu harcamalar muazzam ve sürekliydi. Çağdaş baronları gibi o da büyük harcamalara hafife almaya alışmıştı. On bir yıllık kısa bir süre içinde muazzam maliyetler içeren beş büyük işi üstlenip tamamlamasını başka türlü açıklayamayız. Bu çalışmalar 1583'te Osaka Kalesi; 1586'da emekliye ayrılan İmparator Okimachi için bir saray; 1587'de Juraku sarayı; 1586'da Kyoto Daibutsu ve 1594'te Momo-yama
Saray'ıydı. Bu harcamaların ne kadarlık bir toplam oluşturduğu doğru bir şekilde hesaplanmaya çalışılmadı, ancak rakamın muazzam olması gerekir. Aslında, Hideyoshi'nin mali önlemleri düşünüldüğünde, her zaman
başarıları ve ihtiyaçları bağlamında olmalıdır.

PARALAR

Hideyoshi döneminin bir diğer önemli özelliği de paraların kullanımıydı.
Aşikaga şogunluğu döneminde, iki tür altın para basıldı ve her ikisi de ilk kez dolaşıma girdikleri dönemin adını aldı; Shocho koban (1428-1429) ve Tembun koban (1532-1555) olarak biliniyorlardı. Ancak bu paralar o kadar nadirdi ki, geçerli oldukları söylenemez. Değişim
belirteci olarak, bakır paralar Çin'den ithal edildi ve Japonya'da Eiraku-sen olarak biliniyordu, Eiraku, Çin döneminin Japonca telaffuzu olan Yunglo'dur. Bunlar saf metaldendi ve yan yana, Japonya'da basılan ve bita-sen olarak bilinen, esasen daha düşük kaliteli demirden yapılmış bir sikke dolaşımdaydı. Oda Nobunaga, bu tür para karışıklığının yarattığı
felaket etkileri takdir ederek, ölüm onu ​​ele geçirdiğinde
tedavi edici önlemler planlamıştı ve böylece görev Hideyoshi'ye devredildi. Neyse ki, Avrupa'dan bilimsel metalurjik yöntemlerin getirilmesi sayesinde, Japonya'daki altın ve gümüş üretimi bu dönemde büyük ölçüde arttı. Sado'nun altın madenleri ve Ikuno'nun gümüş madenleri üretimlerini dört veya beş katına çıkardı ve Hideyoshi benzeri görülmemiş miktarda altın ve gümüş sikke basılmasına neden oldu; ilki Tensho koban ve Tensho oban* olarak bilinirken, ikincisi gümüş bu (ichibu-giri) ve gümüş yarım bu (nishu-gin) olarak bilinir.

*Oban, 7 inç x 4 ölçülerinde ve 53 ons ağırlığında oval bir tabaktı. İçinde %63,84 altın ve %20 gümüş vardı. Koban, obanın değerinin onda biriydi.

O zamandan beri altın ve gümüş değer ölçütleri haline geldi ve Sado ve Ikuno'daki madenler Hükümete, yani Hideyoshi'ye ait olduğundan, serveti aniden belirgin bir artış gösterdi.
Büyük bir servete sahip olduğu, Eylül 1596'da korkunç bir depremin Momo-yama Kalesi'ni yıkıp yukarıda belirtilen tüm büyük yapıları yıkmasıyla, Hideyoshi'nin "üç milyon altın parçası" kaybetmesiyle kanıtlanmıştır.
Olaylara son derece kayıtsız davrandığı, sadece onarım çalışmalarının derhal yapılması talimatını verdiği anlatılmaktadır. Kayıtlar, ciddi şekilde zarar görmüş ve yaşanmaz hale gelmiş olan Osaka Kalesi'nin altı hafta gibi kısa bir sürede düzene sokulduğunu ve görkemli bir şekilde donatıldığını söylüyor. Elbette, ortaya çıkan masrafların çoğu büyük feodal beyler tarafından karşılanmak zorundaydı, ancak Hideyoshi'nin payı da önemsiz olamazdı.

EDEBİYAT, SANAT VE TİCARET

Askeri dönemi belirleyen düzensizlik ve huzursuzluğa rağmen, o dönemde Ashikaga şogunu Yoshimasa yönetiminde büyük bir sanat
hareketi doğduğu daha önce gösterilmişti. Şimdi bu hareketin Taiko yönetiminde hızla geliştiği belirtilmelidir. "İkincisi,
sanatı popülerleştirmek için en çok pratik dehaya sahip olan kişiydi. Her ne kadar
erken eğitimi ve geç bir döneme kadarki hayatı boyunca yaptığı işler
estetik zevki eğitmek için hesaplanmamış olsa da,
askeri lider ve politikacı olarak büyük yeteneklerinin kendisine
getirdiği egemen gücün önemli bir kısmını sanat davasına adadı." Çay törenine olan samimi himayesi, edebiyatın
yetiştirilmesini içeriyordu ve kendisi bu alanda
üstün olmasa da, başkalarında bu zevki teşvik etmek için çok şey yaptı. Ancak, endüstriyel sanat alanında etkisi çok daha belirgindi. Sadece yetenekli sanatçılara ve sanat zanaatkarlarına cömert ödenekler vermekle kalmadı, aynı zamanda onlara herhangi bir parasal ücretten daha güçlü teşvikler sağlayan ayrıcalıklar da verdi ve Juraku ve Momo-yama'nın ünlü konaklarını inşa ettiğinde, dekorasyonlarına harcadığı meblağlar o kadar büyüktü ve sanatsal liyakat ona o kadar kesin bir pasaport kazandırdı ki, küçük Fushimi kasabası hızla imparatorluğun sanat başkenti oldu ve Dört Deniz'deki en yetenekli ressamların, lakecilerin, metal işçilerinin ve ahşap oymacılarının çoğu orada toplandı. Tarihçiler, Taiko'nun ölümünden birkaç yıl sonra bu görkemli yapıların sökülüp yıkılmasından derin bir pişmanlıkla bahsediyorlar; ancak uygulamalı sanatın bu tür anıtlarının bile kalıcı olarak bulundurulmasının ülkeye yıkımları kadar fayda sağlamış olması oldukça olasıdır. Çünkü hemen
sonuç olarak, Fushimi'ye yerleşip Momo-yama çalışmaları
sebebiyle ünlenen tüm uzmanların göçü oldu. En güçlü taşra soylularının
kendilerini misafirperverlikle karşılayan ve cömert gelirler sağlayan fieflerine dağıldılar. O zamandan itibaren, yani on altıncı yüzyılın sonunda, sanatın her dalının gelişimini maddi olarak teşvik eden ve yaşam ve tavırların rafine edilmesini teşvik eden
bir
fief arası sanatsal üretim rekabeti ortaya çıktı. Bu askeri
dönemin tarihinde, on altıncı yüzyılda tüccarın sosyal statüsünde meydana gelen iyileşme de daha az dikkate değer değildir. Taiko'nun liberal
görüşlerinden çok şey kaynaklanıyordu. Vatandaşlarının Makao'ya, Kamboçya'ya, Annam'a ve diğer yerlere ticari seyahatler yapmasını teşvik etti. Her yıl bu ticaretle uğraşan dokuz gemi vardı. Taiko'nun kırmızı damgasını taşıyan lisanslar taşıyorlardı ve kalkış limanları
Nagasaki, Osaka ve Sakai idi.

GRAVÜR: TOKUGAWA IEYASU'NUN İMZASI

GRAVÜR: DAĞ "KAGO"

BÖLÜM XXXVII

JAPONYA'DA HRİSTİYANLIK

JAPONYA'NIN AVRUPALILAR TARAFINDAN KEŞFİ

Portekizliler Japonya'yı 1542 veya 1543'te keşfettiler - kesin tarih bilinmiyor. İspanya'dan Makao'ya giden üçü rotalarından
çıkarıldılar ve Kyushu'nun güneyindeki küçük bir ada olan Tanegashima'ya çıktılar. Yabancılar Japonlar tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı ve Japonya'da görülen ilk ateşli silahlar olan arkebüzlerine büyük ilgi gösterildi. Elbette, herhangi bir sözlü doğrudan konuşma yapmak söz konusu değildi, ancak
jun mürettebatından bir Çinli, kumun üzerine ideogramlar çizerek olayın koşullarını açıkladı. Sonunda, hurda
uygun bir limana yönlendirildi ve çok geçmeden yerel feodal beyliğin silah ustaları yoğun bir şekilde arkebüz üretmekle meşguldü. Japonya'nın
keşfedildiği haberi hızla yayıldı ve Doğu'daki Portekiz yerleşimleri tarafından yeni pazarı sömürmek için birkaç sefer düzenlendi. Hepsi Kyushu'ya yöneldi ve böylece Dokuz Eyalet Adası, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında Avrupa ilişkilerinin ana sahnesi haline geldi.

CİZUİTLER

O zamanlar, Uzak Doğu'daki Macao, Goa ve diğer Batı ticaret karakollarında az sayıda Cizvit vardı. Ancak 1549'a kadar Japonya'yı din değiştirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadı. O yılın 15 Ağustos'unda, bir Cizvit rahibi olan Francis Xavier, Kagoshima'ya çıktı. Onun gelişinden önce, Portekizli tüccarlar, yaklaşık doksan altı bin evden oluşan bir şehir olduğunu bildirdikleri Kyoto'ya kadar ulaşmışlardı ve
halkın deneyimleri, özellikle de eğitime açık olmaları açısından çok olumluydu. Xavier, "barbar, gaddar ve erdeme eğilimsiz" bulduğu Kızılderilileri dönüştürmeye çalışmaktan bıkmıştı ve aklı, bir Japon daimyo'nun (kimliği ve onu davet etme nedenleri hiçbir zaman açıklanmadı) bir mesajı ve Portekiz yıllıklarında "Anjiro" olarak geçen ve Japonya'da ciddi bir suç işledikten sonra, kaptanının kendisine Malakka'ya gidip günahlarını Xavier'e itiraf etmesini tavsiye ettiği bir Japon'un kişisel ricasıyla Japonya'ya yönelmişti.

Bu adam, Anjiro, zaten Portekizce hakkında biraz bilgiye sahipti ve kısa sürede tercüman olarak hareket edebilecek kadar bu konuda yeterli hale geldi ve böylece Portekizli propagandacılara değerli bir yardım sağladı. Xavier, iki vatandaşı ve Anjiro ile birlikte, Satsuma baronunun onlara doktrinlerini vaaz etmeleri için koşulsuz izin verdiği Kagoshima'ya gitti. Hiçbir şey bilmediği Hristiyanlığa sempati duyduğu için değil, yalnızca ana adadaki diğer baronlara çok fazla zenginlik getiren denizaşırı ticarette bir pay elde etmek istediği için. Kısacası, Cizvitleri ticaret gemilerinin takip edeceğini düşünüyordu ve Portekiz ticaret gemileri Satsuma sularında gerçekten göründüğünde, ancak orada kalmak yerine nispeten küçük Hirado prensliğine geçtiklerinde, Xavier ve yoldaşlarına hemen Kagoshima'dan ayrılmaları emredildi. Ayrıca Xavier'in şevkinin takdir yetkisini aştığı anlaşılıyor. Kagoshima'daki Budist rahipler ilk başta onun doktrinlerini saygıyla dinlemeye hazırdı, ancak saldırgan hoşgörüsüzlüğü nedeniyle hızla yabancılaştılar. Satsuma
baronuna bu tür propagandanın beraberinde getirdiği tehlikeleri hatırlattılar ve o da ticari hayal kırıklığından dolayı 1550'de bir ferman yayınladı ve Hristiyanlığı benimsemenin ölüm cezası gerektiren bir suç olduğunu ilan etti. Ferman
geriye dönük değildi. Xavier'in Anjiro'nun yardımıyla iki yıllık ikameti sırasında kazandığı yaklaşık yüz elli kişi rahatsız edilmedi, ancak Xavier'in kendisi Hirado adasına geçti ve burada limanda bekleyen Portekiz gemilerinden gelen topçu atışlarıyla karşılandı. Hirado baronu Matsuura, yeni gelenlerin ticaretine çoktan kapılmıştı ve Xavier'e gösterdikleri belirgin saygıyı gören baron, yabancı propagandacının öğretilerine saygılı bir dikkat gösterilmesi emrini verdi. Şüphesiz büyük ölçüde bu emirler sayesinde, Xavier'in Hirado'daki ikametinin ilk on gününde yüz kişi din değiştirdi. Aslında, resmi sınıfların yeni gelenlere karşı tutumunun esas olarak ticaret beklentisinden etkilendiği ve resmi olmayan sınıfların yabancı dine karşı tutumunun büyük ölçüde üstlerinin ruh haline bağlı olduğu açıktı. Xavier, "Böyle küçük bir prensin iyiliği tebaasının din değiştirmesi için bu kadar etkiliyse, (Xavier) İmparator'un korumasına sahip olabilseydi, bu bambaşka bir şey olurdu." dedi. Bu nedenle Kyoto'yu ziyaret etmeye karar verdi. Yolculuğu onu ilk olarak Choshu fiefinin başkenti Yamaguchi'ye götürdü. Bu kasaba Shimonoseki Boğazı'nın kuzey kıyısındaydı ve uzun zamandır Çin ve Kore ile ticaretin ana merkeziydi. Ancak fiefin yöneticisi, yeni gelenlere karşı nazik olsa da, ticaretle ilgisi olmayan mütevazı misyonerlere karşı özel bir samimiyet gösterme eğiliminde değildi. Bu nedenle, vaazlarının çok az etki yarattığını gören Xavier ve arkadaşı Fernandez, kış ortasında yaklaşık iki ay yürüyerek gittikten sonra Kyoto'ya doğru yolculuklarına devam ettiler. Ancak, başkent o sırada iç çekişmelerin etkilerinden ciddi şekilde etkileniyordu ve iki misyoner ne hükümdara ne de şoguna ulaşamadı. Dolayısıyla, geriye sokak vaazlarına başvurmaktan başka bir şey kalmamıştı ve bunun için yetersiz donanımları vardı, çünkü anayasal olarak kötü bir dilbilimci olan Xavier Japonca hakkında çok az şey biliyordu ve arkadaşı Fernandez daha da az biliyordu, Anjiro ise Kagoshima'da kalmıştı. Bu verimsiz göreve birkaç gün ayırdıktan sonra Xavier Yamaguchi'ye döndü. Kyoto'da kimseyi ikna etmemişti, ancak yararlı bir ders almıştı, yani Japonya'da başarılı olmak için dini propagandanın yönetici sınıflar tarafından desteklenmesi gerektiği. Bu nedenle, kanonik belgelerinin Hirado'dan kendisine gönderilmesini sağladı, Hindistan valisinden, Malakka valisinden ve Goa piskoposundan aldığı belgelerle birlikte. Bu belgeleri Choshu baronuna sundu ve bunlara bir saat ve bir klavsen de dahil olmak üzere bazı nadir Avrupa yapımı nesneler eşlik etti. Artık Hıristiyanlığı vaaz etme izni zorluk çekmeden alınmıştı ve Yamaguchi yetkilileri Batı dinini onaylayan ve onu benimsemek için tam bir özgürlük tanıyan bir bildiri yayınlayacak kadar ileri gittiler. Boş bir Budist manastırı Xavier ve arkadaşları için ikametgah olarak atandı ve bu gerçek kesinlikle Budist rahiplerin yüce gönüllülüğünün anlamlı bir kanıtıdır. Artık birçok kişi din değiştirmişti ve başarıya giden yolun propagandayı ticaretle ilişkilendirmekte yattığına dair yeni bir kanıt elde edilmişti. Portekizlilerin Tanegashima'ya ilk
çıkışlarını gerçekleştirmelerinin üzerinden neredeyse on yıl geçmişti ve bu süre boyunca ticaret onların elinde
gelişmişti. Ana adada yeni pazarlar aramamışlardı;
birincisi, kıyılar hakkındaki bilgisizlikleri navigasyonu
riskli hale getirdiği için; ve ikincisi, ana adanın neredeyse tamamında iç savaşlar sürerken, Kyushu nispeten
sakindi. Xavier şimdi, Kyushu'nun doğu kıyısındaki bir eyalet olan Bungo'ya doğru yola çıkan Yamaguchi'ye uğrayan bir Portekiz gemisinden yararlandı. Niyeti bir süreliğine Hindistan'a dönmekti, ancak Bungo'ya ulaştığında, yöneticisi Otomo'nun
olağanüstü bir güce sahip olduğunu ve Cizvit
babayı karşılamaya meyilli olduğunu öğrendi.

Bu Otomo, sonunda Japonya'daki Hristiyanlık sahnesinde lider bir rol oynayacaktı. Xavier şimdi son deneyimlerinin önerdiği yöntemlere başvurmak zorundaydı. Otomo'yu ziyaretinde, zengin giysiler giyen, silah taşıyan ve pankartlar taşıyan çok sayıda Portekizli mürettebatın kendisine eşlik etmesini sağladı. Bu prosedür, yabancı tüccarları çekmek ve onlardan sadece zenginlik değil, aynı zamanda yeni ve etkili savaş silahları elde etmek konusunda son derece istekli olan Otomo için ikna edici görünüyor. Xavier'in Portekizliler tarafından neredeyse tanrılaştırıldığını gören Otomo, doğal olarak Cizvitlerin iyi niyetini kazanmaya çalıştı ve bu amaçla onlara sadece öğretme ve vaaz etme özgürlüğü tanımakla kalmadı, aynı zamanda Yamaguchi'nin efendiliğini yeni kazanmış olan küçük kardeşine bir haberci göndererek, orada ikamet eden iki Cizviti, yani Torres ve Fernandez'i korumasını tavsiye etti. Xavier, Bungo'da dört ay kaldı ve ardından Şubat 1552'de Goa'ya doğru yelken açtı. Aynı yılın Aralık ayında öldü ve böylece Japonya'ya dönme niyeti suya düştü. Japonya'daki kalışı
yirmi yedi ay sürmüştü ve bu süre zarfında kendisi ve yoldaşları yaklaşık
760 ​​mürit kazanmıştı.

PROPAGANDİZMİN SONUÇLARI

Burada Japonya'daki Hristiyan propagandasının bu ilk dönemindeki ana olayları özetlemek faydalı olacaktır. Xavier'in, Kagoshima'da bir yıldan fazla süren çalışmalarında, Anjiro'nun tercüman olarak yardımıyla 150 inanan elde ettiği gösterilmiştir. Şimdi,
"teolojik soruların tartışılmasında Japoncadan daha fazla zorluk çeken bir dil yoktur. Böyle bir amaç için gerekli olan terimler sıradan insanlar arasında geçerli değildir ve yalnızca özel çalışmayla, ki bunun da dilin kendisiyle doğru bir şekilde tanışmayla önceden yapılması gerektiğini söylemeye gerek yok, bir kişi açıklama ve tez yazma görevi için uygun şekilde
donanımlı olmayı umabilir. Herhangi bir yabancının gerekli yeterliliğe
ulaşıp ulaşmadığı konusunda ciddi şüpheler vardır. Anjiro'yu Kagoshima'da, orada yapılan
dönüştürmelerle ilgilenmek üzere bırakarak, Xavier birkaç gün içinde yüz Japon'u vaftiz ettiği Hirado'ya doğru yola koyuldu. Şimdi, Xavier'in kendi otoritesine dayanarak, bu Hirado seferinde 'hiçbirimiz Japonca bilmiyorduk' dedi. Peki, nasıl ilerlediler? 'Yarı Japonca bir cilt okuyarak' (Xavier'in kaleminden çıkan bir tezin Anjiro tarafından yapılan çevirisi) 've vaazlar vererek, birkaç kişiyi Hristiyan tarikatına getirdik.'

"1550 yılında Hirado adasında Japon dinleyicilere Portekizce veya Latince vaaz edilen vaazlar, zekice bir ilgi çekmiş olamaz. Yamaguchi'ye ilk ziyaretinde, Xavier'in dinleyicilerinin anlayışına erişme araçları, Fernandez'in on dört ayda edinebildiği temel Japonca bilgisiyle sınırlıydı; bu çalışma süresi, modern zamanlarda, artık elde edilebilen tüm yardımlarla, bir öğrenciyi günlük dilin sınırlarının ötesine taşımaya yetmeyecekti. Hiçbir mürit kazanılmadı. Yamaguchi halkı muhtemelen bu denizaşırı filozofların muhteşem inancına ve bağlılığına hayrandı, ancak doktrinlerine gelince,
anlaşılmazdı. Kyoto'da aynı deneyim tekrarlandı
bir de çok fazla fiziksel zorluk eklendi. Ancak, Cizvitler 1551 sonbaharının başlarında Yamaguchi'ye döndüklerinde, askeri sınıftan birkaç üye de dahil olmak üzere beş yüz kişiyi vaftiz ettiler.
Yine de, bozuk Japoncasıyla Fernandez, Hristiyanlığın derin doktrinlerini iletmek için tek araçtı. Misyonerlerin öğretilerinin yerel şefin tutumundan çok daha az etki yarattığı sonucuna varılmalıdır."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

Ancak Cizvitler kayıtlarda herhangi bir kuşku bırakmamışlardır. Xavier'in Bungo'daki ikameti sırasında Budist rahiplerle çok sayıda kamusal tartışmaya katıldığını -biri beş gün sürmüştür- ancak Fernandez bile tercüman olarak mevcut olmadığından, bu tartışmaların ya saçma ya da hayal ürünü olması gerektiğini, ancak Kilise tarihçileri tarafından bunlar için parlak sonuçlar
iddia edilmektedir. Xavier'in kendisinin
tatmin olmadığı, hizmetlerini Çin'e taşıma kararlılığıyla kanıtlanmıştır, çünkü "Çinliler Hristiyan dinini
benimserse, Japonlar da Çin'den getirdikleri dinleri terk edecektir." demiştir.

İKİNCİ PROPAGANDİZM DÖNEMİ

Torres ve Fernandez, Xavier'in ayrılmasından sonra Japonya'da kaldı ve kısa süre sonra üç kişi daha katıldı. Yeni gelenler Kagoshima'ya indiler ve Satsuma baronunun her zamanki gibi dış ticareti hoş karşılamaya istekli olduğunu gördüler, ancak yabancı dine karşı tutumu antipatik olmaya devam etti. Bungo artık Cizvitlerin Japonya'daki karargahı oldu. Yerel karışıklıklar onları Yamaguchi'den ayrılmaya zorlamıştı, burada Budist rahiplerle olan anlaşmazlıkları o kadar şiddetli hale gelmişti ki Batı dininin resmi olarak yasaklanması ilan edilmişti. Bungo eyaletinin başkenti Funai'de Japonya'daki ilk kiliselerini ve bir de hastane inşa ettiler. Oradan da Roma'daki generallerine Yıllık Mektuplar olarak bilinen yıllık raporlar göndermeye başladılar ve bu Mektuplar o dönemde Japonya'da var olan koşullara dair ilginç bir bakış açısı sunuyordu. Yazarlar "alt tabakalar arasında sefil bir yoksulluk durumunu anlatıyorlar - o kadar acımasız bir yoksulluk ki açlıktan ölmek üzere olan ebeveynleri tarafından çocukların öldürülmesi her gün yaşanan bir olaydı." Bu korkunç durum, Onin döneminde (1467-1468) en şiddetli aşamasına giren ve o zamandan beri kesintisiz devam eden iç savaşlardan kaynaklanıyordu. Ancak Portekizliler tarafından yürütülen ticaret herhangi bir kesintiye uğramadı. Gemileri Hirado'ya ve Funai'ye gidiyordu ve gemilerin kaptanları ve denizcileri misyonerlere o kadar titiz bir saygıyla davranmış gibi görünüyor ki Japonlar dincilerin kullandığı sivil etki hakkında neredeyse abartılı bir anlayış oluşturmuşlardı. Ayrıca, o erken dönemlerde Portekizli denizcilerin Çin'de kendilerine hiç de kıskanılmayacak bir ün kazandıran aşırılıklardan kaçındıkları anlaşılıyor. Aslında, onların iyi davranışları Hristiyanlığın çıkarları için bir ders niteliğindeydi. Bu arada, 1557'de, dini hizmetlere ihtiyaç duyduklarını hisseden bazı Portekizli denizcilerin isteği üzerine Hirado'yu ziyaret eden iki babanın, Kurtuluş Ordusu'nun yöntemlerini önceden haber veren bir tür propaganda düzenlediğini öğreniyoruz. "Kardeşlerini sokaklarda geçit töreni yapmaya, çanlar çalmaya ve ilahiler söylemeye gönderdiler; aynı amaçla çocuk grupları örgütlediler; yeni katılanların ve hatta çocukların kendilerini Calvary Dağı'nın bir modelinde kamçılamalarına neden oldular ve mucizeler yarattılar, hastaları kırbaçlarla temas ederek veya Xavier'in ilahiler ve dualar yazdığı bir kitapçıkla iyileştirdiler. Bu tür eylemlerin Japonya'da şaşırtıcı bir ilgi gördüğü gayet iyi düşünülebilir. Bunlar daha da çarpıcı uygulamalarla desteklendi. Hirado şefinin bir alt feodal üyesi, dönüştürüldükten sonra, şevkini Budist tapınaklarını yıkarak ve putları devirerek gösterdi ve böylece Japonya'daki tarihinin büyük bölümünde Hristiyanlığın ilerlemesini işaret edecek bir şiddet kampanyası başlattı. Bunu Hristiyan mezarlığındaki bir haçın devrilmesi, Hirado kasabasında bir tapınağın yakılması ve bir sokak isyanı izledi, bunun sonucunda Cizvit rahipler bir kez daha Bungo'ya geri dönmek zorunda kaldılar."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" makalesi, Brinkley tarafından.

Bütün bunlar, Hristiyanlığın başlangıçta Japonlara hangi kılıkta sunulduğuna dair bir fikir veriyor. Bu arada, Portekizli tüccarlar, Cizvitleri
başa gelen talihsizliklerin ticaretlerini sekteye uğratmasına izin vermediler. Hirado, Portekizli tüccarlar tarafından sık sık ziyaret edilmeye devam etti ve ticaretlerinin değeriyle ilgili haberler, Omura'nın feodal beyi Sumitada'yı, Bungo'daki Cizvitleri kendi fief'ine davet etmeye, onlara on yıllığına serbest liman, geniş bir arazi parçası, misyonerler için bir ikametgah ve diğer ayrıcalıklar teklif etmeye yöneltti. Bu, Hirado, Cizvitlere karşı çıkardığı fermanı iptal etmek için feodal bir emir verdi ve onlar, onun yenilenen misafirperverliğinden yararlanmaya hazırlanıyorlardı ki bir Portekizli tüccar Hirado'ya girdi. Görünüşü, yerel şefi, ticaretin dinin eşliğinde olmadan da yapılabileceğine ikna etti ve bu da ona olan düşmanlığını yeniledi. Ancak, bu tavır değişikliği Funai'ye iletildiğinde, Cizvit lideri Torres, oradan Hirado'ya doğru acele etti ve tüccarın kaptanını, kendisiyle aynı dine mensup olanlara kötü muamele eden bir ülkede kalamayacağı gerekçesiyle limanı terk etmeye ikna etti. Bundan sonra, Hirado birkaç yıl boyunca dış ticaretin dışında kaldı. Ancak sonunda üç ticaret gemisi ufukta belirdi ve Hristiyanlık karşıtı yasağın kaldırılması şartıyla limana girmeye istekli olduklarını duyurdu. Bu itiraz etkili oldu. Birkaç yıl sonra Amakusa adasında buna benzer bir olay yaşandı. Orada, açıkça dış ticareti çekmek amacıyla küçük bir baron Hristiyanlığı benimsedi ve tüm vasallarının kendi örneğini izlemesini istedi. Ancak hiçbir Portekiz gemisi gelmeyince dinden döndü; vasallarına eski inançlarına dönmelerini emretti ve misyonerleri kovdu. "Aslında, Portekizli tüccarların himayesi için rekabet o kadar şiddetliydi ki, Hirado feodal beyliği, komşusu ve rakibi Sumitada'nın karasularını sık sık ziyaret ettikleri için gemilerinden birkaçını yakmaya çalıştı. İsteği yerine getirildiğinde, ikincisi en sadık Hıristiyan oldu. Güçlü koluyla, tüm feodalliği ortadan kaldırmaya koyuldu ve şiddetli hoşgörüsüzlüğü, yeni açılan serbest limandaki Hıristiyan kasabasının yıkılmasıyla sonuçlanan isyanlara yol açtı. Ancak Sumitada, otoritesini hızla yeniden tesis etti ve beş yıl sonra (1567), Portekiz ticaretinin bir merkeze ve Hıristiyanların güvenli bir sığınma alanına sahip olması için Nagasaki'de bir kilise inşa etmek gibi çok kapsamlı sonuçları olan bir adım attı. Nagasaki o zamanlar küçük bir balıkçı köyüydü. Beş yıl içinde otuz bin nüfuslu bir kasaba haline geldi ve Sumitada, Kyushu feodallerinin en zenginlerinden biri."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

Bu baronun yabancı dini benimsemesinde samimi olduğu anlaşılıyor. "1573'te, komşu feodallerle başarılı çatışmalar ona bir toprak erişimi sağladığında, bu zaferleri Hristiyan Tanrı'nın etkisine borçlu olduğunu ilan etti ve kısa bir süre sonra yabancı inancı kabul etmeyen herkesin sürgün edileceğini ilan etti. O zamanlar yanında Cizvit yoktu, fakat hemen iki tanesi ona katılmak için acele etti ve 'güçlü bir muhafız eşliğindekiler, yine de hayatları tehlikede olmadan, putlarıyla birlikte Yahudi olmayanların kiliselerinin yıkılmasına neden olarak etrafta dolaştılar, üç Japon Hristiyan ise her yerde Tanrı'nın yasasını vaaz ediyordu.' Ayrıca, komşu feodal topraklarda bulunan üç babanın "hepsinin bu bereketli hasatta çalışmak için oradan çekildiğini ve yedi ay içinde yaklaşık altmış manastırın rahipleri de dahil olmak üzere yirmi bin kişinin vaftiz edildiğini" kaydederler.* Cizvit eyalet yardımcısı (Francis Cabral), bu olayları anlatırken, Budist rahiplerin aşağılanmasından belirgin bir memnuniyetle söz eder ve ekler, "Bunların şimdi, Şirket'in iki yırtık pırtık üyesinin önünde kendilerini yere atacak kadar alçakgönüllülüğe gelmeleri, rahiplerin gerçekleştirdiği mucizelerden biridir. İlahi
Majesteleri."

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

Funai'de işler hiç de o kadar tatmin edici değildi. Yukarıda belirtildiği gibi Cizvitlerin orada dindar bir Portekizlinin
masraflarıyla inşa edilmiş bir hastaneleri vardı. Fakat Francis Cabral, 1576'da Bungo'dan şöyle yazmıştır: "Bu saate kadar Hıristiyanlar o kadar aşağılık ve iğrençti ki, kısmen çok sayıda Yahudi olmayanın arasında az sayıda olmaları, kısmen de söz konusu Hıristiyanlığın düşük statülü insanları ve Fransız kötülüğü ve benzeri bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olanları iyileştirdiğimiz hastanede başlaması nedeniyle kendilerini kabul etme isteği göstermediler. İncil'in itibarı o kadar azaldı ki, mevki sahibi hiçbir adam onu ​​kabul etmeye cesaret edemedi (ona iyi ve doğru görünse de) sadece bu ayaktakımıyla (con quella plebe) karıştırılmamak için. Ve bu tür çalışmalarla çok fazla aydınlanma sağlamamıza rağmen, bu şey yine de kutsal inancın yayılmasına büyük bir engeldi. Ve böylece, Funai'de ikamet ettiğimiz yirmi yıl boyunca, bir beyefendi Hıristiyan oldu ve bu, söz konusu kötülükten
kurtulduktan sonra ev; ancak iyileşir iyileşmez,
başkalarının huzurunda Hristiyanlığını kabul etmenin utanç verici olduğunu düşündü."

Bu en yürek parçalayıcı kayıt, 1576'da, Bungo feodalinin oğlu, yaklaşık on altı yaşında bir genç,
ve iki yıl sonra, feodalin kendisi, Otomo'nun Hristiyan inancını benimsemesiyle tamamen değişti. Bu olaylardan sonra Roma'ya gönderilen ilk Yıllık Mektup'ta çarpıcı bir itirafta bulunulur: "Cizvitlerin Japonya'daki başarıları için Tanrı'dan sonra Otomo'ya teşekkür etmeleri gerekir." Bu takdir, yukarıda anlatıldığı gibi, Sumitada'nın fiefinde meydana gelen olaylarla yan yana konulduğunda biraz abartılı görünüyor.
Yine de, Otomo kesinlikle sadece kendi fiefinde değil, aynı zamanda başka yerlerdeki etkisiyle de güçlü bir yardımda bulunmuştur. Bu nedenle, Cizvitlerin Amakusa adasına erişimini sağlamak için silahlara başvurmaktan çekinmedi. Burada yerel baronlardan biri, başlangıçta ticari beklentilerle cezbedildi ve daha sonra karısı tarafından teşvik edildi ve vasallarını din değiştirme veya sürgün arasında seçim yapmaya çağırdı ve Hristiyanlığı kabul etmeyi reddeden herhangi bir Budist rahibin mallarına el konulması ve kişilerinin sürgün edilmesi emrini verdi. Neredeyse tüm nüfus bu fermanların baskısı altında din değiştirdi ve böylece Hristiyanlığın Kyushu'daki başarısının büyük bir kısmının İslam'ı ve Engizisyonu hatırlatan yöntemlere borçlu olduğu görülüyor. Bunun bir başka örneği de Sumitada'nın yönettiği Omura'ya bitişik olan Arima fief'idir. Bu iki 
fefin başkanları kardeşti ve bu nedenle Sumitada Hristiyanlığı
benimsediğinde Cizvitler, o zamandan itibaren Portekiz gemilerinin sık sık onarım yaptığı
Kuchinotsu ve Shimabara limanlarındaki Arima'yı ziyaret etmek için bir davet aldılar. 1576'da Arima baronu, kardeşi Sumitada'nın dönüşümünü izleyen
refah ve gücü görünce vaftizi kabul etti ve misyoner kayıtlarındaki "Prens Andrew" oldu. Bu kayıtlarda, "Prens Andrew'un vaftizinden sonra yaptığı ilk şeyin başkentinin baş tapınağını bir kiliseye dönüştürmek olduğunu, gelirlerinin binanın bakımı ve misyonerlerin desteği için tahsis edildiğini" okuyoruz. Daha sonra, aynı şeyin kendi fief'indeki diğer kasabalarda da yapılması için önlemler aldı ve İncil vaizlerini her konuda o kadar iyi destekledi ki, yakında eyaletlerinde tek bir putperest bile olmayacağına kendini inandırabiliyordu." Bu fanatik "Prens Andrew" vaftizinden sadece iki yıl sağ kurtuldu, ancak bu süre zarfında Arima'da yirmi bin kişi din değiştirdi. Ancak halefi, Budizm'e inanan biriydi. Hristiyan kiliselerinin yıkılmasına ve haçların atılmasına neden oldu; Cizvitlere hakimiyetini bırakmalarını emretti ve yeni gelenlerin Budizm'e geri dönmelerini istedi. Bu baskı altında yeni gelenlerin yaklaşık yarısı dinden döndü, ancak geri kalanı Kuchinotsu'yu topluca terk etmekle tehdit etti. Ancak bu dış ticaretin kaybı anlamına gelecekti ve bu durumun bir sonucu olarak Hristiyanlık karşıtı fermanlar kökten değiştirildi. Tam o sırada, şanslı bir olay daha yaşandı. Makao'dan büyük bir geminin her yıl Japonya'yı ziyaret etmesi gelenek haline gelmişti ve bu geminin gelişi ticari açıdan büyük bir öneme sahipti. 1578'de Kuchinotsu limanını uğrak yeri haline getirmesi ve varlığı o kadar hoş bir sonuç ima etti ki feodal Hristiyanlığı benimsedi ve vasallarının da aynısını yapmasına izin verdi. Bu "Makao'dan gelen büyük gemi"de Cizvit genel yardımcısı Valegnani yolcuydu. Hem bir devlet adamı hem de bir vaiz olan bu zeki politikacı fırsatı o kadar akıllıca kullandı ki, 1580'de "tüm şehir Hristiyan oldu ve halk putlarını yakıp kırk tapınağı yıktı, kiliseler inşa etmek için bazı malzemeleri sakladı." 

İLK ÜÇ ON YILLIK PROPAGANDİZMİN SONUÇLARI

Bu zamana kadar Hristiyan propagandacıların elde ettiği kayıtlar açıkça tatmin ediciydi. 1582 Yıllık Mektup'ta, 1581'in sonunda, yani Xavier'in Japonya'ya çıkmasından otuz iki yıl sonra yaklaşık 150.000 kişinin Hristiyanlığa geçtiği belirtiliyordu. Bunlardan yaklaşık 125.000'i Kyushu'daydı; geri kalanı Yamaguchi, Kyoto'da ve bu şehrin civarındaydı. Japonya'daki Cizvitlere gelince,
o zamanlar sayıları yetmiş beşti, ancak 1563 yılına kadar
dokuzdan fazla olmamıştı. "Hasat, ekicilerin sayısına oranla kesinlikle büyüktü. Ancak bu, esas olarak
yapay büyümenin bir hasadıydı, vasalları üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan ve dış ticareti çekme arzusundan etkilenen feodal şeflerin despotça ısrarıyla zorlanıyordu."

BUDİZM VE HRİSTİYANLIK

"Budist rahiplere, bu Hıristiyan propaganda hareketi Japonya'da bugüne kadar neredeyse hiç görülmemiş bir deneyim getirmişti: Sadece inanç nedeniyle zulüm. Siyasete karıştıkları için acı çekmişlerdi, ancak Hıristiyan fanatiğin acımasız şiddetinin, genellikle sapkınlığa karşı hoşgörüleri ve eğitime açık olmaları nedeniyle dikkat çeken insanlar tarafından ilk kez bilindiği söylenebilir. Crasset'in ifadesiyle, Bungo'lu bir Otomo'nun kılığında insanlıkla ilgili çok az deneyimleri olmuştu, bu kişi vahşi hayvanların peşinde olduğu kadar,
bonzların peşinde de koşmuş ve onları eyaletlerinden yok etmeyi tek zevki haline getirmişti."*

*Encyclopedia Britannica, 11. baskı; Brinkley'nin "Japonya" başlıklı makalesi.

AVRUPA'YA JAPON BÜYÜKELÇİLİĞİ

Valennani'nin Japonya'ya gelmesinin bir diğer önemli sonucu da
1582'de Nagasaki'den Avrupa'ya bir büyükelçiliğin yelken açmasıydı. Arima, Omura ve Bungo'nun feodal bölgelerini temsil eden dört genç adamdan oluşuyordu ve Lizbon, Madrid ve Roma'da göz kamaştırıcı bir ihtişam gösterisiyle karşılandıkları, böylece ada evlerine Batı ülkelerinin gücü ve zenginliği hakkında canlı bir izlenim taşıdıkları anlatılır.

KYOTO VE HRİSTİYANLIK

Xavier ve Fernandez'in Kyoto ziyaretinin tamamen başarısız olduğu daha önce gösterilmişti. Ancak, Vilela'nın 1559 yılında aynı şehre yaptığı başka bir ziyarette durum böyle değildi. Bu seçkin misyoner, Hristiyan doktrinini araştırmak isteyen ünlü Budist manastırı Hiei-zan'ın başrahibi tarafından Kyoto'ya davet edilmişti. Şunu belirtmek gerekir ki, o zamanlar Kyushu'daki Hristiyan propagandası henüz şiddet eylemleriyle bozulmaya başlamamıştı. Vilela, Bungo feodalinden tanıtım mektupları taşıyordu, ancak başkente ulaşmadan önce Hiei-zan'ın Budist başrahibi ölmüştü ve halefi aynı liberal sorgulama ruhunu göstermedi. Yine de, Vilela'ya büyük manastırda bir araya gelen rahiplerin huzurunda doktrinlerini açıklamasına izin verildi ve daha sonra bu rahiplerden birinin iyi niyetli çalışmaları, Bungo feodalinin mektubuyla desteklenerek, Cizvit babasına, kendisine büyük bir saygıyla davranan ve ikametgahı için bir ev tahsis eden şogun Yoshiteru tarafından kabul edilme onurunu sağladı. Vilela, bu vesileyle "şehrin en saygı duyulan adamlarından biri" olarak tanımlanan Budist arkadaşından aldığı yardımdan hiçbir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyor. Cizvit rahip, Budizm'i ve takipçilerini ölçüsüz terimlerle kınamak için ilk fırsatı değerlendirdi ve kısa süre sonra rahipler yabancı propagandacıların sınır dışı edilmesi için buna karşılık gelen şiddetle entrika çevirmeye başladı. Ancak şogun, misyonerlere zarar vermenin veya çalışmalarını engellemenin ölüm cezası olduğu bir kararname yayınlayarak korumasını Vilela'ya genişletti. Ancak zamanlar çok sıkıntılıydı, bu yüzden Vilela ve meslektaşları çok fazla zorluk ve azımsanmayacak tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ancak hiçbir şey onların şevkini söndüremedi ve Kyoto'ya varmalarından beş yıl sonra sadece çok sayıda mürit elde etmekle kalmamış, başkentten elli mil uzaklıktaki beş kasabada kiliseler kurmuşlardı. O dönemdeki Japonların tartışmalara nasıl sadık bir ruhla yaklaştığını gösteren iki olaydan özellikle bahsedilebilir. Vilela'nın
müritleri arasında, yeni doktrinleri araştırmak ve raporlamak üzere resmen atanan ve araştırmalarının devamında, başlangıçta şiddetle karşı çıkmış olmalarına rağmen, açıkça Hristiyanlığı benimseyen iki Budist rahip vardı. İkinci olay, başkentin yakınlarındaki Takatsuki'de bulunan küçük bir feodal olan Takayama'nın dönüşümüydü. Vilela'yı iki inancın değerleri hakkında kamuoyunda tartışmaya davet etti ve yenildiğinde, yenilgisini açıkça kabul etti, Hristiyanlığı benimsedi ve vasallarını ve ailesini de kendi örneğini izlemeye davet etti. Oğlu Yusho, tüm Japonya'da Hristiyanlığın en sadık destekçilerinden biri oldu. Cizvitlerin yıllıklarındaki "Don Justo Ukondono"dur.

NOBUNAGA VE HRİSTİYANLIK

Vilela'nın Kyoto'yu ziyaret ettiği sırada iç savaş sürüyordu. Şogun Yoshiteru'nun ölümüne ve Hristiyanlığı yasaklayan bir İmparatorluk kararnamesinin çıkarılmasına yol açan Vilela ve iki yoldaşı Sakai kasabasına sığınmak zorunda kaldılar ve üç yıl boyunca orada kaldılar. Bu sırada Oda Nobunaga ile bir görüşmeye davet edildiler. Oda Nobunaga, o sırada muazzam gücünün zirvesine ulaşmıştı. Nobunaga Hristiyanlığa düşmanca davranmış olsaydı, Hristiyanlığın Japonya'daki kaderi hızla mühürlenirdi; ancak o sadece geniş ve liberal görüşlere sahip bir adam değildi, aynı zamanda siyasete silahlı müdahaleleri kendisine çok
utanç veren Budistlere karşı güçlü bir antipati besliyordu. Hristiyanlığı büyük ölçüde Budizm'in bir muhalifi olarak karşıladı ve Takayama Froez'i Sakai'den Nobunaga'nın huzuruna götürdüğünde, Cizvit içtenlikle karşılandı. O zamandan sonra, hayatının kalan on dört yılında Nobunaga özellikle misyonerlerle ve genel olarak Japonya'ya gelen yabancı ziyaretçilerle istikrarlı bir şekilde arkadaş oldu. Budist rahiplerin bir çağrısına yanıt olarak İmparator Okimachi ikinci kez Hristiyanlık karşıtı bir kararname yayınladığında (1568) Cizvitler ile Taht arasında durdu; Biwa Gölü'ndeki Azuchi'de bir kilise ve ikametgah için bir yer verdi, yeni kalesi oradaydı; çeşitli güçlü feodallere Hristiyanlığın yayılması arzusunu belirten mektuplar gönderdi; sık sık babalara güzel hediyeler verdi ve onu ziyaret ettiklerinde
kendisini ulaşılabilir ve nazik gösterdi. Cizvitler onun hakkında şöyle dediler:
"Bu adam Tanrı tarafından inancımızın yolunu açmak ve hazırlamak için seçilmiş gibi görünüyor.
Bonzlara ve mezheplerine olan düşmanlığının yoğunluğuyla orantılı olarak, Tanrı'nın yasasını vaaz eden babalarımıza karşı iyi niyeti var, bu sayede onlara o kadar çok iyilik gösterdi ki
tebaası şaşkına döndü ve bunda neyi amaçladığını anlayamadı. Sadece şunu söyleyeceğim ki, insani açıdan babalara her şeyden önce büyük itibar ve itibar kazandıran şey, Nobunaga'nın Şirkete gösterdiği büyük iyiliktir." Ancak, Nobunaga'nın Cizvitlere karşı tutumunun onların doktrinlerine herhangi bir inanç anlamına geldiği varsayılmamalıdır. 1579'da, bir devlet adamı olarak politikanın, onun için dine karşı görevden çok daha yüksek bir değere sahip olduğunu açıkça gösteren bir adım attı. Çünkü, belirli bir feodalin, kendini Hristiyan olarak tanımlayan birinin silahlı yardımını sağlamak için, Nobunaga, Kyoto'daki Cizvitleri ele geçirdi ve feodalleri Nobunaga'nın tarafını tutmaya ikna etmedikleri takdirde dinlerini tamamen yasaklamakla tehdit etti. Yine de, Hristiyanlığın onun himayesinden çok
faydalandığı konusunda muhalif bir görüş olamaz.

HIDEYOSHI VE HRİSTİYANLIK

Nobunaga'nın 1582'deki ölümünden sonra, en yüksek güç Hideyoshi'nin eline geçti ve eğer bunu kullanmayı seçseydi, Cizvitlerin bugüne kadar başardığı tüm işi çok çaba ve bağlılık pahasına kolayca bozabilirdi. Ancak, Hideyoshi ilk başta Nobunaga'nın örneğini izledi. Sadece rahiplerin temsilcisi olarak Peder Organtino'ya dostça bir görüşme sağlamakla kalmadı, ayrıca Osaka'da bir kilise ve ikametgah için Şirkete bir yer tahsis etmek üzere bizzat gitti. Bu dönemde, "birçok Hristiyan din değiştiren yüksek mevkilerde hizmet ediyordu ve 1584'te Cizvitler, Hideyoshi'nin sadece Tanrı'nın işlerine karşı olmadığını, hatta onları (babaları) çok önemsediğini ve onları tüm rahip mezheplerine tercih ettiğini kayda geçirdiler... Hazinelerini, sırlarını ve en önemli kalelerini Hristiyanlara emanet ediyor ve etrafındaki büyük lordların oğullarının bizim geleneklerimizi ve yasalarımızı benimsemesinden çok memnun görünüyor." İki yıl sonra Osaka'da, Nagasaki'den gelen ve görüşme arayan bir Cizvit misyonunu her türlü samimiyet ve iyilikle karşıladı ve o vesileyle ziyaretçileri, Japonya'nın yarısını Hristiyanlaştırma niyetinden bahsettiğini kaydettiler. Kendini misyonerlere Japonya'nın her yerinde vaaz verme lisansı vermekle sınırlamadı: sadece kiliseleri asker yerleştirmekten değil, rahipleri de yerel yüklerden muaf tuttu.

"Bu, 1586'da, büyük askeri girişiminin, Kyushu'nun işgalinin arifesindeydi. . . Bu zorlu seferi 1587'nin ortalarında tamamladı ve sefer boyunca Cizvitlere karşı hep dostça bir tavır sergiledi. Ancak aniden, dönüş yolculuğunda adanın kuzeyindeki Hakata'ya ulaştığında politikası kökten bir değişime uğradı. Cizvitlerin vali yardımcısına beş soru yöneltildi: 'Neden ve hangi yetkiyle kendisi ve diğer propagandacılar Japon tebaasını Hristiyan olmaya zorlamışlardı? Neden müritlerini ve mezheplerini tapınakları yıkmaya ikna etmişlerdi? Neden rahipleri zulümle kovuşturmuşlardı? Neden onlar ve diğer Portekizliler öküz ve inek gibi insanlara yararlı hayvanları yiyorlardı? Neden vali yardımcısı ülkesindeki tüccarların Japon satın alıp onları Hindistan'da köleleştirmelerine izin veriyordu?' Coelho, vali yardımcısı, bu sorulara, misyonerlerin propagandalarında asla şiddete başvurmadıklarını veya şiddete teşvik etmediklerini veya rahipleri zulmetmediklerini; sığır eti yemelerinin sakıncalı olduğu düşünülürse, bu uygulamadan vazgeçeceklerini ve vatandaşları tarafından işlenen vahşeti
önlemek veya sınırlamak için güçlerinin olmadığını söyledi. Hideyoshi, vali yardımcısının cevabını okudu ve yorum yapmadan ona Hirado'ya çekilmesini, tüm takipçilerini orada toplamasını ve altı ay içinde ülkeyi terk etmesini söyledi. Ertesi gün (25 Temmuz 1587) şu ferman yayınlandı:

'Sadık danışmanlarımızdan yabancı rahiplerin mülklerimize geldiğini, orada Japonya'nınkine aykırı bir yasa vaaz ettiklerini ve hatta Kami ve Hotoke'mize adanmış tapınakları yıkma cüretini gösterdiklerini öğrendikten sonra; Bu rezalet en uç cezayı hak etse de, yine de onlara merhamet göstermek isteyerek, ölüm cezası altında yirmi gün içinde Japonya'yı terk etmelerini emrediyoruz. Bu süre zarfında onlara hiçbir zarar veya ziyan verilmeyecek. Ancak bu sürenin sonunda, bunlardan herhangi biri mülklerimizde bulunursa, en büyük suçlular olarak yakalanıp cezalandırılmalarını emrediyoruz. Portekizli tüccarlara gelince, limanlarımıza girmelerine, orada alışılmış ticaretlerine devam etmelerine ve işlerimiz buna ihtiyaç duyduğu sürece mülklerimizde kalmalarına izin veriyoruz. Ancak, gemilerine ve mallarına el konulması cezasıyla ülkeye herhangi bir yabancı rahip getirmelerini yasaklıyoruz.'"*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" makalesi, Brinkley.

Hideyoshi'nin bu görünüşte hızlı ruh hali değişimini nasıl açıklayacağız? Tarihlerin karşılaştırılması bu soruya cevap vermede biraz yardımcı olacaktır. Kyushu seferi 1587'de gerçekleşti ve Hideyoshi'nin Kyoto'daki devasa Buda heykelinin inşasına başladığı yıl 1586'ydı. Taiko kesinlikle dindar bir adam değildi. Bu, önceki sayfalarda anlatılan hikayelerde yeterince gösterilmiştir. Ancak siyasi zekası ona Nobunaga'nın Budizm'e karşı haçlı seferine devam etmenin akıllıca bir devlet adamlığı olmayacağını ve eğer rahipler silahsızlandırılıp başka bir yere yönlendirilebilirse, askeri uğraşlar, entelektüel ve ahlaki ilerlemenin yararlı temsilcileri olacaklardı. Başkentte devasa bir put kurma fikri, Nobunaga'nın şiddetle yıkıcı yöntemlerinin yerine uzlaşmacı bir
program koymasının son işaretiydi. O zaman, Hristiyanlığa karşı tavrını yeniden gözden geçirmesi gerekiyordu ve Osaka'dan Kyushu'ya gitmeden önce, "Avrupalı ​​rahiplerin tüm erdemlerinin yalnızca ikiyüzlülüğün bir maskesi olduğundan ve imparatorluğa karşı
zararlı planları gizlemeye hizmet ettiğinden çok korkuyorum." diye açıkça söylediği kayıtlarda yer almaktadır. Sonra, Kyushu'da, iki şey onu güçlü bir şekilde etkiledi. Birincisi, militan Hristiyanlığın gerçekte ne anlama geldiğini kendi gözleriyle görmesiydi: harap tapınaklar, devrilen putlar ve zorla din değiştirenler. Bu tür aşırılıklar Kyoto'da veya büyükşehirlerde Hristiyan propagandasını utandırmamıştı, ancak Kyushu'da çirkin hikaye Hideyoshi'nin dikkatini zorla çekti. Kyushu'daki durumun ikinci özel özelliği, Hideyoshi ile Shin mezhebinin başrahibi Kennyo arasında tamamen istisnai nitelikte ilişkilerin kurulmuş olmasıydı. O din adamının
düzenlemesiyle, Hideyoshi'nin birlikleri Satsuma baronunun kalesine giden gizli bir yolu takip edebildi ve bu değerli hizmetler karşılığında Hideyoshi Hristiyanlığı yasaklamaya ikna edilmiş olabilir.

Hideyoshi'nin vali yardımcısına sorduğu beş sorudan sonuncusu da muhtemelen daha az önemli olmakla birlikte, rahiplerin kendi ülkelerindeki tüccarların Japon tebaasını satın alıp onları Hindistan'da köleleştirmelerine neden izin verdiği sorusuna da bir miktar önem atfedilmektedir. Bu suistimaller yalnızca Kyushu'da işlendi. Bu konuyla ilgili olarak Madrid Tarih Akademisi'nin arşivlerinde şu pasaj yer almaktadır: "Hatta Portekizlilerin Lascar'ları ve bulaşıkçıları bile köle satın alıp götürürler. Bu nedenle birçoğu yolculuk sırasında ölür, çünkü köleler üst üste yığılır ve efendileri hastalanırsa (bu efendiler bazen Kafirler ve Portekizli zencilerdir) kölelere bakılmaz. Hatta Kafirlerin onlar için gerekli
yiyecekleri bile tedarik edemediği sık sık olur. Burada, Portekizlilerin gençleri ve kızları işe almak için
yayıldığı ve paganların kendilerinin bile buna şaşırdığı pagan topraklarında işlenen aşırılıkları atlıyorum." Yine de, Taiko'nun Portekizli tüccarları sürgün kararından özel olarak muaf tutması, köleler konusunda onların kötü işlerine fazla önem vermediğini gösterir. Kızgınlığının Cizvitlere yönelik olduğu anlaşılıyor, çünkü ülkelerinin denizcilerinden ve tüccarlarından Hristiyan propagandasının amaçlarına hizmet ettiklerinde en büyük saygıyı talep edebildikleri ve talep ettikleri halde, aynı tüccarları ve denizcileri herhangi bir dini utandıracak olan zulümlerden caydırma konusunda kendilerini güçsüz gördüklerini fark etmekte başarısız olmadı. Portekizli tüccarlar ve denizciler Hristiyanlığın ürünlerinin örnekleri olarak kabul edilecekse, o zaman bu inancın pek de tavsiye edilecek bir yanı olmadığı sonucuna varmaktan başka bir şey yapamazdı. Tüm bunlar, Hideyoshi'nin Kyushu seferinin sonunda Hristiyanlığa karşı tutumunda kendini gösteren değişikliği açıklamak için fazlasıyla yeterli görünüyor. SÜRGÜN FERMANININ DEVAMI

İnançlarının davası özveriyle ilerletilebildiğinde kendi güvenliklerine asla danışmadıkları söylenmesi gereken Cizvitler, Taiko'nun fermanına hiç dikkat etmediler. Gerçekten de Hirado'da 120 kişi toplandılar, ancak hemen yola çıkmaları emrini aldıklarında, yalnızca Çin'de hizmet için ihtiyaç duyulanların Japonya'dan ayrılmasına karar verdiler. Geri kalanlar kaldılar ve
dönmüş feodallerin koruması altında her zamanki gibi dini görevlerini yerine getirmeye devam ettiler. İkinciler ayrıca, Hideyoshi'nin rahiplerin kovulması konusundaki emirlerine kesinlikle uymanın gerekli olmadığı sonucuna varmış gibi görünüyorlar. Taiko'nun ilk başta yok etmekten başka bir şey düşünmediği gibi görünüyordu. Kyoto, Osaka ve Sakai'deki tüm kiliselerin yıkılmasına neden oldu ve Kyushu'daki Hristiyan ibadethanelerini yıkmak için asker gönderdi. Ancak askerler feodal beylerin kendilerine sunduğu hediyeleri kabul ettiler ve kiliseleri ayakta bıraktılar, Hideyoshi ise fermanını yürürlüğe koymakta başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda ertesi yıl, 1588'de, bir Portekiz elçisinin, misyonerlerin kalmasına izin verilmediği sürece denizaşırı ticaretin barışçıl ve düzenli bir şekilde yürütülemeyeceğine ikna olmasına izin verdi. Bu ticaret uğruna, Hideyoshi Hristiyan propagandacılarına tahammül etmeyi kabul etti ve bir süre yabancı inanç Kyushu'da gelişmeye devam etti ve Kyoto'da bile elverişli bir alan buldu. Bu sırada, Cizvitlerden gelen bir mesaja yanıt olarak, Hindistan valisi Hideyoshi'ye misyonerlere bugüne kadar yaptığı iyilikler için teşekkür etmek üzere bir elçi gönderdi ve bu sözde laik elçiliğin ardından Japonya sahasında çalışmak üzere bir dizi yeni Cizvit geldi. Elçi, derin bir nezakete sahip Valegnani'ydi. Taiko'nun kesin ipuçları üzerine hareket eden Valegnani, misyonerlerin çalışmalarını tüm gösterişli özelliklerden arındırmalarını ve son derece dikkatli davranmalarını sağladı, böylece resmi dikkat, Hristiyan propagandasının belirgin kanıtlarından etkilenmeyecekti. Gerçekten de, tam bu sırada, yukarıda belirtildiği gibi, Hideyoshi, Hristiyanlığın yok edilmesinden çok daha fazla ticaretin devamına değer verdiğini açıkça gösteren bir adım attı. "Portekizli tüccarların, orada Hristiyan rahipler bulmadıkları sürece Japonya'ya sık sık gidemeyeceklerine dair güvence verildiğinden, sınırlı sayıda Cizvitin varlığını onaylamayı kabul etti", ancak hizmetlerinin kendi uyruklu kişilerle sınırlı olabileceğini hayal edemeyecek kadar kurnazdı ve dini hizmetlere bu kadar önem verdiklerini iddia eden bu Portekizlilerin, babalarının açıkça yaptıkları ihlalleri kontrol edemediklerini ilan ettikleri kişiler olduğunu unutamayacak kadar da akıllıydı. Hideyoshi'nin ticaret ile din arasındaki ayrımcılığına dair daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, 1591'de Hindistan valisine yazdığı yazılarda bunu bulabilirsiniz:--

Şirketin babaları, kendilerine denildiği gibi, bu adalara başka bir dini öğretmek için geldiler; Ancak Kami'ninki kaldırılamayacak kadar kesin bir şekilde kurulmuş olduğundan, bu yeni yasa yalnızca Japonya'ya Devletin refahına zarar veren çeşitli tarikatlar sokmaya hizmet edebilir. Bu nedenle, İmparatorluk fermanı ile bu yabancı doktorların doktrinlerini vaaz etmeye devam etmelerini yasakladım. Hatta Japonya'yı terk etmelerini emrettim ve artık onlardan hiçbirinin buraya gelip yeni fikirler yaymasına izin vermemeye kararlıyım. Yine de sizinle aramızdaki ticaretin her zaman [eskiden olduğu gibi] aynı temelde olmasını istiyorum. Deniz ve kara yollarının serbest olmasına özen göstereceğim: Onları tüm korsanlardan ve haydutlardan kurtardım. Portekizliler tebaamla ticaret yapabilecek ve hiçbir şekilde kimsenin onlara en ufak bir kötülük yapmasına izin vermeyeceğim. 1595 istatistikleri, Japonya'da 137 Cizvit papazı ve 300.000 yerli din değiştirenin olduğunu, bunların arasında on yedi feodal şef ve birkaç rahip olduğunu gösterdi.

HIDEYOSHI'NİN HRİSTİYANLIĞA KARŞI SON TUTUMU

Hakata'daki Hristiyanlık karşıtı kararnamesinin yayınlanmasından sonraki on yıl boyunca Hideyoshi hoşgörülü bir tavır sergiledi. Ancak 1597'de hoşgörüsü tavizsiz bir
ciddiyete dönüştü. Bu değişiklikle ilgili çeşitli açıklamalar yapıldı, ancak nedenleri belirsizdir. "1593'e kadar Portekizliler Japonya'da dini propaganda ve denizaşırı ticaretin tekeline sahipti. Bu ayrıcalık onlara İspanya ve Portekiz arasındaki bir anlaşma ve bir papalık fermanı ile sağlandı. Ancak Manila'daki İspanyollar uzun zamandır bu Cizvit rezervasyonuna biraz kıskanç gözlerle bakıyorlardı ve 1587 tarihli Hristiyanlık karşıtı kararnamenin haberi Filipinler'e ulaştığında, orada ikamet eden Dominikanlar ve Fransiskenler şehitlik tacının ulaşılabilecek en küçük ödül gibi göründüğü bir arenaya girmek için can atıyorlardı. Ancak papalık fermanı itaat talep ediyordu ve bu zorluğun üstesinden gelmek için bir hile gerekiyordu: Manila valisi bir grup Fransiskeni Hideyoshi'ye elçi olarak göndermeyi kabul etti. Bu şekilde, ne tüccar ne de propagandacı olan rahipler, ne anlaşmayı ne de fermanı ihlal etmediklerini düşünüyorlardı. Bu, çok düşünülen nesneye layık değildi ve rahipler bunu Hideyoshi'ye Filipinler'in onun egemenliğine boyun eğeceğine dair yemin ederek tamamladılar. Böylece Kyoto, Osaka ve Fushimi'yi ziyaret etme izni aldılar, ancak vaaz vermemeleri gerektiği açık bir koşulla."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

Bu düzenlemenin şartlarına ve ruhuna ne kadar uydukları, "çok kısa bir süre sonra Kyoto'da bir kilise inşa etmiş, onu en büyük ihtişamla kutsamış ve Hideyoshi'nin vetosuna açıkça meydan okuyarak orada vaazlar ve ilahiler söylüyorlardı. Şu anda, Manila valisinden hediyeler getiren üç rahibin katılımı sağlandı ve şimdi sadece Osaka'da bir manastır kurmakla kalmadılar, aynı zamanda Nagasaki'de bir Cizvit kilisesini ele geçirdiler ve rahipler tarafından orada bugüne kadar yürütülen ihtiyatlı ibadeti en kamusal nitelikteki hizmetlere dönüştürdüler. Resmen Nagasaki'de kontrol edilenler, Kyoto'daki Cizvitleri onları engellemekle suçladılar ve ayrıca kendi hizmetlerinin cesur açıklığını, Cizvitlerin akıllıca sağduyuyla benimsemeye
yönelik yöntemlerin gizli çekingenliğiyle
karşılaştırdılar. Hideyoshi'nin dikkati Kore üzerinden Çin'i işgal etme girişimine
çekilmemiş olsaydı, intikam hemen gelirdi. Ancak bu aşamada,
unutulmaz bir olay meydana geldi. Bir fırtına tarafından rotasından çıkarılan, Manila'dan Acapulco'ya giden büyük ve zengin yüklü bir İspanyol kalyonu, Tosa eyaletinin kıyısına sürüklendi ve Japon tekneleri tarafından limana çekilirken bir kum setinde koşarak veya bilerek koşarak sırtını kırdı. Yaklaşık altı yüz bin kron değerinde mal taşıyordu ve bazı yetkililer Hideyoshi'yi terk edilmiş olarak
müsadere etmeye zorladı, aynı zamanda ona Fransiskenlerin yaptıklarının ve emirlerini açıkça hiçe saymalarının ayrıntılı bir hesabını ilettiler. Çok öfkelenen Hideyoshi, Fransiskenlerin tutuklanmasını emretti ve San Felipe'ye el koymak için Tosa'ya memurlar gönderdi. Kalyonun pilotu, bu subayları, bir dünya haritası üzerinde İspanya'nın hakimiyetinin enginliğini göstererek korkutmaya çalıştı ve bir ülkenin nasıl bu kadar geniş bir etki alanı elde ettiği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: * 'Krallarımız, fethetmek istedikleri ülkelere, insanları dinimizi benimsemeye ikna eden misyonerler göndererek başlarlar ve önemli bir ilerleme kaydettiklerinde, yeni Hıristiyanlarla birleşen birlikler gönderilir ve krallarımız geri kalanını başarmakta fazla zorluk çekmezler.'"**

*Charlevoix, bu olaya atıfta bulunarak, "Bu talihsiz ifade, bir buçuk asır sonra bile hala kanayan bir yara açtı." diyor.

**Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

JAPONYA'DAKİ İLK HRİSTİYAN ŞEHİTLER

San Felipe'nin kaptanının sözleri derhal Hideyoshi'ye iletildi. Onu ateşli bir öfkeye sürüklediler. Şöyle haykırdığı bildirildi: "Ne! Eyaletlerim hainlerle dolu ve sayıları her gün artıyor. Yabancı doktorları yasakladım, ancak aralarından bazılarının yaşı ve sakatlığı için duyduğum şefkatten dolayı Japonya'da kalmalarına izin verdim. Birkaçının varlığına gözlerimi kapattım, çünkü onların sessiz ve kötü planlar
yapmaktan aciz olduklarını düşündüm ve onlar
benim koynumda beslediğim yılanlardı. Hainler tamamen beni kendi tebaam arasında ve belki de kendi ailem arasında düşman etmekle meşguller. Ancak
benimle oynamanın ne olduğunu öğrenecekler... Kendim için endişeli değilim. Bu yüzden
yaşam nefesi kaldığı sürece,
dünyanın tüm güçlerine bana saldırmaları için meydan okuyorum. Ama belki de imparatorluğu bir çocuğa bırakacağım,
ve o, her şeyi aralıksız olarak sağlamazsam, iç ve dış olmak üzere bu kadar çok düşmana karşı kendini nasıl koruyabilir?"

Sonra, sonunda, Fransiskenler tutuklandı ve
burunlarının ve kulaklarının kesilmesine;* Kyoto, Osaka,
ve Sakai'de dolaştırılmaya ve Nagasaki'de çarmıha gerilmeye mahkûm edildiler. "Bu yabancılara bu şekilde davranılmasını emrettim," diye ifade ettiği kaydedilmiştir Hideyoshi, "Çünkü Filipinler'den Japonya'ya geldiler, kendilerine elçi diyenler, oysa öyle değillerdi; çünkü benim iznim olmadan uzun süre burada kaldılar; çünkü benim yasağıma rağmen kiliseler inşa ettiler, dinlerini vaaz ettiler ve karışıklıklara neden oldular." Bu adamlar Japonya'daki ilk şehitlerdi.

*Sakatlama bir kulak memesiyle sınırlıydı.

Sayıları yirmi altıydı, yani altı Fransisken, üç Cizvit ve çoğunlukla Fransiskenlerin ev hizmetçileri olan on yedi yerli Hristiyan. Kaderleriyle asil bir metanetle karşılaştılar. Hideyoshi bununla kalmadı. 1587 tarihli fermanını sert bir gerçeğe dönüştürmek için önlemler aldı. Nagasaki valisi, tüm Cizvitleri gönderme emri aldı ve yalnızca iki veya üçünün Portekizli tüccarların hizmetinde kalmasına izin verdi.

Ancak Cizvitler kişisel tehlike nedeniyle caydırılamazdı.
O zamanlar Japonya'da 125 tane vardı ve bunlardan yalnızca on biri Ekim 1597'de deniz yoluyla Nagasaki'den ayrıldı, ancak aynı gemi aslında kılık değiştirmiş denizciler olan birkaç sahte Cizvit taşıyordu. Bu aldatmaca yerel yetkililer tarafından zorunlu olarak biliniyordu; ancak Cizvitlere sempati duydukları için, ertesi yılın başlarına kadar sessiz kaldılar. Sonra, Hideyoshi'nin Kyushu'yu ziyaret etmeyi düşündüğüne dair bir söylenti nedeniyle, tüm rahipleri kovmak için gerçekten etkili önlemler aldılar. Kyushu'daki en az 137 kilise, ayrıca birkaç ilahiyat okulu ve babaların ikametgahı yıkıldı ve Nagasaki'de Japonya'daki tüm Cizvitler, "büyük geminin" o limanı ziyaret etmesi beklenen ertesi yıl Makao'ya sürgün edilmek üzere toplandılar. Ancak Hideyoshi gelmeden önce öldü ve böylece Cizvitler için bir
mühlet kazanıldı.

TOKUGAWA AİLESİNİN DIŞ POLİTİKASI

Tokugawa Ieyasu'nun Hristiyan uluslara ve Hristiyan propagandacılara karşı Hideyoshi'ninkinden daha az derin olmayan bir güvensizlikle baktığı güvenle ifade edilmiştir. Ancak gerçekler bu görüşe aykırıdır. Taiko'nun ölümünden üç aydan kısa bir süre sonra Tokugawa şefi ilk kez bir Hristiyan rahiple görüştü. Adam, Jerome de Jesus adında bir Fransisken'di. Manila'daki hayali elçiliğin bir üyesiydi ve hikayesi o günlerde Hristiyan rahiplere ilham veren şevk ve cesareti gösteriyor.
"Arkadaşlarını yakalayan çarmıha gerilme azabından zar zor kurtulmuşken, ölümün kalmanın kesin cezası olduğu bir zamanda Japonya'dan Manila'ya sınır dışı edilmişti. Ancak Manila'ya
indikten hemen sonra bir Çin teknesine bindi ve Nagasaki'ye dönerek gizlice Japonya'nın en güneyinden Kii eyaletine doğru yola çıktı. Orada tutuklandı, Ieyasu'nun huzuruna çıkarıldı ve sonrasında olan bitenin kaydı daha sonra Manila'ya gönderilen bir mektupta verilmiştir:

"'Prens beni görünce önceki zulümden nasıl kaçtığımı sordu. Ona, o tarihte Tanrı'nın beni kurtardığını,
Manila'ya gidip oradan yeni meslektaşlarımı, ilahi yasanın vaizlerini,
getirebilmem için ve Manila'dan Hıristiyanları cesaretlendirmek için döndüğümü, eski meslektaşlarım gibi sonsuz şan ve şerefin tadını çıkarmak için çarmıhta ölme arzusunu beslediğimi söyledim. Bu sözleri duyan İmparator gülümsemeye başladı,
ister Shaka mezhebinin bir paganı olarak, ki bu mezhep gelecekte yaşam olmadığını öğretiyor, isterse
öldürülmek zorunda kalmaktan korktuğum düşüncesinden. Sonra bana şefkatle bakarak, "Artık korkma, kendini gizleme ve alışkanlıklarını değiştirme, çünkü sana iyi dileklerimi iletiyorum; ve her yıl topraklarımın bulunduğu Kwanto'nun görüş alanından geçen Hıristiyanlara gelince, gemileriyle Meksika'ya gittiklerinde, bu adanın limanlarını ziyaret etmeleri, orada kendilerini yenilemeleri ve istediklerini almaları, vasallarımla ticaret yapmaları ve onlara gümüş madenlerini nasıl geliştireceklerini öğretmeleri için büyük bir arzum var; ve ölümümden önce niyetlerimin gerçekleşmesi için, bunları gerçekleştirmek için bana hangi araçları kullanmam gerektiğini göstermeni istiyorum." "'İspanyol pilotların limanlarının sondajlarını almaları gerektiğini, böylece gemilerin San Felipe'de olduğu gibi gelecekte kaybolmaması gerektiğini ve bu hizmeti Filipinler valisinden talep etmesi gerektiğini söyledim. Prens tavsiyemi onayladı ve buna göre bu mesajın taşıyıcısı olarak Sakai yerlisi bir Japon beyefendiyi gönderdi.... İmparator'un İspanyollara ve kutsal tarikatımıza kutsal
müjdeyi vaaz etme konusunda sunduğu tam özgürlüğe hiçbir engel koymamak esastır. ... Aynı Prens (Kwanto'yu ziyaret etmek üzere olan) beni bir ev seçmek ve bize açmayı vaat ettiği limanı ziyaret etmek için kendisine eşlik etmeye davet ediyor; bu konudaki istekleri benim ifade edebileceğimden daha keskin.'"*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

Sonraki olaylar yukarıdaki hikayenin doğruluğunu teyit etmektedir. Peder Jerome'a ​​Yedo'da ilk Hristiyan kilisesini inşa etme ve orada görev yapma izni verildi. Dahası, Ieyasu Filipinler'e "üç elçilik göndererek karşılıklı ticaret özgürlüğü önerdi, Kwanto'da liman açmayı teklif etti ve yetenekli deniz mimarları istedi." Bu mimarlar hiç gelmedi ve Tokugawa şefinin girişimlerinden kaynaklanan ticaret, Japonya'ya eşlik eden rahip sayısıyla karşılaştırıldığında yetersizdi. Ieyasu'nun bu İspanyol rahipleri Cizvitlerin etkisine karşı bir denge unsuru olarak tasarladığı öne sürülmüştür. Çünkü Fransiskenlerin Yedo'daki misyonlarını "İsa'nın Şirketi'nin babalarına karşı şiddetle nutuk çekerek" başlattıklarını biliyor olmalıydı ve İspanyol rahiplerin Japonya'daki Cizvitlere karşı Cizvitlerin kendilerinin daha önce Budizm'e karşı takındıkları aynı hoşgörüsüz ve aşağılayıcı tavrı takındıklarını anlamış olmalıydı.

GRAVÜR: ANJIN-ZUKA, YOKOSUKA YAKINLARI, WILL ADAMS'IN MEZARI

WILL ADAMS

Bu sıralarda Liefde adlı bir Hollanda ticaret gemisi Japonya'ya geldi. 1598'de beş gemiden oluşan bir filo, Doğu'daki Portekiz ticaretinin kaynaklarını sömürmek için Hollanda'dan yola çıktı ve beş gemiden yalnızca biri, Liefde, bir daha hiç duyulmadı. 1600 baharında Japonya'ya ulaştı ve orijinal mürettebatından sadece yirmi dört kişi hayatta kaldı, sayıları 110'du. Funai limanına çekildikten sonra, Cizvitler tarafından ziyaret edildi ve uyruğunu öğrendiklerinde yerel yetkililere korsan olarak ihbar ettiler. Liefde'de, baş pilot olarak görev yapan, Kent'teki Gillingham'dan bir İngiliz, Will Adams vardı. Ieyasu onu Osaka'ya çağırdı ve kaba İngiliz denizci ile Tokugawa şefi arasında, yirmi yıl sonra Adams'ın ölümüne kadar kesilmeyen ilginç bir şekilde dostça bir ilişki başladı. "İngiliz, Yedo Hükümeti'nin usta gemi yapımcısı oldu; kendi ülkesinden ve Hollanda'dan diğer tüccarlar Japonya'ya geldiğinde diplomatik temsilci olarak çalıştı, kalıcı bir hediye olarak önemli bir mülk aldı ve ilkinden sonuncusuna kadar şogunun örtük güvenine sahip oldu. Ieyasu, adamın dürüstlüğünü hemen fark etti; dış ticaretin sağlayabileceği her türlü faydanın, yabancılar arasındaki rekabeti teşvik ederek artacağını fark etti ve İngiliz ve Hollanda ticaretinin dini propagandadan tamamen uzaklaşma gibi sağlıklı bir özellik sunduğunu fark etti. Öte yandan, İspanyollara veya Portekizlilere karşı hiçbir hoşgörüsüzlük göstermedi. Babaların Kyoto, Osaka ve Nagasaki'de ikamet etmesini onaylayan iki resmi patent çıkardı (1601); Peder Rodriguez'i Yedo'daki Mahkeme'de tercüman olarak işe aldı ve 1603'te Hollandalılar tarafından Makao'dan gelen büyük geminin ele geçirilmesi ve bunun sonucunda Japonya'daki misyon için birkaç yıllık erzakın
kaybolması nedeniyle zor durumda kalan Cizvitlere cömertçe yardım etti."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" makalesi, Brinkley.

IEYASU'NUN HRİSTİYANLIK VE YABANCI
İLİŞKİLERE KARŞI SON TUTUM

Yukarıda yazılanlardan, Japonya'nın on altıncı yüzyıl devlet adamlarından oluşan büyük üçlüsünün her birinin -Nobunaga,
Hideyoshi ve Ieyasu- başlangıçta Hıristiyanlığa karşı hoşgörülü bir tavır ve dış ticarete karşı kesinlikle olumlu bir tutum
benimsediği açıkça anlaşılacaktır. Hideyoshi'nin ruh halinin değişmesinin nedenleri
oldukça açıktır, ancak Ieyasu vakasını kesin olarak analiz etmek mümkün değildir. Tokugawa baronunun Budizm'i güçlü bir şekilde desteklemesi, yabancı inanca olan nihai düşmanlığının yeterli bir açıklaması olarak görülebilir, ancak başlangıçtaki dostça tavrıyla uzlaştırılamaz. Daha güvenilir açıklama, Avrupa'dan doğrudan elde edilen istihbaratla yönlendirilmiş olmasıdır. 
On altıncı yüzyılın sonunda, Hristiyanlığın yurdundaki sosyal ve politik koşulları yakından gözlemlemesi talimatı olan bir elçiyi oraya gönderdi. Bu elçi, amacını daha iyi yerine getirmek için Hristiyan inancını benimsedi ve böylece gözlemlerini hem içeriden hem de dışarıdan sürdürebildi. 

O dönemde Avrupa'daki durumun, Ieyasu'ya anlatıldığında, vicdan özgürlüğünün her zaman var olduğu söylenebilecek bir ülkenin yöneticisini şok edip şaşırtması neredeyse kaçınılmazdı. Engizisyon ve kazık; Haç adına toptan saldırılar; yetkisi sapkın hükümdarların topraklarına el koymaya kadar uzanan bir Kilise başkanı; din savaşları ve derin fanatizm - bunlar Ieyasu'ya geri dönen elçisinin anlattığı hikayenin unsurlarıydı. Ayrıntıların kötü bir izlenim yaratması kaçınılmazdı. Zaten kendi gözlemleri Tokugawa şefine o zamanlarda Hristiyan dogmasının yarattığı
çekişme ruhuna dair bol miktarda kanıt göstermişti. Fransiskenler ve Dominikanlar Japonya'ya varır varmaz, aralarında ve Cizvitler arasında şiddetli bir kavga çıktı - acı çeken bir topluluğun bile çözemediği bir kavga. "İspanyolların Ieyasu'ya tüm Hollandalıların Japonya'dan kovulmasını dikte etme girişimi ve Cizvitlerin İspanyolların kovulmasını dikte etme girişimi de daha az itici değildi. Neredeyse bir talep şeklinde dile getirilen ilk teklif iki kez formüle edildi ve ikinci seferde, daha az aşağılayıcı olmayan bir teklifle, yani İspanyol savaş gemilerinin imparatorluğun limanlarında bulunan tüm Hollanda gemilerini yakmak için Japonya'ya gönderilmesiyle birlikte sunuldu. Otoritesine karşı bu kadar aşağılayıcı teklifler karşısında Ieyasu sakin ve onurlu bir tavır takındıysa ve sadece ülkesinin herkese açık olduğunu ve diğer ulusların kendi aralarında kavgaları varsa Japonya'yı savaş alanı olarak almamaları gerektiğini söylediyse, yine de kendi bağımsız dış politikasına bu tür bir müdahaleye şiddetle karşı çıkmaması ve bunu "Hristiyanlar arasındaki mezhep kavgaları nedeniyle krallığın barışının bozulacağının habercisi."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley.

Hristiyanlığın Ieyasu'ya bu şekilde sunduğu itici yönler, güvenilir bir yetkili tarafından, kendisi de bir Hristiyan olan, bir Hristiyan feodalinin çıkarı için işlenen bir sahtekarlık ve sahtecilik eylemiyle desteklendi. Bu deneyim Tokugawa hükümdarını, sarayında Hıristiyanları çalıştırmanın güvenli olmadığına ikna etti. Sadece bu şekilde çalıştırılanların hepsini işten çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda onları Yedo'dan kovdu ve herhangi bir feodal şefin onları barındırmasını yasakladı. Etkisiz olmayan bir başka olay da, İspanyol bir denizci ve bir Fransisken rahibin Japon kıyılarını incelemesiyle bağlantılıydı. Yeni İspanya'dan (Meksika) bir elçi bu araştırma için izin almıştı, ancak "denizci (Sebastian) ve rahip (Sotelo) projeyi aceleyle uygulamaya koyduklarında, Ieyasu Will Adams'tan bu çalışkanlık gösterisini açıklamasını istedi. İngiliz, böyle bir işlemin Avrupa'da özellikle saldırganlıkları meşhur olan İspanyollar veya Portekizliler açısından bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini söyledi. Daha fazla soruya yanıt olarak, "Roma rahipliğinin Almanya'nın birçok yerinden, İsveç, Norveç, Danimarka, Hollanda ve İngiltere'den kovulduğunu ve kendi ülkesinin İspanya ve Portekiz'in saptığı Hristiyan inancının saf biçimini korumasına rağmen, ne İngilizlerin ne de Hollandalıların bu gerçeğin kendilerine Hristiyan olmayan Devletlerle savaşmak veya onları ilhak etmek için bir sebep sağlamadığını düşündüklerini" ekledi.* Will Adams'tan bunları duyan Ieyasu'nun, "Avrupa'nın hükümdarları bu rahiplere tahammül etmiyorsa, onlara tahammül etmeyi reddedersem, onlara bir kötülük yapmam." dediği söylenir.

*Encyclopaedia Britannica, 11. baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

Ayrıntılı olarak anlatılması çok karmaşık olan bir diğer olay, bazı Japon Hristiyanların, yabancı birliklerin yardımıyla Tokugawa Hükümeti'nin devrilmesine komplo kurduklarının
keşfedilmesiyle özetlenebilir. Kapsamlı bir komplo değildi, ancak rahiplerin ve onların müritlerinin sempatisinin Tokugawa'nın üstünlüğünün düşmanlarıyla açıkça olduğunu göstermeye yardımcı oldu. Ancak Ieyasu, yabancı rahiplerin herhangi biri söz konusu olduğunda aşırı önlemlerden kaçındı ve Tokugawa otoritesi Yedo'da bir Fransisken rahip olan Sotelo tarafından açıkça meydan okunmasaydı, yerli Hıristiyanlara karşı da aynı şekilde hoşgörülü olabilirdi. "Sonra (1613) Japon din değiştirenlerin ilk infazı gerçekleşti,
ancak keşiş kısa bir hapis cezasından sonra serbest bırakıldı. O zamanlar... bazen önemsiz gelenek farklılıkları ciddi yanlış anlamalara yol açıyordu. Laik bir yasayı ihlal eden bir Hristiyan Nagasaki'de çarmıha gerildi. Birçok din arkadaşı haçının etrafında diz çöktü ve ruhunun huzuru için dua etti. Daha sonra bir grup din değiştiren, dinden dönmeyi reddettikleri için aynı yerde yakılarak öldürüldü ve Hristiyan arkadaşları kutsal emanetler olarak bedenlerinin parçalarını taşımak için toplandılar. Bu şeyler Ieyasu'ya bildirildiğinde, 'Şüphesiz bu, insanları sadece suçlarından dolayı ölüme mahkûm edilen suçlulara tapmaya değil, aynı zamanda efendilerinin emriyle yakılan veya parçalananları onurlandırmaya ikna eden şeytani bir inanç olmalı' dedi."*

*Encyclopedia Britannica, 11. baskı; Brinkley'nin "Japonya" makalesi.

HRİSTİYANLIĞIN BASTIRILMASI

Hristiyanlığın ilk yasağı Ieyasu tarafından Eylül 1612'de yayınlandı ve ardından Nisan 1613'te bir diğeri geldi; ancak her ikisi de cezalandırıcı düzenlemelerden ziyade uyarı niteliğindeydi.
27 Ocak 1614'te, yani Xavier'in Kagoshima'ya çıkmasından elli dört yıl beş ay sonra, tüm yabancı rahiplerin Japonya'dan çıkarılmaya hazırlık olarak Nagasaki'de toplanması; tüm kiliselerin yıkılması ve tüm yeni din değiştirenlerin Hristiyanlıktan vazgeçmeye zorlanması emrini veren bir ferman yayınlandı. O dönemde Japonya'da 156 Hristiyanlık rahibi vardı; 122 Cizvit, 14 Fransisken, 9 Dominikan, 4 Augustinian ve 7 laik rahip. Bu adamlar Japon Hükümeti'nin emirlerine itaat edip ülkeyi terk etselerdi, 1597'de Hideyoshi'nin emriyle Nagasaki'deki "Şehitler Dağı"nda idam edilen altı Fransisken dışında, tek bir yabancının bile Japonya'daki inancından dolayı acı çekmeyeceği neredeyse kesindir. Ancak misyonerler itaat etmediler. Bu adamlar için acı çekmek veya hatta ölmek, ruhları kurtarma olasılığına kıyasla hiçbir şey ifade etmiyordu. "Bunlardan kırk yedisi fermandan kaçtı, bazıları ferman yayınlandığı sırada kendilerini gizleyerek, geri kalanı ise gemileri Japonya kıyılarından
görünmez hale geldiğinde terk ederek ve teknelerle eski çalışmalarının olduğu yere geri dönerek. Dahası, birkaç ay içinde, denizi gerçekten geçenler çeşitli kılıklarda tekrar geçtiler."* Japon
Hükümeti daha sonra yetkisinin yabancı ziyaretçiler tarafından bu şekilde çiğnenmesine izin verip vermeyeceğini veya aşırı önlemlere başvurup başvurmayacağını düşünmek zorundaydı.

*Encyclopedia Britannica, 11. baskı; Brinkley'nin "Japonya" maddesi.

1613'TEN SONRAKİ DÖNEM

1614'teki Hristiyanlık karşıtı fermanın yayınlanmasından hemen sonraki iki yıllık bir süre boyunca, Ieyasu'nun ve aslında tüm Japon ulusunun dikkati, Tokugawa taraftarları ile Hideyori taraftarları arasında gerçekleşen mücadeleye yoğunlaşmıştı. Bu mücadele, Osaka kalesine yapılan bir saldırıyla sonuçlandı ve Hristiyanlık karşıtı öfkenin ateşine yeni bir yakıt eklendi, çünkü birçok Hristiyan dönmüş Hideyori'nin davasını benimsedi ve Ieyasu birlikleri, alanın bir bölümünde, bayrakları haç ve İsa Mesih'in ve İspanya'nın koruyucu azizi Aziz James'in resimleriyle süslenmiş bir düşmana karşı savaşmak zorunda kaldı. Bununla birlikte, Hristiyanlığa dönenler feodal şeflerin çoğunun sempatisini kazanmıştı ve tek suçları yabancı bir dini benimsemek olan erkek ve kadınlara kanunun aşırı cezasını vermekte çok isteksiz davranıldı. Feodal şeflerin bazıları, mülklerini kaybetme riskine rağmen, dönenlere sığınma hakkı verdi; diğerleri, hakimiyet alanlarında Hristiyanların tamamen yok olduğunu yanlış bir şekilde bildirdi ve bazıları fanatikleri korumak için içtenlikle çabaladı; oysa, genel olarak halk, Osaka Kalesi'nin ele geçirildiği sırada kalede bulunan beş rahibin, ihanete uğrama riski olmadan uzak sığınaklara gidebilmeleriyle liberal ruhlarını gösterdi. GRAVÜR: BİR TİYATRONUN YEŞİL ODASI (Tokugawa Dönemi'nin Ortasında)

Öte yandan, fermana uymadaki gayretin resmi ödüle giden bir pasaport olduğunu düşünen, bu inanç doğrultusunda hareket eden feodal beyler de vardı. Bu, özellikle Hıristiyanlara karşı barbarca zulmün karşılığı olarak Arima fief'ini alan Hasegawa için geçerliydi. Yine de, bu baronun, din değiştirenleri taciz etmek için Hizen ve Satsuma birliklerinden oluşan karma bir kuvvet gönderdiği zaman, bu samurayların Hıristiyanları kaçmaları konusunda uyardığı ve daha sonra hiçbir yerde bulunamadıklarını bildirdiği kayıtlara geçmiştir. Bu olaylar sırasında Ieyasu'nun ölümü gerçekleşti (1 Haziran 1616) ve türbesinin adanmasına kadar Hıristiyanlık karşıtı haçlı seferi neredeyse askıya alındı.

İNGİLİZ VE HOLLANDALILARIN İSPANYOLLARA VE PORTEKİZLİLERE KARŞI ENTRİKALARI

İspanyollar ve Portekizliler Hollandalıları kötü kokutmaya
çalıştıysa, İngilizler ve Hollandalılar da Portekizlilere ve İspanyollara karşı eşit şekilde entrika çevirmiştir. Bu suçlama çürütülemez. Cocks, Japonya'ya giden İngiliz ticari heyetinin faktörü, 1616 sonbaharında Yedo Sarayı'nda iken, "İki sekretere, Xaxama'daki [Satsuma] bu iki İspanyol gemisinin etrafını adamlarla ve hazineyle iyi gözetirlerse, İspanya kralı tarafından, eski İmparator'un [Ieyasu] ölümünü bildikleri için, bir papalık tono'sunun [daimyo] ayaklanıp isyan edebileceğini ve böylece tüm papistleri kendilerine akın etmeye ve katılmaya ikna edebileceklerini, böylece güçlü bir yere aniden ulaşıp daha fazla yardım gelene kadar onu koruyabileceklerini, böyle bir stratejiyi uygulamak için ne paraya ne de adama ihtiyaç duymadıklarını" bildirdi. Söz konusu iki gemi "Yeni İspanya'dan gelen büyük gemilerdi, dedikleri gibi Filipinler'e gidiyorlardı, ancak ters yönden oraya sürüldüler, her iki gemi de askerlerle doluydu ve söylendiğine göre beş milyon pezodan fazla hazineyle doluydu." Bu gemilerden Yedo'daki Saray'a saygılarını sunmak için gönderilen bir İspanyol kaptanın "Firando'da [Hirado] bulunan gemilerimizin ve Hollandalıların tüm Çin gemilerini alıp çaldıklarını, bu yüzden bu yıl Japonya'ya çok az veya hiç kimsenin gelmediğini" söylediği doğrudur ve bu nedenle Cocks "bu tür durumlarda İspanyollarla vedalaştım" demekte bir nebze haklıydı. Ancak, İspanyollara inanılmadığı anlaşılıyor, oysa İngiliz, "benim konuşmalarım o kadar ileri gitti ki İmparator onları durdurmak için gönderdi ve büyük gemi halatını kesip kaçmasaydı tutuklanacaktı" diye övünebilirdi. Japon "amiral"e "Benim fikrime göre, İmparator'un aklına Manillas'ı fethetmek ve o küçük İspanyol mürettebatını oradan kovmak daha iyi olurdu" diyen de aynı Cocks'tu.

Aslında, o zamanlar Japonya'daki dört Batılı milletten hiçbiri rakiplerine iftira atma tekeline sahip değildi. Ancak Cocks'un tercih ettiği suçlama, özel bir öneme sahip olmalı, San Felipe'nin pilotunun yirmi yıl önce İspanya Kralı tarafından Hristiyanlık propagandacılarının hangi siyasi amaçlarla kullanıldığına dair söylediklerini ve Will Adams'ın dört yıl önce İspanya ve Portekiz'in Hristiyan olmayan bir ülkenin ilhakının her zaman haklı olduğuna dair İmparatorluk doktrini hakkında söylediklerini doğruluyor. Askerler ve hazinelerle yüklü ve Yedo Hükümeti'ne karşı isyana gönüllü herhangi bir Hristiyan
dönüşümlüyle birleşme emri almış "Yeni İspanya'dan çıkan büyük gemiler", İspanyol denizcinin ifşasının ve İngiliz sürgününün suçlamasının gerçekliğinin somut kanıtıydı. Ayrıca, Japonya'daki Hristiyanlığın merkezi olan Kyushu'nun Tokugawa şogunlarına Hideyoshi'ye vermek zorunda kaldığı sadakat derecesini borçlu olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. 1587'de güney adasına karşı yürütülen bu tür devasa bir sefer, Ieyasu'nun veya nispeten zayıf halefi Hidetada'nın hırsına asla uymadı. Bu nedenle, Satsuma'da İspanyol veya Portekiz gemilerinin varlığı istisnai bir tehlikeyi ima ediyordu.

Cocks'un "İspanyollarla vedalaştığı" ay (Eylül 1616) aynı zamanda Ieyasu'nun oğlu ve halefi Hidetada tarafından yeni bir Hristiyanlık karşıtı ferman yayımlandı. Bu ferman, Portekizli tüccarlara hizmet etmek amacıyla varlığı onaylananlar da dahil olmak üzere tüm Hristiyan rahiplere sürgün cezası verdi; Japonların, diri diri yakılma ve tüm mallarına el konulma cezası altında, Hristiyan propagandacılarla veya onların işbirlikçileriyle veya hizmetçileriyle herhangi bir şekilde bağlantı kurmasını ve her şeyden önce onlara herhangi bir misafirperverlik göstermesini yasakladı. Aynı cezalar kadınlara ve çocuklara, ve bir mühtedi evinin her iki tarafındaki beş komşuya da uygulandı, ancak bunlar muhbir olmadıkça. Her feodal şefin hizmetinde Hıristiyan bulundurması yasaktı ve ferman her zamankinden daha sert bir şekilde ilan edildi, ancak uygulanması Ieyasu'nun cenaze töreni nedeniyle bir sonraki yıla ertelendi. 1616 tarihli bu ferman, Ieyasu'nun 1614'te çıkardığı fermandan farklıydı, çünkü ikincisi din değiştirmeyi reddeden din değiştirenler için ölüm cezasını açıkça öngörmüyordu. Ancak her ikisi de yabancı rahiplerle başa çıkmanın tek yolu olarak sınır dışı etmeyi belirtmekte hemfikirdi. Ayrıca, Ieyasu fermanının hemen öncesinde Will Adams'ın İspanya ve Portekiz'in tüm Hıristiyan olmayan ülkeleri bünyesine katma iddiasıyla ilgili ifadeleri yer aldığı gibi, Hidetada fermanının da önsözünde Cock'un Kagoshima'daki Hıristiyan din değiştirenlerle birlikte İspanyol gemilerine saldırgan tasarımlar atfetmesi vardı. Dolayısıyla, İngilizler, Japonya'daki propagandacıların ve Hristiyanlık profesörlerinin başına gelen korkunç olaylardan bir miktar sorumlu tutulmuştur. Şogun Hidetada ve danışmanlarına gelince, muhtemelen şiddete başvurmak için pek fazla fırsat öngörmemişlerdir. Hristiyanlığa geçenlerin büyük çoğunluğunun, yerel yöneticilerinin isteği veya emriyle Hristiyan Kilisesi'ne katıldığını biliyorlardı ve bu kadar hafife alınan bir inancın işkence ve ölüme meydan okuyarak uygulanmasından daha az olası bir şey olamazdı. Yabancı propagandacılar da resmi kararnameye uyup Japonya'yı terk ederek tüm tehlikelerden kurtulmuş olabilirlerdi. Ülkenin yasalarına meydan okudukları için acı çektiler. Bunların yaklaşık elli tanesi Hidetada'nın kararnamesi sırasında Nagasaki'deydi. Bunlardan birkaçı yakalanıp sınır dışı edildi, ancak bir kısmı hemen geri döndü. Bu, bateren'leri (padres) uzaklaştırma göreviyle özel olarak görevlendirilen Omura'nın yetkisi altında gerçekleşti. Görünüşe göre, çarpıcı bir örnek verilmesi gerektiği sonucuna varmış ve bu nedenle iki babanın, De l'Assumpcion ve Machado'nun ele geçirilmesini ve başlarının kesilmesini emretmiş. Sonuç, hesaplamalarını tamamen yanlışlamış, çünkü caydırıcı olmaktan çok uzak olan iki babanın kaderi, halkın kahramanlık duygusuna
geniş ölçüde hitap ediyordu. İki tabutun gömüldüğü mezara kalabalıklar akın etti. Hastalar sağlıklarına kavuşmak için oraya taşındı ve Hristiyan olanlar bu şehitlerin örneğinden yeni bir cesaret elde etti. Her yerde çok sayıda din değiştirme ve çok sayıda mürtedin geri dönüşü gerçekleşti.

Bu coşku zirvedeyken, Dominikanların yardımcısı Navarette ve Augustinlerin yardımcısı Ayala, saklandıkları yerden çıktılar ve tam kanonik kıyafetlerini giyerek, Omura'ya hitaben yazılmış ve en meydan okuyan terimlerle ifade edilmiş bir mektupla yaklaşımlarını duyurarak açık bir propaganda başlattılar. Bu şekilde meydan okunan Omura, özellikle Navarette'in Japonya İmparatoru'nu değil, yalnızca Cennet İmparatoru'nu tanıdığını ilan etmesi üzerine derhal harekete geçmek zorunda kaldı. İki fanatik yakalandı, gizlice Takashima adasına götürüldü ve orada başları kesildi; tabutları büyük taşlarla ağırlıklandırılıp denize batırıldı, böylece yukarıda belirtilen babaların mezarında görülen sahnelerin tekrarlanması önlendi. Bunun üzerine, Dominikanların yeni seçilen
üstü, hemen üç rahibini Omura'nın topraklarında vaaz vermeleri için gönderdi ve ikisi, yakalanıp hapse atıldılar ve beş yıl orada kaldılar. Daha da doğrudan meydan okuyan, bir sonraki şehit rahip olan yaşlı bir Fransisken rahibin,
Juan de Santa Martha'nın tavrıydı.
Üç yıl boyunca bir ortaçağ Japon hapishanesinin tüm dehşetlerini
çekmişti, ancak serbest bırakılması ve Yeni İspanya'ya sınır dışı edilmesi önerildiğinde, cevabı, serbest bırakılırsa Japonya'da kalacağı ve orada vaaz vereceğiydi. Ağustos 1618'de başını kütüğe koydu. Ancak sonraki dört yıl boyunca, Japonya'da başka hiçbir yabancı misyoner ölüm cezasına çarptırılmadı, ancak birçoğu geldi ve propagandalarına devam etti. Bu süre zarfında, Hıristiyanların siyasi planlar konusunda daha da derin şüpheler duymasına yol açacak başka bir olay daha yaşandı. Hollandalılar tarafından ele geçirilen bir Portekiz gemisinde, Japon din değiştirenleri isyana teşvik eden ve hoşnutsuzların sayısı yeterli olduğunda Portekiz'den onlara yardım etmek için savaş gemileri gönderileceğini vaat eden bir mektup bulundu. Din değiştirenlere siyasi potansiyeller kazandırmaya yönelik bir diğer etken de, mürtedlerin yabancı propagandacıların gayretini yalnızca hainliklere bağlayan broşürler yazmasıydı. Dahası, İspanyol ve Portekizli propagandacılar, 1620'de, o zamanlar Doğu sularında seyreden İngiliz ve Hollanda savunma filosunun komutanı olan amiral tarafından ikinci Tokugawa şogununa hitaben yazılan bir bildiriyle suçlandılar. Amiral, rahipleri çekinmeden hain entrikalarla suçladı ve şogunu İspanya Kralı Philip'in saldırgan tasarımlarına karşı uyardı.

Bu birikimli kanıtlar Japonların son şüphelerini de ortadan kaldırdı ve babalar ve onların
müritleri için keskin bir acı dönemi başladı. Çok sayıda şok edici olay yaşandı. Bunların arasında Villamanrica markizinin oğlu Zufliga'nın durumu da sayılabilir. 1618'de bir Dominik olarak Japonya'yı ziyaret etti, ancak Nagasaki valisi onu geri çekilmeye ikna etti. O an için pes ederek, iki yıl sonra Peder Flores eşliğinde geri döndü. Bir Japon Hristiyan'ın komuta ettiği bir gemide seyahat ettiler ve Formosa açıklarında bir İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildi, bu gemi iki rahibi alıp Hirado'da Hollandalılara teslim etti. Orada işkence gördüler ve on altı ay boyunca hapiste tutuldular, sonra bazı Japon Hıristiyanların onları kurtarmak için yaptığı silahlı bir girişim kaderlerini hızlandırdı. Yedo'nun emriyle, Zuniga, Flores ve onları taşıyan geminin Japon kaptanı 19 Ağustos 1622'de Nagasaki'de kızartılarak öldürüldü. Böylece misyonerlere karşı alınan önlemlerin giderek daha da sertleştiği görüldü. İlk iki idam edilen baba, De l'Assumpcion ve Machado, 1617'de sıradan bir cellat tarafından değil, daimyo'nun baş görevlilerinden biri tarafından
başları kesildi. Sonraki ikisi, Navarette ve Ayala, cellat tarafından
başları kesildi. Sonra, 1618'de, Juan de Santa Martha sıradan bir suçlu gibi idam edildi, vücudu parçalandı ve başı ortaya çıkarıldı. Son olarak, 1622'de, Zuniga ve Flores diri diri yakıldı.

Aynı yıl, dokuz yabancı rahibin on dokuz Japon din değiştirenle birlikte kazığa bağlandığı Nagasaki'deki "büyük şehitlik" ile anıldı. Yabancı bir istila endişesi, o dönemde şogunu
çok rahatsız etmiş gibi görünüyor. Avrupa'ya bir elçi göndermişti ve bu elçi, yedi yıl yurtdışında kaldıktan sonra, "büyük şehitliğin" arifesinde geri döndü ve Hristiyanlık için tamamen olumsuz bir rapor verdi. Bu nedenle Hidetada, 1624'te Filipinler elçiliğine görüşme teklif etmeyi reddetti ve tüm İspanyolların Japonya'dan sınır dışı edilmesini emretti. Ayrıca, hiçbir Japon Hristiyanın bundan sonra ticaret amacıyla denize açılmasına izin verilmeyeceği ve Hristiyan olmayanların veya dinden dönenlerin serbestçe seyahat edebilmelerine rağmen Filipinler'i ziyaret etmemeleri kararlaştırıldı.

Böylece Japonya ile İspanya arasındaki tüm ilişkiler sona erdi. İki ülke otuz iki yıldır dostça ilişkiler içindeydi ve bu süre zarfında Hristiyanlığın İspanyol saldırganlığının bir aracı olduğuna dair yaygın bir inanç
oluşturulmuştu. Hidetada'nın oğlu Iemitsu artık Yedo'da hüküm sürüyordu, ancak Hidetada'nın kendisi "tahtın arkasındaki güç" olarak kaldı. Birincinin şogunluğa katıldığı yıl (1623), Hristiyanlık karşıtı kararnamelerin yeniden yayınlanmasına ve Tokugawa topraklarında yaklaşık beş yüz Hristiyanın şehit edilmesine tanık olmuştu, zulüm dalgasının ilk kez aktığı yer. O dönemden itibaren Japonya'da Hristiyanlığı ortadan kaldırmaya yönelik resmi girişimler durmadı. Bu davada göze çarpan bir şekilde aktif olanlar, Nagasaki'nin Mizuno ve Takenaka adlı iki valisi ve Shimabara'nın Matsukura adlı feodal şefiydi. Sonuncusuna, din değiştirenleri Unzen'deki solfataralara atma
korkunç yönteminin de eklenmesi gerekir ve onun döneminde ayrıca "çukur" cezasına başvurulmuştur. Bu, ayaklardan asılarak, baş aşağı bir çukura, ölüm gelene kadar asmaktan oluşuyordu. Birçok kişi bu son işkenceye kahramanca katlandı, ancak birkaç kişi için acıların dayanılmaz olduğu kanıtlandı.

İspanyol işgali tehdidinin Matsukura ve Takenaka için o kadar yakın göründüğü
kayıtlara geçmiştir ki, İspanyolları Doğu'daki üslerinden mahrum etmek için Filipinler'e bir saldırı
önerdiler. Bu cesur önlem Yedo'da onay alamadı.
Hristiyan dönenler yenilmezliğini kanıtladıkça, baskıcı önlemlerin şiddeti arttı. Kurban sayısını gösteren doğru bir istatistik yok. Bazı tarihçiler 1635 yılına kadar iki yüz seksen bin kişinin öldüğünü iddia ediyor, ancak
bu rakam muhtemelen abartılı, çünkü dönenlerin hiçbir zaman üç yüz binden fazla olmadığı görülüyor ve bunların çoğunun, hafif sebeplerle yabancı inancı benimsemiş olmalarına rağmen, yıkım tehdidi altında kolayca terk etmiş olmaları muhtemel. "Dinden dönmek ve ölümden kaçmak için her fırsat verildi.
Bir din değiştireni işaret ederek bağışıklık sağlanabilirdi ve
Hristiyanlığı benimseyen yedi veya sekiz feodalden sadece ikisinin veya üçünün bu inançta öldüğü
gözlendiğinde, vasallar arasında
dönme vakalarının az olmadığı sonucuna varmalıyız.
Ancak, dikkate değer bir metanet gösterildiği söylenmektedir."
Hirado'lu Hollandalı tüccarlardan biri olan Caron, 1636'da şöyle yazıyor:

İlk başta Mesih'e inananlar sadece başları kesiliyor ve daha sonra
yeterince ağır bir ceza olarak kabul edilen
bir haça bağlanıyordu. Ancak birçoğunun sevinç ve haz duygularıyla öldüğü görüldüğünde, bazıları idam yerine şarkı söyleyerek bile gidiyordu;
ve her ne kadar otuz ve bazen yüz kişi aynı anda öldürülse de, sayılarının azalmadığı görülse de, sevinçlerini üzüntüye, şarkılarını gözyaşlarına ve sefalet iniltilerine dönüştürmek için her türlü çabayı göstermeye karar verildi. Bunu başarmak için kazıklara bağlanıp diri diri yakıldılar; tahta ızgaralarda kızartıldılar ve binlercesi böylece sefilce yok edildi. Fakat bu zalimce cezalarla Hıristiyanların sayısı gözle görülür şekilde azalmadığı için, onları öldürmekten bıktılar ve daha sonra Hıristiyanları en korkunç işkencelerle inançlarından vazgeçmeye zorlama girişimleri yapıldı.
En şeytani icatların bile önerebileceği. Ancak Japon Hıristiyanlar bu zulümlere büyük bir kararlılık ve cesaretle katlandılar; inançlarında kararlı kalanlarla karşılaştırıldığında, bu denemeler altında bayılan ve dinlerinden dönenlerin sayısı çok azdı. Bu insanların, bu gibi durumlarda, diğer ulusların çoğunda örneği bulunmayan bir stoacılığa ve
korkaklığa sahip oldukları doğrudur.
Ne erkekler ne de kadınlar ölümden korkmazlar. Yine de, bu zor koşullarda devam etmek için, aynı zamanda, inançta alışılmadık bir kararlılık gereklidir.

Yerli müritlerin korkaklığı, yabancı öğretmenlerinin cesaretiyle rekabet ediyordu. Bunlar, Japonya'yı ziyaret ederek tekrar tekrar Japon yetkililere meydan okudular - ilk kez değil, hatta bazen sınır dışı edildikten sonra bile. Makao ve Manila valilerinin, hatta İspanya Kralı'nın emirlerinin aksine, rahipler, kısa süreli propagandanın ardından, yakalanıp kazığa gönderilme kesinliğiyle, yıl be yıl geldiler. 1626'da, zulüm kampanyası zirvedeyken, üç binden fazla mürit bu cesur rahipler tarafından vaftiz edildi, bunların arasında işkence altında dinden dönenler dışında hiçbirinin ölümden kurtulduğu bilinmiyor ve sayıları çok azdı, ancak inançtan vazgeçerek hayat kurtarılabiliyordu, ayrıca yetkililerden bol miktarda para ödenebiliyordu. Bir propagandacıyı ihbar eden herkes büyük bir ödül alıyordu ve insanların ortodoksluklarını İsa'nın bir resmini çiğneyerek kanıtlamaları gerekiyordu.

HOLLANDALILAR VE PORTEKİZLİLER ARASINDAKİ KAVGALARIN DEVAM ETMESİ

Yukarıdaki olaylar sürerken, Hollandalılar, Portekizliler ve İspanyollar arasındaki anlaşmazlıklar durmadan devam etti. 1636'da Hollandalılar, ele geçirilen bir Portekiz gemisinde, Japonya'da şehit edilen Vieyra'nın onuruna düzenlenen bir festivali anlatan, Makao valisi tarafından yazılmış bir rapor buldular. Hollandalılar bu belgeyi Japonlara "Majestelerinin, Portekizlilerin, devletine ve tacına ihanet eden
kişilere ne kadar büyük bir onur verdiğini daha net görebilmesi için" ilettiler. Bu suçlamanın, Portekizlilere karşı duyulan kızgınlığa ve güvensizliğe fazla bir şey kattığı görülmemektedir. Her neyse, Yedo'daki Bakufu, "Fransız isimleri taşıyan pasaportlara sahip Portekizlilerin girmesini önlemek için yabancıların imparatorlukta seyahat etmesini" yasaklayan bir ferman çıkarılana kadar (1637) Portekizli laiklere karşı açıkça düşmanca bir adım atmadı. SHIMABARA İSYANI

1637'nin sonunda, tarihi olarak "Shimabara Hristiyan İsyanı" olarak bilinen ve Japonya'nın iki yüz yıldan fazla süren dış ilişkilerine son veren bir isyan meydana geldi. Nagasaki Körfezi, batıda Amakusa adası ve Shimabara burnuyla çevrilidir. Japonya'daki Cizvit propagandasının ilk yıllarında, Shimabara ve Amakusa en kapsamlı şekilde Hristiyanlaştırılmış iki bölgeydi ve daha sonraki günlerde doğal olarak en şiddetli zulümlere sahne oldular. Yine de, aşırı bir feodal için fon sağlamak için tahammül sınırlarının ötesinde vergilendirilmeselerdi, insanlar başka yerlerdeki dindaşları gibi sessizce acı çekebilirlerdi. Ancak Japon tarihçiler vergi şikayetini tamamen ikincil bir yere koyuyor ve isyanı yalnızca Hristiyanlığa bağlılıkları nedeniyle zulümden kaçınmak için gezgin bir hayat süren beş samurayın kışkırtmasına bağlıyor. Hangi versiyon doğru olursa olsun, salgının çevredeki bölgelerdeki tüm Hristiyanları çektiği ve resmen bir Hristiyan ayaklanması olarak kabul edildiği kesindir. Amakusa isyancıları o adadan Şimabara'ya geçtiler ve 27 Ocak 1638'de, bazı otoritelere göre yirmi bin savaşçı, on üç bin kadın ve çocuktan oluşan; diğerlerine göre ise bu rakamların yarısından biraz fazlası olan tüm topluluk, üç tarafı denize dik olarak yüz fit inen ve dördüncü tarafında bataklık bulunan bir platoda duran harap Kara kalesini ele geçirdi. İsyancılar kırmızı haçlarla yazılmış bayraklar altında savaştılar ve savaş naraları "İsa", "Maria" ve "Aziz Iago" idi. 12 Nisan'a kadar kaleyi tekrarlanan saldırılara karşı başarıyla savundular, erzakları ve cephaneleri tükendiğinde, 105 esir hariç, ezildiler ve kılıçtan geçirildiler. Bu kuşatma sırasında Hollandalılar, İspanyolların ve Portekizlilerin Hristiyanlığına olan düşmanlıklarının pratik kanıtını verdiler. Çünkü kuşatmacıların elindeki silahlar etkili bir şey başarmak için çok hafif olduğundan, Hirado'daki Hollandalı faktör Koeckebacker'a daha ağır metal taşıyan gemiler ödünç vermesi için başvuruda bulunuldu. De Ryp'i göndererek bu isteği yerine getirdi ve yirmi topu on beş günde kaleye 426 atış yaptı. Kaleden kuşatmacılara okla taşınan bir mektup teslim edildi. Bu bir merhamet çağrısı değildi, ancak basit bir sebepler
sayımıydı:--

"Halkımız uğruna şimdi bu kaleye başvurduk. Şüphesiz
bunu toprakları ve evleri ele geçirmek umuduyla yaptığımızı düşüneceksiniz. Durum kesinlikle böyle değil. Bunun nedeni,
Hristiyanlığın ayrı bir mezhep olarak hoş görülmemesidir, ki bu sizin tarafınızdan iyi bilinir. Şogun tarafından sık sık yasaklar yayınlanarak
bizim büyük üzüntümüze sebep oldu. Aramızda, gelecekteki yaşam umudunu en büyük öneme sahip olarak görenler var. Bunlar için
kaçış
yok. Dinlerini
değiştirmeyecekleri için çeşitli türlerde ağır cezalara maruz kalıyorlar, insanlık dışı bir şekilde
utanç ve yoğun acıya maruz kalıyorlar, en sonunda Cennetin Efendisine olan bağlılıkları
için işkenceyle öldürülüyorlar. Diğerleri, hatta kararlı insanlar, hassas bedenleri için endişeleniyor ve işkenceden korkuyorlar, üzüntülerini gizlerken kraliyet iradesine itaat ettiler ve
geri adım attılar. Şeyler devam ediyor bu durumda, tüm insanlar açıklanamayan ve mucizevi bir şekilde
bir ayaklanmada birleşmişlerdir. Eğer
şimdiye kadar olduğu gibi yaşamaya devam edersek ve yukarıdaki yasalar yürürlükten kaldırılmazsa,
dayanılması zor her türlü cezaya katlanmak zorundayız; bedenlerimiz zayıf ve hassas olduğundan, Cennetin sonsuz Rabbine karşı günah işlemeli ve kısa yaşamlarımız için duyduğumuz endişeden dolayı
çok değer verdiğimiz şeyleri kaybetmeliyiz. Bu şeyler bizi dayanılmaz bir kederle doldurur.
Bu yüzden şu anki durumumuzdayız. Bu, 
bozuk bir doktrinin sonucu değildir."

Geriye kalan Japon Hıristiyanların büyük çoğunluğunun Kara katliamında yok olması muhtemel görünüyor. O zamandan sonra çok az şehit oldu ve Hıristiyanlık Japonya'da tamamen yok olmasa da, yalnızca ücra yerlerde ve gizlice hayatta kaldı.

GÖRÜNTÜ: NANBAN ÇANI

GÖRÜNTÜ: JAPONYA'NIN İLK SAVAŞ GEMİSİ OLAN "KAIYO KWAN" (Hollanda'da Tokugawa Feodal Hükümeti İçin İnşa Edildi)

BÖLÜM XXXVIII

TOKUGAWA ŞOGUNLUĞU

Tokugawa ailesi, kökenini on üçüncü yüzyılın başında gelişen Minamoto septinden (Seiwa Genji) Nitta Yoshishige'den alır.
Oğlunun ikametgahı Kotsuke eyaletindeki Tokugawa köyüydü: bu nedenle adı, Tokugawa.
Birkaç nesil sonra, o zamanki ailenin temsilcisi olan Chikauji, Mikawa eyaletindeki Matsudaira köyüne uçmak zorunda kaldı ve
Matsudaira adını aldı. Aile, yavaş yavaş Mikawa eyaletinin yaklaşık yarısını ele geçirdi ve Chikauji'den itibaren yedinci nesilde, hanedan reisi Hirotada, Nobunaga'nın babası Oda Nobuhide ile kılıçlarını
çarpıştırarak, Imagawa ailesinden yardım istedi ve oğlu Ieyasu'yu elli diğer genç samuray ile birlikte rehin olarak gönderdi. Bu, 1547'deydi ve Ieyasu o sırada beşinci yaşındaydı.

Hirotada'nın kalesi olan Okazaki'den yola çıkan grup Nobuhide'nin subaylarının eline düştü ve Ieyasu 1559'a kadar kaldığı bir tapınağa hapsedildi ve o yıl Okazaki'ye geri dönme izni aldı ve o zamanlar Imagawa ailesinin bir vasalıydı. Ancak (1569) Imagawa, Oda Nobunaga'nın elinde Okehazama savaşında yenilgiye uğradığında Ieyasu Nobunaga ile ittifak kurdu. 1570'te Mikawa ve Totomi eyaletlerini boyunduruk altına alarak Hamamatsu'ya taşındı. Nobunaga'nın öldürüldüğü sırada kırk yaşındaydı ve yukarıda Komak-yama seferinde Oda ailesinin davasını benimsediği gösterilmiştir. Kırk dokuz yaşında Kwanto'nun efendisi oldu ve Hideyoshi öldüğünde elli altıncı yaşındaydı. Ieyasu'nun dokuz oğlu vardı: (1) Nobuyasu; (2) Hideyasu
(Echizen'in Daimyo'su); (3) Hidetada (ikinci shoguri); (4) Tadayoşi
(Kiyosu'nun Daimyo'su); (5) Nobuyoshi (Mito'nun daimyo'su); (6) Tadater
(Echigo'nun Daimyo'su); (7) Yoshinao (Owari'nin daimyo'su); (8) Yorinobu
(Kii'nin daimyo'su) ve (9) Yorifusa (Mito'nun daimyo'su). Ayrıca üç kızı vardı; ilki Okudaira Masanobu ile evlendi; ikincisi Ikeda Terumasa ile ve üçüncüsü Asano Nagaakira ile evlendi.

SEKIGAHARA SAVAŞINDAN HEMEN ÖNCEKİ OLAYLAR

Taiko'nun ölümünü izleyen siyasi karmaşaları çözmek son derece zordur ve sonuç sıkıntıyla orantılı değildir. Birkaç tarihçi, Ieyasu'nun Hideyoshi'ye ölüm döşeğinde verdiği sadakat yeminini sadakatle yerine getirmek için yoğun çaba sarf ettiğini kanıtlamaya çalışmıştır. Onun için, elleri zorlanana kadar kararlı ve sadakatle Hideyoshi'nin çıkarları doğrultusunda çalıştığını iddia ediyorlar. Ancak eylemleri böyle bir yoruma uygun değil. Onun hakkında söylenebilecek en iyi şey, Taiko tarafından Hideyori'nin halefiyetinin uygunluğunu belirleme yetkisiyle donatıldığına inandığı ve bu yetkisini Toyotomi'nin değil, Tokugawa ailesinin çıkarları doğrultusunda kullandığıdır. Koşullar ona, genellikle büyük adamlara yardım ettiği gibi yardım etti. Leydi Yodo'nun ikinci oğlunun doğumundan itibaren, Kyoto'daki resmi dünya iki fraksiyona ayrılmıştı. Hidetsugu felaketi bölünme çizgilerini belirginleştirdi ve Kore seferi de Yodo fraksiyonuna mensup Konishi Yukinaga ile Hideyoshi'nin karısı Yae'nin himayesindeki Kato Kiyomasa'nın güçleri arasında sert bir rekabete alan sağlayarak benzer bir etki yarattı. Ordunun Kore'yi terk etmesi emri verildiğinde, bu düşmanlık ateşine daha fazla yakıt eklendi, çünkü Kato grubu, kampanyanın tüm meyvelerinin somut bir karşılık olmaksızın teslim edilmesine karşı çıktı ve Konishi partisi, Taiko'nun son sözlerinin zımnen yerine getirilmesi konusunda ısrar etti. Bu anlaşmazlıkta, Hidetsugu trajedisinin baş aktörü olan Ishida Katsushige, önemli bir rol oynadı. Çünkü, Beş Yönetici Kurulu'na ait oldukları için, Ishida ve Asano Nagamasa, Kore yarımadasının tahliyesini denetlemek üzere Kyushu'ya gönderildiklerinde, onlar da aynı konuda bir tartışmaya düştüler. Ieyasu, her iki taraftan da uzak durdu. Politikası, kan davasının gelişmesine izin vermek ve en önemli anda müdahale etmekti. Öte yandan, Ishida Katsushige'nin amacı Tokugawa şefini dahil etmek, böylece onun düşüşünü sağlamak ve Ishida'nın diktatörlük makamına yükselişi için bir yol açmaktı. Bu komploda Ishida ile müttefik olan kişi Beş Yöneticiler Kurulu'ndaki meslektaşı Masuda Nagamori'ydi. Yöntemleri Ieyasu ile Taiko'nun Hideyori'nin ve Osaka Kalesi'nin koruyuculuğunu emanet ettiği Maeda Toshiiye arasında düşmanlık yaratmaktı. Bu tasarım Hosokawa Tadaoki'nin (şimdiki Marki Hosokawa'nın atası) müdahalesiyle zar zor engellendi. Ieyasu, Ishida'nın planları hakkında iki kez daha bilgi sahibiydi; birincisi Taiko'nun ölümünden hemen önce, ikincisi ise hemen sonra. Her durumda, Fushimi'de aniden silahlı bir isyan söylentileri yayıldı ve bu, Ieyasu'ya aniden saldırmak için bir fırsat yaratabilecek karışıklık yaratma amacıyla yapıldı. Bu denemeler her iki durumda da başarısız oldu ve Tokugawa şefi, Ishida'yı doğrudan görevden alarak misilleme yapmak yerine, evlilik ittifakları yoluyla belirli büyük daimyolarla yakın ilişkileri güçlendirmeye yöneldi. Bu tür birliktelikler Taiko tarafından dolaylı olarak yasaklanmıştı ve Ieyasu'nun prosedürü, Beş Kıdemli Bakan ve Beş Yöneticinin yönetim kurullarından yazılı bir protesto aldı. Ieyasu'yu, tatmin edici bir açıklama yapmazsa eski yönetim kurulundan ihraç etmekle tehdit ettiler. Bunu yapmayı reddetti ve bir süre Kyoto'da çok gergin bir durum yaşandı, silahlı bir mücadele, Üç Orta Bakan'ın iyi niyetli çabalarıyla en sonunda önlendi. Ancak, koşulların kritik hale geldiği açıktı ve Ishida Katsushige'nin entrikaları devam ettiği sürece her an bir felaketin meydana gelebileceği daha da açıktı. Bunların farkında olan, tarihte "yedi general" olarak anılan sadık adamlardan oluşan bir grup - Ikeda Terumasa (şimdiki Marki Ikeda'nın atası); Kato Kiyomasa; Kuroda Nagamasa (Kuroda Yoshitaka'nın oğlu ve şimdiki Marki Kuroda'nın atası); Fukushima Masanori, Asano Yukinaga (Asano Nagamasa'nın oğlu ve şimdiki Marki Asano'nun atası); Hosokawa Tadaoki ve Kato
Yoshiaki (şimdiki Vizkont Kato'nun atası) - arkadaşı Maeda Toshiiye'nin ölüm döşeğine gitmek için gittiği Osaka Kalesi'ndeyken Ishida'nın canını almaya yemin ettiler.
Maeda'nın ölümünden sonra böyle bir birleşmeye karşı koyamayacak kadar güçsüz olduğunu fark eden Ishida, sıra dışı bir adım attı; Ieyasu'nun korumasına başvurdu - yani, tüm komplolarının yöneldiği adamın korumasına. Ve Ieyasu onu korudu.

Burada, asla açıkça yorumlanmamış bir bilmeceyle karşı karşıyayız. Ishida, devirmek için ısrarla entrika çevirdiği Ieyasu'dan neden sığınma talep etti ve bu entrikaların tamamen farkında olan Ieyasu neden sığınma hakkı verdi? Muhtemelen önceki soruya bir cevap, Ishida'nın sıkıntıda olması gerçeğiyle sağlanabilir. Maeda Toshiiye'nin ölüm döşeğinde, ölen baronun taraftarlarının Hosokawa Tadaoki'nin müdahalesiyle Ieyasu'ya bağlılıklarını aktardıklarını
görmüştü ve kendi hayatının yedi general tarafından hemen tehdit edildiğini
öğrenmişti. Osaka'dan kaçmayı başarsa bile (ki bu çok sorunluydu) Omi eyaletindeki Sawa-yama kalesine kaçmayı başarsa bile, bu mola
kısa olabilirdi ve böyle bir adım siyasi arenayı terk etmekle eşdeğer olurdu. Sadece çok güçlü bir kol onu kurtarabilirdi ve mükemmel bir anlayışla Tokugawa şefinin ölümüne rıza göstererek kritik bir mücadeleyi hızlandırmaya hazır olmamasını
anlamış olabilirdi.

Peki Ieyasu hakkında ne söylenebilir? Bazı tarihçiler, onun
kurnazlığının bir kusur olabileceğini kabul etmek istemeyerek,
Tokugawa şefinin Ishida'nın hayatını, devam eden entrikalarla kendisini ve taraftarlarını itibarsızlaştırmak amacıyla kasıtlı olarak kurtardığını iddia ederler. Bu tarihçiler, aslında, büyük ölçüde yönlendirildiği Honda Masanobu'nun tavsiyesi üzerine hareket eden Ieyasu'nun, Ishida'nın sonraki entrikalarının Hideyori'yi yok etmek için bir bahane sağlaması amacıyla hayatını kurtardığını iddia ederler.
Ancak, bu pek düşünülemez, çünkü Ishida'nın birçok güçlü
işbirlikçisi vardı ve Ieyasu'nun o olayda gösterdiği hoşgörünün doğrudan sonucu, zar zor galip geldiği bir silahlı mücadeleydi. Gerçek şu ki, tüm derin bilgeliğine rağmen,
Ieyasu bu durumda hata yaptı. Ishida Kotsushige onu alt etti. Çünkü,
Fushimi'deki sığınma günlerinde, Ieyasu'nun koruması altında, Ishida Uesugi Kagekatsu ile gizli bir iletişim kurdu
ve onu Tokugawa'ya saldırmaya davet etti. Uesugi kabul etti.
Ishida'nın karakterinin, esas olarak Tokugawa etkisi altındaki
tarihçiler tarafından gelecek nesillere aktarıldığına dikkat edilmelidir.
Modern ve tarafsız tarihçiler, bu adam hakkındaki yargılarında
hiçbir şekilde bu kadar kınayıcı değiller. Ishida'nın hangi aldatma sanatında
üstün olduğu fark etmeksizin, Ieyasu en azından onunla eşitti; Toyotomi ailesine sadakat konusunda ise Ishida'nın davranışları Tokugawa liderininkiyle
oldukça iyi karşılaştırılabilir; ve eğer Ishida'nın davasına katılan ve onun yanında savaşan adamlara bakarsak, çağdaşları tarafından çok saygı görmüş olması gerektiğini veya en azından, babasının elinden bu tür faydalar elde ettikleri Hideyori'nin şampiyonunu onda gördüklerini kabul etmek zorundayız. ON ALTINCI YÜZYILIN SONUNDA JAPON İMPARATORLUĞUNUN ORGANİZASYONU

Japonya krallığı o zamanlar her biri en az 10.000 koku yıllık gelire sahip olan 214 feodal beylik tarafından yönetiliyordu (küçük toprak sahipleri hariç).
Bu 214 mülk, sahiplerine toplamda yaklaşık on dokuz milyon koku gelir getiriyordu ve bu toplamın üçte birini Kıdemli Devlet Adamları Kurulu'nu oluşturan beş asilzadenin toprakları oluşturuyordu.
Tokugawa Ieyasu en zenginiydi. Kwanto'yu oluşturan sekiz eyaletteki toprakları 2.557.000 koku geliri sağlıyordu.
Listede bir sonraki sırada 2.205.000 koku ile Mori Terumoto ve 1.200.000 koku ile Uesugi Kagekatsu geliyordu. Son ikisi Ishida'nın taraftarlarıydı. Ancak güçleri arasındaki doğrudan iletişim zordu,
çünkü Mori bölgeleri ana adanın en batısındaki dokuz eyaleti kaplarken, Uesugi'ninki Kwanto'nun kuzeyindeydi,
buradan Japon Denizi kıyısına kadar uzanıyordu. Kıdemli Devlet Adamları Kurulu'nda dördüncü ve beşinci sırada, Kaga ve Etchu'yu
(835.000 koku) işgal eden fief'i olan Maeda Toshiiye ve kalesi Bizen'deki Oka-yama'da bulunan Ukita Hideiye (574.000 koku) vardı. Bunların hepsi, Maeda hariç, Ishida Katsushige'nin Tokugawa karşıtı davasını benimsedi ve böylece Ishida'nın Toshiiye'nin oğlu Maeda Toshinaga'yı kampına
kazanma arzusunu anlamak kolaylaşıyor. Ieyasu'nun
düşmanlarının yanında ayrıca Satsuma'nın (700.000 koku) feodal şefi olan Shimazu Yoshihisa da görevlendirilmişti; Hitachi eyaletinden Satake Yoshinobu (545.700)
koku); Higo'daki Konishi Yukinaga (200.000 koku), biri sayıldı
çağın en büyük kaptanlarından ve ismen Kohayakawa'dan
Chikuzen'deki Hideaki (522.500 koku). Ieyasu ile güçlüler vardı
daimyo: Sendai'nin Tarihi Masamune'si (580.000 koku); Kato Kiyomasa
Kumamoto (250.000 koku); Tango'dan Hosokawa Tadaoki (230.000 koku);
Mikawa'dan Ikeda Terumasa (152.000 koku) ve Kuroda Nagamasa
Chikuzen (250.000 koku). Bu analizde küçük isimler hariç tutulmuştur.

SEKIGAHARA SAVAŞI

Ishida ve müttefiklerinin oluşturduğu sefer planı,
Uesugi ve Satake'nin Kwanto'ya kuzeyden ve doğudan aynı anda saldırması, Mori ve Ukita'nın ise Fushimi'ye karşı hareket edip Kyoto'yu işgal etmesiydi. Mayıs 1600'de Ieyasu, Uesugi'nin Kyoto'ya dönmesini ve açıkça hoşnutsuz hazırlıklarını açıklamasını talep etti. Uesugi'nin gönderdiği cevap meydan okuyucuydu.
Bu nedenle Tokugawa şefi kendi ve müttefiklerinin güçlerini harekete geçirmeye başladı. Kendisi doğuya Yedo'ya doğru hareket ederse, Momo-yama'nın yokluğunda saldırıya uğrayacağını açıkça öngörmüş gibi görünüyor.
Ancak, o zamanlar nominal olarak destekçileri olan Mori ve Ukita'ya güven duygusunu taklit etmek gerektiğinden, Momo-yama Kalesi'ne eski ve sadık dostu Torii Mototada komutasında sadece iki bin kişilik bir garnizon yerleştirdi. Ieyasu, Uesugi'nin aynı anda beş yönden saldırıya uğramasını planladı; yani Date tarafından Sendai'den; Maeda tarafından
Kaga'dan; Mogami tarafından Dewa'dan; Hori tarafından Echigo'dan ve Satake tarafından
Hitachi'den. Ancak bu beş ordu arasında Satake'nin ordusu Ishida'yı savunurken, Maeda ve Hori orduları civarlarındaki düşman baronların tehdidiyle savunmacı bir tavır benimsemek zorunda kaldılar ve böylece Date ve Mogami'nin tek başına Ieyasu davasında etkili bir şekilde hareket ettiği ortaya çıktı.

Tokugawa şefi, birliklerini Yedo'ya doğru harekete geçirmekte hiç vakit kaybetmedi ve yaklaşık altmış bin adamın başında, Ağustos 1600'de, ikinci komutanı üçüncü oğlu Hidetada olmak üzere oraya vardı. Oradan Uesugi'ye saldırmak amacıyla hızla kuzeye doğru ilerledi. Ancak Shimotsuke'deki Oyama'da, Ishida ve yandaşlarının batıda kılıcı çektiği ve Ieyasu'nun ordusunda bulunan birkaç kaptanın eşleri ve aileleriyle birlikte Osaka'yı ele geçirdiği haberi ona ulaştı. Hemen bir konsey toplandı ve bu kaptanlara Ieyasu'nun emrinde hizmet etmeye devam etme veya batı ordusuna katılmak için emekli olma ve böylece kendi ailelerinin güvenliğini sağlama seçeneği verildi. İlkini seçtiler ve konsey ayrıca Date ve Mogami'yi Uesugi ve Satake ile ilgilenmeye bırakarak ve aynı amaçla Utsunomiya'da, Ieyasu'nun ikinci oğlu Hideyasu'ya konuşlandırarak ana ordunun Yedo'dan uzak bir noktada batı güçleriyle karşılaşmak için karşı yürüyüşe geçmesi gerektiğine karar verdi. Tokugawa taburları, Tokaido ve Nakasendo olmak üzere iki rotayı izleyerek batıya doğru hızla ilerledi ve 21 Eylül'de Fukushima ve Ikeda komutasındaki tümenin öncü birliği Kiyosu'ya ulaştı. Ancak Hidetada komutasındaki otuz sekiz bin kişilik Nakasendo kolu, Sanada Masayuki'nin elinde Ueda kalesinin önünde öylesine çaresiz bir direnişle karşılaştı ki, büyük savaş bitene kadar Sekigahara'ya ulaşamadı. Bu arada batı ordusu istikrarlı bir şekilde doğuya doğru ilerledi. İlk başarısı, o zamanlar altmış ikinci yılında olan kıdemli Torii Mototada tarafından muhteşem bir şekilde savunulan
Momo-yama kalesini ele geçirmek ve yakmaktı. Sadece iki bin kişilik bir garnizonla, on bir gün boyunca kırk bin kişilik bir yatırım kuvvetini uzak tuttu. Meşale, 8 Eylül'de garnizondaki hainler tarafından kaleye yakıldı ve Mototada intihar etti. Bundan sonra, batı ordusunun öncü kuvveti Nakasendo boyunca Gifu'ya doğru ilerledi ve ana gövde, Ise'den geçerek
sonunda Mino'ya doğru ilerledi.

Bu orduda en az kırk üç ünlü general vardı ve
saflarını güçlendirmek için asker gönderen büyük ve küçük feodal baronların sayısı otuz birdi. Şüphesiz bu baronlar, Toyotomi ve Tokugawa'nın iki büyük ailesinin servetinin bu mücadelenin sonucuna bağlı olduğu genel olarak yaygın olan anlayıştan kısmen etkilenmişlerdi. Ancak şunu da kabul etmek gerekir ki, Ishida Katsushige, Tokugawa tarihçilerinin resmettiği kadar karanlık olsaydı,
böyle bir dizinin merkezi figürü olarak asla hizmet edemezdi.
Momo-yama Kalesi kuşatmacılarını en üstün ve başarılı çabalarına teşvik ederken
görülür. Toyotomi davası baronlarını birbiri ardına kazanır. Batı ordusunun öncü birliğinin ilerlemesine öncülük ederken
görülür. Ve seferi sonlandıran büyük savaşta sonuna kadar savaşırken görülür. Devlet adamlığı
hediyesine bazı kahramanca nitelikler eşlik etmiş olmalı. 128.000 kişilik bir ordunun nominal lideri Mori Terumoto'ydu ve onun altında Ukita Hideiye, Mori Hidemoto, Shimazu Yoshihiro, Konishi Yukinaga ve diğer birçok saygın kaptan vardı. Tokugawa
sancakları altında 75.000 adam yürüyordu, öncüleri Ii Naomasa ve Honda Tadakatsu'ydu. 21 Ekim 1600'de büyük Sekigahara savaşı yapıldı. Batılı güçlerin
stratejisi mükemmeldi. Birlikleri düşmandan içeri doğru çekilmiş hilal şeklinde bir hat boyunca konuşlandırılmıştı, böylece sayısal gücü çok daha fazla değilse saldıran bir ordu her iki taraftan da kuşatılma riskini göze almak zorundaydı - bu risk, bu yan birliklerin yüksek arazileri işgal etmesiyle daha da belirginleşiyordu. Ancak batı ordusu tarafında hiçbir stratejinin ortadan kaldıramayacağı bir zayıflık özelliği vardı: sağ kanadı oluşturan tüm taburlar, mücadelenin krizinde Ieyasu'nun davasını benimsemeye söz vermişti. Bu taburlardan altısı vardı, büyük veya küçük ve Akakura, Ogawa, Kuchiki, Wakizaka, Kohayakawa ve Kikkawa tarafından komuta ediliyorlardı. Böylece, doğu birlikleri yalnızca düşmanlarının merkezine ve soluna tam güçle saldırıda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda sonuncular da tüm olasılıkların en moral bozucusu olan ihanete maruz kaldılar. Şiddetli bir mücadeleden sonra batı ordusu tamamen yenildi. Bazı hesaplara göre kayıpları 35.000 kişiydi; Diğerleri, daha büyük olasılıkla, her iki tarafta da aslında sadece 100.000 adamın savaştığını tahmin ediyor --yani Tokugawa tarafında 60.000 ve Toyotomi tarafında 40.000-- kayıpların sırasıyla 6.000 ve 9.000 olduğu sonucuna varıyor. Satsuma'lı Shimazu, bir avuç samurayın başında, Ieyasu'nun hatlarını
yararak Osaka'ya ulaştı ve aceleyle Kyushu'ya doğru yola çıktı. Ishida Katsushige birkaç gün boyunca bir mağarada saklandı, ancak
sonunda Kyoto'daki infaz alanında Konishi Yukinaga
ve Ankokuji Ekei ile birlikte yakalanıp başı kesildi. Bu tek savaş
mücadeleyi sonlandırdı: bir miting olmadı. Tokugawa'ya karşı savaşan feodaller için hemen ceza geldi. Böylece Mori
Terumoto'nun başlangıçta sekiz eyaleti kapsayan ve 1.205.000 koku gelir getiren toprakları, 300.000 koku getiren Suwo ve Nagato eyaletlerine indirildi. Ukita
Hideiye'nin üç eyaleti tamamen kaybedildi ve kendisi Hachijoshima adasına
sürdüldü. Nobunaga'nın torunu Oda Hidenobu, Masuda
Nagamori ve Sanada Masayuki, oğluyla birlikte, saçlarını kesmeleri ve Koya-san manastırına çekilmeleri emredildi. Uesugi
Kagekatsu fief'i, Aizu'daki 1.200.000 koku'dan Yonezawa'daki 300.000 koku'ya düşürüldü; ve Hitachi'deki Satake ailesinin 800.000 koku'su, Akita'daki 200.000 koku ile takas edildi. Sadece Satsuma'daki Shimazu ailesi kayıpsız kaldı. Erişilemezlikle güvence altına alınan aile, 700.000 koku gelirle Satsuma, Osumi ve Hyuga eyaletlerini elinde tutmaya devam etti.

FİEF'LERİN YENİDEN DAĞITIMI

Bu önlemler, o zamanlar yapılan yeniden düzenlemelerin yalnızca bir kısmını temsil ediyordu. Ieyasu, Taiko'nun küçük ölçekte koyduğu örneği izleyerek ülkeyi gelecekteki sorunlara karşı güvenlik sağlayacak şekilde böldü. Feodalleri kalıtsal vasallar (fudai no kerai) ve dış soylular (tozama) olarak bölerek, eskilere ana karayollarının yanı sıra Orta Japonya'nın büyük şehirlerine de hükmedecek şekilde yerleştirilmiş küçük ama büyük ölçüde artırılmış mülkler tahsis etti ve dış soyluları -çoğu büyük ölçüde azaltılmış alanlara sahip- sadece Yedo ve Kyoto'dan değil, aynı zamanda birbirlerinden de uzak bölgelere, böyle bir dağıtım yönteminin mümkün olduğu her yere yerleştirdi. Dahası, en önemli yerlerde -Osaka, Fushimi, Sakai, Nagasaki, Yamada (Ise'de) ve Sado (altın madenleri)- Tokugawa'nın doğrudan adayları olan atanmış yöneticiler (bugyo) vardı; Kyoto, bir shogun (shoshidai) vekilinin yönetimi altına girerken. Yine, tozama daimyo mülkler konusunda oldukça cömert bir muamele görse de, kaynakları pahalı kamusal işlerin dayatılmasıyla ciddi şekilde sekteye uğradı. Bu işler esas olarak harap kaleleri restore etmekten veya sadece Osaka'daki kalenin geçebileceği kadar büyük ölçekte yeni kaleler inşa etmekten oluşuyordu. Owari'deki Kiyosu'nun efendisi olan Fukushima Masanori'nin bu sert taleplerin sakatlayıcı etkilerinden şikayet ettiğinde, Kato Kiyomasa'nın ona kalesine çekilip Yedo'ya meydan okumaktan başka alternatif olmadığını söylediği kaydedilmiştir. Bu koşullar altında var olan yapıların en maliyetlisi, hala Japonya'nın harikalarından biri olan Nagoya kalesiydi. Yirmi büyük baron kalenin inşasına katıldı; dönemin önde gelen sanatçıları
iç dekorasyonuyla uğraştı ve
donjonunun çatısı, yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde iki altın yunusla taçlandırıldı.

IEYASU ŞOGUN OLUYOR

28 Mart 1603'te İmparator, Ieyasu'yu Sağ bakanı ve sei-i tai-shogun olarak atadı ve ona aynı anda geleneksel öküz arabası ve askeri sopayı sundu. Dokuz gün
sonra Tokugawa şefi bu onurlar için teşekkür etmek üzere saraya gitti. İmparator kendi elleriyle ona içki
kupasını verdi ve askeri becerisi sayesinde ülkeyi sarsan
savaşların sona erdirilmesinden ve imparatorluğun barışının temellerinin güvenli bir şekilde atılmasından duyduğu derin memnuniyeti dile getirdi. Ieyasu o zamanlar
altmış ikinci yaşındaydı. Ertesi Mayıs ayında Hideyori nai-daijin yapıldı ve aynı ayda, o zamanlar on birinci yaşında olan
kendisi ile Hidetada'nın oğlu ve halefi olan
yedi yaşındaki kızı Tenju-in arasında bir evlilik akdedildi.

YEDO VE KYOTO

Ieyasu artık Momo-yama Kalesi'nde ikamet ediyordu ve Hidetada'nın Yedo'da yaşaması emredildi. Ancak Hideyori, her sonbaharda şahin avcılığı sporunun tadını çıkarma bahanesiyle doğuya gitmeyi ve bir sonraki bahara kadar Yedo'da kalmayı bir gelenek haline getirdi. Şubat 1605'te, Tokugawa şefinin Kwanto başkentinden Kyoto'ya dönüşü büyük bir askeri gösteriye vesile oldu. Hem Ieyasu hem de
Hidetada, 170.000 askerle birlikte aynı anda seyahat ettiler ve bu askerler, on yedi gün boyunca, her gün on bin asker olmak üzere, yürüyerek geldikleri şehrin dışında kamp kurdular. Bu askeri
geçit töreninin Kinai ve batı eyaletlerinin soyluları üzerinde büyük bir etki yarattığı
söyleniyor. Ancak Ieyasu, şogunluk makamını uzun süre elinde tutamadı. 1605'te, oğlu Hidetada lehine askeri görevlerden muaf tutulma isteğini İmparatorluk Sarayı'na iletti ve İmparator hemen kabul etti, böylece Hidetada babasının tüm makamlarına geçti ve Ieyasu, Suruga'nın başkenti olan Sumpu kalesine çekildi. Geliri bundan sonra Mino, Ise ve Omi eyaletlerindeki mülklerden elde edilen yıllık 120.000 koku'ya düşürüldü. Ancak bu emeklilik gerçekte değil,
şekilseldi. Büyük veya küçük tüm idari işler Sumpu'da yönetiliyordu, Yedo'daki şogun yalnızca yaptırım gücünü kullanıyordu. Ieyasu, Yedo'ya sık sık seyyar satıcılık bahanesiyle seyahat ediyordu, ancak gerçekte hükümet amaçları için.

YEDO BAKUFU

Ieyasu, Sumpu'dan Yedo'ya ilk resmi girişini 30 Ağustos 1590'da yaptı. Yedo Kalesi daha önce Hojo klanının bir temsilcisi tarafından işgal edilmişti. Çok küçüktü ve çevresi çorak ovalardan ve birkaç balıkçı köyünden oluşuyordu. Kuzeybatıda Musashi bataklığı vardı ve güneydoğuda Yedo Körfezi'nin kıyı şeridini bir saz ormanı belirliyordu. Ieyasu'ya düşen ilk görev, inşaat amacıyla arazinin geri kazanılmasıydı. Bazı önemli çalışmalar yapıldı, ancak yer idari bir merkez için uygun bir yer olduğunu göstermiyordu ve Sekigahara savaşı onu muazzam kaynakların komutasına getirene kadar Ieyasu Yedo'yu başkenti yapmaya karar vermedi. Daha sonra feodallerden talep edilen işgücüne büyük ölçüde başvurdu. Bu sayede tepeler düzleştirildi, bataklıklar yeniden kazanıldı ve setler inşa edildi, böylece bölgenin tüm görünümü değişti ve çeşitli baronların ikametgahları ve sahipleri Osaka, Kyoto ve diğer şehirlerden yeni şehre akın eden dükkan ve dükkânların kurulması için yerler sağlandı. Daha sonra, büyüklük ve ihtişam açısından Osaka kalesini bile aşan devasa boyutlarda bir kale hızla inşa edildi, feodallerin kaynaklarını neredeyse aşırı zorlayan bir ölçüde işgücü ve malzeme sağlaması gerekiyordu. Tarihçiler Yedo Bakufu'nun kesin kuruluş tarihi konusunda farklı görüşlere sahipler, ancak en iyi otoriteler olayın Sekigahara savaşından itibaren sayılması gerektiği konusunda hemfikirdir, çünkü o zamandan beri idari güç ilk kez Tokugawa baronunun eline geçti, o daha önce sadece Taiko tarafından kurulan bir kurulun başkanıydı. Yedo'yu başkenti olarak seçerken Ieyasu'nun büyük ölçüde Yoritomo'nun örneğinden ve Ashikaga'nın deneyiminden ilham aldığına şüphe yoktur. Kamakura, Muromachi'nin başarısızlığı kadar başarılıydı. İlkinde Ieyasu'nun taklit edeceği çok şey vardı; ikincisinde ise kaçınacağı çok şey. Feodallerin mülklerini, Nobunaga ve Hideyoshi'nin fikirlerini ödünç alıp genişlettiği, otomatik olarak karışıklığa elverişsiz bir sistem yaratmak için dağıttığını gördük. Hojo Tokimasa ve Oye Hiromoto'nun danışman ve organizatör olarak Minamoto Yoritomo'ya, Ashikaga Tadayoshi ve Kono Moronao'nun aynı rollerde Ashikaga Takauji'ye ne ifade ettiğini, aynı şekilde Honda Masanobu ve Honda Masazumi'nin de Tokugawa Ieyasu'ya ne ifade ettiğini belirtmek gerekir.

HIDEYORI VE IEYASU

Mayıs 1605'te Hideyori u-daijin olarak atandı. O zamanlar ulus oldukça eşit bir şekilde iki faktöre bölünmüştü; biri Tokugawa'ya itaat eden, diğeri Hideyori'nin reşit olmasını bekleyen, bu olayın Toyotomi ailesinin otoritesini yeniden tesis etmesi beklenen. Fukushima Masanori ve Kato Kiyomasa, ikinci tahmine en coşkulu inananlardı. O zamana kadar Ieyasu, Taiko'nun varisine karşı takınmayı planladığı tavır hakkında kesin bir ipucu vermemişti. 1611 yılına kadar Hideyori'nin karakteri hakkında birinci elden bir tahminde bulunma fırsatı bulamadı. Daha sonra Nijo Kalesi'nde onunla bir toplantı yaptı ve Hideyori'nin duruşundan ve zekasından çok etkilendiği söyleniyor. Aslında, genel raporlar genç adamın kapasiteleri hakkında çok aşağılayıcı ifadeler kullanırken -Hideyori o zamanlar on yedi yaşındaydı- Tokugawa şefi, eğer Osaka'nın mülkiyetinde birkaç yıl daha kalmasına izin verilirse Yedo'nun ikinci plana atılma riskiyle karşı karşıya kalacağını ima eden saygın ve uyanık bir çocuk buldu. Ieyasu'nun bu görüşmeden sonra "daha katetmesi gereken uzun bir mesafe varken kendini karanlıkta bulan bir adam" gibi hissettiği söyleniyor. Adalet ve insanlık için düşünme zamanının geçtiğini gördü ve Honda Masanobu'yu çağırdı ve ona şöyle dedi: "Görüyorum ki
Hideyori babasına layık bir oğul olarak büyüdü. Yakında
böyle bir adamın bir başkasına bağımlı kalması zor olacak." Tarihin "Tokugawa'nın bilgelik
ambarı" olarak tanımladığı Masanobu'nun şu şekilde cevap verdiği kaydedildi: "Ben de öyle düşünüyorum,
ama endişelenecek bir şey yok. Bir fikrim var." Bu fikrin ne olduğu olaylar kısa sürede ortaya çıktı. Hideyori'nin karısının hizmetindeki görevlilerden biri olan Hidetada'nın kızı Masanobu'yu çağırarak şöyle konuştu: "Hideyori, merhum Taiko'nun tek oğludur ve O-gosho'nun (Ieyasu'nun shogunluktan emekli olduktan sonra kendisine verilen unvan) arzusu, Hideyori'nin kalabalık ve gelişen bir aileye sahip olmasıdır. Bu nedenle, herhangi bir kadın onun hoşuna giderse, hangi sınıftan olursa olsun, hizmetkarları arasına kaydedilmelidir. Dahası, bu hanımlar arasında kıskançlık gösteren veya rahatsızlık veren biri varsa, O-gosho'ya hiçbir şikayet tercih edilmemelidir. Meseleyi çözmeyi üstleneceğim."

O zamandan itibaren Hideyori kadınlar arasında yaşadı. Burada Hideyori ile Ieyasu'nun torunu arasındaki evlilik hakkında bir söz söylenebilir,
gelin ve damat aynı şekilde sadece çocuktur. Tokugawa Jidaishi'de yazan tanınmış bir tarihsel otoriteye göre, bu tür evlilikler aşağıdaki sebeplerden bir veya daha fazlasından esinlenmiştir:
(1) gelin veya damadın rehin olarak hizmet etmesi; (2) düğünün, gelinin ve damadın aileleri arasındaki ittifakı güçlendirmeye katkıda bulunması; (3) düğünün, ailelerden birinin işlerini gözetleme aracı olması; (4) iki aile arasında düşmanlık tohumları
ekmenin bir aracı olması. Ieyasu'nun torununu yedi yaşındayken on bir yaşındayken Hideyori ile evlendirmesindeki amaçları, şüphesiz yukarıdaki tanımların üçüncü ve dördüncüsünde belirtilen nitelikteydi. Bir yandan, Osaka tarafına Taiko'nun iradesine uyuyormuş gibi görünüyordu; Öte yandan, Hideyori'nin evine torununun maiyeti arasında sınırsız sayıda casus sokmayı başardı.

KATAGIRI KATSUMOTO

Hideyoshi, ölümünden hemen önce, Koide Hidemasa'yı ve Katagiri Katsumoto'yu Toyotomi ailesinin güvenliği için çalışmaya çağırdı. Hidemasa kısa süre sonra patronunu mezara kadar takip etti ve ailenin işlerini yönetme görevi tamamen yönetici (bugyo) olarak Katsumoto'ya devredildi. Kendini bu göreve en büyük samimiyet ve ciddiyetle adadı ve Tokugawa ile Toyotomi arasındaki uyumu korumayı politikasının temel ilkesi haline getirdi. İnancına göre Ieyasu'nun daha fazla yaşayamayacağı ve onun ölümüyle idari güç tamamen Hideyori'ye geri dönecekti. Bu nedenle en akıllıca yol bu arada herhangi bir çatışmadan kaçınmaktı. SADAKAT YEMİNİ

14 Mayıs 1601'de, yani Sekigahara savaşından kısa bir süre sonra, tüm feodal beyler Tokugawa'ya yazılı bir sadakat yemini etmeye davet edildi. Bu yemin üç maddeden oluşuyordu. Birincisi, Bakufu'nun Yedo'da verdiği tüm talimatlara kesinlikle uyma sözüydü. İkincisi, şogunun iradesini ihlal eden veya ona karşı çıkan herhangi bir kişiyi barındırmama veya korumama taahhüdüydü. Üçüncüsü, hain veya suikastçı olduğu bildirilen herhangi bir samuraya iş vermeme taahhüdüydü. İmzalayanlar bu şartlara kesinlikle uymaya yemin ettiler ve yeminin hükümlerinin herhangi bir şekilde ihlal edilmesinin ihlal edeni ağır cezaya çarptıracağını ilan ettiler. İmzalayanlar arasında Osaka partisinin hiçbir üyesi bulunamadı. Bunlar, imzalamayı reddetmek için Taiko'nun son iradesini öne sürdüler ve o zamandan itibaren durumun silahlı mücadeleyle sonlanması gerektiği ortaya çıktı.

ONO HARUNAGA

Osaka partizanları arasında, Yodo hanımın hemşiresinin oğlu olan Ono Harunaga adında biri vardı. Bu genç, büyük bir sefahat hayatı yaşadı ve
samurayın hiçbir özelliğinden yoksun olmasa da,
toplamda siyasi anlayıştan yoksundu. Bu nedenle,
Katsumoto ile ilişkileri gergindi ve Harunaga sürekli olarak
Katsumoto'nun etkisini zayıflatmaya çalışıyordu. Hideyori'nin kendisi yetenekten yoksun değildi, ancak
annesi Yodo ve arkadaşı Harunaga'nın tavsiyesine uyarak, Ieyasu'ya karşı yanlış bir muhalefet politikası benimsedi.

OSAKA DEVLETİ

Kendilerine Osaka partisinin arkadaşları diyen feodal beylerin sadakat yemini etmeyi
reddetmiş olması ve
Leydi Yodo ve Harunaga'nın nüfuzlarını
Tokugawa karşıtı ölçeğe
atmaları, Osaka'yı Bakufu yasaları açısından izole etme etkisine sahipti. Bu yasaları çiğneyen veya
şoguna karşı başka şekilde
hakaret eden adamlar Osaka'ya sığındı. Hosokawa Tadaoki'nin oğlu için de durum böyleydi; Kuroda Nagamasa'nın baş vasalı Goto Matabei ve Nambu Nobunao'nun baş hizmetkarı Nambu Saemon için de durum böyleydi. Bu üçü ve diğerleri Osaka kalesine gittiler ve Tokugawa'nın onları tutuklamak için silahsız bir girişimde bulunmasına karşı güvende oldukları için Ieyasu'nun kontrolüne neredeyse meydan okudular. Yavaş yavaş o şehre sürekli bir ronin veya serbest mızrak akışı geldi ve sakinleri arasında göze çarpan bir unsur, Bakufu'nun fermanlarına aldırmadan inançlarını açıkça vaaz eden ve hiçbir şekilde Toyotomi yöneticileri tarafından kontrol edilmeyen Hristiyan feodal beylerden oluşuyordu. Osaka ve topraklarındaki Budist ve Şinto rahipleri bile Bakufu otoritesinden bağımsızdı ve Tokugawa yetkililerinin, kararları uygulama konumunda olmadıkları için karar vermeyi reddettikleri sınır anlaşmazlıkları vakaları vardı. Bu durumun Tokugawa için giderek daha da iğrenç hale geldiği varsayılabilir. Ieyasu sadece otoritesinin üstünlüğünü iddia etmek için bir bahane bekliyordu.

ÇAN ÜZERİNDEKİ YAZI

Daha önce, 1586 yılında Hideyoshi'nin Kyoto'daki Hoko-ji'ye devasa bir Buda heykeli
diktirdiği belirtilmişti. Bu put
tahtadan yapılmıştı ve 1596'daki büyük deprem onu ​​yıktı.
Daha sonra, Ieyasu Hideyori'ye tahta putu bronz bir putla değiştirmesini tavsiye etti. Ono Harunaga bu fikre karşı çıktı, ancak Ieyasu'yu yatıştırma politikasına sadık olan Katagiri
Katsumoto etkisini diğer ölçeğe taşıdı. Ieyasu'nun bu teklifi yaparken, nihayetinde gerçekleştirdiği
olağanüstü planı önceden tasarlayıp tasarlamadığını söylemek imkansız. Ancak, orijinal politikasının yalnızca Toyotomi ailesini devasa bir bronz Buda inşa etmek için gerekli olan ağır harcamayı onlara yükleyerek yoksullaştırmak olması daha olası görünüyor. Binlerce ryo harcanmak zorundaydı ve para, Hideyoshi'nin Osaka kalesinin hazinesinde savaş fonu olarak sakladığı at biçimindeki bir dizi altın külçesini paraya dönüştürerek elde edildi. Beş yıl sonra, yani 1614'te, büyük heykel tamamlandı ve görkemli bir adanma töreni düzenlendi. Bin rahip katılacaktı ve başkentteki tüm insanlar ve çevre illerden birçok kişi muhteşem şölene tanıklık etmek için bir araya geldi. Aniden Ieyasu adına bir emir çıkarıldı ve
putun tapınağı için çanın taşıdığı yazının Tokugawa'ya karşı kasıtlı olarak ihanet olduğu gerekçesiyle törenin tamamlanması yasaklandı. Bu yazıt, zamanının en büyük bilginlerinden ve en yetenekli hattatlarından biri olarak tanınan yüksek rütbeli bir Budist piskopos olan Seikan tarafından yazılmış ve düzenlenmişti.

Böyle bir adamın ideografik yazıyı kullanırken açıkça hata yapması düşünülemezdi. Ancak Ieyasu, Kyoto'ya iki rakip piskopos olan Soden ve Tengai'yi Beş Tapınak rahiplerini bir toplantıya çağırma ve yazıt hakkında bir görüş bildirmeye davet etme talimatlarıyla gönderdi. Soden tapınakların yöneticisi görevini üstlendi. Bu onu resmen diğer tüm rahiplerin başına getirdi ve bu nedenle Ieyasu örneğinde dile getirdiği görüşler özel bir ağırlığa sahipti. Seikan'ın tüm saygısızlık niyetini reddetmesi ve yazıtın Tokugawa şefi tarafından okunan yoruma bir an bile uygun olmadığını belirtmesi boşunaydı. Sadece bir rahip, Myoshin-ji'li Kaizan, Soden'in görüşüne karşı çıkacak kadar cesarete sahipti ve Tokugawa şefinin davası zafer kazandı. Çin ideografik yazısı hakkında tam bir bilgi sahibi olmadan Tokugawa'nın tercih ettiği suçlamaları veya çürütmede kullanılan argümanları net bir şekilde anlamak imkansızdır. Batılı okuyucular,
ancak, tüm modern
bilim adamlarının oybirliğiyle verdiği kararı güvenle kabul edebilirler; yazıtın ilk olarak Tokugawa yetkilileri, ikinci olarak da Konfüçyüsçüleri temsil eden Hayashi Doshun ve Budistleri temsil eden Soden ve Tengai tarafından yorumlanması son derece mantıksızdı. Birçok uzmanın Ieyasu gibi güçlü bir hükümdarın yanında yer alması harika bir şey değildi, ancak binlerce Budist rahibin arasında yalnızca bir tanesinin gerçeği ve adaleti ihlal eden bir karara rızasını geri çekme cesaretine sahip olması, o zamanın insanlarının ahlaki bağımsızlığı hakkında pek bir şey söylemiyor.

Doğal olarak, karar haberi Osaka'yı büyük bir heyecana sürükledi. Leydi Yodo, odadaki bir başka hanımla birlikte, baş nedimesi Okura-no-Tsubone'u Sumpu'ya göndermek için acele etti. Bu ikisi Acha-no-Tsubone tarafından Ieyasu'nun sarayında karşılandı ve onun aracılığıyla Tokugawa şefine hararetli özürlerini ilettiler. Ieyasu tüm meseleyi hafife aldı. Osaka'dan gelen iki hanıma bir röportaj verdi ve onları Hidetada'nın karısı olan Yodo'nun küçük kız kardeşini ziyaret etmeleri için Yedo'ya gönderdi. Osaka milletvekilleri doğal olarak bu nazik ruh halinden olumlu sonuçlar çıkardılar ve çan üzerindeki yazıt meselesine değinme fırsatını değerlendirerek Ieyasu'dan meselenin endişeyle ele alınmasına gerek olmadığı yönünde bir güvence aldılar.

Bir an bile herhangi bir aldatmacadan şüphelenmeyen Okura-no-Tsubone ve arkadaşı Osaka'ya doğru yola koyuldular. Öte yandan, Honda Masanobu
ve rahip Tengai, Katsumoto'ya Ieyasu'nun öfkesinin derinden uyandığını ve Bakufu'nun Hideyori'ye olan güvenini yeniden sağlamak için çok güçlü bir önlem alınması gerektiğini bildirmeleri talimatını aldılar. Katsumoto, gerekli onarımın niteliğine dair kesin bir açıklama için boşuna çabaladı. Kendisine yalnızca soruyu kendisinin cevaplaması söylendi. Buna göre, üç seçenekten birini önerdi: Leydi Yodo'nun rehin olarak Yedo'ya gönderilmesi; Hideyori'nin Osaka'yı terk edip başka bir kaleye yerleşmesi; veya son olarak, kendisini Tokugawa'nın bir vasalı olarak kabul etmesi. Bu önerilere Ieyasu'dan alınabilecek tek cevap, Yodo ve oğlunun istedikleri yolu seçmeleriydi ve bu cevabı alarak, rahatsız edici önemini gayet iyi anladığı Katsumoto, Sumpu'dan Osaka'ya doğru yola çıktı. Hızla seyahat ederek, kısa süre sonra Okwra-no-Tsubone'a yetişti ve ona olayları ve bunların önemini anlattı. Ancak kadın inanmazdı. Ieyasu'nun onu aldatmak istediğine inanmaktansa, Katsumoto'nun samimiyetinden şüphelenmeye daha hazırdı.

Katsumoto, Okura-no-Tsubone'un grubundan önce Osaka'ya yolculuğuna devam etmekte özgür olsaydı, sonuç farklı olabilirdi. Ancak Ieyasu böyle bir olay dizisini düşünmedi. Itakura Katsushige'ye, Katsumoto'yu Osaka'ya giderken Kyoto'ya uğramaya davet etmesini ve önemli bir meseleyi tartışmasını söyledi. Katsumoto'nun yolculuğunu ertelemekten başka seçeneği yoktu ve Katsushige, gecikmenin Okura-no-Tsubone'nin ekibinin Osaka'ya ulaşması ve Katsumoto'nun sadakatsizliğine dair şüpheleriyle birlikte raporlarını sunmaları için yeterince uzun olmasını sağladı. Leydi Yodo, Katsumoto'nun teklif ettiği şartları öğrendiğinde öfkelendi. "Ben Hideyori'nin annesiyim," diye bağırdığı bildirildi. "Kwanto'ya asla diz çökmeyeceğim. Bunun yerine oğlumla birlikte bu kaleyi ölüm yastığımız yapacağız." Sonra, Ono Harunaga ile birlikte Katsumoto'yu öldürmek ve Tokugawa'ya karşı kılıcı çekmek için bir komplo kurdu. Daha sonra, Katsumoto Osaka'ya döndüğünde ve görevinin sonucunu bildirdiğinde, ikilemden kurtulmanın tek yolunun yukarıda belirtilen üç yoldan biri olduğuna inandığını belirtti. Yodogimi, bu görüşten haberdar olduğunda, Katsumoto'yu görmek istediğini ima etti. Ancak toplantı için belirlenen gün geldiğinde ve Katsumoto konferansa gitmek için ikametgahından ayrılmak üzereyken, niyetin onu yolda öldürmek olduğu bilgisini aldı. Bu nedenle, uzak Ibaraki eyaletindeki topraklarına kaçtı. Katsumoto'nun planının, Yodo'yu Yedo'ya rehin olarak göndermeyi teklif etmek olduğu kaydedildi. Sonra, doğu başkentinde onun için bir ikamet yeri sorunu ortaya çıkacaktı ve bir yer hazırlama ve bir ev inşa etme süreçleri, rehinenin gerçek transferi gerçekleşmeden önce yetmiş yaşındaki Ieyasu'nun kolayca ölmesi için, kazara çıkan yangınlarla desteklenecekti. Katsumoto'nun planı böyleydi, ancak
bunu yürürlüğe koymadan önce Osaka'dan kaçmak zorundaydı.

OSAKA KALESİ KUŞATMASI

1614 yılında, Ieyasu, Katsumoto'nun sözünün yerine getirilmediği gerekçesiyle Osaka Kalesi'ne saldırı emri verdi.
Tokugawa şefi Sumpu'dan, oğlu Hidetada ise Yedo'dan yola çıktı. Ordularının, birkaç feodal beyliğin kuvvetleriyle birleşerek, yüz elli bin kişiyi topladığı söyleniyor. Osaka'da da büyük bir ordu toplandı ve liderleri arasında Sanada Yukimura, Goto Matabei, Hanawa Naotsugu ve diğerleri gibi birkaç ünlü savaşçı vardı. Bunlar, başlangıçta Toyotomi'nin vasalları olmasalar da Hideyori'yi sadakatle desteklediler. Kaleye gelince, muazzam gücü onu neredeyse zaptedilemez hale getirmişti ve haftalarca süren çabaların ardından Tokugawa güçleri tekrarlanan saldırılarının karşılığında uzun bir zayiat listesi dışında hiçbir şey elde edemediler. Ieyasu şimdi entrikaya başvurmuştu. Obama'nın Wakasa'daki daimyosu olan Kyogoku Takatsugu'nun annesi, Leydi Yodo'nun küçük kız kardeşiydi. Ieyasu, onu Yodo ile iletişime geçmeye ve ona Tokugawa ile barış yapmanın tavsiye edilebilirliğini sunmaya ikna etti.
Böylece, nihai olarak önlenemeyecek bir sonu ertelemiş olacaktı. Bu tavsiyeyi değerlendirmek için kalede bir konsey toplandı. Görüşler
bölündü. Bazıları Ieyasu'ya inanılamayacağını ve
mücadele birkaç yıl sürdürülürse, işlerin gidişatının
kökten değişebileceğini savundu. Diğerleri, garnizonun sadakatinin şüpheden uzak olmadığını ve mücadele daha uzun sürerse,
hızlı bir barışın, hatta bir miktar pahasına bile olsa,
ihanet yapılabileceğini ve bunun daha iyi olacağını ileri sürdüler. Ono Harunaga teslimiyetin savunucuları arasındaydı, ancak Hideyori'nin kendisi karakterinin Ieyasu tarafından
yanlış anlaşılmadığını gösterdi. Harunaga'ya ve onun diğer düşünürlerine, onların tavsiyeleri doğrultusunda ve Katsumoto'nun barış

amacıyla gösterdiği sadık çabalara karşı silahların alındığını öfkeyle hatırlattı. Ancak Leydi Yodo, etkisini Ono Harunaga ile tartıya koydu ve sonunda Toyotomi için
oldukça elverişli şartlarda barış sağlandı. Hideyori'nin kalenin ve tüm topraklarının mülkiyetinde kalması ve garnizonun ve onun bir parçası olan bağımsız samurayların cezalandırılmaması, ancak daha sonra kendilerine bakılması konusunda anlaşmaya varıldı. Osaka partisinin liderlerinin aklına bu müsamahakar koşulların bazı gizli tasarımları kapsadığı gelmiş olabilir; Ieyasu gibi bir devlet adamının böylesine belirgin bir başarısızlıkla
memnun olması daha az olası değildi. Ancak dar görüşlü bir güven duygusu Osaka halkının yargısını gölgelemiş gibi görünüyor. Aslında Ieyasu'nun, o-gosho ve oğlu şogun'un bu kadar zahmete girmesine izin verilmemesi gerektiği yönündeki şikayetine kulak verdiler; kuşatma kaldırmayı kabul eden bir orduya rehine vermenin geleneksel olduğunu ve kalenin savunmasının en azından bir kısmının yok edilmesi gerektiğini söylediler. Son noktaya gelince, Tokugawa şefi yıkım işinin garnizona hiçbir maliyeti olmayacağını, çünkü işgücünün şogunlar tarafından ücretsiz sağlanacağını söyleyecek kadar nazikti. Uzun yazışmalardan sonra Harunaga'nın oğlunun Yedo'ya rehin olarak gitmesi ve Osaka Kalesi'nin dış hendeğinin bir kısmının doldurulması konusunda anlaşmaya varıldı. Ieyasu bu son hükmü yürürlüğe koymakta bir an bile kaybetmedi. Kwanto'nun fudai daimyo'larından bazılarının Osaka'ya birkaç bin adamla gitmesini emretti, bu adamlar derhal siperleri yıkmak ve kalenin hendeklerini doldurmak için işe koyulacaktı. Bu emirler dolaylı olarak yerine getirildi ve Ieyasu yıkım çalışmaları için herhangi bir sınır belirtmeyi ihmal ettiği için, kontrolsüzce devam etti ve kısa süre sonra ikinci siper hattı birinciyi takip etmeye başladı. Osaka liderleri protesto etti ve yıkımı durdurmaya çalıştı. Ancak operasyonun komutasındaki subaylar, Ieyasu'yu temsil eden Honda Masazumi'den doğrudan bir mesaj gelmediği sürece görevlerini askıya alamayacaklarını söylediler. Daha sonra Honda'ya yaklaşmak için çaba sarf edildi, ancak "sağlığı nedeniyle" uygun bir şekilde orada değildi ve ardından gelen yazışmalar birkaç gün sürdü, bu süre zarfında yıkma ve doldurma işlemleri gece gündüz devam etti. Masazumi bulunmadan önce ikinci hendeğin yarısından fazlası kaybolmuştu. Cevabı, kendisine sadece hendeği doldurması söylendiğiydi. Muhtemelen talimatlarının kapsamını yanlış anlamıştı ve konuyu Ieyasu'ya iletecekti. Bu, daha fazla gecikme ve daha fazla doldurma anlamına geliyordu, ta ki sonunda Masazumi bir hata yaptığını kabul edene, ceza almaya hazır olduğunu ilan edene ve adamlarını Fushimi'ye geri çekene kadar. Ieyasu, saçmalığın devamını sağladı. Masazumi'ye karşı şikayette bulunulduğunda, Tokugawa lideri şaşkınlık taklidi yaptı, çok pişmanlık duyduğunu dile getirdi ve bu mutlu olayı herhangi bir idam cezasıyla mahvetmeye izin verilirse Masazumi'yi intihar etmeye mahkum edeceğini söyledi. "Barış," diye ilan etti kurnaz yaşlı devlet adamı, "şimdi neyse ki sonuçlandı. Kalenin hendekleri veya siperleri hakkında daha fazla konuşmayalım." Böyle bir tutuma karşı Osaka adamları herhangi bir protestoya giremedi ve saçmalık orada sona erdi. Osaka liderleri Ieyasu'nun tüm eylemlerini belirleyen bilgeliğin bir ölçüsüne sahip olsaydı, meselelerin böyle bir aşamada dinlenmesine izin vermezlerdi. Ancak aptalca bir şekilde Tokugawa'yı garnizonun yanında savaşmış samuraylara ödeneklerle ilgili barış hükümlerinin o kısmını tamamlamaya çağırarak bir misillemede bulunulabileceğini hayal ettiler. Bu anlamda bir talep
Ieyasu'ya tercih edildi. Fakat o artık geçici nezaketini bir kenara bırakmıştı.
Osaka halkına, tazminat için Toyotomi ailesine bakmaları gerektiği ve şoguna karşı kılıç çeken bağımsız samurayları ödüllendirmek içinse, Osaka halkının, sadakatin emirlerine itaat etmeleri halinde, Ieyasu'nun kendisi buna razı olmasına rağmen, böyle haksız bir teklifi kendi hesaplarına kesinlikle reddedecekleri sert bir şekilde bildirildi.

Elbette bu cevap Osaka tarafını derinden öfkelendirdi.
İlk kez baştan sona aldatıldıklarını ve bir dizi ustaca manevrayla neredeyse zaptedilemez bir konumdan neredeyse çaresiz bir duruma düşürüldüklerini fark ettiler. Kaleye sırtını dönen çok az kişi vardı ama büyük bir çoğunluk çatışmayı yeniden başlatmaya ve görev yerlerinde ölmeye kararlıydı. Ancak koşullar artık radikal bir değişime uğramıştı. Kale, Japonya'daki en güçlü kaleden, sadece bir güç görünümüne dönüştürülmüştü ve ne kadar cesur ve kararlı olursa olsun hiçbir garnizon, Tokugawa'nın yönetebildiği güçlere karşı onu başarılı bir şekilde savunamazdı.

Ieyasu'ya gelince, görevinin son derece hafiflediğini biliyordu.
3 Mayıs 1615'te, daha önce kaleye karşı yönetilen gücün ancak üçte birini oluşturan bir ordunun başında Sumpu'dan Osaka'ya doğru yola çıktı. Yine de, bir olasılık kendini tehlikeli bir ışıkta gösterdi. Hideyori'nin kendisinin kaleden bir çıkış yapması her zaman mümkündü ve bu durumda, babası Hideyoshi'nin anısına bağlı olan prestij, Tokugawa birliklerinin büyük bir bölümünün moralini bozabilirdi. Bu tehlikeyi önlemek için Ieyasu her zamanki aldatma yöntemlerine başvurdu. Harunaga'nın oğlunu rehin tuttuğu gösterildi. Bu gençten, kalenin içinde ve dışında taraflar arasında bir işbirliği olduğunu ve hainlerin Hideyori'yi bir çıkış yapmaya ikna etmek için komplo kurduklarını ve bunun üzerine kalenin teslim edileceğini ve Hideyori'nin düşmanlarının eline teslim edileceğini belirten bir mektup yazması istendi. Harunaga'nın bu mektubun güvenilirliği konusunda hiçbir şüphesi yok gibi görünüyor. Bunu, kaleden çıkıp kuşatmacı güçlerin üzerine atılmaya hazırlanan Hideyori'ye aceleyle götürdü. Mektubun alınması doğal olarak planın değişmesine yol açtı ve daha sonra umutsuz bir çatışma yaşansa da, kale sonunda hainler tarafından ateşe verildi ve kaderi umutsuz görüldü. Hideyori'nin karısı, Ieyasu'nun torunu, kocasının ve annesinin hayatı için yalvarmak üzere Tokugawa karargahına gitti. Ancak
Ieyasu acımasızdı. Torununa sığınma hakkı verdi, ancak
onun duasına kaleye saldırının yenilenmesini emrederek karşılık verdi. 4 Haziran'da Hideyori intihar etti ve annesi
Yodo, hizmetkarlarından biri tarafından öldürüldü. Yaklaşık otuz erkek ve kadın aynı anda intihar etti. İnsanlar kaleye yapılan ilk sonuçsuz saldırıdan "Kış Harekatı", ikinci ve başarılı saldırıdan ise "Yaz Harekatı" olarak bahsettiler. Ancak bu iki operasyon karakter olarak kökten farklıydı. Çünkü ilk saldırıda garnizon -yaklaşık yüz seksen bin kişi- kalenin muazzam gücüne akıllıca güvenerek kesinlikle savunmada dururken, ikinci seferde çatışmaların çoğu duvarların dışında gerçekleşti ve garnizon harap siperlere ve yarı dolu hendeklere güvenmek yerine stratejiye ve cesarete güvenmeyi tercih etti. Bu nedenle, ikinci seferin ayrıntıları Japon tarihlerinde geniş bir yer kaplar, ancak strateji ve taktiklerin bu sıkıcı özellikleri burada kısaltılmıştır. Ieyasu'nun Hideyori'nin hayatını kurtarmaya çalışmaktan çok, onun yıkımını kasıtlı olarak planladığına şüphe yoktur. Ayrıca, Hideyori'nin gayri meşru oğlu Kunimatsu'nun bazı sıradan askerler tarafından kaleden çıkarılıp Fushimi'deki bir çiftlik evinde saklandığı öğrenildiğinde, Ieyasu altı yaşındaki bu çocuğun Kyoto'daki Sanjo-kawara'da sıradan bir cellat tarafından yakalanıp başının kesilmesini sağladı. Bu olay Tokugawa liderine hiçbir itibar kazandırmıyor. Toyotomi ailesinin her bir üyesini yok etmesi, melodinin kurallarıyla veya kendi güvenliğinin çıkarlarıyla çelişmiyordu. Ancak sıradan bir cellat tarafından öldürülmek, u-daijin'in oğlu için asla emredilmemeliydi ve tarikatın zulmü hiçbir mazeret bulamaz. Bushido'nun hiçbir ilkesi böylesi bir insanlık dışılıkla uzlaştırılamaz.

Tarihin bu bölümüne Ieyasu'nun eski dostu ve hayırseveri Hideyoshi'nin anısına karşı tutumu aittir. Hideyoshi'nin ruhuna tapılan Toyokuni Daimyo-jin tapınağının yerle bir edilmesini sağladı ve Taiko'nun mezarının Amidagamine'den Daibutsu'nun
uzak bir köşesine taşınmasını emretti. Son olarak, Hideyoshi'ye ölümünden sonra verilen kutsal unvanı geri almak için İmparator'un iznini aradı ve aldı. Bu tür eylemler arasında herhangi bir yüce gönüllülük kırıntısı aramak boşunadır. Ieyasu'nun, "Kalbinize herhangi bir adım atmadan önce, adalet ne olacak?" kuralını açıkça benimsediği bildirilmektedir. Kesinlikle Osaka kalesi veya sakinleriyle ilgili olarak kendi vicdanına böyle bir soru sormamıştır.

GENNA YIL DÖNEMİ (1615-1623)

Sekigahara Muharebesi sıklıkla Japon tarihindeki son büyük iç savaş olarak anılır, ancak bu gerçeklerle pek de doğrulanmaz. Gerçekten de, yukarıda söylenenlerden, Sekigahara'nın Osaka'ya sadece bir ön hazırlık olduğu ve ilkinin ikincisine neredeyse bir ön çatışma gibi durduğu görülecektir. Tokugawa yönetimi altında Japonya'nın kutsandığı uzun barış döneminin başlangıcını Ağustos 1615'ten itibaren tarihlemeliyiz. Yıl adı daha sonra Genna olarak değiştirildi.

IEYASU'NUN ÖLÜMÜ

Şubat 1616'da Ieyasu hastalandı ve Nisan ayında İmparator ona dajo daijin unvanını vermek için bir elçi gönderdi. Birkaç gün sonra yetmiş beş yaşında öldü ve Tosho Dai-Gongen (Doğu'nun Işığı ve Büyük Enkarnasyon) olarak
ilahlaştırıldı. Suruga'daki Kuno Dağı'nın zirvesine gömüldü ve sonunda külleri gömülmek üzere Nikko'ya taşındı. Bağımsız bir kaynakta olmasa da, sonu yaklaşırken yanındakilere folio whig terimleriyle şöyle dediği kaydedilmiştir: "Ölümüm artık görünüyor, ancak ülke mutlu bir şekilde barış içinde ve Hidetada birkaç yıldır şogunluk görevlerini yerine getirdi. Bu nedenle,
endişelenecek bir nedenim yok. Eğer ben gittikten sonra Hidetada kamu işlerini yönetmede herhangi bir
başarısızlık yaparsa veya halkın kontrolünü
kaybederse, İmparatorluk emrinin muhatap olabileceği sizden herhangi biri şogunluk görevlerini üstlenmelidir, çünkü, gayet iyi bildiğiniz gibi, bu görev şu veya bu kişinin mülkü değildir ve böyle bir olay meydana gelse bile mezardaki huzurum rahatsız edilmeyecektir."

Ancak başka bir kayıt, Ieyasu'nun Taiko'nun örneğini
izlediğini ve en güvendiği hizmetkarlarını güçlerini Tokugawa ailesinin desteğine adamaya çağırdığını gösteriyor. Hidetada'ya, tutumlarını iyice test etmek için daimyo'nun (Ieyasu'nun) ölümünden sonra üç tam yıl Yedo'da kalmasını zorlamanın tavsiye edilebilirliğini
önerdiği söyleniyor. Hidetada, babasının tavsiyesini reddetmeye pek yanaşmasa da, niyetinin feodallerin Yedo'dan hemen ayrılmak ve eğer içlerinden biri kalesine kapanarak düşmanca hisler
gösterirse, o,
Hidetada, onu oraya kadar takip eder ve
parapetlerini yerle
düzleştirirdi. Ona göre, böyle bir nesnel ders,
üstünlüğe giden en iyi basamaktı. Ieyasu'nun bu cevabı derin bir memnuniyetle
aldığı ve artık barışın kalıcı olduğundan emin olduğunu
söylediği bildiriliyor. Daha sonra tüm oğullarını yanına çağırdı ve onlara şoguna sadakatle hizmet etme görevini
verdi. Torunu Iemitsu'ya, özellikle kendisine seslenerek şöyle dedi: "Bir gün ülkeyi yönetmek senin payına düşecek. O gün, iyilikseverliğin bir hükümdarın ilk ilkesi olması gerektiğini unutma."

IEYASU'NUN KARAKTERİ

Tutumluluk, Ieyasu'nun kesinlikle sahip olduğu erdemlerden biridir.
Bunun çarpıcı bir örneği Yedo Kalesi ile bağlantılıdır. Bu kale, aslen Ota Dokwan tarafından inşa edildiği şekliyle, askeri bir kale olarak bile etkileyici boyutlarda değildi ve kaledeki konut, sazdan bir çatı ve kaba tekne tahtalarından bir verandaya sahip olmasıyla oldukça sade özellikler sunuyordu. Yine de Ieyasu bu yapıyı sarayı yapmakla yetindi ve tahkimatları güçlendirmeye çok özen gösterse de, konutun genişletilmesi ve süslenmesine hiç zaman ayırmadı. Şehri doldurmak için benimsediği sistemin sömürgeci olduğu söylenebilir. Vasallarını oraya yerleşmeye teşvik etti, onlara ekecekleri topraklar ve at yetiştirme alanları verdi, böylece kısa bir süre içinde şehir çok sayıda sakine kavuştu ve müreffeh bir durum geliştirdi. Özellikle tüm girişimlerin ayrıntılarını planlamada başarılı oldu. Her şeye neredeyse sonsuz bir sabırlı çalışma ve ayrıntılı inceleme kapasitesi getirdi; ilkesi, başarıya ulaşmak için ilk gerekliliğin hatalardan kaçınmak olduğudur. Şüphesiz ki bu derin titizlik yeteneğini erken yaşamının iniş çıkışlarına borçluydu. Imagawa'nın ve ardından Oda'nın kontrolü altında geçirdiği yıllar ona sabrı ve özdenetimi öğretti ve edebiyat çalışmasını kendisi için zorunlu hale getirdi, aynı zamanda zihninde Budist inancına karşı bir saygı duygusu yarattı. Japon tarihçiler genellikle ona insanlık, yüce gönüllülük, adalet ve nezaket gibi erdemleri atfederler. Başkalarından tavsiye almaktan her zaman hoşlandığı ve nezaket ve şevk konusunda örnek teşkil ettiği konusunda şüphe yoktur. Hiç kimse onun becerikliliğinin dehaya ulaştığını inkar etmeyecektir. Öte yandan, sicili, ister kendisi tarafından yaratılmış olsun, ister talih tarafından erişilebilir hale getirilmiş olsun, fırsatları değerlendirmede vicdansız olduğunu gösteriyor ve aynı sicilden, zaman zaman acımasız ve uzlaşmaz olabileceği sonucuna varmak zorundayız. En sevdiği sözleri belki de onun mizacına dair sahip olduğumuz en iyi
endeksi sağlar:--

İnsanın hayatı ağır bir yükün altında emekleyerek geçen uzun bir yolculuk gibidir.

Asla acele etmeyin.

Yoksulluğu alışılmış kaderi olarak gören kişi asla
yoksulluğun baskısını hissetmez. Hırs ruhu göğsünüzde yükseldiğinde, sıkıntılı
günlerinizi hatırlayın.

Sabretmek zararsızlığın ve başarının
yoludur.

Öfkeyi bir düşman olarak görün.

Sadece kazanmayı bilen ve kaybetmeyi bilmeyen,
hiçbir işe yaramayacak.

Kendinizi suçlayın ve başkalarını aklayın.

Eksik kalmak, aşmaktan daha iyidir.

GRAFIK: ASHIKAGA TAKAUJI İMZASI

GRAFIK: ESKİ JAPON TİYATRO OYUNU

BÖLÜM XXXIX

TOKUGAWA BAKUFU'NUN İLK DÖNEMİ; İLK TOKUGAWA ŞOGUN'DAN,
IEYASU'DAN, DÖRDÜNCÜSÜ, IETSUNA'YA (1603-1680)

YASAMA

Tokugawa ailesi tüm imparatorluğu kendi egemenliği altına aldıktan sonra,
Ieyasu kendini, seleflerinin tarihindeki her şeyi
çok aşan bir titizlik ve ciddiyetle yasama işine adadı. Sekigahara savaşından sonra feodal beylere dikte ettiği bağlılık yemininin şartlarına
daha önce değinildi. On yıl sonra, yani 1611'de,
tüm eyalet valilerinin aynı yemini etmelerini istedi
ve 1613'te, İmparatorluk onayının alındığı Saray soyluları için bir yasa (kugeshu-hatto) çıkardı. Bu, bir askeri adamın başkentin soyluları için yasama yaptığı ilk örnekti;
Ancak, ikincisinin kendi kötü davranışlarıyla böyle bir müdahale için bir fırsat sağladığı belirtilmelidir. 1607'de bir Mahkeme skandalı o kadar büyük boyutlara ulaştı ki İmparator Bakufu'ya konuyu araştırmasını ve uygun cezayı vermesini emretti. Ieyasu suçluların bir kısmını Sumpu'ya çağırdı ve burada on dördünü ağır bir incelemeye tabi tuttu. Sonuçta bazıları sürgüne mahkûm edildi ve diğerleri rütbelerinden alındı, Sol'un generali olan başlıca suçlu Inokuma ise ölüme mahkûm edildi. Bu olay, fiili gücün ordunun elinde olduğunu ve Tokugawa yönetimi boyunca bunu kullanmaktan asla geri kalmadıklarını gösterdi. Osaka Kalesi'nin düşüşüne tanıklık eden yılın Eylül ayında, Ieyasu ve Hidetada tüm eyalet valilerini Momo-yama'ya çağırdı ve onlara "Askeri Evler Yasaları" başlıklı bir dizi kural verdi. Bu yasalar şu şekildeydi:-*

*Bu yasaların çevirisi, Bay
Başkonsolos J. C. Hall tarafından okunan ve 1911 tarihli "Japonya Asya Topluluğu İşlemleri"nde kaydedilen bir makaleden alınmıştır.

"(1) Edebiyat, silahlar, okçuluk ve binicilik, sistematik olarak,
en sevilen uğraşlar olmalıdır.

"Önce edebiyat, sonra silahlar, eskilerin kuralıydı. İkisi de
eş zamanlı olarak yetiştirilmelidir. Okçuluk ve binicilik, askeri evler için daha önemlidir. Savaş silahları, söylenmesi
kötüye işaret eden kelimelerdir; ancak bunların kullanımı
kaçınılmaz bir zorunluluktur. Barış ve iyi düzen zamanlarında,
kargaşanın çıkabileceğini unutmamalıyız. Savaş egzersizlerimizi ve tatbikatlarımızı yapmayı ihmal etmeye cesaret edebilir miyiz?"

Bu hüküm açıkça edebi ve askeri sanatların peşinde koşmayı teşvik etse de, yasayı çok dolaylı olarak okuyan ve kendilerini silah peşinde koşmaya çok fazla adayanlar, yasa koyucuların zamanıyla veya niyetiyle temas halinde olmadıklarını çabucak fark ettiler. Aslında, ikincisinin amacı edebiyatı ve savaş sanatını bir arada tutmak ve ikisine de öncelik vermemekti.

"(2) İçki partileri ve oyun eğlenceleri uygun sınırlar içinde tutulmalıdır.

"Talimatlarımızda bu konularda katı bir ılımlılığın gözetilmesi gerektiği belirtilmiştir. Cinselliğe bağımlı olmak ve kumar oynamaya başlamak, kişinin etki alanını kaybetmesine doğru atılan ilk adımdır."

Bu kuralın Avrupa'da "bir subaya yakışmayan davranış" olarak bilinen şeyi tanımladığı söylenebilir. Samurayların kanunlarına göre, birinin dilini nasıl düzenleyeceğini bilmemek, sefahat kadar ciddi bir suçtu.

"(3) Yasaya aykırı davrananlar feodal topraklarda barındırılmamalıdır.

"Yasa, törensel nezaketin ve toplumsal düzenin temelidir. Akıl adına kanunu ihlal etmek, kanun adına akla
hakaret etmek kadar kötüdür. (Bizim tarafımızdan konulan) kanunu hiçe saymak, hoşgörüyle karşılanmayacak bir suçtur."

Bu hüküm, Hükümetin Hıristiyanlığı bastırma isteğiyle doğrudan öne sürülmüştür.

"(4) Büyük veya küçük baronların (daimyo ve shomyo) veya küçük menfaat sahiplerinin topraklarında, hizmetlerindeki soylulardan veya askerlerden (shi ve sotsu) herhangi biri isyan veya cinayetten suçlu bulunursa, bu suçlular derhal topraklarından
kovulmalıdır.

"Vahşi mizaca sahip olanlar (hizmetkar olarak) toprakları veya onları çalıştıran aileyi devirmek için uygun bir silah ve sıradan insanları kesmek için ölümcül bir araçtır. Böylesi
nasıl tolere edilebilir?"

Yedo Bakufu'nun ilk günlerinde, bir feodal bey'in, ellerinde kan olan mülteci samurayları vasalları arasına kaydetmesi alışılmadık bir durum değildi. Bunlar genellikle sığındıkları topraklara kadar takip edilirdi ve çok fazla düzensizlik ortaya çıkardı. Yukarıdaki hüküm, bu katilleri, hizmetinde oldukları feodal bey'in korumasından çıkardı.

"(5) Bundan sonra, kişinin kendi toprakları dışında başka bir topraklardaki insanlarla (soylular ve avam) hiçbir sosyal ilişkiye izin verilmeyecektir.

"Genel olarak, çeşitli toprakların gelenekleri birbirinden farklıdır ve her birinin kendine özgü özellikleri vardır. Kendi alanının sırlarını ifşa etmek, 
gözetmenlik kazanma niyetinin kesin bir göstergesidir."

Japonya'da eserleri incelenen stratejinin Çinli ustaları tarafından casusluk sanatının yüksek bir zirveye yerleştirildiği gösterilmiştir. Bu öğretinin o kadar kötü sonuçlar
ürettiği anlaşılıyor ki Tokugawa buna karşı yasa çıkardı.

"(6) Alanlardaki yerleşim kaleleri onarılabilir; ancak
konu her zaman rapor edilmelidir. Daha da önemlisi,
her türden yapısal yeniliğin planlanmasının kesinlikle
önlenmesidir.

"Üç bin fitten fazla ve on fitten uzun bir korkuluğu olan bir kale, bir alan için
bir felakettir. (Kalelerin) mazgallı duvarları ve derin hendekleri
anarşinin nedenleridir."

Bu hüküm, baronları zayıflatmanın bir yolu olarak önemliydi. En önemsiz nitelikteki bir çiti bile tamir etme veya bir hendek kazma, hendek dikme özgürlüğüne sahip değillerdi, Bakufu'dan önceden izin almadan.

"(7) Eğer komşu bir bölgede yenilikler yapılıyorsa veya klikler oluşturuluyorsa, bu gerçek gecikmeden bildirilmelidir.

"İnsanlar her zaman gruplar oluştururken, diğer yandan, çok azı bir şeye
ulaşır. Bu nedenle, efendilerini veya babalarını takip etmeyi başaramazlar ve kısa sürede komşu köylerdekilerle çatışmaya girerler. Eski yasaklar sürdürülmezse, bir şekilde veya başka bir şekilde yenilikçi planlar oluşturulacaktır."

İster iyi ister kötü olsun, birleşim biçimindeki her şey Bakufu tarafından şüpheyle karşılandı ve tüm birlikler bu nedenle yasaklandı. Elbette, yasanın önlemeyi amaçladığı en önemli olay, komşu eyaletlerin baronları arasındaki ittifaklar
şeklini aldı.

"(8) Evlilikler özel bir uygunluğa göre yapılmamalıdır.

"Şimdi, evlilik birliği In ve Yo'nun (yani Çin metafiziğinin Yin ve Yang'ı, doğanın dişi ve erkek ilkeleri) uyumlu bir şekilde harmanlanmasının bir sonucudur. Bu nedenle hafife alınacak bir konu değildir. Değişimler Kitabı'nın 'Kasvetli' bölümünde şöyle denmektedir: 'Düşman olmadıkları için evlilikte birleşirler.' (Yaşlılar) karşı tarafa (aileye) ilerlemeyi düşünürken, (genç çiftin evlenmesi için) uygun zamanın
geçmesine izin verilir. Odes Kitabı'nın 'Şeftali Genç' şiirinde şöyle denir: 'Eğer erkek ve kadın, doğru olanı gerektiği gibi gözlemleyerek,
yaşamın uygun zamanında evlenirse, ülkede dul kalmaz.' Evlilik bağları yoluyla klikler (siyasi partiler) oluşturmak,
zararlı oyunların kaynağıdır. "

Bu hüküm, aslında, Hideyoshi'nin ölüm döşeğinde farklı daimyo aileleri arasındaki evliliklere karşı verdiği vetonun bir kanunlaştırılmasıydı. Ieyasu'nun kendisi vetoyu ihlal eden ilk kişiydi ve daha sonra bunu tüzük kitabına koyan ilk kişiydi. Üçüncü Tokugawa şogunu Iemitsu, sadece üç bin kişilik mülkü olan ailelerin bile Yedo'nun önceden izni olmadan birbirleriyle evlenmemesi emrini vererek kısıtlamayı genişletti.

"(9) Daimyo'nun (Yedo'daki şogunun sarayına) hizmet etmek için gelmesi gerektiği kuralına gelince:--

"Shoku Nihongi'de (Japonya Günlüklerinin Devamı) kanunlar arasında şu şekilde kayıtlıdır:

"'Resmi bir görevle toplanmak üzere görevlendirilmediği sürece, hiç kimse
(önde gelen kişi) kendi isteğiyle kabilesini başkent sınırları içinde toplayamaz, hiç kimse yaklaşık
yirmiden fazla atlının katıldığı, vb.'

"Bu nedenle, büyük bir asker kuvvetini yönlendirmek caiz değildir.
Gelirleri 1.000.000 koko ile 200.000 koko arasında değişen daimyolar için yirmi atlı sayısı aşılmamalıdır.
Gelirleri 100.000 koku ve altında olanlar için sayı aynı oranda olmalıdır.

"Ancak, resmi hizmet durumlarında (yani savaş zamanlarında),
takipçi sayısı her daimyonun sosyal statüsüne orantılı olmalıdır."

Başkente saygılarını sunmak için gitme kuralı (go-sankin) eski bir modaydı ve baronlar büyük maiyetlerle gitmeye alışkındı. Bu nedenle, sık sık düşman feodal birliklerin kortejleri arasında çarpışmalar oluyordu ve Tokugawa'nın bu kanlı karşılaşmaları önlemek için
takipçi sayısına katı sınırlar koyması bir askeri şefe eşlik eden samuray.

"(10) Elbise üniformaları konusunda, bunların malzemeleri açısından
bir karışıklık olmamalıdır.

"Lord ve vasal, üstün ve aşağı arasındaki ayrım, giyimle açıkça belirtilmelidir. Hizmetkarlar, lordlarının özel bir lütfuyla nadir durumlar haricinde, shiro-aya (dokuma desenlere sahip boyanmamış ipek), shiro-kosode (beyaz yünlü ipek ceketler), murasaki-awase (astarlı mor ipek ceketler), murasaki-ura (mor astarlı ipek ceketler); nori (beyaz parlak ipek), mumon (üzerinde giyenin rozeti olmayan ipek ceket), kosode (renkli ipek yünlü ceket) gibi ipek kumaşları ayrım gözetmeksizin giyemezler. Son zamanlarda, hizmetkarlar ve uşakları (askerler) zengin damask ve ipek brokar giymeye başladılar. Bu gösterişli gösteri eski yasalarca
izin verilmiyordu ve kesinlikle sınırlar içinde tutulmalıdır."

"(11) Çeşitli kişiler
palankinlerde binmek için kendi isteklerine göre hareket etmezler.

"Eskiden beri özel sebeplerden dolayı
(miras) almış aileler vardır ki yetkililerden izin almadan
palankinlerde binme ayrıcalığını: ve yetkililerin izniyle bu ayrıcalığı kullanan başkaları da vardır. Ancak, son zamanlarda, alt vasallar
ve rütbesi olmayan yandaşlar bile bu şekilde binmeye başladı. Bu apaçık bir
ukalalıktır. Bundan böyle eyaletlerin daimyo'ları ve kendilerine bağlı seçkin kişiler olan akrabaları, Hükümet iznine başvurmadan binebilirler. Bunların dışında, aşağıdakiler izinlidir, yani, vasallar ve yüksek mevkideki hizmetkarlar efendileri hakkında; doktorlar ve astrologlar; altmış yaşın üzerindeki kişiler ve hastalar ve sakatlar. Sıradan hizmetkarların veya alt düzey hizmetkarların (sotsu) palankinlerde binmesine izin verilirse, bu efendilerinin hatası olarak kabul edilecektir.

"Ancak bu şart, saray soyluları, başrahipler veya genel olarak din adamları için geçerli değildir.

"(12) Eyaletlerdeki samuraylar tutumluluk yapmalıdır.

"Zengin olanlar gösteriş yapmayı severken, fakir olanlar
diğerleriyle aynı seviyede olmamaktan utanırlar. Sosyal kurallara bundan daha zararlı başka bir etki yoktur; ve kesinlikle kontrol altında tutulmalıdır."

Tutumluluk, Bakufu'nun temel ihtiyaçları listesinde her zaman önemli bir yer tutmuştur. Ardışık şogunlar insanları bu erdemde teşvik etmek için sık sık ve yoğun çabalar sarf ettiler, ancak Tokugawa yönetimi altında ülkenin yaşadığı uzun barışla birlikte, sürekli olarak artan lüks eğilimi hakim oldu ve Hükümetin bu konudaki hedefleri kısa süreler dışında gerçekleştirilemedi. İlk üç Tokugawa şogununun yönetimi sırasında ve sekizinci şogun (Yoshimune) döneminde, ekonomiye ilişkin resmi emirler bazı başarılara yol açtı, ancak genel olarak bu dönemi istikrarlı bir şekilde artan savurganlık karakterize etti.

"(13) Bölge efendileri (kokushu, eyaletlerin efendileri) görev için kapasiteye sahip kişileri seçmelidir.

"Yönetmenin yolu uygun kişileri elde etmektir. (Hizmet edenlerin) liyakatleri ve kusurları yakından incelenmeli ve buna göre ödül veya kınama kararlılıkla dağıtılmalıdır. Yönetimde yetenekli kişiler varsa, o bölgenin gelişmesi kesindir; Eğer yetenekli adamlar yoksa, o zaman topraklar kesinlikle harabeye gidecektir. Bu, antik çağın bilgelerinin hepsinin hemfikir olduğu bir uyarıdır."

"Yukarıdaki kuralların içeriğine uyulmalıdır.

"Keicho, 20. yıl, 7. ay (23 Eylül 1615)."

Yukarıdaki yasalar bütünü Tokugawa Anayasası olarak kabul edilebilir.
Bunlar, her şogun tarafından göreve başladıktan sonra tekrar yürürlüğe konmuştur.

Gelenek, tüm daimyoları Yedo'ya çağırmak ve onların Tokugawa sarayına gelmelerini istemekti. Burada, gelen şogun huzurunda, yüzleri minderlerin üzerinde eğilmiş bir şekilde yasaların okunmasını dinlerlerdi. Elbette, her seferinde değişiklikler ve eklemeler yapıldı, ancak yukarıda alıntılanan hükümler temellerinde değişmeden kaldı. Üçüncü şogunun (Iemitsu) zamanına kadar, yeni şogunun yemin töreninde yasaları yüksek sesle okuma görevi yüksek bir Budist rahibine devredildi, ancak daha sonra Hayashi ailesinin temsilcisine (şu anda bahsedilecek) devredildi. Yasaların herhangi bir ihlali acımasızca cezalandırıldı ve bazen gevşek ifadeleri keyfi yorumlara yer bıraktığından, hükümler bazen şogunun çıkarına ve düşmanlarının pahasına kullanıldı.

İMPARATORLUK SARAYI VE SARAY ASİLLERİ İÇİN KURALLAR

Aynı yılın aynı ayında "İmparatorluk Sarayı ve Saray Asilleri Kuralları" (Kinchu narabi ni Kugeshu Sho-hatto) adı verilen bir dizi yasa yayımlandı. Bu yasa, kwampaku ve şogunun imzalarını taşıyordu ve İmparatorluk onayına sahipti. On yedi maddeden oluşuyordu, ancak bunlardan sadece beş tanesinin özel bir önemi vardı:

"(1) Öğrenmek, tüm başarıların en önemlisidir. Çalışmamak, eski bilgelerin doktrinlerini bilmemek demektir ve cahil bir yönetici hiçbir zaman bir ulusu barışçıl bir şekilde yönetmemiştir."

Bu aldatıcı kurala harfiyen uyulması amaçlanmamıştı. Şogunlar, bilgili bir İmparator arzusunda değildi. Hükümdarın öğrenme anlayışı, Japonca şiirler yazmakla sınırlıydı. Eski Çin bilgelerinin doktrinlerinin yakından incelenmesi, Bakufu yönetiminin gayri meşruluğunu ortaya çıkarabilirdi. Bu nedenle Yedo, Mikado'nun sadece ilkbahar çiçeklerini ve sonbahar ay ışığını düşünmesinden ve klasiklere fazla dikkat ederek zihnini yormamasından memnun olurdu.

"(2) Yeteneksiz bir adam, Go-sekke'ye (Beş Belirlenmiş Aile) mensup olsa bile, naip veya Devlet bakanı görevine atanmamalıdır ve bu ailelerden birinin dışında hiç kimsenin böyle bir görevde bulunamayacağını söylemeye gerek yoktur."

"(3) Yetenekli bir adam, yaşlı olsa bile, naip veya Devlet bakanı görevinden başkası lehine istifa etmesine izin verilmeyecektir. İstifa etmeye çalışırsa, istifası tekrar tekrar reddedilmelidir."

Yukarıdaki iki hüküm, Bakufu'ya yalnızca naip ve Devlet bakanlarını atama yetkisi değil, aynı zamanda onları görevde tutma yetkisi de vermiştir. Çünkü, yasa Yedo'da çerçevelendiği gibi, Yedo'da da bir adayın yeteneğini veya
engelliliğini yargılama yetkisi vardı. Bu nedenle, İmparator bir naip veya bakan atamayı önerdiğinde, Bakufu'nun sadece adayın yeteneğine olan güvensizliğini ima etmesi gerekiyordu; ve benzer şekilde, hükümdar bu yüksek görevlilerden birini görevden almak isterse, şogun
yasanın harfine atıfta bulunarak etkili bir şekilde müdahale edebilirdi.
Böylece, tacın önemli ayrıcalıklarından biri olan Kyoto'daki büyük görevlileri atama ve görevden alma yetkisi şogun tarafından fiilen gasp edildi.

"(4) Evlat edinilen bir oğul her zaman evlat edinenin ailesinden seçilecektir; ve bir kız asla bir ailenin başı olarak evlat edinilmeyecektir, çünkü Japonya'da hiçbir zaman böyle bir gelenek olmamıştır."

Bu hükmün iki ana amacı vardı. Birincisi, birleşme etkisi olan evlat edinmeleri önlemekti; İkincisi, İmparatorluk prenslerinin diğer ailelere kabul edilmesini önlemek. Bakufu, mümkün olduğunca, ardıllık hattında olmayan tüm Kan prenslerinin saçlarını kesmesini sağlamaya ve bu prenslerin naip veya Devlet bakanı görevlerine ulaşmasını engellemeye çalıştı.

"(5) Tüm raporlar, naip, denso veya bir yönetici (bugyo) tarafından İmparatora sunulacaktır. Bu kuralı hiçe sayarak doğrudan Taht'a hitap etmeye çalışan herhangi bir kişi, rütbesi ne olursa olsun sürgüne gönderilecektir."

Bu hükümde belirtilen denso, Bakufu tarafından bu özel amaç için atanan bir görevliydi. Taht ile iletişim konusundaki tüm düzenleme, Bakufu etkisinin güçlü bir
payandasını oluşturuyordu. Genel olarak, ikincisi, yukarıda gösterildiği gibi, bir naip veya bakanın atanmasını ve görevde kalmasını kontrol etmeyi başarabilirken, yöneticiler (bugyo) için, onlar Yedo'nun adaylarıydı. Böylece Taht'a yalnızca Bakufu kanalıyla ulaşılabiliyordu.

BUDİZMLE İLGİLİ KANUNLAR

Yukarıdaki kanunlar Tokugawa dönemi boyunca değişmeden kaldı. Budist mezhepleri ve başlıca Budist tapınaklarıyla ilgili özel bir kanun da yürürlüğe kondu. Ieyasu, bu tapınaklara malikanelerinin mülkiyetini, "go-shuinji" veya "kırmızı imza" adı verilen şeyi taşıyan tapu senetleri vererek güvence altına aldı. Bu terim, Ieyasu'nun durumunda gerçekten uygulanabilir değildi. Hideyoshi'nin, şüphesiz Çin geleneğini taklit ederek, bu karakterdeki belgelere kırmızı bir mühür
bastığı doğrudur; Ancak Tokugawa şogunları
kalemle yazılmış siyah bir imza kullandılar. Buna rağmen, "go-shuinji" terimi Taiko zamanından itibaren kullanılmaya devam etti. Ieyasu'nun kurnazlığının bir sonucu olarak büyük Hongwan tapınağı doğu ve batı olmak üzere iki kola ayrıldı ve bu sayede etkisinin aşırı hale gelmesi engellendi. Üçüncü şogun'un yönetimi sırasında her daimyo'nun belirli bir Budizm mezhebine bağlı kalması gerekiyordu ve Budist ve Şinto tapınaklarına cemaatlerinin doğru bir nüfus sayımını tutma görevi emanet edildi. Bu son yasaların doğrudan amacı Hristiyanlığın yok edilmesini kolaylaştırmaktı. Yukarıdaki listelerden birinde adı olmayan herkes yabancı inancı benimsemekten şüpheleniliyordu. BİR JAPON TARİHÇİSİNİN GÖRÜŞÜ

Yukarıdaki yasalara atıfta bulunan Tokugawa Jidaishi şöyle diyor:

"Yukarıdaki yasalar ve yönetmelikler Tokugawa Bakufu'nun Anayasasıydı. Bu hükümlerin yardımıyla Yedo'nun etkisi İmparatorluk Sarayı'ndan din dünyasına kadar ulusun her yerine yayıldı. Japonya'da daha önce böyle kurallar hiç olmamıştı. Ulusun herhangi bir birimi, ister bir saray soylusu, ister büyük bir feodal, ister bir rahip veya sıradan bir samuray olsun, örtük itaat etmek veya hak ettiği cezayı çekmek zorundaydı. Böylece, herkesin kurallara uymaya istekli olmasıyla, evrensel eğilimin barışı korumaya katılmak olduğu ortaya çıktı. Bu sistemin bakış açısından, Ieyasu tüm modern ve antik
kahramanların çok üstündeydi. Hideyoshi savaşta parlak zaferler kazandı, ancak ülke içinde barışı korumak için ülkenin ordularını yurtdışına savaşmaya göndermekten daha iyi bir yöntem görmedi. Generallerinin Kore veya Çin'de hırsları için hedefler bulacağı ve hayallerini gerçekleştirmeye çalışırken güçlerini tüketecekleri umudunu beslemiş gibi görünüyor. Ancak planı tam tersi bir sonuç doğurdu; çünkü generaller kendi aralarında yeni düşmanlıklar oluşturdular ve böylece Sekigahara'da daha sonra biçilen hasat ekecek eller buldu.

"Ancak Ieyasu, edebiyatı militarizmin üstünde tutuyordu. Kendisi
öğrenmenin öncüsü oldu ve sağlam bir barış çerçevesi inşa etmede yardımcı olması için birçok akademisyeni işe aldı. Bölgesel soylular onun örneğini takip etmek zorundaydı. Yaşamı boyunca her biri ilahi ilham almış bir general olarak kabul edilen Kato Kiyomasa, Asano Yukinaga ve Kuroda Nagamasa bile, Funabashi Hidekata ve Fujiwara Seigwa'nın rehberliğinde Çin klasiklerini incelemek zorunda kaldılar. Öyleyse, daha düşük seviyedeki insanların altında çalıştığı benzer zorunluluk ne kadar daha ikna ediciydi. Dolayısıyla, Ieyasu'nun edebiyata olan sevgisi, Tokugawa döneminde 260 yıl süren barışın bir nedeni olarak görülebilir."

ÖĞRENİMİN CANLANMASI

Ieyasu eğitim amaçlı dört araç kullandı: okulların kurulması, profesörlerin katılımı,
antik edebi eserlerin toplanması ve kitapların basımı.
Son vasiyetine uygun olarak, Owari'nin daimyosu olan oğlu Yoshinao,
1636'da, ünlü Konfüçyüsçü bilgin Hayashi Kazan'ın villasının yakınında, Ueno Parkı'ndaki Kiyomizu tapınağının yanında Daiseiden Koleji'ni inşa etti; ancak, 1691'de kolej, nehrin üzerine bir köprünün -Shohei-bashi- atıldığı
Shohei-zaka adlı yamaca taşındı. "Shohei", Konfüçyüs'ün doğum yeri olan "Changping"in Japonca telaffuzudur ve okul Shohei-ko olarak bilinirdi. Tokugawa'nın elinden tek tip himaye aldı, akrabaları ve vasalları orada eğitim görmek zorundaydı, sınavlarla belirlenen yeterlilikleri, ofise giriş için bir pasaport olarak kabul ediliyordu. Yoshinao okulda büyük bir kütüphanenin temelini attı ve cilt sayısı sürekli olarak arttı.

Ieyasu'nun yaşamı boyunca en tanınmış bilginlerden biri Fujiwara Seigwa'ydı. Tokugawa şefinin davetiyle Kyoto'da klasikler üzerine dersler verdi ve o şehre yeni (1600) gelen Ieyasu'nun bu derslerden birine sıradan giysilerini giyerek katıldığı kaydedildi. Seigwa'nın gözlerini Ieyasu'ya diktiği ve ona şöyle hitap ettiği söylenir: "Konfüçyüs'ün en büyük eseri, kişinin kendisini düzenlemesinin en önemli başarı olduğunu öğretir. Kendini düzenlemeyen bir adam ülkesini nasıl düzenleyebilir? Düzensiz ve nezaketsiz bir şekilde davranan birine ahlak dersi veriyorum. Boşuna vaaz verdiğime inanıyorum." Ieyasu hemen kostümünü değiştirdi ve bu olay, hem cesur öğretmenin hem de cömert öğrencinin itibarına ve Seigwa'nın doktrinlerinin popülerliğine önemli ölçüde katkıda bulundu. Hayashi Kazan, bir bilgin olarak itibarı rakipsiz olan Seigwa'nın bir öğrencisiydi. Ieyasu, onu yasa tasarılarında yoğun olarak kullandı; ve öğrencilerinin çoğu daha sonra Çin klasiklerinin öğretmenleri olarak görev yaptı. Hayashi'nin ahlak okulunun kutsal kitabı, Chu Hi'nin Konfüçyüs'ün "Büyük Öğrenimi" hakkındaki yorumuydu. Bu sistemde,
etik doğa felsefesinin bir dalı haline gelir. "Doğadaki mevsimlerin düzenli değişimine karşılık gelen, insanda (doğanın tacı olan) egemen ve tabi,
ebeveyn ve çocuk, ağabey ve küçük kardeş, koca ve
karı, arkadaş ve dost ilişkisinde doğru eylemdir. Egemenine veya efendisine karşı sadık,
ebeveynlerine karşı görev bilincinde ve ağabeyine karşı saygılı olmak zorundadır. Sevgi, karı koca arasındaki ilişkileri ve güven, dostlar arasındaki ilişkileri karakterize etmelidir."

Bu etik sistemin bir anlık düşünülmesi, bunun Bakufu altında var olan
gibi bir yönetim biçimiyle uzlaştırılamayacağını gösterir. Hükümdara karşı gerçek sadakat, Tokugawa'nın pratik kurallarında yer almamıştır. Ieyasu bu gerçeği takdir etmiş olsun
ya da Konfüçyüsçülüğün uygarlaştırıcı ve sakinleştirici etkilerini göz önünde bulundurarak bunu görmezden gelmiş olsun, gösterilecek hiçbir şey yoktur.
Ancak, nihayetinde, Tokugawa'nın çöküşünün dolaylı olarak atfedilebilir hale gelmesi Çin bilgesinin etiğine bağlıydı.

Ieyasu, antik kitapları arama ve toplama konusunda çok ciddiydi. Osaka savaşından önce ve sonra, rahiplere Budist tapınaklarında ve soyluların evlerinde saklanan eski kitapları ve kayıtları kopyalamalarını emretti. Daha sonra, Kwanei döneminde--1621-1643--şatonun içinde Yedo'nun Momijiyama Bunko adlı bir kütüphanesi vardı ve kitapların saklandığı yerdi. Ayrıca, içerikleri tarihsel bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunan birçok cildin derlenmesi ve yayınlanmasında etkili oldu. İmparatorluk Sarayı'nda tarih yazımı uzun yıllar boyunca terk edilmişti ve Ieyasu tarafından istihdam edilen akademisyenler materyaller için özel günlüklere başvurdu. Hayashi Kazan (Doshuri) bu kayıtları kullanırken doğru ile yanlışı ayırt etme göreviyle görevlendirildi ve ortaya iki unutulmaz eser çıktı. Bunlardan ikincisi esas olarak soyağacı tablolarından oluşuyordu. 372 cilde ulaştı ve daha sonra Kwanei Shoke Keizu-den oldu. Ulusal bir tarih olan ilk esere başlangıçta Honcho Hennen-roku adı verildi. Derlenmesinden önce Kazan (Doshun) öldü ve kitap oğlu Harukatsu tarafından 1635 yılında tamamlandı.
Toplamda üç yüz ciltten oluşuyordu ve Tanrılar Çağı'ndan 1610 yılına kadar olan dönemi kapsıyordu. Şimdi Honcho Tsugan olarak biliniyor. İki eser de Bakufu'nun emriyle ve himayesinde yayınlanmış olduğundan, içerikleri hiçbir şekilde iyilik ve şefkat lekesinden arınmış değildi, ancak yine de paha biçilmez bir tarihi değere sahipler.

İKİNCİ TOKUGAWA ŞOGUNU HIDETADA

Ieyasu'nun üçüncü oğlu Hidetada 1579'da doğdu; 1605'te şogunluğa geçti; 1622'de tahttan çekildi ve 1632'de öldü. Tarihsel sahnedeki görünümü pek de görkemli değildi, çünkü daha önce de gösterildiği gibi, Sekigahara Muharebesi'nden önce babasının ordusuna katılmak için yürüyüşe geçtiğinde, Ueda Kalesi kuşatmasında o kadar uzun süre alıkonulmasına izin verdi ki, büyük muharebede hazır bulunmadı ve Ieyasu, hoşnutsuzluğunun bir göstergesi olarak, Honda Masazumi Hidetada'nın davasını savunana kadar onunla görüşmeyi reddetti. Şogunluğunun ilk on bir yılında, yönetim Ieyasu tarafından Sumpu'daki nominal emeklilik yerinden yürütüldüğü için çok az gerçek otorite kullandı. Böylece, Hidetada'nın bağımsız egemenliğinin süresi yalnızca altı yılı aştı. Ancak sonraki on yıl boyunca, gücü nominal emeklilikte Ieyasu tarafından kullanılan güçten daha düşük olmasına rağmen, Hükümet üzerinde çok fazla kamera etkisi kullanmaya devam etti. Yukarıda belirtilen kritik zamanda onunla arkadaş olan Honda Masazumi, yönetimdeki en yüksek görevi işgal etti, ikinci sıra Sakai Tadayo'ya verildi, Kyoto'da ise Tokugawa çıkarları Itakura Katsushige ve Matsudaira Masatsuna tarafından korunuyordu. Hidetada dönemi esasen bir örgütlenme dönemiydi ve samimiyet ve adalet uygulamasıyla Tokugawa yönetiminin istikrarına çok katkıda bulundu. Onun attığı en akılda kalıcı adım Yedo kalesiyle ilgiliydi. Halefiyetini takip eden yıl, doğudaki feodal beylere, bugün bile dünyanın harikalarından biri olan kaleyi inşa etmelerini emretti. "Etrafında, en dıştaki dokuz buçuk mil uzunluğunda, en içteki bir buçuk mil uzunluğunda üçlü bir hendek hattı uzanıyordu,

Yarıkları neredeyse Osaka kalesininki kadar devasa granit bloklarla inşa edilmişti, ancak Yedo tahkimatı durumunda
her taş deniz üzerinden yüzlerce mil taşınmak zorundaydı.
Kapılar, Osaka'dakilerle orantılı olarak aynı büyüklükteydi, neredeyse şimdiye kadar yapılmış en muhteşem işlerdi, hatta Mısır Piramitleri bile buna dahildi. Başka hiçbir yerde bundan daha çarpıcı bir askeri güç anıtı bulunamaz ve böyle bir eseri, hemen önceki öncülü olan Osaka'daki Taiko kalesi ve başlıca feodal topraklardaki daha küçük ama yine de çarpıcı oranlardaki sayısız çağdaşı gibi düşünen hiç kimse, Japonlara büyük fikirler üretme kapasitesi ve bunları uygulamaya geçirme yeteneği
sahip olduğunu kabul etmeyi reddedemez."

İMPARATORLUK AİLESİ İLE TOKUGAWA ARASINDAKİ EVLİLİK İLİŞKİLERİ

Ieyasu'nun en değerli isteklerinden biri, İmparatorluk ailesi ile Tokugawa arasında evlilik ilişkileri kurarak Fujiwara emsalini takip etmekti. Ancak eski İmparator Go-Yozei,
askeri bir evde doğan bir kadının
hiçbir zaman bir hükümdarın eşi olarak seçilmediği gerekçesiyle bu öneriye sağır kulaklarını tıkadı.
Ancak Ieyasu amacından vazgeçmedi.
Takipini Todo Takatora'ya emanet etti ve Ieyasu'nun öldüğü yıl olan 1616'da Todo, Sağ bakanı Konoe Nobuhiro'yu bu girişimi desteklemeye ikna etti. İmparatorun küçük kardeşi olan Nobuhiro,
çok fazla etki
edebildi ve sonunda eski İmparator onayını verdi. Haziran 1620'de Hidetada'nın kızı Kazuko, baş nedime ve nihayetinde Tofuku-mon-in adıyla İmparatoriçe oldu. Çeyizini Yedo'dan taşımak için 1180 sandığa ihtiyaç duyulduğu ve kıyafetinin ve Kyoto'ya yolculuğunun masraflarının bir milyon sterlinden fazla olduğu kaydedildi. İki prens ve beş prenses doğurdu ve onu Saray'a çağırmada etkili olan Konoe hanedanı, Go-sekke'nin lideri oldu.

HIDETADA'NIN ÖLÜMÜ VE KARAKTERİ

1622'de şogunluktan istifa ettikten sonra Hidetada, Yedo'daki iç kaleye (Nishi Maru) çekildi ve orada işleri yönetmeye devam etti. On yıl sonra, elli sekiz yaşında öldü ve doğu başkentinin Shiba bölgesindeki Zojo-ji tapınağına gömüldü. Japon tarihçiler, Hidetada'nın karakterinin, kendisine düşen sağlamlaştırma işine uygun olduğu konusunda hemfikirdir. Kararlılık ve azim konusunda babası Ieyasu'ya benziyordu; hiçbir işi hafife almazdı ve dışarıdan nazik ve düşünceli görünse de, özünde incelikli ve uzlaşmazdı. O dönemin idari kanunlarına dair ilginç bir örnek, Hidetada'nın kendisine danıştığında Hosokawa Tadaoki'nin verdiği söylenen tavsiyede görülmektedir. Tadaoki, "Eski bir atasözü vardır," diye cevapladı, "eğer kare bir kabın üzerine yuvarlak bir kapak konursa, içindekiler rahatlar; ama kare bir kabın üzeri kare bir kapakla kapatılırsa, sıkıntı hissi ortaya çıkar." Başarı için niteliklerin değerlendirileceği bir standart sorulduğunda, aynı asilzade, Akashi kıyısında bulunan bir istiridye kabuğunun, dalgaların
vuruşuyla tüm açılarından mahrum bırakıldığı için, başarılı olmak için en uygun insan tipi olduğunu söyledi. Hidetada'nın kendisi hakkında, batıl inançlardan
dikkat çekici şekilde uzak olduğunu gösteren bir anekdot anlatılır. Bir kuyruklu yıldız belirdi ve Kyoto'nun astrologları tarafından endişeyle karşılandı, onlar da onun gelişini kesin bir talihsizlikle ilişkilendirdiler. Hidetada bu korkularla
alay etti. "Geniş evrendeki tek bir yıldızın durumu hakkında ne söyleyebiliriz ve bunun bu küçük dünyayla bir ilgisi olduğunu nasıl bilebiliriz?" dedi.

ÜÇÜNCÜ ŞOGUN, IEMITSU

Hidetada'nın oğlu Iemitsu, 1603'te doğdu; 1622'de şogunluğun yerini aldı ve 1651'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Başlıca bakanları Ii Naotaka (Ieyasu'nun günlerinden beri başbakanlık görevini yürütüyordu), Matsudaira Nobutsuna ve Tokugawa'ya hizmet eden en yetenekli subaylardan biri olan Abe Tadaaki'ydi. Kendini büyükbabası Ieyasu'nun kurduğu sistemi sağlamlaştırmaya adadı ve olağanüstü sağduyu ve kararlılık göstererek kayda değer bir başarı elde etti. 1626'da, büyük bir ordunun başında Kyoto'ya gitti, sadece feodal soylulara otoritesini tereddüt etmeden uygulamak istediğinin önemli bir mesajını iletmek amacıyla. O zamana kadar, feodal şeflerin Yedo'da belirli bir süre veya belirli bir aralıkta ikamet etmeleri resmi olarak zorunlu değildi. Ancak şimdi açıkça kabul edilmişti ki, doğu ve batı feodalleri yılın farklı mevsimlerinde Bakufu başkentine geri döneceklerdi; orada on iki ay kalacaklardı, Kwanto'dan gelen feodal beyler içinse sadece altı ay kalacaklardı ve şogun şehrinden ayrılışlarının dönüşümlü dönemlerinde eşlerini ve ailelerini rehin olarak bırakacaklardı, bu dönemi eyaletlerde geçireceklerdi. Bu sisteme teknik olarak sankin kotai, yani "başkentte alternatif ikamet" deniyordu. Tokugawa'nın bakış açısından, plan son derece akıllıcaydı, çünkü feodal şefleri şoguna daha yakın tutuyordu, onları zamanın yarısında onun gözetimi altında tutuyor ve diğer yarısında iyi davranışları için rehineler veriyordu; ve Yedo'nun hem mali hem de siyasi güç olarak büyümesine, ona para getirerek ve onu eskisinden daha fazla bir idari merkez haline getirerek yardımcı oldu. Öte yandan, eyaletlerde buna karşılık gelen bir yük vardı, Yedo'daki yaşam standardı kırsal bölgelerdekinden daha yüksek olduğundan ve taşra soyluları bu nedenle savurganlığı öğrendiklerinden daha da büyüktü. Diğer ailelerin çok zengin ve güçlü olmasını önlemek, Ieyasu'nun Tokugawa'nın olası rakiplerini kontrol altında tutmak için kesin planının bir parçası gibi görünüyor, bu nedenle bu sonucu önceden görmüş olması imkansız değil. Her neyse, haleflerine verdiği hükümet talimatlarında, feodal lordları üzerinde sıkı bir gözetim sürdürmeleri ve bunlardan herhangi biri zenginleşiyor gibi görünüyorsa, ona sakat bırakacak kadar büyük bir kamu işleri yükü yüklemeleri konusunda ısrar ettiği biliniyor. 1632'de Iemitsu, Kyoto'da başka bir askeri gösteri yaptı ve bu vesileyle İmparator ona başbakanlık (dajo daijiri) görevini verecekti. Ancak bunu kabul etmeyi reddetti. Bu
reddetme daha sonra feodal şeflere aşırı hırsın onların koynundan kovulması gerektiği yönünde bir ipucu olarak açıklandı; ancak
gerçekte Iemitsu, Taht'ın bir tebaaya şogunluktan daha büyük bir armağan veremeyeceği şeklindeki geleneksel ilkeden etkilenmişti.

IEMITSU YÖNETİMİNİN ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ

Bu yetenekli hükümdarın yönetiminin belirgin özelliği, büyükbabası tarafından getirilen ve babası tarafından onaylanan sistemleri tamamen sağlamlaştırmasıydı. Iemitsu'dan itibaren, kardinal biçimler asla değiştirilmedi, değişiklikler temel olmayanlarla sınırlıydı. Ölüm döşeğinde başbakanı Hotta Masamori ve diğer birkaç önemli kişinin kendisine mezara kadar eşlik etmesini istedi ve 10 Haziran 1651 gecesi Hotta Masamori (kırk altı yaşında), Abe Shigetsugu (elli iki yaşında), Uchida Masanobu (otuz üç yaşında), Masamori'nin annesi (altmış üç yaşında), Saegusa Moriyoshi ve Okuyama Yasushige intihar etti. Mezarları bugün bile Nikko'da duruyor. NIKKO TAPINAĞI VE KWANEI TAPINAĞI

Ieysau'nun Osaka tarafına karşı Enryaku-ji başrahibi Tengai tarafından ne kadar büyük ölçüde desteklendiği anlatılmıştır. Hoko-ji'deki bir çanın üzerindeki yazıyla bağlantılı tekil suçlamayı bu rahip tasarlamıştır. Shimotsuke eyaletindeki Nikko piskoposluğunu Ieyasu'dan aldı ve burada nihayetinde Ieyasu'nun tapınağı olarak hizmet veren bir tapınak inşa etti. Ancak tutumlu alışkanlıklarına sadık olan ilk Tokugawa şogunu, tapınağın basit ve ucuz olmasını istedi ve Hidetada öldüğünde, Yedo'daki Zojo-ji tapınağındaki türbesi (mitamaya), ihtişamıyla Nikko'daki mütevazı mezarla öyle bir tezat oluşturdu ki, Iemitsu, Akimoto Yasutomo'ya ikincisini yeniden inşa etmesini emretti ve çeşitli feodal şeflere iş gücü ve malzeme sağlamaları talimatını verdi. Hatta Kore, Ryukyu ve Hollanda'nın yardımı talep edildi ve Bakufu hazinesi 700.000 ryo altın sundu. Tapınak, 1636'da başka hiçbir ülkede neredeyse eşi benzeri olmayan bir ihtişam ve sanatsal güzellik ölçeğinde tamamlandı. Aynı rahip Tengai, Kwanei-ji olarak bilinen tapınağın inşasında etkili oldu ve onun önerisi üzerine Hidetada, İmparatorluk Mahkemesi'nden başrahip (monsu) görevine bir prens atamasını istedi.

Bu sistem, Kyoto'daki Hiei-zan'daki Enryaku-ji durumunda zaten mevcuttu ve Tengai'nin amacı, mezhebi Tendai'nin Yedo'da İmparatorluk başkentinin büyük
manastırıyla rekabet edebilecek nitelikte bir tapınağa sahip olmasıydı. Böylece, Yedo yapısının bulunduğu Ueno tepesi "Toei-zan" olarak adlandırıldı, Kyoto
manastırının yeri "Hiei-zan" olarak adlandırıldı ve tıpkı ikincisindeki tapınağın, inşa edildiği dönemden (Enryaku) sonra "Enryaku-ji" adını alması gibi, Yedo'da da "Kwanei-ji" olarak adlandırıldı, kuruluşunun yıl döneminin adı Kwanei oldu. Son olarak,
Kwanei-ji, Enryaku-ji'nin İmparatorluk başkentini koruması gibi, Bakufu şehrinin "Şeytan Kapısı"nı korumak için tasarlanmıştı. Şüphesiz, bu planı ilerletmek için Iemitsu'nun nihai amacı, Tokugawa ailesiyle bir İmparatorluk prensi arasındaki ilişkiydi, böylece hiçbir koşulda ikinciler "asi" olarak damgalanamazdı. Tokugawa'nın çöküşü gününe kadar, bu niyet pratik bir uygulama almadı, Ueno'nun rahip-prensi (Prens Kitashirakawa) Bakufu ordusunun kalıntıları tarafından liderleri olarak atandı.

ISE VE NIKKO

Yüzyıllar boyunca İmparatorluk Sarayı'nın büyük Ise tapınağında ibadet etme ve uygun hediyeler sunma geleneği vardı.

Ancak, sürekli savaşlar ve Saray'ın yoksul durumu nedeniyle bu tören uzun süre askıya alındı. Oda ve Toyotomi'nin etkisi altında, geleneği yenilemek için düzensiz çabalar sarf edildi, ancak yeniden tesis etmek Tokugawa'ya bırakıldı. Üçüncü şogun Iemitsu, bu anlamda Mahkeme'ye dilekçe verdi ve gerekli masrafları karşılamak için Yamashiro'da bir mülk tahsis etti, Fujinami ailesi töreni miras yoluyla gerçekleştirmek üzere atandı. Aynı zamanda Iemitsu, Mahkeme'nin her yıl Ieyasu'nun ölüm yıldönümünde Nikko'da ibadet etmek üzere bir elçi göndermesini talep etti ve bu talep kabul edildikten sonra Nikko, Tokugawa için Ise'nin İmparatorluk Sarayı için olduğu şey oldu. BUDİZM VE HRİSTİYANLIK

Shimabara isyanının sonunda Bakufu Hükümeti'ni uluslararası tecrit politikasını benimsemeye ve Hristiyanlığı ortadan kaldırmaya yönelttiği gösterilmiştir. İkinci amacın gerçekleştirilmesinde, Budizm'in yardımına kapsamlı bir şekilde başvurulmuştur. O dinin her mezhebinin baş tapınağı, mezhebin cemaatini oluşturan dal tapınakları gibi resmi olarak belirlenmiştir; ulusun her biriminin adını bir tapınağın arşivlerine kaydetmesi gerekmiştir ve Hükümet rahiplerin doğru doğum ve ölüm listeleri tutmasını emretmiştir. Bu listelerde adı görünmeyen herkesin yabancı dine mensup olduğu varsayılmıştır. Bu organizasyon Iemitsu zamanında tamamlanmıştır.

DÖRDÜNCÜ ŞOGUN, IETSUNA

Iemitsu'nun en büyük oğlu olan dördüncü Tokugawa şogunu Ietsuna 1642'de doğmuş ve 1651'de görevi devralmış ve 1680'deki ölümüne kadar bu görevi sürdürmüştür. İdari gücü on yaşında bir gence miras bırakırken Iemitsu, sorunların ortaya çıkacağını açıkça öngörmüştür. Bu nedenle, küçük kardeşi Hoshina Masayuki'ye, Aizu baronu, yeğenine her türlü yardımı yapması talimatını verdi ve Ii Naotaka'yı başbakan olarak atadı ve ona Sakai Tadakatsu, Matsudaira Nobutsuna, Abe Tadaaki ve kanıtlanmış yeteneklere sahip diğer devlet adamlarını da dahil etti. Bu önlemlerin gerekli olduğu kısa sürede görüldü, çünkü Toyotomi taraftarları darbe girişiminde bulunmak için fırsatı değerlendirdiler. O zamanlar ülke roninlerle (dalga adamlar) doluydu; yani çeşitli nedenlerle serbest dolaşan samuraylardı. Bu roninlerin yapısında Avrupa şövalyeliğine çok benzeyen bir şeyin büyük bir karışımı varmış gibi görünüyor, çünkü bazıları sadece haksızlıkları düzeltmek ve çaresizleri savunmak için dolaşıyor gibi görünüyor. Diğerleri
macera uğruna ve şan uğruna macera aradılar, geldikleri her yerdeki en iyi kılıç ustasına meydan okudular. Birçoğu sadakat duygusuyla gezgin hayatını benimsemiş gibi görünüyor; bağlılık duydukları feodal lordlar Tokugawa tarafından ezilmişti ve şogunun hizmetine girmeyi reddettiler.

Son adı geçen sebep, 1651'deki isyanı tetikleyen şey gibi görünüyor, o zamanlar on yaşında olan Ietsuna, askeri evleri pahasına Tokugawa'nın gücünü yücelten babası Iemitsu'nun şogunluğunda yeni başarılı olmuştu. Yui Shosetsu ve Marubashi Chuya liderliğindeki roninler Yedo şehrini ateşe verip şogunun kalesini ele geçirmeyi planladılar. Plan ortaya çıkarıldı. Shosetsu intihar etti ve Chuya çarmıha gerildi. Ertesi yıl (1652)
Bekki Shoetnon'un liderliğinde başka bir entrika daha oluştu,
aynı zamanda bir ronin. Bu vesileyle plan, Devletin ilk bakanı olan Ii Naotaka'yı ve meslektaşlarını öldürmek ve ardından dini bir tören vesilesiyle Zojo-ji tapınağını ateşe vermekti.
Ancak bu komplo da olgunlaşmadan keşfedildi ve iki yüz yıldan fazla bir süre geçene kadar
Bakufu'yu zorla devirmek için yapılan son girişim olduğu kanıtlandı.

IEMITSU VE IETSUNA'NIN YASALARI

5 Ağustos 1635'te Iemitsu tarafından Buke Sho-hatto başlığı altında bir dizi yasa çıkarıldı ve bu yasalar dördüncü şogun Ietsuna tarafından birkaç değişiklikle
28 Haziran 1665'te tekrar yürürlüğe konuldu. Iemitsu yasasının özü şu şekildeydi: Edebiyat ve silahların yetiştirilmesinin başlıca amacı olması; büyük ve küçük baronların Yedo'da dönüşümlü olarak hizmet vermesi, hizmetkarlarının sayısına sıkı sınırlamalar getirilmesi; yeni kalelerdeki tüm çalışmaların kesinlikle yasaklanması ve mevcut kalelerin tüm onarımlarının Yedo yönetiminin onayı olmadan yapılmaması; herhangi bir beklenmedik olayda olay yerinde bulunan tüm baronların orada kalıp şogunun emirlerini beklemesi; infaz sırasında görevli memurlardan başka hiç kimsenin bulunmaması; entrika yenilikleri, partiler kurulması veya yeminler edilmemesi; özel kavgaların kesinlikle yasaklanması ve düzenlenmesi zor olan tüm konuların Yedo yönetimine bildirilmesi; on bin koku veya daha fazla geliri olan baronlar ve onların baş görevlileri, şogunun izni olmadan evlilik ittifakları
kurmamalı;
tören ziyaretleri, hediye verme ve alma,
evlilik kutlamaları, ziyafetlerde ağırlama, konut inşa etme
ve genel olarak zarafet peşinde koşma gibi sosyal uygulamalarda daha fazla sadelik ve ekonomiye uyulmalı;
(rütbeler arasında) ayrım gözetilmemeli;
giyim malzemeleri açısından, dokunmuş desenlere sahip boyanmamış ipek (shiro aya) yalnızca saray soyluları (kuge) ve en yüksek rütbeli diğerleri tarafından giyilmeli;
boyasız ipekten yapılmış vatkalar daimyo ve daha yüksek rütbeli diğerleri tarafından giyilmeli;
mor ipekten astarlı ceketler, mor astarlı ipek ceketler, beyaz parlak ipek ve rozetsiz renkli ipek ceketler rastgele giyilmemeli;
hizmetçilere, uşaklara ve silahlı adamlara gelince, bu kişilerin ipek, damask, brokar veya işlemeler gibi
süslü elbiseler giymesinin
eski yasalarca tamamen bilinmediği ve buna bir son verilmesi gerektiği;
palankinlerde binmeye ilişkin tüm eski kısıtlamalara uyulması gerektiği;
asıl efendileriyle anlaşmazlık yaşayan hizmetçilerin başka daimyolar tarafından işe alınmaması gerektiği;
bu tür kişilerin isyan veya cinayetten suçlu olduğu bildirilirse,
geri (eski efendisine) gönderilmesi gerektiği;
inatçı bir mizaç gösterenlerin ya geri gönderilmesi ya da sınır dışı edilmesi gerektiği;
alt vasallar tarafından mesne efendilerine verilen rehinelerin sürgün veya ölüm cezası gerektiren bir suç
işlemesi durumunda, durumla ilgili yazılı bir raporun yöneticilerin ofisine yapılması ve kararlarının beklenmesi gerektiği; suçlunun anında kesilmesini gerektirecek veya haklı çıkaracak koşullar varsa, meselenin kişisel bir açıklamasının yöneticiye verilmesi gerektiği; daha düşük feodallerin görevlerini dürüstçe yerine getirmeleri ve (kendi feodal bölgelerindeki insanlara) hukuka aykırı veya keyfi emirler vermekten kaçınmaları gerektiği; bulundukları ilin veya bölgenin kaynaklarını veya refahını bozmamaya dikkat etmeleri gerektiği; yolların, posta atlarının, teknelerin, feribotların ve köprülerin, hızlı iletişimde herhangi bir gecikme veya engel olmamasını sağlamak için dikkatlice kontrol edilmesi gerektiği; özel geçiş ücreti barlarının dikilmemesi veya mevcut feribotların durdurulmaması gerektiği; beş yüz koku yükünden fazla yük taşıyan hiçbir geminin inşa edilmemesi gerektiği; İllere dağılmış tapınak ve türbelerin topraklarının, eski zamanlardan bugüne kadar onlara bağlı olması nedeniyle, onlardan alınmaması; Hıristiyan mezhebinin tüm illerde ve tüm yerlerde kesinlikle yasaklanması; herhangi bir uygunsuz davranışta suçlunun ceza yasası uyarınca cezalandırılması; her konuda Yedo yasalarının belirlediği örneğin tüm illerde ve yerlerde izlenmesi. Yukarıda belirtildiği gibi, aynı yasalar topluluğu Ietsuna'nın yetkisi altında yeniden yürürlüğe konuldu ve şu küçük değişiklikler yapıldı:
yani, hizmetkarlar, uşakların ve silahlı adamların pahalı süslü elbiseler giymesine ilişkin veto kaldırıldı ve
büyüklükle ilgili kısıtlama bir kargo gemisine uygulanmamalıdır. Aynı zamanda, junshi'nin (ölümünde takip etme) yasaklanması şu terimlerle yayınlandı:

"Bir efendiyi ölümde takip etme geleneğinin yanlış ve
kararsız olduğu, eskiden beri zaman zaman verilen bir uyarıdır;
ancak aslında yasaklanmamış olması nedeniyle, efendilerinin ölümünden sonra onu takip etmek için
göbeğini kesenlerin sayısı çok
fazla olmuştur. Gelecekte, böyle bir fikirle
canlanabilecek olan hizmetkarlara, kendi efendileri, geleneği sürekli ve çok güçlü ifadelerle
onaylamalıdır. Bu uyarıya rağmen, uygulamanın herhangi bir örneği
olursa, ölen efendinin hazırlıksız olduğu kabul edilecektir. Bundan böyle, oğlu ve
halefi, intiharları
önleyemediği için yetersizlikten dolayı suçlanacaktır."*

*Başkonsolos J. C. Hall tarafından okunan bir makaleden ve 1911'deki "Japonya Asya Topluluğu İşlemleri"nde kaydedildi.

REHİNELERİN SERBEST BIRAKILMASI

Ietsuna'nın idari döneminde bir başka unutulmaz adım atıldı. Tüm büyük soyluların, baş hizmetkarlarından veya onların babalarından, kardeşlerinden ve oğullarından bir kısmını Yedo'ya göndermeleri gelenekti ve feodal şeflerinin barışçıl davranışları için rehin olarak tutuldular. Ancak sankin kotai sistemi bir süredir yürürlükteyken ve Tokugawa Bakufu'nun gücü tamamen sağlamlaştırıldığında, rehine alma uygulaması gereksiz ve can sıkıcı hale geldi. Bu nedenle 1665 yılında terk edildi ve rehinelerin hepsi Yedo'dan ayrılmak zorunda kaldı.

MİNG HANEDANI

Çin'deki Ming hanedanının çöküşü, Ietsuna'nın tahta çıkışının on üçüncü yılında gerçekleşti ve bir an için Japonya'nın
fetihçi Tatarlara karşı sahaya çıkabileceği düşünüldü. Hizen'deki Hirado adasına yerleşmiş bir Çinli göçmen,
bir Japon çiftçinin kızıyla evlendi ve ondan bir oğlu oldu. Göçmenin adı Cheng Chi-lung'du ve Ming hanedanının taraftarları Foochaw'da son direnişlerini yaptıklarında, Cheng'i Yedo Bakufu'dan yardım istemesi
üzere general olarak seçtiler. Onların
talepleri Yedo'da hararetle tartışıldı ve Ming subayları biraz daha dayanmış olsaydı, Japonya'nın denizaşırı bir sefer
göndermesi mümkündü. Cheng Chi-lung'un oğlu Cheng Cheng-kung,
sonuna kadar direndi ve Makao'da savaşırken öldüğünde,
Japon annesi intihar etti. Çin'den kaçan diğer kişiler, özellikle Chu Chi-yu adlı yetenekli bir bilgin, bu dönemde Japonya'ya yerleştiler ve sanat ve edebiyatın
geliştirilmesine azımsanmayacak katkıda bulundular.

YEDO

Sankin kotai sisteminin Yedo'nun refahı üzerindeki etkisi ve Tokugawa yönetiminin verimliliği üzerindeki etkisi
daha önce fark edildi. Gerçekten de, Yedo on yedinci yüzyılın ortalarında
dünyanın en kalabalık ve müreffeh şehirlerinden biriydi.
Ancak planlanmasında çok az zeka kullanılmıştı. Sokaklar dardı ve ana nehir üzerinde köprü yoktu. Böylece, 1657'de şiddetli bir rüzgarla körüklenen ve iki gün boyunca yanan bir yangın çıktı ve şehrin büyük bir bölümünü neredeyse tüm daimyoların ikametgahlarıyla birlikte yok etti. Felaket Şubat ayında meydana geldi ve vatandaşların acılarını büyük ölçüde artıran
şiddetli bir kar fırtınasıyla birlikte geldi. Gelenek 108.000 kişinin hayatını kaybettiğini söylüyor, ancak
bu sayı muhtemelen bir abartıdır. Ertesi yıl,
neredeyse aynı ölçekte benzer bir felaket daha meydana geldi ve Yedo'nun küllerinden asla
doğamayacağı düşünülüyordu. Ancak bu felaketlerin sonucu
iyileştiriciydi. Bakufu, daimyoların ikametgahları için uygun
durumlar seçti ve ana caddelerin altmış fit genişliğinde olması gerektiğini ve hatta yan sokakların bile otuz ila otuz altı fitten daha dar olmaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Dahası, Ryogoku, Eitai ve Shin-o adlı üç köprü Sumida'nın üzerine atıldı. Şehrin doğu sınırını oluşturan bu nehir, askeri nedenlerle
şimdiye kadar
köprülenmemişti ve sonuç olarak büyük yangın sırasında alevler ve nehir kıyısı arasında kalan binlerce insan yanarak
ya da boğularak ölmeyi seçmek zorunda kaldı. Bununla birlikte, bazı yetkililer köprülerin inşasına karşı çıktılar ve sadece Sakai Tadakatsu'nun Yedo'nun büyük bir şehir olması durumunda, sakinlerinin rahatlığının öncelikle danışılması gerektiği yönündeki akıllıca yorumuyla susturuldular, çünkü sonuçta, insanlar en iyi kaleyi oluşturuyordu. Bu, samurayların askeri olmayan sınıflara göstermeye başladığı saygının bir kanıtı olarak görülebilir. Ayrıca, Yedo şehri ilk iyi su kaynağını bu zamanda (1658) elde etti. İnokashira Gölü'nden şehrin Kanda bölgesine bir su kemeri zaten vardı, ancak sadece çok az miktarda su taşıyordu ve Tama-gawa'yı şehre tedarik etmek için kullanma fikri, daha sonra Tamagawa soyadını alan Shoemon ve Seiemon adlı iki vatandaşa aitti. Bakufu, masraflar için 7500 ryo tutarında bir miktar bağışladı ve iki yıl içinde işin tamamlanması üzerine iki projektöre 300 ryo bağışta bulunuldu. Suyun otuz milden fazla bir mesafeden taşınması gerekiyordu ve bu girişim, o zamanın adamlarının mühendislik becerisine büyük itibar kazandırdı.

BAKUFU YÖNETİMİNİN ÇÖKÜŞÜ

Bu dördüncü Tokugawa şogunu Ietsuna'nın dönemi, "dalga adamlarının" kanunsuzluğundan başka şeylerle dikkat çekiciydi. O zamandan itibaren Tokugawa, önceki çağların neredeyse tüm büyük ailelerinin başına gelenler gibi yaşamaya başladı: idari gücün özü bir bakanın eline geçti, gölgesi ise sadece şoguna kaldı.
Sakai Tadakiyo bu değişimin baş yazarıydı. Dış dünyayla temastan uzak olan Ietsuna, esas olarak evindeki hanımların
gözleri ve kulakları aracılığıyla görüyor ve duyuyordu. Ancak Tadakiyo, saray hanımlarına bakanlık izni dışında
tüm erişimin yasaklanması emrinin çıkarılmasına neden oldu ve bundan sonra şogun, kalenin dışındaki olaylar söz konusu olduğunda neredeyse sağır ve dilsiz oldu. Bazı Japon tarihçiler bu olayı şogunun yönetim görevlerine karşı "yorgunluğunun" bir başlangıcı olarak tanımlar. Bu, yukarıda belirtilenlerle yorumlanabilecek bir eufemizmdir. 1666'da Yedo'da başbakan olduğunda, Sakai Tadakiyo'nun efendisinin bir ayyaş pozisyonuna düşürülmesini ve şogunun oğlunun en yüksek güce geçmesini kasıtlı olarak planladığı anlaşılıyor. Tadakiyo'nun otorite arzusuna ancak açgözlülüğü denkti. Her şey en yüksek teklifi verene gidiyordu. Daimyo'nun Bakufu'nun tüm önde gelen yöneticilerini Yedo ikametgahlarına davet etmesi giderek moda haline gelmişti. Bu eğlencelerde büyük meblağlar israf ediliyordu ve
değerli hediyeler şenliklerin bir özelliğiydi. Ayrıca, baş yetkililerin malikanelerine sürekli ziyaretler yapmak moda oldu ve bu ziyaretlere her zaman pahalı hediyeler eşlik ediyordu.
Tadakiyo malikanesinin her zaman saygılarını sunmak için bekleyen kişilerle o kadar kalabalık olduğu
kayıtlara geçmiştir ki, şafak vakti oraya giden bir adam
akşam vakti erişim elde etmeyi neredeyse hiç ummazdı.
Bu ahlaksız durum Tokugawa yönetimini büyük bir itibarsızlığa sürükledi ve ailenin sadık vasalları üzücü bir şekilde
kötü zamanı yetmiş yıl önceki Ieyasu günleriyle karşılaştırdılar. KYOTO VE YEDO MAHKEMELERİ

Muromachi şogunları döneminde İmparatorluk Sarayı'nın içine düştüğü büyük mali sıkıntılar daha önce anlatılmıştı.
Hem Oda Nobunaga hem de Toyotomi Hideyoshi bu kötü durumu düzeltmek için bazı çabalarda bulundu ve Tokugawa Ieyasu iktidara geldiğinde daha da liberal yöntemler benimsedi. 1604'te, Saray'ın gelirini yıllık 10.000 koku artırdı ve sonraki birkaç yıl içinde sarayın önemli bir ihtişamla yeniden inşa edilmesini sağladı. Aynı politika, eski İmparator'a 3000 koku gelir tahsis eden ve İmparatorluk ailesinin prenslerine ve diğer üyelerine çeşitli ödenekler veren ikinci şogun Hidetada tarafından da izlendi. Bu ödeneklerin alıcıları toplam
140 kişiydi ve 1706 yılında İmparatorluk Sarayı'nın gelirlerinin 29.000 koku; eski İmparator'un gelirlerinin 15.000; prenslerin ve Saray soylularının gelirlerinin 44.000; Monzeki* tapınaklarının gelirlerinin 19.000; Saray hanımlarının ve İmparatorluk rahibelerinin gelirlerinin 7500 ve Saray yetkililerinin gelirlerinin 2300 olduğu kayıtlara geçmiştir, toplamda yaklaşık 120.000 koku eder. Emekli şogunun geliri tek başına bu miktara eşitti ve birçok daimyo'nun gelirleri tarafından
çok geride bırakıldı. Ancak, yukarıdaki amaçlar için sağlanan pirincin Kinai eyaletlerinin yanı sıra Tamba ve Omi'ye de yük olarak verilmesine rağmen, ne İmparator'a ne de İmparatorluk prenslerine veya Saray soylularına doğrudan mülk verilmediği belirtilmelidir. Bu gelirler Bakufu yetkilileri tarafından toplanıp iletiliyordu, ancak bir tsubo toprak bile ne hükümdarın ne de prensin kontrolü altında değildi.

*İmparatorluk prensleri tarafından yönetilen tapınaklar.

Askeri işler, sivil idare, mali yönetim,
madeni para dökümü, yargı ve yasama işleri,
tapınakların denetimi vb. hepsi Yedo'daki Bakufu'nun veya şogun tarafından atanan eyalet yetkililerinin elindeydi. Kyoto Sarayı'nın tüm pratik hükümet alanından dışlanmasından daha eksiksiz bir şey olamazdı; ve
hiçbir sistem imparatorluğun uzunluğu ve genişliği boyunca her dönüm arazinin hükümdarın mülkü olduğu Daika reformları teorisiyle bundan daha açık bir şekilde çelişemezdi. Tokugawa şogunlarının en azından bu idari silinmeyi parasal cömertlikle yumuşatmaya çalışacağı beklenebilirdi; ancak bu nitelikten o kadar azını sergilediler ki İmparator ve eski İmparator sürekli olarak mali sıkıntı içindeydi. Saray soylularına gelince, onların gelirleri her zaman günlük yaşam ihtiyaçları için bile yeterli olmuyordu ve kızlarını eyalet valileriyle evlendirmek veya mesleki diplomalar satmak gibi çeşitli yöntemlere başvurmak zorunda kalıyorlardı, bu diplomaları verme hakkı ailelerine aitti.

SEKKE, DENSO VE SHOSHIDAI

İmparatorluk Sarayı'na bırakılan tek işlevler,
şogunu atamak--ki bu elbette sadece resmiydi--rütbeleri vermek,
yıl dönemlerinin adını belirlemek, takvimi düzenlemek,
törenlere katılmak, rahipleri ve görevlileri atamak ve
tapınakların inşasını onaylamaktı. Bu nedenle, naip (kwampaku)
hükümdarın atadığı kişiydi.
Konoe, Takatsukasa, Kujo, Nijo ve Ichijo olmak üzere beş aileden birinden ardışık olarak seçilmeliydi ve bunlara
Go-sekke (Beş Naip Ailesi) genel adı verildi.
Ancak naip pratikte hiçbir türde güce sahip değildi. Taht'a doğrudan erişimi olan denso'nun durumu çok
farklıydı. Tokugawa'ya yakın on yedi aileden birinden gelen şogun tarafından atanan bir denso, görevine başlamadan önce, Bakufu'ya bilgisine gelen her şeyi ayrıntılı ve çekincesiz bir şekilde bildireceğine yemin etmek zorundaydı. Başlıca görevi, Taht ile doğrudan iletişim kurmaktı. Ayrıca, İmparatorluk Sarayı'nın işlerini yöneten ve ayrıca Tokugawa ailesinin üyelerine ayrılmış olan
dai-nagon, chu-nagon veya sho-nagon görevlerini üstlenen giso adlı bir başka Bakufu adayı daha vardı. Bakufu'yu temsil eden bir diğer görevli ise, İmparatorluk Sarayı'nın ve Saray soylularının korunmasıyla ilgili tüm konuları yöneten ve aynı zamanda mali işleri yürüten shoshidai'ydi. Kyoto'daki Saray çevrelerinde herhangi bir karışıklık olması durumunda, önce shoshidai'ye ve ardından onun tarafından Yedo'daki üst düzey yetkililere bildirilirdi; Yedo'da meydana gelen herhangi bir karışıklık da önce shoshidai'ye ve ardından da ikincisi tarafından hükümdara bildirilirdi. Shoshidai aslında herhangi bir saray soylusununkinden çok daha üstün yetkilere sahip bir genel valiydi ve nüfuzu Kyoto civarındaki sekiz ile kadar uzanıyordu. Shoshidai aracılığıyla İmparatorluk Sarayı'nın tüm koşulları Yedo'daki Bakufu'ya iletildi ve İmparatorluk başkenti ve çevresi üzerinde tam kontrol sağlandı. Bakufu bu görev için sadakati ve yeteneği tartışmasız olan bir adamı seçmeye dikkat etti. Son olarak, her ikisi de Bakufu adayı olan, hüküm süren hükümdarın Sarayı'nın yöneticisi (Kinri-zuki bugyo) ve eski İmparator'un sarayının yöneticisi (Sendo-zuki bugyo) düşünülebilir. 107. HÜKÜMDAR, İMPARATOR GO-YOZEI (M.S. 1586-1611)

Bu İmparator, Nobunaga'nın ölümünden Ieyasu'nun ölümüne kadar geçen unutulmaz dönemde asayı elinde tuttu ve tahttan indirildikten sonra altı yıl boyunca iktidarı kullanmaya devam etti. Ieyasu'ya şogunluk görevini veren ve ona ölümünden sonra Tosho Gongen unvanını veren oydu. Majesteleri, İmparator Okimachi'nin en büyük oğluydu.
1611'de tahtı üçüncü oğluna teslim etti ve 1617'de kırk yedi yaşında öldü.

108. HÜKÜMDAR, İMPARATOR GO-MIZU-NO-O (M.S. 1611-1629)

Bu hükümdar, daha önce tarif edildiği gibi, şogun Hidetada'nın bir kızıyla birlikteydi. Düğün 1620 yılında gerçekleşti ve ihtişamı çağdaş tarihçiler tarafından coşkulu yorumlara konu oldu. Şogun, İmparatorluk gelinini kendi seçtiği yetkililerle çevrelemeye özen gösterdi ve bunlar, shoshidai ve denso ile el ele vererek, Kyoto'daki her şeyi Tokugawa'nın çıkarlarına sıkı sıkıya bağlı olarak düzenleyen bir maiyet oluşturdular. Yeni İmparatoriçe, İmparator'unkinden çok daha büyük bir mülkle çeyizlendirildi, ancak İmparator'un ödeneği on bin koku artırıldı. Majestelerinin parasızlığının çeşitli törenlerin kısıtlanmasına neden olduğu ve sosyal toplantıların olağan rutininde hediye verilmesini engellediği, böylece vatandaşlara yüksek faiz oranlarıyla pirinç ve para ödünç vererek İmparatorluk kesesini doldurmanın gerekli hale geldiği anlatılmaktadır. Go-Mizu-no-o'nun saltanatı sırasında Kyoto ve Yedo Mahkemeleri arasında ciddi bir çatışma yaşandı. Edebiyata ve dine yatkın olan İmparator, büyük bilgi ve belirgin şekilde kutsal hayatlara sahip iki Budist piskoposa derin bir saygı duyuyordu. Majesteleri, bu rahiplere, Takuan ve Gyokushitsu'ya, görünüşe göre Ieyasu tarafından çıkarılan ve Kennin-ji'ninkiler dışında herhangi bir
bonze'ye bu tür
cübbelerin verilmesini yasaklayan
dini yasaların farkında olmadan ihlali olan, en yüksek seçkinliğin bir işareti olan mor cübbeler sundu. Olayı öğrenen Bakufu, bu piskoposları Yedo'ya çağırdı, cübbelerinden mahrum etti ve onları sürgüne gönderdi. İmparator,
doğal olarak çok kırgın bir şekilde, artık tahtta oturmayacağını ilan etti ve 1629'da, iki rahibin nakledildiği yıl,
tehditini yerine getirerek tahttan çekildi ve Tokugawa İmparatoriçesi'nden olan en büyük kızı İmparatorluk prensesi Oki'nin lehine tahttan indi.

109. HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE MYOSHO (M.S. 1629-1643)

Tokufu-mon-in ve İmparator Go-Mizu-no-o'nun en büyük kızı olan Prenses Oki, tahtı işgal etmek üzere çağrıldığında yalnızca yedi yaşındaydı. Sekiz yüz yıl boyunca hiçbir kadın Japonya asasını kullanmamıştı ve prensesin kendisinden büyük bir erkek kardeşi vardı, ancak farklı bir anneden doğmuştu. Bu nedenle, İmparator'un niyetinin duyurulması İmparatorluk Sarayı'nda derin bir şaşkınlık yarattı. Bakufu taraftarları projeyi desteklediler, ancak İmparatorluk ailesinin dostları bunu şiddetle kınadılar. Ancak hiçbir şey İmparatoru harekete geçirmedi. Majesteleri, prensesin elini bir tebaaya vermenin ve ağabeyini tahta çıkarmanın kesinlikle ciddi bir
zarar vereceğini düşünmüş gibi görünüyor, çünkü prensesin kocası, Bakufu tarafından desteklendiğinde Devlette yenilmez bir güç olduğunu kanıtlayacaktı.

Tokugawa devlet adamlarına gelince, bazı hesaplar İmparator'un projesine itiraz ettiklerini iddia ediyor, ancak diğerleri Yedo'da konu bildirildiğinde şogunun Majestelerinin kendi yargısına danışabileceğini belirttiğini söylüyor. Kesin olan şey, Bakufu'nun başbakan Sakai Tadakiyo'yu üç temsilciyle birlikte Kyoto'ya gönderdiği ve İmparatorluk başkentine varmalarından kısa bir süre sonra önerilen değişiklik için düzenlemelerin tamamlandığıdır. İmparatorluk eşi Tofuku-mon-in, 10.000 koku geliriyle eski İmparatoriçe ilan edildi ve tarihte Myosho olarak bilinen küçük prenses 20.000 koku gelir elde etti; eski İmparator Go-Mizu-no-o'ya ise sadece 3000 koku tahsis edildi. 1634'e kadar, Iemitsu'nun yaptığı bir ziyaret vesilesiyle bu bariz
karşıtlık düzeltilmedi: Şogun daha sonra eski İmparator'un ödeneğini 7000 koku'ya çıkardı ve Majesteleri 1680'de seksen beşinci yılında ölene kadar
kamu işlerini emekli olduğu yerden yönetmeye devam etti.

110. HÜKÜMDAR, İMPARATOR GO-KOMYO (M.S. 1643-1654)

Bu hükümdar, İmparatoriçe Myosho'nun kardeşiydi ama farklı bir
annedendi. Tofuku-mon-in tarafından sanki onun gerçek çocuğuymuş gibi yetiştirildi, ta ki on bir yaşında tahta çıkana ve on bir yıl boyunca tahtta oturana kadar. En erken gençliğinden itibaren
sağduyu, yüce gönüllülük ve iyilikseverlik gösterdi. Edebiyata olan sevgisi
etkileyiciydi ve Beş Tapınak rahiplerini öğretmenleri olarak alarak ciddi bir şekilde çalıştı. Bir hükümdarın
asla işe yaramaz bir öğrenim dalı öğrenmemesi gerektiği sonucuna vardığı
ve Budizm'in faydasını göremediği için
tercihen
Konfüçyüsçülüğe yöneldiği söylenir. Dahası, Han ve Tang hanedanlarının eski yorumlarından
memnun kalmayarak, bunların yerine
Chengtsz ve Chutsz tarafından bestelenen yeni klasikleri seçti; ve Japon edebiyatına gelince, Genji Monogatari ve Ise Monogatari gibi
son derece yanıltıcı eserler olarak kınadı.

Bu hükümdarın idari otoriteyi
geri kazanma hırsını tasavvur ettiğine şüphe yok. Saltanatı, Iemitsu'nun egemenliğinin
yirmi ikinci yılından Ietsuna'nın beşinci yılına kadar uzandı ve
o dönemin sıkıntılarında fırsatını
gördüğünü düşündü. Kılıç egzersizlerine çok dikkat ettiği ve shoshidai Itakura Shigemune'nin ona askeri konuların incelenmesinin İmparatorluk Sarayı'na ait olmadığı ve gerçek orada öğrenilirse muhtemelen Yedo'dan bir itiraza yol açacağı konusunda uyardığı anlatılır. İmparator bu öneriyi dikkate almayarak, eskrim derslerine son verilmediği takdirde intihar etme niyetini ilan edecek kadar ileri gitti. Bunun üzerine genç İmparator sakin bir şekilde şöyle dedi: "Hiçbir askerin kendini öldürdüğünü görmedim ve bu gösteri ilginç olacak. Saray arazisine bir platform diktirmeniz daha iyi olur, böylece başarınız açıkça görülebilir. "Bu olay shoshidai tarafından Yedo'ya bildirildiğinde, Bakufu bazı kesin önlemlerin alınması gerektiği sonucuna vardı, ancak kararları gerçekleşmeden ve hükümdarın planları olgunlaşmadan önce, 1654'te yirmi iki yaşındayken çiçek hastalığından öldü, bazı Saray törenlerinin restorasyonu ve iyileştirilmesi, birkaç lüks yasasının yürürlüğe konması ve İmparatorluk şahsiyetleri için yakmanın terk edilmesi dışında hiçbir şey başaramadı.

111. HÜKÜMDAR, İMPARATOR GO-SAIEN (M.S. 1654-1663) VE
112. HÜKÜMDAR, İMPARATOR REIGEN (M.S. 1663-1686)

Go-Saien, İmparator Go-Mizu-no-o'nun altıncı oğluydu. Saltanatı, Yedo Bakufu'nun Taht'a karşı tutumuyla. 1657'de, daha önce anlatıldığı gibi, Yedo korkunç bir yangınla karşılaştı ve ertesi yıl aynı şehirde daha az yıkıcı olmayan bir şiddet daha yaşandı, 1661'de ise İmparatorluk sarayı yerle bir edildi, aynı kader Ise'deki başlıca Şinto tapınağını da vurdu ve hemen hemen her eyalet benzer bir nedenden az çok acı çekti. Dahası, 1662'de bir dizi deprem ülkeyi bir ay boyunca rahatsız etti ve ulus bu sayısız felaket karşısında neredeyse moralsizleşti. Sonra Bakufu olağanüstü bir adım attı. Bu tür ziyaretlerin hükümdarın erdem eksikliğine bağlanması gerektiğini ve tek çözümün tahttan çekilmesi olduğunu ilan ettiler. Şogun Ietsuna artık Yedo'da hüküm sürüyordu. İmparatorun tahttan indirilmesi emrini iletmek için Kyoto'ya elçiler gönderdi ve Majesteleri'nin görünüşte kendi isteğiyle tahttan çekilmesine izin verilmiş olsa da, olayın gerçek koşulları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Kardeşi Reigen onun yerine geçti ve yirmi dört yıl boyunca asayı elinde tuttuktan sonra, 1732'deki ölümüne kadar emeklilik yerinden işleri yönetmeye devam etti.

SANKE VE SANKYO

Sekigahara savaşından sonra Ieyasu, fiefleri İmparatorluk genelinde dağıttığında, dört önemli mülkü kendi oğullarına verdi: Echizen Hideyasu'ya; Owari Tadayoshi'ye; Mito Nobuyoshi'ye ve Echigo Tadateru'ya. Daha sonra, Tadayoshi ve Nobuyoshi'nin ölümlerinden sonra, Owari'yi altıncı oğlu Yoshinao'ya atadı ve yedinci oğlu Yorinobu'yu Kii fief'ine atadı, sekizinci oğlu Yorifusa'ya ise Mito verildi. Bu son üçü Sanke (Üç Aile) olarak adlandırıldı. Bunlardan, doğrudan soyda bir sorun olması durumunda şogunluğun halefi seçildi. Daha sonra bu sistem üç dal ailenin (Sankyo) eklenmesiyle genişletildi, yani sırasıyla şogun Yoshimune'nin oğulları Munetake ve Munetada tarafından Tayasu ve Hitotsubashi ve şogun Ieshige'nin oğlu Shigeyoshi tarafından Shimizu. Şogunluğa uygun bir varis Sanke tarafından sağlanmazsa, bir varis sağlama ayrıcalığının her zaman doğrudan soydan bir varis olmadığında Sankyo'ya devredilmesi gerektiği yasalaştırıldı. Sanke temsilcilerinin mülkleri ve kaleleri vardı, ancak Sankyo'ya hiçbir fief atanmamıştı; şogun sarayına yakın Yedo'da ikamet ediyorlardı ve her biri Bakufu hazinesinden yıllık bir ödenek alıyorlardı.

TOKUGAWA'NIN FEODAL SİSTEMİ

İeyasu'nun fiefleri dağıtırken tozama daimyo'nun gücünü felç etmeyi ve fudai baronlarının gücünü canlandırmayı amaçladığı gösterilmiştir. Bunu, tozama feodallerini birbirinden ayırarak veya eşit güçtekileri yan yana koyarak, böylece rakip olabilecekleri şekilde gerçekleştirmiştir; fudai baronları durumunda ise aralarında etkili bir iletişim sistemi
kurdu, böylece işbirliği ve
güçlerin yoğunlaşması kolaylaştırıldı. Genel olarak, bu
yöntem, batıda tozama daimyo'nun ve doğuda fudai baronlarının ve ayrıca iki başkent arasındaki ana yolların
dikilmesiyle sonuçlandı. Plan 270 yıl boyunca hayranlık uyandırıcı bir şekilde işledi,
ancak 1867'deki Restorasyon'da batı daimyo'ları şogunluğu devirmek için birleşti.

Yedo ile Kyoto arasında iletişimi sağlamak için atılan adımlar çok dikkat çekiciydi. Başkent Bakufu'dan İmparatorluk şehrine giden yol boyunca en az elli üç tane
posta istasyonu kuruldu ve birkaç yere bariyerler yerleştirildi. Bunlardan Hakone özellikle önemli kabul edildi.
Orada bariyeri koruma görevi, Tokugawa'nın tam güvenine sahip olan ve Odawara'da kaleleri olan Okubo ailesine verildi. Hiç kimse izinsiz bu bariyeri geçemezdi. Kadınlar büyük bir titizlikle incelendi, daimyo'nun eşlerinin Yedo'da rehine olarak yaşamasını gerektiren sistemin bir parçası olarak görüldüler. Böylece, bir adam kendi feodal şefi tarafından imzalanmış ve bariyerdeki muhafızlara hitaben yazılmış bir pasaport taşıyorsa giriş veya çıkış izni alırken, bir kadın Bakufu yetkilisi tarafından imzalanmış bir emir verilmediği sürece geçemezdi. Dahası, kadın arama görevlileri sürekli görev başındaydı ve görevleri kadın gezginleri en katı karakter incelemesine tabi tutmaktı, hatta saç stilini gevşetmek bile dahildi. Tüm bu önlemler, Tokugawa gücünün en güçlü desteklerinden biri olan sankin kotai sisteminin bir parçasıydı. Ancak, Ietsuna günlerinden itibaren, daimyo'nun eşleri ve çocuklarının eyaletlerine dönmelerine izin verildi ve sekizinci şogun Yoshimune döneminde sankin kotai sistemi bağlayıcı olmaktan çıktı. Bunun nedeni, Tokugawa'nın bu tür yapay yardımlardan vazgeçebilecek kadar güçlü olmalarıydı. FİEFLER

Feodal toprakların belirli genel bölümleri vardı. 10.000 koku veya üzeri bir fief'e sahip olan herkese daimyo denirdi.
Unvanlar arasında Sanke, Sankyo, gokemon (Echizen valisi), fudai (kalıtsal vasallar) ve tozama bulunurdu. Bunlar yine fief'lerinin büyüklüklerine göre üç sınıfa ayrılırdı. İlk sınıfta en az 300.000 koku geliri olan kokushu (kuni-mochi veya eyalet baronları olarak da adlandırılır) bulunurdu. İkinci sınıf ise gelirleri 100.000 ile 300.000 koku arasında değişen joshu'dan (shiro-mochi veya kale sahibi baronlar olarak da adlandırılır) oluşurdu. Son olarak, üçüncü sınıf, gelirleri 10.000 ila 100.000 koku arasında değişen
ryoshu'dan (bazen shiro-nashi veya kalesiz baronlar olarak bilinir) oluşuyordu. Bu feodal beyler, şogun tarafından Kyoto'daki Saray rütbesi için önerilebilirdi, ancak bu şekilde verilen
en yüksek makam dainagon'du (büyük danışman), bu gerçek üzerinden feodal beylerin imparatorluk tarafından verilen ayrıcalıklara karşı tutumu kolayca anlaşılabilir.
Yine de, Saray işlevlerine katılan eyalet ileri gelenleri tarafından görgü kuralları kesinlikle gözetilirdi. Öncelik sırasına ve giysilerin rengi ve kalitesine ilişkin lüks kurallarına dikkatlice uymaları gerekiyordu ve bu geleneklerden herhangi bir sapma
ciddi şekilde cezalandırılırdı.

VARİSLİK

Bir feodal bey bir suç işlediyse veya çocuksuz öldüyse, yasa onun başka bir eyalete transfer edilmesini veya halefinin gelirinde önemli bir azalmaya maruz kalmasını gerektiriyordu.
Ancak deneyim, feodal beyliklerin çoğunun çocuksuz ölmesiyle birlikte çok sayıda fief kaybı yaşandığını ve nihayetinde bir baronun önlem olarak bir halef edinebileceğinin, ancak bu adımı ölmek üzere olana kadar ertelemesi veya on yedi yaşına gelmeden önce izin istemesi durumunda yürürlüğe girdiğini gösterdi. Bu, herhangi bir feodal şefin on yedi yaşına gelmeden ölmesi durumunda, mülkünün ailesine kaybedileceği anlamına geliyordu. Böyle bir zorluğun giderilmesi amacıyla, bir varisin evlat edinilmesi daha sonra evlat edinenin yaşına bakılmaksızın onaylandı ve ayrıca elli veya üzeri yaştaki bir adamın ölüm döşeğinde bile bir oğul evlat edinebileceğine karar verildi. Son olarak, 1704 yılında, tüm bu kısıtlamalar neredeyse tamamen kaldırıldı ve özellikle de evlat edinilen bir oğlun mutlaka evlat edinenin ailesine ait olması kuralı.

TOKUGAWA'NIN FEUDATÖRLERE KARŞI ŞİDDETLİLİĞİ

Ieyasu ve şogunluktaki halefleri, kendi akrabaları için büyük mülkler sağlamayı ihmal etmeseler de, onların suçlarına karşı asla hoşgörü göstermediler. Ieyasu, tüm idari araçların üstünde adaletin gücüne inandığını
söyledi ve şüphesiz kendisi ve halefleri de kendi ailelerinin muamelesi söz konusu olduğunda bu doktrine kesinlikle uydular. Tımarlara el koymaktan, sürgün cezası vermekten veya hatta ölüme mahkûm etmekten çekinmediler. Böylece, Ieyasu'nun öldüğü yıl, altıncı oğlu Matsudaira
Tadateru, 610.000 koku olan fief'inden mahrum bırakıldı ve
Echigo'dan Ise'deki Asama'ya taşındı. Tadateru'nun suçu, şogunun bir vasalını haksız yere ölüme mahkûm etmesi ve Osaka Savaşı'nda Tokugawa'nın yardımına gitmemesiydi. Dahası, ağabeyi şogunun Hidetada İmparatorluk sarayına gittiğinde,
Tadateru ona eşlik edemeyecek kadar hastaymış gibi davranmıştı, oysa gerçekte bir av seferine çıkmıştı. Bu, Bakufu'nun kendi akrabalarından birini cezalandırmasının ilk örneğiydi.

Başka bir örnek, 1623'te Echizen lordu Matsudaira Tadanao'nun kendi evinde hapsedilmeye mahkûm edilmesi ve 750.000 koku'luk fief'ini mirasçısına devretmesi emredilmesiyle ortaya çıktı. Bu Tadanao, Ieyasu'nun torunuydu ve Osaka Savaşı'nda güçlü bir asker olduğunu göstermişti. Ancak daha sonra şiddet ve kanunsuzluk alışkanlıklarına düştü ve sankin kotai
sisteminin ihmal edilmesiyle sonuçlandı. Amcası şogun Hidetada onu yukarıda anlatıldığı gibi mahkûm etti. Iemitsu'nun yönetimi altında, suçlulara karşı bu yılmaz tavır her zamankinden daha amansız bir şekilde sürdürüldü. Suruga efendisi ve aynı anneden Iemitsu'nun küçük kardeşi olan dai nagon Tadanaga, Kai eyaletinde (1618) 180.000 koku'luk bir fief aldı ve yedi yıl sonra bu Suruga ve Totomi tarafından artırılarak tüm mülk 500.000 koku'ya çıkarıldı. Sumpu kalesinde ikamet etti ve vasallarının itirazlarına hiç aldırmadan kötü bir hayat sürdü. 1632'de Iemitsu fief'ine el koydu ve onu Kotsuke'deki Takasaki'ye sürgün etti ve burada Ando Shigenaga'nın Yashiki'sinde hapsedilmeye zorlandı. On dört ay sonra, yirmi sekiz yaşındayken kendisine ölüm cezası verildi. Tokugawa şogunlarının kendi akrabaları arasındaki suçlulara ne kadar az merhamet gösterdiğini gösteren başka örnekler de verilebilir. Söylemeye gerek yok ki
dış klanların durumu da pek farklı değildi. Sorun çıkaran herkes derhal cezalandırıldı. Böylece, 1614'te, Bakufu'ya ilk zamanlarda iyi hizmet etmiş ve şogunun tam güvenini kazanmış olan Okubo Tadachika, Odawara'daki kalesinden mahrum bırakıldı ve nispeten önemsiz bir suç olan özel bir evlilik yapmak suçundan hapse mahkûm edildi. Yine 1622'de,
başbakan Honda Masazumi, Utsunomiya lordu, 150.000 koku'luk fief'ini kaybetti ve kalesini uygun izin olmadan yeniden inşa etme ve Bakufu'nun bir askerini öldürme günahı nedeniyle Dawe'ye sürgün edildi. Bu son cümleyi çok ağır olarak eleştiren kişilere, Doi Toshikatsu'nun, Tokugawa yönetiminin bu erken aşamasında gösterilen herhangi bir zayıflığın Bakufu'nun kalıcılığı için nihayetinde ölümcül olacağı cevabını verdiği ve Masazumi'nin ölmüş babası Masanobu'nun hala hayatta olup hüküm vermesi halinde cezayı ondan daha kolay onaylayamayacağına inandığını ifade ettiği kaydedildi.

Kuşkusuz, adaletin emirleri değil, siyasi uygunluk, Bakufu'nun bu konulardaki davranışına büyük ölçüde ilham verdi, çünkü Tokugawa'nın maddi etkisi arttıkça, Toyotomi'nin etkisi azaldı. 1632'de ikinci şogun Hidetada öldüğünde, feodal baronların halefi Iemitsu'nun davranışlarını yakından izlediği ve bir miktar tedirginlik hissinin hakim olduğu anlatılır. Iemitsu, ister kendi içgüdüsüne uyarak, ister bakanları Sakai Tadakatsu ve Matsudaira Nobutsuna'nın tavsiyelerine uyarak, feodal şefleri Yedo'daki kalesine çağırdı ve onlara şöyle seslendi: "Babam ve büyükbabam, sizin yardımınızla ve çok zorluktan sonra, çocukluğumdan beri silah mesleğini sürdüren benim şimdi başardığım büyük girişimlerini başardılar. Amacım, hepinize kalıtımsal vasallarım olarak ayrımcılık yapmadan davranmak. İçinizden herhangi biri böyle davranılmasına itiraz ederse, eyaletine dönüp sonuçlarına katlansın." 

Tarih Masamune, bu çok açık ifadeye cevap verme görevini üstlendi. "Burada," dedi, "Tokugawa'nın elinden aldığı iyilik için minnettar olmayan kimse yok. Eğer böyle nankör ve sadakatsiz biri varsa ve hain planlar
düşünüyorsa, ben, Masamune, ona ilk saldıran ve onu
düşüren kişi olacağım. Şogunun tek bir asker bile kıpırdamasına gerek yok." Bu canlı cevapla, toplanan tüm daimyolar
mutabakatlarını ifade ettiler ve Iemitsu babasının mirasını çeşitli baronlara ve vasallarına dağıtmaya devam etti. Tahta çıktıktan çok kısa bir süre sonra, kendi kardeşi Tadanaga'nın idamını ve ünlü Kato Kiyomasa'nın oğlu Kato Tadahiro'nun sürgün edilmesini emretmek zorunda kaldı. İkincisi, merhum şogun Hidetada'nın yas döneminde ailesini Yedo'dan uzaklaştırdığı gerekçesiyle cezalandırıldı. Higo'daki Kumamoto'daki mülkünden mahrum bırakıldı ve Dewa eyaletine sürgün edildi.

Bu iki baronun cezasının, Iemitsu tarafından planlanan ve Doi Toshikatsu tarafından uygulanan bir
düzenin devamı olduğu söylenir.
Sonuncusu, sahte bir suçla suçlanarak malikanesinde hapsedilmeye mahkûm edildi. Oradan tüm daimyolara gizli bir genelge göndererek onları isyan etmeye çağırdı ve Iemitsu yerine Tadanaga'yı şogun yapmayı taahhüt etti. İki istisna dışında, bu genelgeyi eline alan her baron bunu Yedo'daki Bakufu'ya iletti.
İstisnalar, sonuç olarak şogunun şüphesi altına giren Tadanaga ve Tadahiro'ydu. Daha sonra, baronlardan bazılarının Bakufu'yu çeşitli hilelerle aldatmaya karar verdiği anlatılır. Böylece, Maeda Toshinaga, burun deliklerindeki
kılların uzamasına izin verme manevrasına başvurdu, bu uygulama ona hızla delilik ünü kazandırdı ve Date Masamune, tahta bıçaklı bir kılıç taşıma
adını tasarladı. Bu tür eylemlerin
gösterdiği endişeler, Bakufu tarafından uygulanan
sert disiplin
göz önüne alındığında şaşırtıcı olarak kabul edilemez. Böylece, Hidetada şogunluğu sırasında, feodal beyler arasında en az kırk değişiklik
yapıldığı
kaydedildi ve Iemitsu zamanında
bu tür otuz beş olay yaşandı. Tarih, nominal gelir kaybı olmadan bile bir feodal beylikten diğerine
transfer edilmenin on yıllık bir felaket olarak
görüldüğünü anlatır. Tüm bunlar
kısmen Bakufu'nun feodal beyleri zayıflatma politikasından kaynaklandı. Aynı nedenle, bazı masraflı kamu işlerini yürütmek için sürekli emirler verilmelidir.

GRAVÜR: FANS

GRAVÜR: "BUGAKU," ANTİK DANS VE MÜZİK

BÖLÜM XL

TOKUGAWA BAKUFU'NUN ORTA DÖNEMİ; BEŞİNCİ ŞOGUN,
TSUNAYOSHI'DEN ONUNCU ŞOGUN,
IEHARU'YA (1680-1786)

TSUNAYOSHI'NİN ÜST BAŞINA

1680'DE, dördüncü şogun, Ietsuna, tehlikeli bir şekilde hastalandı ve halefi hakkında karar vermek için
baş Bakufu yetkililerinden oluşan bir konsey toplandı. Bakufu başbakanı Sakai Tadakiyo,
Kamakura örneğinin izlenmesini ve bir İmparatorluk
prensinin şogunluk görevini üstlenmeye davet edilmesini önerdi. Bunun üzerine
genç bakanlardan biri olan Hotta Masatoshi
şiddetle itiraz etti. "Başbakan şaka mı yapıyor?" diye sorduğu bildiriliyor. "Halefiyet konusunda hiçbir soru yok. Bu onur Tsunayoshi'ye ve sadece Tsunayoshi'ye aittir. O, merhum şogun Iemitsu'nun meşru oğlu ve şu anki şogun Ietsuna'nın tek kardeşidir. Bakan şaka yapmıyorsa, önerisi açıklanamaz." Bu cesur ifade derin bir sessizlikle karşılandı ve birkaç dakika sonra Sakai Tadakiyo konsey odasından çekildi.

Bu olayla bağlantılı olarak, Tadakiyo'nun o dönemde Bakufu Sarayı'nda neredeyse tam bir hakimiyet kurduğu ve Hotta Masatoshi'nin itirazına sessizce boyun eğmesinin, tüm idari gücü kendisine ait bir imparatorluk prensi belirleyerek güvence altına almak gibi herhangi bir uğursuz plandan onu aklamak için fazlasıyla yeterli olduğu unutulmamalıdır. Daha olası açıklama, o zamanlar şogun Ietsuna'nın eşlerinden biri
olduğundan, Bakufu başbakanı herhangi bir aile kararını çocuğunun doğumuna kadar ertelemek istiyordu, çünkü bir
İmparatorluk prensinden vazgeçmek, bir tane elde etmek kadar kolay olacaktı, oysa şogun soyundan biri aday gösterilse, onu yerinden etmek
zor olacaktı. Iemitsu'nun beş oğlu olmuştu, en büyüğü Ietsuna, şogunluğa
geçmişti ve diğer üçü ölmüştü, hayatta kalan tek kişi 1646'da doğmuş olan ve şimdi (1680) otuz dördüncü yılında olan Tsunayoshi'ydi.

HOTTA MASATOSHI

Tsunayoshi'nin tahta çıkmasıyla başbakan Sakai Tadakiyo görevden alındı ​​ve Hotta Masatoshi onun halefi oldu. Doğal olarak, Masatoshi Tsunayoshi'nin halefiyetini elde etmede etkili olduğu için, Tsunayoshi üzerindeki etkisi çok büyüktü. Ancak herhangi bir çağda Japonya'nın önde gelen devlet adamlarından biri olarak derecelendirilmeyi hak ettiği ve belirgin yeteneklerini ilerleme ve idari saflık davasına adadığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Zorlu hizmetlerinin sonucu, dördüncü şogunun egemenliğinin son yıllarında Devletin her departmanına nüfuz eden yolsuzluğu kontrol etmek ve hükümetin görevlerine titizlik ve dürüstlük atmosferi aşılamaktı.

ECHIGO KOMPLİKASYONU

Tsunayoshi'nin tahta çıkmasından önceki birkaç yıl boyunca, Echigo eyaleti Matsudaira Mitsunaga'nın ailesinde bir entrika yüzünden rahatsız olmuştu. Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok. Olay, birçok baronun hanesinde var olan koşulların tipik bir örneğiydi ve Japonya tarihi buna benzer çok sayıda vaka sunuyor. Ancak bu özel örnekle bağlantılı olan şey, şogunun sonunda adalet salonunda konuyu çözmeye girişmesi ve Bakufu şefinin adaleti sağlamasının o zamandan beri sıklıkla uygulanan bir alışkanlık haline gelmesidir. Başbakanının talimatıyla, şogunun adalet yoluna yolsuzluk ve önyargıyla konulan tüm engelleri ortadan kaldırdı; baş entrikacıyı ölüme mahkûm etti; şefinin yetersizliği nedeniyle Mitsunaga ailesinin 250.000 koku değerindeki mülküne el koydu ve komploya taraf olan tüm Bakufu yetkililerini ağır şekilde cezalandırdı.

ATAKA MARU

Tsunayoshi'nin bir başka eylemi de onun zekâsının kanıtıdır. Üçüncü şogun Iemitsu, beş yüz koku kapasitesini aşan herhangi bir geminin inşasını veto etmiş olmasına rağmen, amacı denizaşırı girişimleri engellemek olduğundan, Bakufu'nun kullanımı için Ataka Maru adında büyük bir gemi inşa ettirdi; bu gemi birkaç yüz kişilik bir mürettebat gerektiriyordu ve resmi hesaplara göre yıllık harcaması yüz bin koku olarak hesaplanıyordu. Tsunayoshi'nin ilk emirlerinden biri bu devasa geminin parçalanmasıydı ve bakanları acil bir durumda paha biçilmez olacağı gerekçesiyle itiraz ettiklerinde, eğer bir ayaklanma bu tür olağanüstü araçlar olmadan bastırılamazsa, Bakufu'nun iktidar koltuklarından derhal çekilebileceğini söyledi. "Bana gelince," diye ekledi, "devletin kasasına böyle bir sürekli tutuklama ve böyle bir yük bindirme
isteğim yok." 

ERDEMİN TEŞVİKİ

Tsunayoshi ayrıca görevlilerine imparatorluk boyunca göze çarpan bir evlatlık dindarlığı olan kişileri ve iffetli kadınları aramalarını söyledi. Bunlara para veya emekli maaşı hediyeleri dağıttı ve Hayashi ailesinin edebiyatçılarına bu tür ödüllerin alıcılarının biyografilerini yazmalarını emretti. Aslında, şogun yönetiminin ilk yılları Tokugawa Bakufu tarihinin en parlak dönemlerinden birini oluşturur.

HOTTA MASATOSHI'NİN SUİKASTİ

8 Ekim 1684'te Bakufu başbakanı Hotta
Masatoshi, şogun'un sarayında, genç bakanlardan biri olan Inaba Masayasu tarafından öldürüldü ve hemen olay yerindekilerin elinden öldü. Bu olağanüstü olay, günümüze kadar gizemini korudu. Hotta Masatoshi, efendisi Iemitsu'yu mezara kadar takip etmek için kendi eliyle ölen Masamori'nin üçüncü oğluydu. Babasının topraklarının bir kısmını miras alan Masatoshi, Bitchu no Kami unvanını aldı ve Koga kalesinde ikamet etti ve sonunda (1680) yıllık 130.000 koku geliriyle başbakan (dairo) oldu. Onun yüksek nitelikleri yukarıda kayıtlıdır, ancak her şey onun sıradan bir reformcunun inatçılığından daha fazlasına sahip olduğunu ve bir astın hatalarına karşı hoşgörünün onun mizacına tamamen yabancı olduğunu göstermektedir. Şogunun kendisine bile en ufak bir şekilde boyun eğmedi ve altındakilerin çoğunluğu tarafından içtenlikle nefret edildi. Kayıtlar, bir keresinde, arkadaşı Hirado'nun daimyo'su tarafından uyarıldığında, sertliğinin ve ciddiyetinin onu başını derde sokabileceği konusunda uyarıldığında, Masatoshi'nin "Tavsiyeniz için teşekkür ederim, ancak ülkeyi reform etmeye çalıştığım sürece kendimi düşünmeye vaktim yok." dediğini söylüyor.

Bu tür yöntemlere sahip bir adamın, ölümünü göze alabilecek kadar çok ve kararlı düşmanlarının olduğunu anlamak kolaydır. Öte yandan, suikastçısı Masayasu, onunla evlilik yoluyla akrabaydı ve 25.000 koku değerinde bir mülke sahipti ve ayrıca Devletin küçük bakanı pozisyonundaydı. Böyle bir pozisyondaki bir adamın büyük bir kışkırtma veya yeterli onay olmadan böylesine umutsuz bir eyleme başvurması son derece olası değildir. Soru şu, şogunun kendisi bu eylemden haberdar mıydı? Masayasu'nun üzerinde, şogunun elinden aldığı iyilikler için derin bir minnettarlık ifade eden ve yalnızca Masatoshi'nin hayatını alarak yeterli bir geri dönüş sağlanabileceğini bildiren bir belge bulunduğu kaydedildi. Ayrıca, Bakufu'nun hizmetkarının, Masayasu'nun cesedine hitap ederek, ölen kişinin benzersiz bir sadakat gösterdiğini beyan ettiği kaydedildi. Yine tarih, Mitsukuni'nin, Mito'nun daimyosu, olaydan sonra Inaba malikanesine gittiğini ve
Masayasu'nun annesine başsağlığı ve alkışlarını ilettiğini söylüyor.
Son olarak, Masatoshi'nin ölümünden sonra, oğlunun rütbesi düşürüldü ve
çok daha düşük bir mülke taşındı. Tüm bunları, şogunun suikasttan haberdar olduğu varsayımı dışında açıklamak zordur.

KONFÜÇYÜSLÜLÜĞÜN TEŞVİKİ

Üçüncü şogunun, Iemitsu'nun, oğlu Tsimayoshi'nin annesine hitaben,
kendi eğitiminin askeri bilimle sınırlı olmasından dolayı derin bir pişmanlık duyduğu söylenir. "Bu benim için," dediği bildiriliyor, "sürekli bir üzüntü kaynağı ve zeki bir çocuk gibi görünen Tsunayoshi'nin edebiyatta tam eğitim alması için dikkat edilmesi gerekiyor." Bu tavsiyeye uygun olarak, Tsunayoshi'nin edebiyata ilgi duyması için adımlar atıldı ve o, bu çalışma sınıfına o kadar bağlandı ki hasta olduğunda bile kitaplarında teselli buldu. Konfüçyüs'ün öğretileri onu diğer tüm etik sistemlerinden daha çok cezbetti. Klasikler hakkında dersler verme alışkanlığı edindi ve Çin bilgelerine olan saygısını göstermek için bu durumlarda tam kıyafet giymeyi ve tüm Konfüçyüsçülerin tarzında ibadet etmeyi bir kural haline getirdi. Daha önce, Owari'nin Tokugawa daimyo'su tarafından Ueno Park'ta bir Konfüçyüs tapınağı inşa edildiği ve üçüncü şogun Iemitsu'nun 1633'te dua etmek için bu tapınağı ziyaret ettiği anlatılmıştı. Elli yıl sonra, beşinci şogun Tsunayoshi bu örneği izledi ve ayrıca Hayashi Nobuatsu'nun klasikler üzerine verdiği dersleri dinledi. Daha sonra (1691), Kongo'nun Yedo bölgesindeki Yushima'da yeni bir tapınak inşa edildi ve ilkbahar ve sonbahar festivallerinin masraflarını karşılamak için bin koku'luk bir mülkle donatıldı. Ayrıca, daimyo'ların tapınağın yakınında bir okul inşa etmek için katkıda bulunmaları gerekiyordu. Bu okulda, Bakufu yetkililerinin ve daimyo'nun oğulları arasından seçilen yetenekli gençler eğitiliyordu ve böylece Konfüçyüs'ün öğretileri giderek daha popüler hale geliyordu. Tsunayoshi'nin himayesinde, ayrıca, günümüzde de kendi türlerinin standart eserleri olarak kalmaya devam eden birçok kitap yayınlandı. Şogun tarafından atılan bir diğer adım, Kyoto'daki Mahkeme'den, aynı zamanda Eğitim bakanı ve Kongo Koleji'nde baş eğitmen olarak atanan büyük Konfüçyüsçü bilgin Hayashi Nobuatsu için beşinci sınıf rütbesini almaktı. O zamana kadar Konfüçyüsçülerin ve tıp adamlarının başlarını kazıtıp Budist rahiplerinkine denk gelen
unvanları kullanmaları bir alışkanlıktı. Bu koşullar altında ne Konfüçyüsçüler ne de doktorlar samuray olarak kabul edilemezdi ve bu nedenle tüm Devlet onurlarından dışlanmışlardı. İmparatorluk Mahkemesi tarafından Hayashi Nobuatsu'ya verilen ayrıcalık, bu koşulları etkili bir şekilde değiştirdi. Konfüçyüsçüler başlarını kazıtmayı bıraktılar ve resmi görevlere hak kazandılar. Daha sonra, Hayashi'nin on öğrencisi şogunun hizmetkarları arasında aday gösterildi ve Bakufu sarayında periyodik olarak dersler vermeleri istendi. Kısacası, Tsunayoshi öğrenmeyle ilgili her konuda Tokugawa şogunlarının başında rahatlıkla yer alır.

TAKVİM DEĞİŞİKLİĞİ

Tsunayoshi'nin yönetiminin kayda değer bir olayı 1683 yılında yapılan
takvim değişikliğiydi. Bu başarının kredisi Shibukawa Shunkai adlı bir matematikçiye aittir. Derin bir
öğrenci olan araştırmaları onu, aslen Çin'den ödünç alınan ve MS 861 yılından beri Japonya'da kullanılan Hsuan-ming
takviminin hatalı olduğuna ikna etmişti. Dördüncü şogunun egemenliğindeki Bakufu'ya hitaben yazdığı bir anma yazısında bazı hatalarına işaret etti, ancak dönemin başbakanı Sakai Tadakiyo belgeye hiç dikkat etmedi. Ancak Shunkai vazgeçmedi. 1683'te bir ay tutulması gerçekleşti ve bunun Çin takviminde yanlış hesaplandığını gösterdi. Beşinci şogun Tsunayoshi o zamanlar iktidardaydı ve onun reform ruhunun dönemi henüz geçmemişti. Shunkai'nin önerisini benimsedi ve Japonya'da 822 yıllık kullanımdan sonra Husan-ming sisteminin yürürlükten kalkması için takvim değişikliği için İmparatorluk onayı aldı. JAPON EDEBİYATI

Tsunayoshi himayesini Çin edebiyatıyla sınırlamadı; Japon klasik çalışmalarının teşvikine de çok enerji harcadı. Böylece 1689'da Yedo Kitamura Kigin ve
oğlu Shuncho'yu davet etti ve ona beş yüz koku geliriyle birlikte Hoin unvanını
verdi. Bu, Japon edebiyatının Bakufu başkentinde
güçlü bir
canlanışının başlangıcını işaret ediyordu. Dahası, Osaka'da Keichu Ajari adlı bir bilim adamı,
Mito baronu Tokugawa Mitsukuni'nin hayranlığını
çeken ünlü antolojiler olan
Manyo-shu ve Kokin-shu'nun çarpıcı açıklamalarını yayınladı. Keichu'yu şatosuna davet etti
ve ona büyük bir ilgi gösterdi. Bu edebiyatçılar,
yakında konuşma fırsatı bulacağımız ünlü Kamo ve Motoori'nin öncülleriydi.

GÜZEL SANATLAR

Tsunayoshi'nin himayesi güzel sanatlar alanına da uzanıyordu.
Tokugawa Bakufu şimdiye kadar sadece Kano Okulu'nu teşvik etmişti
oysa Tosa Akademisi Kyoto'daki Mahkeme tarafından destekleniyordu. Bu taraflılık Tsunayoshi tarafından düzeltildi. Tosa Mitsuoki'nin en seçkin öğrencisi olan Sumiyoshi Gukei'yi - Hirozumi olarak da bilinir - davet etti, ona iki yüz koku geliri bağışladı ve ona Tosa-ryu'nun baş sanatçısı olarak resmi pozisyonunu verdi, onu Kano-ryu'nun şefiyle eşit bir seviyeye getirdi. Aynı zamanda ukiyoe'nin (tür resmi) popülerlik kazandığı da söylenebilir. Aynı dönemde yüksek yetenekli bazı tiyatro yazarları ortaya çıktı ve ukiyoe ve drama esas olarak orta ve alt sınıflara hitap ettiğinden, edebiyat ve güzel sanatlar alanı genişledi. Böylece, ülkesinin sahip olduğu en büyük tiyatro yazarı olan Osaka'lı Chikamatsu Monzaemon, kendisine "Japonya'nın Shakespeare'i" unvanını kazandıran oyunlar besteledi; ve dönemin hafif edebiyatına gelince, erotik özelliklerle
çarpıtılmış olsa da, diğer açılardan dönemin
toplumsal koşullarını ve duygularını sadakatle yansıtıyordu.

TİCARET SINIFI

Japon tarihinin başlangıcından on yedinci yüzyılın ikinci yarısına kadar, kanunlar ve gelenekler yalnızca üst sınıf tarafından
dikte edildi ve ne tüccarlar ne de zanaatkarlar herhangi bir
toplumsal veya edebi etkiye sahip olarak tanınmıyordu.
Ancak Tokugawa Bakufu'nun orta döneminde -genel olarak adlandırıldığı gibi-
esnaf nispeten
göze çarpan bir figür haline geldi. Örneğin, şimdiye kadar
kesinlikle üst sınıflara ayrılmış olan şiir alanında, renga (bağlantılı şarkı) adı verilen klasik dizeler, herhangi bir ortak veya günlük kelimenin
girişiyle kirletilmiş olarak kabul edildi ve bu nedenle yalnızca
yüksek eğitimli kişiler tarafından bestelenebilirdi. Bu, artık tamamen Japon kaynaklarından alınan dili kabul eden ve böylece özel bir akademik çalışma olmadan üretilebilen
haikai'de bir ikame buldu. Daha sonra, renga ve haikai'nin zaten kısa olan bir kısaltması olan hokku'nun eklenmesiyle, edebi bir çalışma hazırlığı olmadan çevik bir zekaya veya parlak bir düşünceye sahip olan herkesin kapasitesine
uyarlandı, şiir yelpazesi daha da genişledi. Matsuo Basho, haikai ve hokku'nun babasıydı ve onun mirası Kikaku, Ransetsu, Kyoriku ve diğer ünlülere indi. Sanatlarını popülerleştirmek ve edebiyat alanını muazzam şekilde genişletmek için ülke çapında seyahat ettiler. El yazısı zanaatı da aynı şekilde gelişti ve Hosoi Kotaku ve Kitamura Sessan gibi ustalar tarafından onurlandırıldı. Zenginlik ve modanın metropolü olan Yedo, aynı zamanda edebiyatın ve güzel sanatların başkenti oldu ve dönemin bir özelliği de, ister amatör ister rahip olsun, özel başarıların sırlarını öğretmeyi iddia eden şarlatanların ortadan kalkmasıydı. Kısacası, her çalışma dalı, bir veya iki ustanın münhasır kontrolünden çıktı ve ortak mülk haline geldi, bu da orijinal gelişmelerin büyük avantajıydı. ROJU'NUN KALDIRILMASI

Şimdiye kadar yazılanlar, Tsunayoshi'nin yönetiminin parlak tarafını tasvir ediyor. Şimdi resmin tersine bakmak gerekiyor. Orada ilk önce önemli bir prosedür değişikliğiyle karşı karşıyayız. Ieyasu günlerinden beri, bakanlar kurulunun (Roju) tartışmalarını şogunun oturma odasına bitişik bir odada yürütmek
gelenekti, böylece tartışmanın her kelimesini duyabiliyor ve böylece kendisini
siyasi konulardan haberdar edebiliyordu. Hotta Masatoshi'nin suikastından sonra bu düzenleme değişti. Konsey odası bir mesafeye taşındı ve başlangıçta toplandığı odaya muhafızlar yerleştirildi, şogunun ve Roju arasındaki iletişimi sürdürme amacıyla özel görevliler atandı. Bu
yenilik nominal olarak şogunun güvenliğine yönelik endişeden kaynaklanmıştı, ancak bunun açık sonucu bilgi kaynaklarını daraltmak ve onu yeni atanan yetkililerin doğrudan etkisi altına sokmak olduğundan, bu önlemin şogunun otoritesini gasp etmeyi planlayan Sakai Tadakiyo'nun kötü planlarına bir geri dönüş olduğuna inanmak için güçlü sebepler var.

YANAGISAWA YASUAKI

Tsunayoshi'nin o zamanlar Kawagoe'de yıllık 100.000 koku veren bir araziyle Dewa no Kami rütbesini verdiği gözde bir hizmetçisi vardı. Şogunun bu en yozlaşmış yetkiliyle olan dostluğu edebi zevk topluluğundan kaynaklanıyordu. Tsunayoshi "Ortalamanın Doktrini" hakkında ders verdi ve Yasuaki Konfüçyüsçü "Analects" hakkında ders verdi ve bu bilgili söylevlerden sonra bir Sarugaku oyunu veya başka bir hafif eğlence biçimi düzenlendi. Şogun bir kadın düşmanıydı ve Yasuaki kadınlardan nefret ettiğini söyleyen erkeklerin iddia edilen tiksintileri aşıldığında adil cinsiyetin kölesi haline geldiğini çok iyi anlamıştı. Bu nedenle şogunu ahlaksız alışkanlıklara sürüklemeye karar verdi ve ders toplantıları sonunda renklerini değiştirdi. Tsunayoshi, Yasuaki'ye isminden bir ideogram vererek ona Yoshiyasu adını verdi ve ona Matsudaira soyadını alma yetkisi verdi ve aynı zamanda Kai eyaletinde 150.000 koku veren yeni bir alan verdi. O andan itibaren yönetim tamamen bu entrikacının eline geçti. Hotta Masatoshi'nin suikastından sonra hiçbir başbakan (dairo) atanmadı; bakanlar kurulu Yoahiyasu'nun iradesinin bir yankısı haline geldi ve Bakufu'nun işleri tek bir adam tarafından yönetildi.

KÖPEK DELİLİĞİ

Tsunayoshi tek oğlunu çocukluğunda kaybetti ve başka bir oğlu daha doğmadığı için, şogunluğa bir varis için dua etmesi için yüksek rütbeli bir Budist rahibi davet etti. Ryuko adlı bu rahip, Tsunayoshi'ye çocuksuzluğunun daha önceki bir varoluş durumunda hayvan hayatı aldığı için bir ceza olduğunu ve lanetten kurtulmak istiyorsa özellikle köpeklere merhamet göstermesi gerektiğini, çünkü burcu "Köpek" olan yılda doğduğunu söyledi. Konfüçyüs öğretisine bu kadar içten inanan birinin bu konuda Budizm'e başvurması garip görünüyor. Ancak burada da Yoshiyasu'nun etkisi fark edilebilir. Onun önerisi üzerine shogun Yedo'da iki büyük tapınak, Gokoku-ji ve Goji-in inşa etti ve Ryuko ilkinin piskoposuydu. Buna göre, köpeklerin katledilmesine veya herhangi bir şekilde can alınmasına karşı bir emir çıkarıldı, sonuç olarak tüm vahşi hayvanlar aşırı derecede çoğaldı ve ekinlere büyük zarar verdi. Bunun üzerine Bakufu, vahşi hayvanların tahribat yapması durumunda, onları öldürmemeye yemin etmeleri koşuluyla, gürültüyle veya hatta boş fişek atılarak uzaklaştırılabilecekleri yönünde başka bir bildiri yayınladı. Bu araçların kusurlu olduğu kanıtlanırsa, adli departmandan talimat alınmalıdır. Ayrıca, herhangi bir hayvanın hayatı uygun yaptırım altında alınmışsa, leşi etinin veya derisinin hiçbir parçası çıkarılmadan gömülmelidir. Bu emrin ihlali ciddi şekilde cezalandırılacaktı ve halkın sahip olduğu tüm köpeklerin doğru bir kaydının tutulması, kayıtlı bir köpeğin kaybolması durumunda sıkı soruşturmalar yapılması ve yetkililerin bir hayvanın başka bir hayvanla değiştirilmesine izin vermemeleri konusunda özel olarak uyarılması kararlaştırıldı. Yabancı köpeklere iyi beslenmeleri ve bu yükümlülüğü ihmal eden herhangi bir kişinin yetkililere bildirilmesi gerekiyordu.

İlk başlarda bu emirler çok ciddiye alınmadı, ancak zamanla birçok kişi köpek öldürdüğü için Hachijo-jima'ya sürgün edildiğinde; birkaç kişi evsiz hayvanlara yiyecek vermediği için alenen azarlandığında ve yüksek mahkeme yetkilileri köpek dövüşlerini önlemek için hiçbir adım atmadıkları için hapse mahkûm edildiğinde, vatandaşlar shogun'un ciddi olduğunu anlamaya başladı. Daha sonra, evsiz köpekler için bir barınak olarak Nakano'nun Yedo banliyösünde büyük bir köpek kulübesi inşa edildi. Yaklaşık 138 dönümlük bir alanı kaplıyordu, bin köpeğe konaklama imkânı sağlıyordu ve usulüne uygun olarak atanmış görevlilerin yönetimi altındaydı, vatandaşlar ise bir köpek fonuna katkıda bulunmak zorundaydı, bununla ilgili olarak bir köpeğin günlük iaşesinin bir adama bir buçuk gün yeteceği söyleniyordu. Tsunayoshi'den Inu-kubo (Köpek Şogun) olarak söz edilmeye başlandı, ancak tüm önlemleri ona bir oğul kazandırmadı; başarısızlıkları da onun batıl inançlı safdilliğini sarsmadı. Tekrar tekrar ciddi dualar edildi, görkemli bir ihtişam ve bollukla, tapınak üstüne tapınak inşa edildi veya bağışlandı, hayvan hayatına karşı yasalar ise her zamankinden daha güçlü bir şekilde yürürlükte kaldı. Kuşlar ve hatta kabuklu deniz ürünleri bile erzaklara dahil edildi ve böylece sadece ülkenin gıda maddeleri azalmakla kalmadı, aynı zamanda ürünleri de yıkıcı hayvanların ve kuşların insafına kaldı. Bir köylünün bir güvercine taş attığı için sürgüne gönderildiği ve bir adamın
kanca ve misinayla balık yakaladığı için öldürüldüğü, bir diğerinin ise bir köpeği yaraladığı için aynı kaderi paylaştığı, suçlunun başının
kamu infaz alanında
teşhir edildiği ve suçu bildiren bir komşunun otuz ryo ile ödüllendirildiği kaydedilmiştir. Ayrıca,
bir atı kırpmak veya kötü yem sağlamak
için sürgüne mahkûm edilen memurlar hakkında da okuyoruz. Tarihler, bu yasama aşırılıklarıyla ilgili ilginç bir hikaye anlatıyor. Mito'nun Tokugawa baronu, tarihte Komon Mitsukuni olarak bilinir, hayvanları koruyan yasanın
ne kadar korkunç bir şekilde
uygulandığına dair kanıt aldıktan sonra, çok sayıda adam topladı ve büyük ölçekli bir av seferi düzenledi. Öldürülen hayvanlardan, dikkate değer büyüklükte yirmi köpek seçildi ve derileri işlendikten sonra, insanların şogunun deliryumundan başlıca sorumlu olarak gördüğü Yanagisawa Yoshiyasu'ya iletilmek üzere bir kutuya konuldu. Kutunun emanet edildiği habercilere, tüm hızlarıyla seyahat etmeleri ve Yedo'ya vardıklarında derhal Yanagisawa malikanesine gitmeleri emredildi ve orada derileri, Mito baronunun soğuk mevsimde bu tür eşyaları faydalı bulduğunu ve bu fırsatı değerlendirerek deneyimini bir paket işlenmiş deriyle birlikte şoguna Yoshiyasu aracılığıyla ilettiğine dair yazılı bir bildiriyle birlikte teslim ettiler. Bu alaycı hediyeyi alan kişinin, Mito baronunun akıl sağlığından şüphelendiği ve durumunu incelemek için özel bir elçi gönderdiği söylenir. FİNANS

Bu yozlaşmış yönetimin, bu sürekli tapınak inşasının ve bu pahalı törenlerin bolluğunun devamında, şogun'un
Hükümeti ciddi şekilde para sıkıntısı çekti. Ieyasu
her zaman tutumluluğu ve ekonomiyi başlıca prensipleri haline getirmişti.
Kore seferiyle bağlantılı olarak diğer baronların mahkum edildiği ağır harcamalardan kurtulmuştu, çünkü olaydaki payı
Hizen eyaletinde bir kuvvet toplamanın ötesine geçmiyordu. Hayatı boyunca bir yedek fon biriktirmeye çok dikkat etti ve şogunluğu oğluna devrettiğinde hazinede 150.000 altın oban (bir buçuk milyon ryo) ve yaklaşık iki milyon ons (troy) gümüş bıraktığı söylenir. Ayrıca, Sumpu'daki emekliliği sırasında bir milyon ryo tutarında bir miktar tasarruf etti. Aynı ekonomi ikinci şogun tarafından da uygulandı, ancak kızının İmparator'un eşi olarak terfi etmesiyle bağlantılı olarak ve Yedo Kalesi'nin onarımı ve Kyoto'ya yaptığı çeşitli seyahatler için büyük meblağlar harcamak zorunda kaldı. Bu
ilerlemeler vesilesiyle Hidetada'nın imparatorluktaki baronlara toplam 4.217.400 ryo altın ve 182.000 ryo gümüş dağıttığı söylenir. Üçüncü şogun Iemitsu eli açıktı. Kendisini Kyoto ve Yedo vatandaşlarına sık sık 5000 kwamme gümüş bağışlarken buluyoruz; Yedo'daki iç kaleyi iki kez inşa etti; devasa bir savaş gemisi inşa etti; Kore elçilerini büyük bir ihtişamla ağırladı; Shimabara ayaklanması nedeniyle 400.000 ryo dağıttı ve Nikko'daki türbenin inşası ve süslenmesi için bir milyon ryo ayırdı. Bununla birlikte, genel olarak Iemitsu ekonomik bir yönetici olarak kabul edilmelidir. Halefi Ietsuna'ya gelince, birkaç felaketle uğraşmak zorunda kaldı. Yedo'daki büyük yangından sonra, mağdurların rahatlaması için 160.000 ryo bağışladı; Yedo Kalesi'ni yeniden inşa etti ve Kyoto'daki İmparatorluk sarayını iki kez yeniden inşa etti. Empo döneminde (1673-1680), ülke tekrarlayan kıtlıklarla karşı karşıya kaldı ve bu durum vergilerin getirisini azaltma ve büyük yardım önlemleri alma etkisine sahipti. Bu koşullar altında, altın sikkelerin değerinin düşürülmesini öneren bir teklif resmen sunuldu, ancak resmi onay alınamadı. 1659 yılında hazinenin küle döndüğü ve içindeki bir miktar altın sikkenin eritildiği belirtilebilir. Bu külçeyle birlikte, normal dolaşım için tasarlanmamış bir miktar altın sikke döküldü ve üzerlerine "Sadece ulusal acil durumlarda kullanılacaktır" ibaresi basıldı. Bu şekilde saklanan metalin 160.000 ryo olduğu söyleniyor. Kayıtlar, beşinci şogun iktidara geldiğinde hazinede 3.850.000 altın ryo olduğunu gösteriyor. Ancak bu muazzam meblağ Tsunayoshi'nin savurganlığına uzun süre dayanamadı.

Hotta Masatoshi'nin suikastından sonra, idari güç tamamen Yanagisawa Yoshiyasu'nun eline geçti ve onun rehberliğindekiler ve efendisi şogunun gösterdiği örnek, kısa sürede halkın tüm sınıfları arasında takipçiler buldu. Gülünç bir lüks örneği olarak, Yedo'daki kalenin onarımı için tasarlanan kerestelerin ormandan şehre taşınırken yorganlara sarılmış olduğu söylenebilir. Sonunda, hazine o kadar boşaldı ki, şogun Nikko'daki türbeye gitmek istediğinde, ki bu en fazla on günlük bir yolculuk anlamına geliyordu, hazine yetkilileri gerekli parayı bulamayacaklarını beyan ettikleri için bu fikri terk etmek zorunda kaldı. Bu meblağ 100.000 ryo veya yaklaşık olarak aynı miktarda sterlin olarak hesaplandı, bu gerçek tek başına Hükümetle ilgili her şeyde uygulanan savurganlık hakkında bir fikir vermek için yeterlidir.

Bu olayın hemen sonucu mali durumu görüşmek üzere bir konseyin toplanmasıydı ve Hazine şefi Hagiwara Shigehide'nin önerisi uzun uzun düşündükten sonra kabul edildi, yani altın, gümüş ve bakır paraların toptan değersizleştirilmesi. "Keicho paraları" olarak adlandırılan eski parçalar, basıldıkları yıl döneminin (1596-1614) adı olduğundan, çok daha düşük kaliteli "Genroku paraları" (1688-1703) ile değiştirildi ve bunun doğal sonuçları da malların değer kazanması ve sahte paraların çokça
dövülmesi oldu. Şu anda Hükümet Kwanto'daki 27.200 sake bira üreticisine vergi koyuyor ve 1703'te Yedo Kalesi'nin ve daimyo'nun malikanelerinin büyük bir kısmını yok eden büyük bir deprem ve yangın nedeniyle oluşan harcamaları karşılamak için yeni tedbirlere ihtiyaç duyuldu. Para biriminin daha da değersizleştirilmesine başvurulmuştu, yeni paralar basıldıkları yılın adını taşıyan "Hoei" terimiyle ayırt ediliyordu. Bu sıralarda feodal beyliklerin birkaçı kendilerini öyle bir sıkıntıda buldular ki, kendi hakimiyetleri içinde kağıt para basmaya başladılar ve bu uygulama Bakufu tarafından yasaklandığından, daimyo Osaka'daki zengin tüccarlardan zorunlu kredi alma yoluna başvurdu. Bu arada, sahtecilik suçu o kadar yaygınlaştı ki, 1688 ile 1715 yılları arasındaki dönemde Bakufu'nun doğrudan kontrolü altındaki bölgelerde en az 541 sahteci çarmıha gerildi. Satsuma'nın feodal beyi, bu acımasız kaderin kurbanlarının yasaya karşı işledikleri suçtan ziyade sosyal statüleri nedeniyle acı çektiklerini haklı olarak belirtmiş olmakla tanınır; gerçek sahteciler, sürekli olarak değersiz paralar basmakla meşgul olan Yanagisawa ve Hagiwara'dır. O dönemin finansörleri adına, zorluklarının doğal afetler tarafından çok daha fazla vurgulandığı kabul edilmelidir. 1703'teki yıkıcı depremi, 1707'de Fuji'nin patlaması izledi ve bunun sonucunda Musashi, Sagami ve Suruga eyaletlerinde önemli bölgeler on fit derinliğe kadar kül altında kaldı, böylece normal koşulların sağlanması için üç yıl ve çok para harcanması gerekti. O zamandan sonra Bakufu hazinesinin durumu kötüden daha da kötüye gitti. Hagiwara Shigehide bir kez daha
madeni paraların sahteciliğine başvurdu. Bu sefer esas olarak bakır jetonlarla oynadı, ancak bu madeni paraların kullanımı zor ve kirli yapısı nedeniyle bunları dolaşıma sokmakta çok büyük zorluk yaşandı ve Bakufu finansörleri sonunda hazinede özel durumlar için tutulan altın rezervine başvurmak zorunda kaldılar. Japonya'nın dış ticaretinin mali açıdan sıkıntıya girmesine önemli ölçüde katkıda bulunduğuna şüphe yok, ancak bu konu daha sonra ele alınacaktır.

TSUNAYOSHI'NİN GÖZDE KİŞİSİ

Tsunayoshi şogun olduğunda, Yanagisawa Yoshiyasu şogun'un evinde alt sınıf bir toprak sahibi pozisyonunu işgal etti ve yılda üç yüz koku maaş alıyordu. Dört yıl sonra, Dewa no Kami unvanını aldı ve geliri 100.000 kokuya çıkarıldı. Son olarak, 1703'te Kai eyaletinin daimyo'su olarak atandı ve toplam 150.000 koku gelir elde etti. Bu, Kai'nin stratejik önemi nedeniyle, Tokugawa ailesinden biri için bir fief olarak ayrılmış olması ve tamamen yabancı birine verilmesinin, ikincisinin Tokugawa çevresine kabul edilmesiyle eşdeğer olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Rütbe ve gelirdeki bu dikkat çekici terfi, şogunun, tutkularına ve efendisinin zekasına aynı anda hitap etmede harika bir beceri sergileyen gözdesi Yoshiyasu'nun etkisi altına ne kadar tamamen girdiğini gösteriyor. O dönemin bazı tarihçileri, şogunun tutkusunun, Yoshiyasu'nun gelirini bir milyon kokuya çıkarma ve şogunluğun halefi olarak Yoshiyasu'nun karısının Tsunayoshi'den doğuracağı bir oğlu aday gösterme sözü vermesine yol açtığını anlatır; ancak geleneğe göre, bu taçlandırıcı savurganlıklar
amaçlanan tamamlanma gününden önceki gece önlendi, şogun karısı tarafından bıçaklanarak öldürüldü ve karısı
hemen intihar etti. Ancak bu hikayenin, Tsunayoshi'nin ölümünün çok kritik bir zamanda çok ani bir şekilde gerçekleşmesi gerçeğinden daha güçlü bir temeli olmayan bir
uydurma olduğu
gösterildi. Beşinci Tokugawa şogunu tarafından işlenen aşırılıkların ve idari hataların çoğunun Yanagisawa Yoshiyasu'nun
zararlı etkisinden kaynaklandığına şüphe yoktur.

SAMURAY RUHUNUN ÇÖKÜŞÜ

No dansı, Tsunayoshi'nin uyguladığı hoşgörüler ve kendisinin
üstün olduğu başarılar arasındaydı. No'nun yetenekli dansçılarından bir kısmını hizmetine aldı ve onlara kalıtsal vasallar gibi davrandı, Paulownia odasını onların kullanımına ayırdı. Bu sanatçılar, kökenleri ne olursa olsun, samuray muamelesi gördüler ve danstaki zarif duruşları Bakufu Sarayı'nın lordları için bir model haline geldi, böylece askeri
topların basit tavrı,
kıvrak ve gösterişli bir tavırla değiştirildi. Yedo Kalesi'ndeki bir diğer favori dans
furyu idi. Dönemin bir kitabı, bu son performansı şu terimlerle anlatır: "On altı genç sahneye çıktı; hepsi geniş kollu cübbeler ve altın ve gümüş ipliklerle meşe yapraklarından işlemeli mor desenli ipekler giydiler. Altın kaplamalı ve kırmızı püsküllü iki kılıç taşıyorlardı, böylece flütler ve davullarla uyum içinde dans ettiklerinde sundukları manzara göz kamaştırıcı bir parlaklıktaydı." O zamandan sonra bu "Genroku dansı" olarak adlandırılan dans yaygın bir şekilde rağbet gördü. Aynı şey, en duygusal ilahilerden biri olan joruri için de geçerlidir. O zamana kadar samisen kaba bir enstrüman olarak görülüyordu ve kullanımı hiçbir zaman aristokrat çevrelerin onayını almamıştı. Ancak şimdi en yüksekten en düşüğe kadar tüm kadın sınıfları arasında rağbet görüyordu ve joruri söylemek herhangi bir ev içi eğitimden çok daha önemli bir başarı olarak görülüyordu. İnsan doğasının duygusal tarafına yapılan böyle bir çağrı, samurayların stoacılığını ve toplumun ahlakını
genel olarak baltalamaktan geri kalamazdı. Askeri sanatların uygulanması modası geçti ve bushi için sadece kılıcını çok süslü hale getirmek değil, aynı zamanda boyutlarını anın modasına göre uyarlamak, böylece zarafet uğruna kullanışlılığı feda etmek bir amaç haline geldi. Kısacası, Genroku dönemi (1688-1703) esasen lüks ve savurganlık zamanıydı, edebiyatı tiyatro oyunları, şarkılar, şiirler ve joruri ile doluydu ve idealleri asil olanı zarif olana feda etmeyi içeriyordu. Erkekler rütbelerinde sadece zarif bir şekilde dans edebildikleri için değil, aynı zamanda şogunun zaafına itaat ederek köpeklere karşı nazik davrandıkları için de terfi ettiler ve bu adamların çoğu at sırtında binmeyi öğrenmediği için palankin kullanma izni için dilekçe verdiler. Bu, eski günlerin katı kurallarından belirgin bir
ayrılışın işaretiydi. Sokak
palankinleri (machi-kago) sonunda lüksü karşılayabilen herkes tarafından kullanılmaya başlandı. Kısacası, eğitimin eski öncelik düzeni tersine döndü ve askeri bilimin yerini kibar başarılar aldı.

GRAVI: KIRK YEDİ RONIN

AKO KAN KAN SAVAŞI

Yine de, bu yozlaşmış dönem, Japon samuraylarının itibarına yaraşır en dikkat çekici özverili sadakat
eylemlerinden birini üretti. 7 Şubat 1703'te, Oishi Yoshio'nun liderliğindeki kırk yedi bushi, Kira Yoshihide'nin malikanesine zorla girdi; feodal şefleri Asano Naganori'nin, Ako'nun daimyo'sunun ölümünün intikamını almak için onu öldürdü; ve sonra kendilerini adalete teslim ettiler. Kırk Yedi Ronin başlığı altında, bu hikaye
tarihte, sahnede ve her türlü edebiyat biçiminde anlatılmıştır,
bu yüzden burada ayrıntılarının tekrarlanmasına gerek yoktur. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
büyük bir kışkırtma altında, Ako feodal beyi Yedo Kalesi civarında kılıcını çekti ve Kira Yoshihide'yi kesti, bu nedenle
şiddet eyleminden ziyade mahkeme görgü kurallarını ihlal ettiği için, Ako baronu intihar etmeye mahkum edildi ve mülklerine
el konuldu. Bunun üzerine, başlıca vasallarından kırk yedisi intikam almaya yemin etti ve yaklaşık iki yıllık planlama ve izlemeden sonra nihayet amaçlarına ulaşmayı başardılar. Zamanın ruhuna aykırı olan bu cesur eylem evrensel bir hayranlık uyandırdı. Kan davası Japonya'da yasadışı değildi. Ortaçağ'dan beri uygulanıyordu ve sıklıkla yetkililerin doğrudan onayıyla yapılıyordu. Ancak hiçbir koşulda Kyoto, Yedo, Osaka ve Sumpu şehirlerinde veya şogunun tapınaklarının yakınında resmi olarak izin verilmiyordu. Bu nedenle kırk yedi ronin ölüm cezası gerektiren bir suç işlemişti. Yine de sadece Konfüçyüs'ün öğretisine uymuşlardı ve şogunun da bu nedenle hayatlarını kurtarmaya çabalaması gerekiyordu. Konunun tartışılması için bir yıldan fazla zaman harcandı ve Tsunayoshi'nin müsamaha davasında müdahalesini sağlamak için Ueno'nun başrahibine başvurduğu kaydedildi. Gün sonunda katı adaletin savunucuları tarafından ele alındı ​​ve kırk yedi ronine intihar etmeleri emredildi. Hiç homurdanmadan itaat ettiler. Bunlardan biri, Terasaka Kichiemon, intikam eyleminin işlenmesinden hemen sonra haberi Ako'ya götürmek üzere gönderilmişti. Yoldaşları mahkum edildiğinde geri döndü ve yetkililere teslim oldu, ancak davanın çoktan sonuçlandığı gerekçesiyle onu cezalandırmayı reddettiler. Ünlü Konfüçyüs bilgini Hayashi Nobuatsu, roninlerin affı için dilekçe verdi ve pek de ünlü olmayan Muro Kyuso olayı anlatan bir kitap derledi; Ancak,
hiçbir zaman tam olarak açıklanmayan bir nedenden dolayı, önemli bilgin Ogyu
Sorai karşı tarafı tuttu. Yetkililerin bir eylemi, o dönemde hakim olan duyguya ilişkin olarak anlamlıdır.
Yoshihide'nin oğlu Yoshikata'yı, babasıyla birlikte ölmediği için atalarının topraklarından mahrum bırakılmaya mahkum ettiler.
Genel olarak ulusun hissiyatı ise, "Kırk Yedi"nin oğulları ve torunlarına makamlar ve gelirler vermek için birbirleriyle yarışan birçok büyük feodal bey tarafından bolca ifade edildi.

YAMAGA SOKO

Kırk yedi ronin olayı, Konfüçyüsçülüğe sıkı sıkıya bağlı ve askeri bilimin ateşli bir takipçisi olan Yamaga Soko'nun adını öne çıkarmaya yardımcı oldu.
Olumsuz koşulların olduğu bir ortamda Soko, bushido kültünü vaaz etti ve bu felsefeyi yazılı bir sistemde somutlaştıran ilk kişi oldu. Kitapları - Shi-do (Savaşçının Yolu) ve Bukyo Shogaku (Askeri
Başlangıç) - samurayların uygulamaları ve
morali hakkında ayrıntılı talimatlar içerir. Soko, o zamanlar Çin klasiklerinin
moda olan Chutsz yorumunu reddetti ve antik bilgelerin saf doktrininde ısrar etti, böylece kendini o zamanın eğitim
ruhuyla temas halinde
olmayan biri olarak buldu. Böylece, Bakufu'nun hoşnutsuzluğuna uğrayarak, sapkın görüşleri yaymakla suçlandı ve
Asano Naganori tarafından gözaltında tutulmak üzere Ako'ya gönderildi, Naganori ona nezaket ve saygıyla davrandı. Karşılığında, Soko on dokuz yıl boyunca tüm enerjisini Ako vasallarının eğitimine adadı ve Kırk Yedi Ronin'in en önde geleni onun
öğrencileri arasındaydı.

ALTINCI ŞOGUN, IENOBU

Tsunayoshi, kısa bir hastalıktan sonra 1709'da çiçek hastalığından öldü.
Hiç oğlu yoktu ve: beş yıl önce, yeğeni Ienobu (ölen ağabeyi Tsunashige'nin üçüncü oğlu) şogunluğun varisi ilan edilmişti. 1662'de doğan Ienobu, şogunluk makamına geçtiğinde kırk yedinci yaşındaydı. İlk icraatı, Tsunayoshi'nin hayvanları koruma yasasını ortadan kaldırmaktı. Ölen şogunun mezarında şu açıklamayı yaptığı
söylenir: "Yaşayan hayvanları korumak istediniz ve bunların katledilmesini kesinlikle yasakladınız. Ölümünüzden sonra bile yasağın uygulanmasını istediniz. Ancak yüz binlerce insan sizin yasanızın işleyişinden
acı çekiyor. Bunu yürürlükten kaldırmak, ülkeye barış getirmenin tek yoludur."

ARAI HAKUSEKI

Ienobu, merhum şogunun yozlaşmış gözdesi Yanagisawa Yoshiyasu'yu görevden alarak; onun yerine kişisel asistan (soba yoniri) görevine Manabe Norifusa'yı atayarak ve Arai Hakuseki'ye tam bir güven duyarak sağduyusunun kanıtını sundu. Bu sonuncusu, gelecek nesiller tarafından Japon Konfüçyüsçüleri arasında en seçkin kişi olarak kabul edilir. Hem Tang hem de Sung hanedanlarının edebiyatını inceledi ve Çin felsefesinin ilkelerini kendi ülkesinin pratik ihtiyaçlarına uygulamak için çabaladı. Dahası, Batı Devletleri'nde var olan koşullara olağanüstü bir ilgi gösterdi ve bu konudaki düşüncelerini ve araştırmalarını Japonya'da yayınlanan türünün ilk örneği olan Sairan Igen adlı bir kitapta somutlaştırdı.

Bilgisinin pratik bir örneği, Kore elçileri. Bu yetkililere, onlara cömert bir misafirperverlikle davranarak Japon ihtişamının etkileyici bir anlayışını iletmek
alışılmış bir şeydi. Hakuseki, elçilerin davranışlarının birçok açıdan Çin görgü kurallarını ihlal ettiğini tespit
edebildi ve şogunun elçi Cho'yu kabul etmesi için adaylığını aldıktan sonra, ikincisini artık gerekli formalitelerin ihmal edilmemesi gerektiğine ikna etti. Daha sonra şogunu, bu Kore elçilerinin yalnızca Çin casusları olduğu ve cömert bir karşılama almak yerine, yolculuklarını Tsushima adasıyla sınırlamaları gerektiği ve orada sadece çok kısıtlı bir törenin onurlarına yapılması gerektiği anlamında anıyordu. Bu kurnazca, ancak biraz muhafazakar öneri genel onay aldı, ancak on birinci şogunun zamanına kadar yürürlüğe konulmadı.

GRAVÜR: ARAI HAKUSEKI

FİNANSMANIN AYARLANMASI

Yukarıda beşinci şogunun halefine çok
utanç verici bir hazine bıraktığı gösterilmiştir. Bu alanda da Arai Hakuseki'nin tavsiyeleri paha biçilmezdi. Anılarının bulunduğu ciltte
finansla ilgili ilginç bir ifade vardır. Hazine komiseri Hagiwara Shigehide'nin o dönemde şogunun mülkünün yıllık dört milyon
koku getirdiğini, buna ek olarak 760.000 ryo ile 770.000 ryo arasında paranın biriktiğini, bunun da harç ve vergilerden elde edilen geliri temsil ettiğini söylediğini aktarır. Bu son meblağın içine Nagasaki'de toplanan 40.000 ryo gümrük vergisi ve sake'den elde edilen 6000 ryo dahildi. Aynı raporda, Fujisan'ın büyük patlamasından sonra Musashi, Sagami ve Suruga olmak üzere üç eyalete düşen volkanik küllerin temizlenmesi için 160.000 ryo harcandığı belirtiliyor. Arai Hakuseki, bu raporun hatalı olduğunu kanıtlayabildi ancak
gösterimi yukarıdaki rakamların hiçbirini çürütmedi. Bu arada, Arai'nin yorumlarında, Yedo Kalesi'ne ek bir bina inşa etmek için 700.000 ryo ve ölen şogunun türbesinin inşası için 200.000 ryo ayrıldığı belirtiliyor ve bu toplam tutarın
Hakuseki tarafından, üst ve alt kademedeki yetkilileri, işlerde çalışan müteahhitler ve esnafla işbirliği yaparak büyük meblağları kendi ceplerine aktarmakla açıkça suçlandığı belirtiliyor. Arai Hakuseki tarafından yapılan bir diğer ilginç araştırma ise ülkenin dış ticaretiyle ilgilidir. Sadece Nagasaki'den bir yıl boyunca ihraç edilen madeni para miktarının 6.192.800 ryo altın, 1.122.687 kwamme gümüş ve 228.000.000 kin bakır olduğunu göstermiştir.* Bu büyük miktardaki madeni para akışının büyük bir kısmının ülkenin rahatlıkla harcayabileceği lüksler dışında hiçbir şey üretmediğini ileri sürmüş ve bu nedenle Nagasaki'nin dış ticaretinin yılda on üç Çin kundağı ve iki Hollanda gemisiyle sınırlandırılması gerektiğini, kaçakçılığı önlemek için de sıkı önlemler alınması gerektiğini söylemiştir.

*Bir kin 1,25 libreye eşittir. Bu tavsiyeye dayanan yönetmelik iki yüz maddeden oluşuyordu ve tarihte "Shotoku Dönemi'nin (1711-1715) Yeni Nagasaki Ticaret Kuralları" olarak biliniyordu. Belgenin bir kısmı şu şekildeydi: "Jokyo döneminde (1684-1687), Çinli tüccarlarla ticaret 6000 kwamme gümüşle, Hollandalı tüccarlarla ticaret ise 50.000 ryo altınla sınırlıydı; Çin gemilerinin sayısının ise yılda yetmişi geçmesine izin verilmiyordu. Ancak birkaç yıl sonra, gümüşe ek olarak bakır paralar da değişim aracı olarak kullanılmaya başlandı ve ayrıca çok fazla yabancı mal kaçakçılığı oldu. Böylece, altın, gümüş ve bakırın ülkeden büyük miktarlarda çıkmasıyla sonuçlandı. Keicho döneminden bu yana geçen 107 yıl boyunca ihraç edilen toplam miktarla aynı dönemde Japonya'da basılan miktar karşılaştırıldığında, altın paraların dörtte birinin ve gümüşün dörtte üçünün ülkeden çıktığı görülür. Bu durum devam ederse, şu andan itibaren yüz yıl sonra İmparatorluğun altınlarının yarısı götürülecek ve geriye hiç gümüş kalmayacak. Bakıra gelince, ülkede kalan miktar sadece ticaret için değil, aynı zamanda günlük yaşam ihtiyaçları için de yetersiz. Ülkenin hazinesinin bu şekilde yabancı lükslere harcanması çok üzücü. Yurt içinde ihtiyaç duyulan para miktarı ve madenler tarafından üretilen miktar, Nagasaki, Tsushima ve Satsuma'nın açık limanlarındaki dış ticareti sınırlamak ve bu yerleri ziyaret eden yabancı gemilerin maksimum sayısını belirlemek için bir temel elde etmek amacıyla araştırılmalıdır."

HAGIWARA SHIGEHIDE'NİN GÖREVDEN ALINMASI

Arai Hakuseki'nin Hazine komiseri Hagiwara Shigehide'yi görevden almasıyla bağlantılı olarak, bir denetçi ofisinin yeniden kurulması gerektiği konusunda ısrar edildi ve şogunun arazilerinden elde edilen pirincin veriminin, yasayla belirlenen %40 yerine %28,9'a düştüğü belirtildi.
Yine de, çiftçilerin durumu hiçbir şekilde iyileşmedi ve kaçınılmaz sonuç, farkın yerel yetkililerin cebine girdiğiydi. Benzer şekilde, muazzam masraflar nehir kıyılarının onarımı için harcandı, buna karşılık gelen
sel
azalması olmadı ve yüz binlerce torba pirinç, hiç sevk edilmeden
nominal olarak denizin dibine gitti.
Denetçi ofisinin yeniden inşasını takip eden yıl boyunca, arazilerin getirisi 433.400 torba pirinç arttı,
ve kıyı çalışmalarının maliyeti 38.000 ryo altın azaldı,
aynı zamanda, gemi kazası geçiren tahıl kalemi defterlerden neredeyse
tamamen kayboldu. Bu suçlamalar sonucunda
komiser Shigehide görevden alındı. Tarih,
normal maaşının yılda sadece 3000 koku olmasına rağmen,
paranın değerini düşürerek 260.000 ryo altını zimmete geçirdiğini ve
sonunda pişmanlık belirtisi olarak kendini açlıktan öldürdüğünü söylüyor.

Ienobu ve yetenekli danışmanı Hakuseki, parayı Keicho döneminde (1596-1614) uygulanan sisteme geri döndürmek istediler, ancak
amaçları değerli metallerin yetersizliği nedeniyle engellendi.
Madeni paraların kalitesini iyileştirmekle yetinmek zorundaydılar, ancak ağırlıklarını yarı yarıya azaltmak zorundaydılar. Bu yeni jetonlara, arkalarında "büyük orijinal" anlamına gelen ken ideogramını taşıdıkları için kenji-kin adı verildi.
Yeni madeni paraların basımı 1710 yılında gerçekleşti ve aynı zamanda daimyoların kağıt para basması kesinlikle yasaklandı, bu da Arai Hakuseki'nin önerisiyle veto edildi.

YEDİNCİ ŞOGUN, IETSUGU

Yedinci Tokugawa şogunu, selefi Ienobu'nun oğlu Ietsugu,
1709'da doğdu, Nisan 1713'te şogunluğa geçti ve
1716'da öldü. Babası Ienobu, 13 Kasım 1712'de öldü, böylece
altıncı şogunun ölümüyle
yedincinin tahta çıkması arasında beş aylık bir süre oldu. Elbette, üç yıllık kısa bir süre için şogunluk makamını elinde tutan dört yaşında bir çocuk yönetimde hiçbir rol alamaz veya memurların atanması veya görevden alınmasında söz sahibi olamazdı. Bu nedenle, Arai Hakuseki'nin görev süresi diğer bakanlarla olan ilişkilerine bağlıydı ve bunların hiçbiri köklü reformlarını onaylamadığı için emekli olmak zorunda kaldı, ancak Manabe Norifusa görevde kaldı.

GRAVÜR: TOKUGAWA YOSHIMUNE

SEKİZİNCİ ŞOGUN, YOSHIMUNE

1716'da Ietsugu'nun ölümüyle, Tokugawa ailesinin Hidetada soyu tükendi ve şogunluğun halefi, Yorinobu'nun torunu ve Ieyasu'nun torununun torunu olan Yoshimune şahsında Kii eyaletinin Tokugawa'sından aranmak zorundaydı. 1677'de doğan, sekizinci Tokugawa şogunu Yoshimune, 1716'da, otuz dokuz yaşındayken göreve geldi. Bir cariyenin oğlu olarak, çok küçük bir mülkün geliriyle geçinmek zorunda kalmıştı ve bu nedenle ekonominin ve halkın durumunun ne olduğunu çok iyi anlamıştı. Alışkanlıkları basit ve sade idi ve askeri sanatlara ve edebi uğraşlara Ieyasu'nun kendisi kadar önem veriyordu. Her şogunun tahta çıkışında, önceki hükümdarın sistemlerini onaylayan, genişleten veya değiştiren bir kararname çıkarmak bir gelenek haline gelmişti. Yoshimune'nin ilk kararnamesi, idari işlevlerin yerine getirilmesinde titizliğin gerekliliğine ve israftan kaçınmaya özel bir vurgu yapıyordu. Her zaman samurayların bağrından solmaya başlayan savaşçı ruhu geri getirmeyi yılmaz bir amaç edindi ve önemli reformların ön saflarına tutumluluğu koydu. Bakufu, sistemlerini ve prosedürlerini Kyoto örneklerini örnek alarak modelleme alışkanlığına düşmüştü. Aslında, Yedo'yu İmparatorluk başkentinin bir kopyasına dönüştürmeyi hedefliyorlardı. Yoshimune, bunun Bakufu'nun kendisi için dezavantajlı olduğunu ve bushido'nun yeniden canlandırılmasının önünde bir engel olduğunu fark etti. Bu nedenle, eski günlerin tüm görgü ve geleneklerini geri getirmeye koyuldu ve kararnamelere ve yönetmeliklere "Gongen (Ieyasu) tarafından belirlenen yöntemlerin
uygulanmasıyla" ifadesiyle başlamak alışkanlığı haline geldi. Onun fikri, İmparatorluk Sarayı'nın alışkanlıklarını taklit etmekten yalnızca bushido'nun çöküşünün çıkabileceğiydi ve Manabe Norifusa bu görüşü yeterince şevkle desteklemediği için, şogun onu Hazine bakanlığı görevinden aldı. Yoshimune'nin önlemlerinden biri, sarayın kadın bölümünü sadelik ve ekonomi çizgisinde yeniden düzenlemekti. Tüm nedimelerden, her türlü savurganlığa ve usulsüz davranışa karşı yazılı bir yemin etmeleri istendi ve onun tahta çıkmasından sonraki altıncı yılda, şogun, bu hanımlardan göze çarpacak kadar güzel olanların adlarını ve yaşlarını belirten bir listenin hazırlanmasını emretti. Elli tanesi yazıya değer görüldü ve şogunun eş seçiminin bir ön sözü olarak kabul edilen bu önlemle, oldukça neşeli bir heyecan dalgası yaşandı. Ancak Yoshimune'nin amacı çok farklıydı. Tüm bu güzel yüzlü hanımları 
işten çıkardı ve sadece çirkin olanları tuttu, kendisine verilen sebep ise
çirkin kadınların koca bulmakta zorluk çekmesi nedeniyle, onların hizmetlerini sürdürmenin sadece hayırseverlik olacağıydı.

Özellikle askerler için uygun gördüğü için, Ieyasu'nun tarzında, şahin avcılığı sporunu yeniden canlandırdı; ve bu eğlenceyi o kadar hararetle sürdürdü ki, insanlar ona Taka-shogun (Şahin şogunu) adını verdiler. Ayrıca, uma-gari (at avcılığı) adı verilen yeni bir oyun başlattı; ve samurayların denizde yüzme pratiği yapmasını zorunlu kıldığı kayıtlarda yer almaktadır. Tutumluluğu aşılayan tüzüklerine dikkat çekmek için, kendisi kışın pamuklu giysiler, yazın ise kenevir giymeyi alışkanlık haline getirdi; bu, yalnızca alt sınıflar tarafından uygulanan bir gelenekti. Ekonomik önlemlerinin oldukça ayrıntılı niteliği, bağımsız ilgiye sahip bir olayla gösterilmektedir. Yedo Kalesi'nin yamacına dikilen çitlerin savunma amaçlı neredeyse işe yaramaz olduğunu ve
onarılmasının çok maliyetli olduğunu gözlemleyerek, hepsinin yıkılmasını ve
yerlerine çam ağaçları dikilmesini sağladı. Bu 1721'de gerçekleşti ve sonuç olarak
bu büyük kalenin siperleri kısa süre sonra asil ağaçlarla
dolduruldu ve bu da devasa kalenin askeri görünümünü yumuşatıp güzelleştirdi. Aynı şogun Yedo'ya Asuka-yama, Sumida-gawa ve Koganei'nin kiraz ve erik bahçeleri borçludur.
Bu ağaçların fidanları, günümüzde
dünyanın en çekici peyzaj bahçelerinden biri olmaya devam eden Fukiage parkından alındı.

GRAVÜR: KADINLARIN ÇEŞİTLİ MESLEKLERİ, KYOHO DÖNEMİ

DİĞER ÖNLEMLER

Halkın durumu hakkında doğru bilgi edinmek amacıyla, Yoshimune niwa-ban (bahçe bekçileri) adıyla anılan memurlar atadı. Alt tabakalar arasında dolaştılar
ve idari amaçlar için yararlı bilgi oluşturan her şeyi bildirdiler. Dahası, adaletin amaçlarını kolaylaştırmak için, şogun, mahkeme binasının önüne asılan eski dilekçe kutuları
(meyasu-bako)
düzenini yeniden canlandırdı, böylece erkekler tüm şikayetlerini yazılı olarak bildirebilirlerdi. Ayrıca, ünlü Ooka Tadasuke, "Japonya'nın Süleyman'ı", Yamada'dan davet edildi ve Yedo'da başyargıç olarak atandı. Bu sıfatla verdiği kararlar, Japonya var olduğu sürece ünlü olacaktır. Ancak, Yoshimune'nin yönetimiyle uyanan ilerici ruhun istenmeyen sonuçlar doğurduğu da belirtilmelidir. Aşırılık yanlıları, yakın geçmişin kanunlarıyla ilgili her şeyin terk edilmesi gerektiğine inanma hatasına düştüler ve bu anlayışı dış ticaret alanına taşıdılar, böylece Shotoku döneminde (1711-1715) uygulanan kısıtlamalar ihmal edildi. Bu düzenlemelerin uygulanmasını emreden özel bir kararname çıkarmak gerekli hale geldi, ancak, aşağıda görüleceği gibi, Yoshimune'nin Batı medeniyetine karşı eğilimi esasen liberaldi. 

HUKUK KANUNLARI

Bu zamana kadar, kanun yalnızca veya esas olarak emsallere göre yönetildiğinde meydana gelebilecek adalet hataları açıkça gözlemlenmeye başlandı ve şogun, yazılı kanunların gerekliliğini takdir ederek, eski zamanlardan beri yürürlükte olan kanunları toplamak ve birleştirmek için bir komisyon atadı; bunları kodlarda somutlaştırmak ve emsallerle açıklamak. Devlet bakanlarından biri olan Matsudaira Norimura başkomiser olarak atandı ve dört yıllık bir çalışmanın ardından ilk gerçek Japon kodu (Oshioki Ojomoku) ortaya çıktı. Bu yasalar topluluğu daha sonra Matsudaira Sadanobu tarafından revize edildi ve Osadame Hyakkajo ("Yüz
Madde Hukuku") adı altında uzun süre uygulamada kaldı.

EDEBİYAT

Yoshimune, öğrenmeyi takdir etme konusunda atalarından hiçbirinin gerisinde değildi. 1721'de, idari reformları henüz emekleme aşamasındayken, Yedo Kinoshita Torasuke'yi (ünlü Kinoshita Junan'ın oğlu), Muro Nawokiyo'yu ve diğer seçkin edebiyatçıları davet etti ve onları periyodik dersler vermek üzere atadı. Nawokiyo, "shogun'un danışmanı" olarak adlandırıldı ve idari işler hakkında ona danıştı, tıpkı Arai Hakuseki'nin Ienobu tarafından danışıldığı gibi. Aslında, Nawokiyo'nun (edebi adı Kyuso'ydu) Yoshimune'nin hizmetine girmesi Arai Hakuseki'nin tavsiyesiyle oldu. Bu edebiyatçılarla aynı dönemde, finans ve genel olarak idari işler konusundaki derin bilgisi onu Bakufu için büyük bir değere sahip kılan ünlü Ogyu Sorai vardı. Seidan (Hükümet Üzerine Konuşmalar) adlı bir kitap derledi ve bu kitap hemen bir klasik haline geldi. Ünlü Konfüçyüsçü Hayashi Nobuatsu'ya özel bir ilgi gösterildi. Kendisinden ve oğlundan Shohei Koleji'nde düzenli dersler vermeleri istendi ve bu dersler en önemli yeniliğin, yani her sınıftan insanın kabul edilmesinin vesilesiydi, oysa daha önce bu tür söylevlerdeki dinleyici kitlesi kesinlikle askerlerle sınırlıydı. Yoshimune'nin şogunluğu döneminde Chutsz (Shu-shi) felsefesinin diğerlerine tercih edildiği gözlemlenebilir. Wang Yang-ming'in (O Yo-mei) felsefesi bir kenara bırakılarak resmi onay aldı. Bu seçimin bir sonucu olarak Hayashi ailesi gerçek Konfüçyüsçülüğün tek emanetçisi olarak görülmeye başlandı. Ancak Yoshimune'nin kendisi, bilgili insanların yararlılığına dogmatik sınırlar koymaya meyilli değildi. Tüm okullara karşı kesinlikle tarafsız bir tavır takındı; İyiyi nerede bulunursa bulunsun benimsemek ve yeteneği ait olduğu
okula yerleştirmek. Böylece Kwanno Chqkuyo Yedo'da bir eğitim yeri kurduğunda ve Nakai Seishi de Osaka'da aynısını yaptığında,
Bakufu tarafından her iki adama da cömertçe toprak bağışları yapıldı. Şogunun attığı bir diğer adım da ülke genelinde eski kitaplar aramak ve nesiller boyunca çeşitli ailelerde saklanan el yazmalarını toplamaktı. Bunların kopyalanmasını veya basılmasını sağlayarak, aksi takdirde yok edilecek veya unutulacak olan birçok eser korundu.

Bu takdire şayan çalışmanın tek bir olumsuz sonucu olması dikkat çekicidir: Japon edebiyatı İmparatorluk başkentinde moda oldu ve buna, hükümdara sadakatin Bakufu yönetimiyle uyuşmadığı teorisinin gelişimi eşlik etti.
Bu anlayışın geniş kapsamlı sonuçları daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Burada, Tokugawa şogunlarının en büyük ve en gerçek vatanseverlerinden birinin, istemeden kendi ailesi için ölümcül olacak olan hoşnutsuzluk tohumlarını ektiğini söylemek yeterlidir.

BATI ÖĞRENİMİNİN BENİMSENMESİ

Yoshimune astronomiye düşkündü. Kanda'daki
gözlemevine bir teleskop, saray parkına bir güneş saati ve aynı yere bir yağmur ölçer
kurdu. Onun emriyle Nakane Genkei adlı bir matematikçi
Gregoryen takvimini Japoncaya çevirdi ve yabancı sistemin
üstün doğruluğuna ikna olan Yoshimune, amacı o kadar muhalefet
çekmeseydi
Japonya'da o zamanlar kullanılan Çince yerine bunu koyacaktı ki, vazgeçmenin ihtiyatlı olduğuna karar verdi.
Bu sırada, iyi bilgilendirilmiş Nishikawa Masayasu ve Shibukawa Noriyasu Hükümet astronomları olarak atandılar.

Daha önce dış ilişkilerle ilgili tek bilgi kaynakları Hollanda gemilerinin kaptanları, Hollandalı tüccarlar ve Nagasaki'deki Japon tercümanlardı. Üçüncü şogun Iemitsu tarafından Batı'dan kitap ithalatının kesin olarak yasaklanmasıyla, Yoshimune böyle bir kısıtlamanın dezavantajını takdir etti ve yabancı bilim ve sanatın incelenmesinden elde edilecek faydalara ikna olarak, Hristiyanlıkla ilgili kitaplar hariç, vetoyu iptal etti. Böylece, Japon öğrenciler ilk kez Batı istihbaratının ürünleriyle doğrudan temasa geçti. 1744'te Aoki Konyo, Hollandalı öğretmenlerden Felemenkçe eğitim almak amacıyla Nagasaki'ye gitmesi için resmi emir aldı. Shibukawa ve Aoki, Japonya'da Batı öğreniminin öncüleri olarak kabul edilir ve 1907 yılında, ülkelerinin hüküm süren İmparatoru tarafından kendilerine ölümünden sonra onur nişanı verildi. SANKIN KOTAI

Yoshimune'nin zamanında Bakufu'nun mali sıkıntılarının selefinin
günlerindeki kadar ciddi olduğu daha önce belirtilmişti. Dahası, 1718'de ülke korkunç bir
kasırga tarafından süpürüldü ve 1720 ve 1721'de yangınlar Yedo'nun büyük
bölgelerini küle çevirdi. Sıkıntılı insanlara yardım etmek için fonlara acilen ihtiyaç duyulduğu için, şogun tüm feodal beyleri her on bin koku mülkleri için yüz koku pirinç bağışlamaya çağırdı. Bu verginin tazmini olarak her feodal şefin Yedo'da ikamet etmesi gereken süreyi yarım yıla düşürdü. Bu, elbette, sankin kotai sistemiyle feodal beylere yüklenen büyük masrafların önemli ölçüde azaltılması anlamına geliyordu ve bu şekilde sağlanan rahatlama hem daimyo hem de şomyo için çok hoş karşılandı. Yoshimune, baronları üç ila beş yılda bir kereden fazla Yedo'ya gelme zorunluluğundan kurtararak bu hoşgörüyü en sonunda genişletmeyi amaçladı ve karşılığında özel pirinç vergisinde buna karşılık gelen bir artış düşündü. Ancak bakanları, feodal beylerle Bakufu arasındaki bağları tehlikeli bir şekilde gevşeteceği gerekçesiyle projeye karşı çıktılar ve olaylar, şogun tarafından verilen ılımlı hoşgörüden bile bu sonucun ortaya çıkma tehdidini gösterdiğinden, hiçbir uzatma yapılmadı ve 1731'de sankin kotai sistemi orijinal haline geri döndürüldü. Deney, gerçekten de tatmin edici olmaktan uzaktı. Feodal beyler, bağımsızlık iddialarıyla sınırlı kalmadılar; ayrıca, Bakufu'nun örneğini izleyerek, hizmetkarlarına düşen bazı görevleri ertelediler ve ikincisinin bu ertelemeler için minnettarlıklarını parasal ödemelerle göstermelerini istediler. Bu ödemeler nominal olarak kredi şeklindeydi, ancak gerçekte miktar, vasalların maaşlarından kesiliyordu. Bu zararlı alışkanlık, sankin kotai orijinal haline döndürüldükten sonra bile, feodallerin bir bölümünde moda olmaya devam etti. 

RESMİ MAAŞLAR

Bakufu'nun eski zamanlardan beri, büyük kalıtsal gelirlerden yararlanan kişilere önemli görevler verme alışkanlığı vardı. Bu esas olarak mali sebeplerden kaynaklanıyordu. Maaşlar, kalıtsal mülklere ek olarak ödeniyordu, yani makam ücretleri kalıcı hale geldi ve Bakufu'nun yükü de buna bağlı olarak arttığından, yüksek idari görevleri halihazırda bol gelire sahip kişilerle doldurmak açıkça uygundu. Bu sistem Yoshimune tarafından kökten değiştirildi. Geçici maaş ile kalıtsal gelir arasında net bir ayrım yapılması gerektiğini yasalaştırdı. Bundan sonra, maaş yalnızca görev süresi boyunca alınacak ve resmi görevlerin sona ermesiyle sona erecekti. Bu reformun etkisi sadece Bakufu gelirinin yükünü hafifletmekle kalmadı, aynı zamanda yetenekli erkeklere özel servetlerine bakılmaksızın yüksek makamlar açmasıydı.

GRAVÜR: KADINLARIN ÇEŞİTLİ MESLEKLERİ, KYOHO EHA

PARA BİRİMİ

Yoshimune, idari gücü devraldığı ilk günden itibaren para birimini reform etmek için ciddi bir şekilde düşündü. Amacı, altın ve gümüş paraları Keicho dönemindeki
kalite ve boyutlara geri döndürmekti. Bunu başardı, ancak yeterince büyük bir ölçekte değildi. Yeni paraların her biri, öz değeri bakımından iki kenji parasına eşitti ve ikincisinin dolaşımı askıya alındı, yeni paralar ortaya çıktıkları dönemin (1716-1735) yıl adına göre Kyoho-kin olarak adlandırıldı. Bu tamamen sağlıklı bir önlemdi, ancak mevcut değerli metallerin kalitesi yeterli değildi. Böylece, Kyoho döneminin on yılı boyunca basılan altın sikkeler toplamda sadece 8.290.000 ryo iken, 1732'de yapılan bir nüfus sayımı toplam nüfusun 26.921.816 olduğunu gösterdi. Bu nedenle, eski sikkeler tamamen dolaşımdan çekilemedi ve insanlar yeni ve daha değerli jetonları biriktirme eğilimi geliştirdiler. Diğer olumsuz etkiler de ortaya çıktı. Şogun, tarımı teşvik etmeye ve arazi ıslahını teşvik etmeye çok dikkat etti, böylece pirinç verimi önemli ölçüde arttı. Ancak bu kesinlikle bir nimet değildi. Piyasada pirinç miktarındaki artışla birlikte, yeni para biriminin işleyişi fiyatları düşürme eğilimindeydi, ta ki bir seferde iki ryodan daha düşük bir fiyata satın alınamayan bir tahıl ölçüsü bir ryo karşılığında satın alınabilir hale gelene kadar. Aslında, kayıtlar bir üreticinin bir koku pirinç karşılığında yarım ryo altın elde ederse kendini şanslı saydığını gösteriyor. Bu, maaşını tahıl olarak alan samuray ve küçük çiftçi için neredeyse katlanılmaz bir durum anlamına geliyordu. Dolayısıyla, geliri yılda üç rasyon pirinç olan ve dolayısıyla bir yıl boyunca 5,4 koku ile yaşamak zorunda kalan bir adam, yiyecek için üç ila dört koku ayırdığında, tuz, yakıt, giysi ve yaşamın diğer tüm ihtiyaçlarını karşılamak için bir ryodan biraz fazla varlığı kaldığını gördü. Samurayların çektiği acılar o kadar şiddetliydi ki, tahılın fiyatına bir miktar istikrar kazandırmak amacıyla Osaka'daki Dojima'da bir pirinç borsası kuruldu. Tam bu sırada (1732), merkezi ve batı eyaletleri bir kıtlıkla karşı karşıya kaldı. Bu kıtlık on yedi bin kişinin ölümüne neden oldu ve kalabalıkları açlık sınırına getirdi. Bakufu cömert bir ölçekte yardımda bulundu. Ancak pirinç fiyatı doğal olarak değer kazandı ve bu askeri sınıfa rahatlama getirse de, alt sınıflar tarafından 'Değişim' spekülasyonları sonucu yanlış yorumlandı. İsyanlar çıktı ve pirinç tüccarları satın almaktan korktukları için tahılın piyasa fiyatı tekrar düştü. Böylece çiftçiler ve samuraylar eski zorluklarına düştüler. Son olarak, 1735'te Bakufu, 1,4 koku pirincin Yedo'da bir ryo altınla değiştirilmesi gerektiği ve Osaka kurunun aynı miktarda tahıl için kırk iki momme gümüş olarak sabitlendiği resmi olarak sabitlenmiş fiyatlar sistemini başlattı. Bu kuralı ihlal eden herkes, satın aldığı veya sattığı her bir koku pirinç için on momme gümüş para cezasına çarptırıldı. Osadame-soba'nın sadece ismen yürürlükte olduğu ve tüccarların tahılı resmi olarak sabitlenen fiyatlardan çok daha düşük fiyatlarla gizlice sattığı anlatılmaktadır. Yedo finansörleri artık dolaşımdaki para miktarının yetersiz ve kalitesinin çok iyi olduğu sonucuna vardılar. Buna göre, altın ve gümüş paralar bir kez daha yeniden basıldı, daha küçük ve daha az saf tokenler, ihraç edildikleri Genbun dönemine (1736-1740) atıfta bulunarak bunji-kin adı altında çıkarıldı. Böylece, Yoshimune'nin yönetiminin ilk yıllarında çok zorlukla elde edilen para reformu terk edilmek zorunda kalındı ​​ve işler eski durumlarına geri döndü.

Bu zorluk, Yoshimune'nin yeteneğindeki bir hükümdarın altında bu kadar keskin bir şekilde işlediyse, Devlet dümeninden yetenekli elini çektiğinde yaşadığı karışıklık ve düzensizlik hayal edilebilir. Feodal beyler, Yedo malikanelerini desteklemek, zaman zaman kendilerine yüklenen kamu işlerini yürütmek ve sıradan ve sıra dışı ilişkilerin bilinen bir özelliği haline gelen pahalı hediyeleri sağlamak için fon bulmakta sürekli sıkıntı çekiyorlardı. Çağın lüksüne bir örnek olarak, beşinci şogunun Kaga baronunu ziyaret ettiğinde, ikincisinin böyle bir misafiri ağırlamak için gerekli masrafları karşılamak için bir milyon ryo bulmak zorunda kalmasından bahsedilebilir. Bu koşullar altında, feodal beylikler arasında, tımarlarındaki zengin kişilerden parasal katkılar alma alışkanlığı ortaya çıktı, bu sayede sağlanan uyum, kılıç taşıma izni veya rütbe terfisiyle geri ödeniyordu. Daha fakir samuray sınıfları giderek daha fazla sıkıntıya girdiklerinden, onlar da tüccarlardan ve zengin çiftçilerden yüksek faiz oranlarıyla borç para aldılar ve bu borçları genellikle geri ödeyemediler. En sonunda, Bakufu durumu kısmen, ödünç alınan paranın geri alınması için hiçbir dava açılmaması gerektiğine karar vererek çözdü - bu, Ashikaga şogunlarının tokusei sistemine geri dönüş oldu. Elbette, bu kararnamenin çıkarılmasıyla kredi tamamen baltalandı. Yoshimune gibi bir hükümdarın
altında böyle koşulların var olması gariptir. Ancak onun yoğun etkisi bile o zamanın akımını durdurmaya
yeterli değildi. Tüccar içgüdüsü günlük yaşamın tüm işlemlerine nüfuz etmişti. Bir adam bir oğul evlat edinmek
istiyorsa, ikincisinin sosyal statüsüne veya kişiliğine servetinin boyutlarından çok daha az önem veriyordu ve böylece küçük feodal ailelerin aile isimleri serbestçe alınıp satılabiliyordu. Yoshimune bu uygulamayı kesin bir şekilde yasakladı, ancak
vetosunun hiçbir etkisi olmadı; zengin çiftçiler veya tüccarlar serbestçe unvanlı ailelere girmek için
satın alma yolunu seçtiler. Bu suistimalden tehditlerle para gaspına kadar geçen süre uzun değildi ve çiftçilerin kurban olduğu
sonuç, tarım isyanları şeklini aldı. Çiftçiler ve samuraylar arasında duran tüccarlara, bu koşullarda servetin gözle görülür şekilde elverişli fırsatlar
sunduğu görüldü. Dönemin esnafı, savurganlık ve lüksün merkezi haline geldi, böylece bir bakıma Yedo Bakufu'nun tarihinin ticari
gelişimin tarihi olduğu söylenebilir.

ENDÜSTRİYEL İLERLEME

Yoshimune, endüstriyel ilerlemenin teşvikine çok fazla dikkat etti. Büyük miktarda ilaç ve şeker ithalatının, madeni paranın
yıkıcı bir şekilde tükenmesine neden olduğunu düşünerek, bu temel gıdaların ve bitkisel mumun yerel üretimini teşvik etmek için ülkenin her yerine uzmanlar gönderdi. Feodal beylikler, onun önerisine uygun olarak benzer adımlar attılar ve bu zamandan itibaren
Sagami ve Satsuma'da tütün yetiştiriciliği; Kotsuke ve Shimotsuke'de dokuma endüstrisi;
Kotsuke, Shinano, Mutsu ve Dewa'da ipekböcekçiliği;
Awa'da çivit yetiştiriciliği; Kii'de portakal yetiştiriciliği ve Tosa ve Satsuma'da bonito yetiştiriciliği--tüm bunlar gelişmeye başladı. O dönemin bir diğer özelliği de
Aoki Konyo'nun önerisiyle tatlı patates yetiştirilmesiydi,
bu sebzede kıtlığa karşı eşsiz bir tedbir gördü.
Sulama ve drenaj çalışmaları da resmi ilgi gördü,
pirinç yetiştirme alanlarının ıslahı ve tahılların depolanması da.

DOKUZUNCU ŞOGUN, IESHIGE

1745'te Yoshimune, 1702'de doğan ve artık kırk üçüncü yaşında olan oğlu Ieshige'ye görevinden istifa etti. Yoshimune'nin
Ieshige, Munetake ve Munetada adında üç oğlu oldu. Bunlardan en umut vadedeni, edebiyat ve askeri sanata olan zevki neredeyse babasınınkine eşit olan ikinci oğlu Munetake'ydi. Başbakan Matsudaira Norimura, zayıf, tutkulu ve inatçı olan Ieshige'nin şogunluk gibi yüksek bir görevi layıkıyla yerine getiremeyeceğini fark ederek, Yoshimune'ye Munetake'yi aday göstermenin tavsiye edilebilirliğini önerdi. Ancak Yoshimune'nin kendi programı vardı. Ieshige'nin oğlu Ieharu çok yetenekli bir gençti ve Yoshimune, birkaç yıl boyunca işlerin gidişatını kendisinin yönetmesini bekliyordu, böylece Ieshige'nin işlevleri, Ieharu şogunluğa geçecek yaşa gelene kadar sadece isimsel olacaktı. Bu arada, komplikasyonları önlemek ve tehlikeli rekabeti önlemek için,
Yoshimune, kalenin Tayasu ve Hitotsubashi kapıları içindeki Munetake ve Munetada ikametgahlarına atandı, bu kapıların isimlerini aile unvanları olarak verdi ve her birine yüz bin koku geliri bahşetti, ayrıca Tokugawa'nın ana evinde veya "Üç Aile"den birinde çocuk sahibi olma başarısızlığı durumunda şogunluğa bir varis sağlama ayrıcalığı da verdi.
Şogun Ieshige, oğlu Yoshishige ile aynı planı izledi ve
sonrakisinin ikametgahı Shimizu kapısı içinde sabitlendiğinden,
zaten var olan Sanke'ye ek olarak Sankyo adı verilen "Üç Dal Aile" ortaya çıktı.*

*Mevcut Prens Tokugawa, şogun'un ana hattının temsilcileridir; Sanke'nin temsilcileri olan Markiz Tokugawa ve Sankyo'nun Kontları Tokugawa. Elbette, Shimizu ailesinin eklenmesi Yoshimune'nin onayına sahipti. Aslında, Sankyo ile ilgili tüm düzenleme, Ieyasu'nun kurumlarını sadık bir şekilde taklit etmesinin bir örneğiydi. İkincisi Sanke'yi yaratmıştı ve Yoshimune Sankyo'yu yaratmıştı; Ieyasu, oğlu lehine istifa etmiş ve Sumpu'dan işleri yönetmeye devam etmiş, kendisine 0-gosho demişti; Yoshimune, Sumpu için Yedo Kalesi'nin batı kısmını değiştirmesi dışında, tüm bu konularda büyük atasının örneğini takip etmişti. Ieshige'nin en belirgin özelliği tutkulu bir mizaca sahip olmasıydı. İnsanlar ona "asabi şogun" (kanshaku kubo) diyorlardı. Kendini sefahat düşkünlüğüne kaptırmıştı ve narin bir fiziğe sahip olduğu için, kendini şımartması hızla yapısını zayıflattı. Yoshimune yaşadığı sürece, güçlü eli her şeyi düz tuttu, ancak 1751'deki ölümünden sonra, oğlunun yetersizliği çok belirginleşti. Kendisinin tamamen yakınlarının etkisi altına girmesine izin verdi ve bunların arasında Tanuma Okitsugu, böylece sunulan kötü fırsatı tekeline almayı başardı. Yaklaşık on yıl boyunca Yoshimune tarafından gerçekleştirilen reformlar giderek etkili olmaktan çıktı ve Ieshige 1760'ta istifa ettiğinde, ülke Genroku döneminin birçok kötü geleneğine düşmüştü.

ONUNCU ŞOGUN, IEHARU

1760'taki tahttan çekilmesinden sonra, Ieshige sadece on dört ay yaşadı ve 1761'de elli bir yaşında öldü. 1760'ta, 1737'de doğan ve ülke işlerini yönetmeye başladığında yirmi üç yaşında olan oğlu Ieharu onun yerine geçti. İlk icraatlarından biri, Tanuma Okitsugu'yu başbakan olarak atamak, ona Totomi eyaletinde elli yedi bin koku'luk bir fief vermek ve orada bir kale inşa etmesini emretmek oldu. Aynı zamanda Okitsugu'nun oğlu Okitsugu, Yamato no
Kami rütbesini ve küçük bakanlık makamını aldı. Bu iki adam, bundan sonra kötü yönetim ve yolsuzluk döneminin merkezi figürleri oldular. Etkileri o kadar güçlü ve her şeye ulaşıyordu ki, insanlar "Uçan bir kuş bile Tanuma'dan kaçamaz" demeye alışmışlardı. Şogun ahlaki olarak yetersiz değildi, ancak zekası Okitsugu'nun oyunları tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı, Okitsugu Ieharu'nun halkın duygularından tamamen habersiz kalmasına dikkat ediyordu. Bu karanlık duruma ışık tutmaya çalışan herkes derhal kovuldu. Okitsugu'nun bir vasalıyla ilgili olarak, bir gün şogun sarayındaki üç üst düzey yetkiliyle birlikte ayağına moksa sürerken bulunduğu anlatılır. Üç yetkili, yerlerinin bu vasalla yakınlık kurmaya bağlı olduğunu biliyordu; peki, efendisi Okitsugu ile ne kadar daha fazla! Her şey rüşvetle ilerliyordu. Adalet ve adaletsizlik açıkça alınıp satılıyordu. Tanuma Okitsugu insan hayatının altın ve gümüş kadar değerli olmadığını söylemeye alışkındı; bir adamın cömertçe verdiği hediyelerle samimiyetinin
gerçekten ölçülebileceği ve devlet işlerini yürütmenin
en büyük tesellisinin, yöneticilerinin evini her zaman hediyelerle dolu bulması
olacağıydı.

Ancak Ieharu, bunların hiçbirinden veya egemenliği altındaki ülkenin başına gelen doğal afetlerden habersizdi: 1779'da Mihara yanardağının patlaması, yirmi fit külün birkaç mil uzunluğundaki bir alan boyunca komşu ülkeye yığılması; Osumi'deki Sakura-jima'daki volkanik bozulma, yaklaşık olarak aynı zamanda meydana geldi ve birkaç yeni adanın
yaratılmasıyla sonuçlandı; 1783'te Kwanto eyaletlerinin yarısının külle kaplandığı Asama kraterinin patlaması; ve Tone-gawa'daki bir sel nedeniyle kırk bin kişinin hayatını kaybetmesi. Tüm bu ziyaretlerden shogun
bilgisiz kaldı ve bunlara rağmen lüks ve savurganlık
üst sınıfların hayatlarını belirledi. Ancak birçoğu
Osaka'daki zengin tüccarlardan borç almaya zorlandı ve bu tüccarlar, geçmiş olaylardan dolayı uyarıldıkları için hiçbir şey borç vermeyi reddettiler. Sonunda tahammül edilemez durum bir şiddet eylemiyle sonuçlandı. Nisan 1784'te, şogunun kalıtsal vasalı olan Sano Masakoto, Yedo'daki kalenin sınırları içinde Okitsugu'ya kılıcını çekti ve onu ağır şekilde yaraladı. Masakoto yakalandı ve intihar etmeye mahkum edildi, ancak girişiminin adaleti tanındığında, Okitsugu ve oğlunun etkisi azalmaya başladı. İki yıl sonra (1786), Bakufu adına bir kararname çıktı ve tüm eyaletlerdeki tapınakların, çiftçilerin, zanaatkarların ve tüccarların altın ve gümüşlerini her bahar Merkez Hükümete göndermeleri emredildi, böylece hükümet bu hazineyi feodallere ödünç verebilirdi ve feodaller beş yıl sonra geri ödemeyi taahhüt ederlerdi.*

*Böylece elde edilen fonlara yuzu-kin (konaklama parası) adı verildi.

Şogunun kendisinin bu kararnameden haberi olmadığına inanmak için sebepler var, ta ki bir sürü şikayet ve itiraz
kısmen kulağına ulaşana kadar. Her halükarda, bu olağanüstü kararname Okitsugu'nun resmi hayatının son eylemi oldu. Görevden alındı, ancak bu adımın kredisi Sanke'ye ve yaşlı yetkililere mi yoksa şoguna mı ait olduğu kesin değil, çünkü Ieharu'nun yozlaşmış devlet adamının son rezaleti tamamlanmadan hemen önce öldüğü söyleniyor. Ekim 1786'da gözlerini kapattığı Yedo, daha önceki hiçbir dönemde görülmemiş bir
moral bozukluğunun özelliklerini taşıyordu. Aslında, dokuzuncu şogun Ieshige'nin 1745'te tahta çıkmasıyla onuncu Ieharu'nun 1786'da ölümü arasındaki kırk bir yıllık dönemde, vatandaşların tavır ve gelenekleri çok kötü çizgilerde gelişti. Bu dönemde Phryne (machi-geisha) şehri ortaya çıktı; bu dönemde, daha önce daha iyi sınıflara kapalı olan tiyatro onlar tarafından ziyaret edilmeye başlandı; bu dönemde kumar evrenselleşti; bu dönemde ebeveynler kızlarının dans eden kızlar olarak ilgi görmesini bir onur olarak görmeye başladılar ve bu dönemde samurayların paraya olan asil küçümsemesi, askeri ve sivil çevrelerde altının her şeye gücü yettiği fikrine yerini bıraktı.

İMPARATORLUK SARAYI. 113. HÜKÜMDAR, İMPARATOR HIGASHIYAMA
(M.S. 1687-1710)

1687'de İmparator Reigen, o zamanlar on üç yaşında bir çocuk olan Higashiyama lehine tahttan çekildi ve Reigen her zamanki gibi perdenin arkasından işleri yönetmeye devam etti. Tsunayoshi o zamanlar Yedo'daki şogundu. İmparatorluk Sarayı'nın çıkarlarına büyük önem verdi. Böylece Majestelerinin yıllık ödeneğini on bin
koku pirinç artırdı ve eski İmparator'a üç bin
koku gelir sağladı. Ayrıca, fon eksikliği nedeniyle kesintiye uğrayan tüm Saray törenleri yeniden başlatıldı ve imparatorluk genelindeki hükümdarların mezarlarının onarılması veya yeniden inşa edilmesi için adımlar atıldı.

FEUDATÖRLER VE SARAY ASİLLERİ ARASINDAKİ İLİŞKİLER

Tokugawa hanedanlığının başlangıcında yapılan bir kurala göre, Tokugawa soyundan gelen bir hanımın bir Saray asilzadesiyle evlenmesi yasaktı, ancak
şogunun kendisinin İmparatorluk başkentindeki asil evlerden birinden bir eş alması bekleniyordu. Iemitsu günlerinden itibaren bu son gelenek istikrarlı bir şekilde sürdürüldü ve yavaş yavaş feodal beyler
şogunun örneğini izlemeye başladı, böylece askeri liderler ve Kyoto'nun asil hanımları arasındaki evlilikler sıklaştı. Bu birleşmelere Saray asilzadeleri mali nedenlerle, askerler ise hırsla itiliyordu. Sonuç olarak Kyoto'da kademeli olarak bir İmparatorluk partisi ve bir Bakufu partisi kuruldu ve zaman zaman iki klik arasında keskin bir rekabet yaşandı. Yedinci şogun Ietsugu'nun günlerinde, İmparator Reigen, iki Saray arasındaki gerçek dostluğu yeniden tesis etmek amacıyla kızı Yaso'yu şogunun eşi olarak verecekti, ancak şogunun çocukluğunda ölmesi projeyi sekteye uğrattı. 114. HÜKÜMDAR, İMPARATOR NAKANOMİKADO (M.S. 1710-1735)

Higashiyama, yirmi beş yıl hüküm süren Nakanomikado lehine tahttan çekildi (1710). Bu saltanat, bugüne kadar tekdüze bir şekilde uygulanan sistemde bir değişiklik olması açısından dikkat çekicidir, yani doğrudan varis hariç tüm İmparatorluk prensleri Budist rahipler olmalıdır (ho-shinnd) ve şogunların eşleri olarak seçilenler hariç tüm prensesler Budist rahibeler olmalıdır (bikuni-gosho). Bu geleneğin Ashikaga yönetimi günlerinde birçok takipçisi olduğu ve İmparatorluk hanesinin etkisinin kademeli olarak zayıflamasını kesinlikle hedefleyen Tokugawa döneminde neredeyse aynı şekilde sıkı bir şekilde uygulandığı zaten gösterilmiştir. Arai Hakuseki, şogun Ienobu'ya bu konuda itiraz etti. O, bir adamın kaderi ne kadar mütevazı olursa olsun, doğal arzusunun çocuklarının refah içinde olmasını görmek olduğunu, oysa İmparatorluk prensleri söz konusu olduğunda, onların Budist rahiplerin
çileci kariyerine mahkum edildiğini ileri sürdü. O,
insanlığın içgüdülerine aykırı olan böyle bir sistemi kınadı ve
sadece bazı prenslerin kendi ailelerini kurmalarına izin verilmesini değil, aynı zamanda İmparatorluk prenseslerinin Tokugawa'nın
kollarıyla evlenmelerini de tavsiye etti. Ienobu'nun bu tavsiyenin bilgeliğini kabul ettiği ve bunun hemen sonucu olarak Fushimi, Kyogoku (sonradan Katsura) ve Arisugawa hanedanlarıyla birlikte dört Shinnoke olan Kanin prenslik hanedanının kurulması oldu. Diğer ayrıcalıkların yanı sıra bunlar, doğrudan çocuk sahibi olma başarısızlığı durumunda tahtın varisi sağlamak için belirlenmişti. Yoshimune Bakufu başkanlığına geçtiğinde ve
Arai Hakuseki artık görevde olmadığında, bu ileri görüşlü politika
yavaş yavaş terk edildi ve İmparatorluk Sarayı ile Bakufu arasındaki tüm ilişkiler bir şekilde gerginleşti.

115. HÜKÜMDAR, İMPARATOR SAKURAMACHI (M.S. 1732-1735) VE
116. HÜKÜMDAR, İMPARATOR MOMOZONO (M.S. 1735-1762)

Eski İmparator Reigen'in (1732) ölümünden sonra, İmparator
Nakanomikado üç yıl boyunca işleri kendisi yönetti ve
sonra 1735'te Sakuramachi lehine tahttan çekildi. Sakuramachi, 16 yaşındaydı ve 1747'ye kadar tahttan çekildi.
Daha sonra yedi yaşında olan Momozono lehine tahttan çekildi. Bu dönemde, pek de ünlü olmayan öğrencisi Takenouchi Shikibu ile birlikte Çin klasiklerini Chutsz'un yorumuna göre açıklayan seçkin bir bilgin olan Yamazaki Ansai ortaya çıktı. Konfüçyüsçülük ve Şintoizm kültlerini birleştirmeye ve Mikadoların tanrıların torunları olduğunu; bir tebaanın sahip olduğu her şeyin öncelikle hükümdara ait olduğunu ve Majestelerinin iradesine karşı çıkan herkesin öldürülmesi gerektiğini, ancak kardeşlerinin veya ebeveynlerinin onu öldürdüğünü göstermeye çalıştılar. Bu tür doktrinlerin bariz etkisi, Bakufu şogunlarını itibarsızlaştırmaktı ve bilgi sonunda Takenouchi'nin bir düşmanı aracılığıyla Yedo'ya iletildiğinde, on yedi saray soylusu, diğerleriyle birlikte tutuklandı ve cezalandırıldı, bazıları ölümcül, bazıları ise sürgün edildi. İdam edilenler arasında en dikkat çekeni, itiraf etmeden işkenceye katlanan ve sonunda Yedo Kalesi'nin çizimlerini kullanarak bir kaleye saldırma yöntemini öğrettiği gerekçesiyle idam edilen askeri bilimin ustası Yamagata Daini'ydi. Bu olay, Tokugawa Bakufu'nun düşüşünün yaygınlaşmasına yol açan bir doktrinin ilk güçlü
görünümünü göstermesi açısından dikkat çekicidir.

117. HÜKÜMDAR, İMPARATORİÇE GO-SAKURAMACHI (M.S. 1762-1770) VE
118. HÜKÜMDAR, İMPARATOR GO-MOMOZONO (M.S. 1770-1780)

İmparator Momozono, on altı yıl boyunca Hükümeti yönettikten sonra 1762'de öldü. En büyük oğlu Prens Hidehito henüz bebekken, Momozono'nun ablası Prenses Tomo'nun tahta oturması ve Prens Hidehito'nun Veliaht Prens olması kararlaştırıldı. Majesteleri tarihte Go-Sakuramachi olarak bilinir. Saltanatı sadece sekiz yıl sürdü ve 1770'te tahttan feragat etti ve yerine yeğeni Hidehito geçti. Hidehito, İmparator Go-Momozono olarak tahta çıktı ve dokuz yıllık bir saltanattan sonra öldü. Bu, İmparator Nakanomikado'nun doğrusal soyunu tüketti.

119. HÜKÜMDAR, İMPARATOR KOKAKU (M.S. 1780-1816)

Doğrudan bir varis olmadığında "Dört Prens Ailesi"nden birine başvurmak gerekti ve seçim Kanin hanedanını temsil eden Prens Tomohito'ya düştü. Kokaku olarak tahta çıktı ve bir Japon tarihçi, Yamazaki Ansai, Takenouchi Shikibu ve Yamagata Daini tarafından beslenen
ruhun
olay ve büyümesiyle ilgili olarak, "Meiji Restorasyonu lirinin ilk teli Japonya'da bu zamanda titreşiyordu." ifadesini kullanır. Kokaku'nun saltanatına daha sonra tekrar değinilecektir.

GRAVÜR: (Keyari) MIZRAK TAŞIYICI (Bir Daimyo'nun Alaylarından Biri)

GRAVÜR: ÜNLENEN BİR ÇAY BÖLGESİ OLAN UJI'DE ÇAY YAPRAKLARI TOPLAMA

BÖLÜM XLI

TOKUGAWA BAKUFU'NUN GEÇ DÖNEMİ.

ON BİRİNCİ ŞOGUN, İENARI. (1786-1838)

DOĞAL AFETLER

Tanuma ve oğlunun kötü yönetimi, onuncu şogun Ieharu'nun yönetiminin son yıllarında ülkenin başına gelen tek felaket değildi. Ülke ayrıca kıtlık ve benzeri görülmemiş boyutlarda salgın hastalıklarla da karşılaştı. Kötü dönem 1783'te başladı ve dört yıl boyunca neredeyse hiç ara vermeden devam etti. Kıtlığın zirveye ulaştığı dönemde, ülkenin bazı bölgelerinde pirinç, koku başına kırk ryodan daha ucuza elde edilemediği kaydedildi. Yedo, Kyoto, Osaka ve başka yerlerde kanlı isyanlar yaşandı. Pirinç tüccarlarının
dükkanları ve zenginlerin evleri yağmalandı
ve birçok durumda yıkıldı. İnsanlar o kadar uç noktalara sürüklenmişti ki
çam ağacı kabuğundan yapılan kekler bazı bölgelerde neredeyse tek geçim kaynağı olarak hizmet ediyordu
ve Hükümet samandan yapılan keklerin daha besleyici olduğunu ciddi bir şekilde ilan ediyordu.
Ailelerini terk eden, yiyecek aramak için başka eyaletlere giden ve yolda binlercesinin öldüğüne dair kayıtlar var.
Mutsu eyaletindeki Matsumae'ye durumu gözlemlemek için gönderilen bir yetkili, Nambu'nun doğusundaki köylerin neredeyse tamamen boşaltıldığını ve bir zamanlar verimli olan tarlaların çorak ovalara dönüştürüldüğünü bildirdi. "Köylerde çiftlik evleri olmasına rağmen, yolda tek bir kişi bile görülmüyordu; tek bir insan sesi bile duyulmuyordu. Bir pencereden bakıldığında, gömecek kimsesi olmayan ölü bedenler ve bazen de yorganlarla örtülü iskeletler hasırların üzerinde yatıyordu, otların arasında ise sayısız ceset dağılmıştı."

ON BİRİNCİ ŞOGUN, İENARI

Bu korkunç koşullar arasında, onuncu şogun İeharu 1786'da öldü ve yerine Hitotsubashi Harunari'nin oğlu ve Yoshimune'nin torununun torunu İenari geçti. İenari on beşinci yaşındaydı ve tabii ki, bu kadar küçük bir yaşta Tokugawa egemenliğinin en karanlık döneminde ortaya çıkan mali, ekonomik ve idari sorunlarla başa çıkması mümkün değildi. Neyse ki, bu durumla başa çıkabilecek bir dahi bulundu. Matsudaira
Sadanobu, Tayasu Munetake'nin oğlu ve Yoshimune'nin torunu, Japonya'nın bugüne kadar yetiştirdiği en yetenekli yöneticilerden biri olduğunu
kanıtladı. 1788'de başbakan olarak atandı ve Mito, Kii ve Owari olmak üzere üç Tokugawa ailesinin başkanlarından oluşan bir Devlet Konseyi tarafından desteklendi. Sadanobu otuz yaşındaydı, sınırsız enerjiye, büyük bir anlayışa ve yılmaz bir cesarete sahip bir adamdı. İlk adımı, ulusun takıntılı olduğu kıtlık hayaletini kovmaktı. Bu amaçla tahıl depolamayla ilgili kurallar çıkardı ve sonraki birkaç yıl boyunca oldukça iyi hasatlar elde edildikçe, güven bir ölçüde geri geldi. Bakufu'nun orta döneminde bakanlık yapan adamlar neredeyse tamamen Ii, Sakai ve Hotta ailelerinden alınmıştı, ancak hiçbiri belirgin bir yetenek göstermemişti; işlevlerinin şogunun kişisel hizmetkarları tarafından gasp edilmesine izin vermişlerdi. Bu suistimal, üç Tokugawa ailesinin başkanlarının bakanlık görevine atanmasıyla giderildi ve Sadanobu bir süre meslektaşlarından sadık ve etkili destek aldı. 
KYOTO'DA YANGIN

1788'deki fırtınalar, seller ve kıtlıklarla başlayan bir dizi felaket, daha önce hiç Kyoto'yu kasıp kavurmamış bir yangınla sonuçlandı. İmparatorluk sarayını, Nijo Kalesi'ni, 220 Şinto tapınağını, 128 Budist tapınağını ve 183.000 evi küle çevirdi. Can kaybı (2600) Yedo'daki büyük yangındaki kadar ciddi değildi, ancak İmparatorluk şehri neredeyse tamamen yok edildi.
Nijo Kalesi'nde komutanlık yapan Ishikawa Jinshiro, sıkıntılı vatandaşları rahatlatmak için derhal Hükümet deposundan bin koku pirinç dağıttı. Bu konuda Bakufu'dan onay almayı beklemeden hareket etti ve takdir yetkisi, polis genel müfettişi (o-metsuke) yüksek makamına atanmasıyla ödüllendirildi.

Sarayın restore edilmesi sorunu, ülkenin yoksullaşmış durumunda çok zorluk yarattı, ancak Bakufu görevi ele almaktan ve ana eyaletlerin feodallerine gerekli talepleri vermekten çekinmedi. Sadanobu, işi denetlemek için Kyoto'ya gitti ve ülkenin büyük bir bölümünü gezme fırsatını değerlendirdi. Turu sırasında herhangi bir şikayeti olan herkes dilekçe sunmaya davet edildi ve kendilerini evlatlık dindarlığı veya iffetli yaşamlarıyla öne çıkaran kişilere cömert ödüller verildi. Bu tür idari önlemler, Tanuma ailesinin uyguladığı yozlaşmış baskıyla canlı bir tezat oluşturuyordu ve erkeklerin ve kadınların Sadanobu geçerken yolda diz çöküp onu gözyaşlarıyla kutsadıkları kaydedildi.

GÖRÜNTÜ: TOKYO'NUN İLK GÜNLERİNDEKİ SANNO FESTİVALİ

GELECEK DÜZENLEMELERİ

Ekonomik iyileşmeye doğru atılan en önemli adımın tutumluluk uygulaması olduğuna inanan Sadanobu, neredeyse her türlü harcamayla ilgili kuralların derlenmesini ve çıkarılmasını sağladı. Kendisi de şatoya mümkün olan en kaba malzemelerden yapılmış giysiler giyerek gitmeyi alışkanlık haline getirdi ve israfa karşı koyduğu tüzüklerin ince karakteri neredeyse safdilliği zorluyor.

Böylece, resmi meslektaşlar arasında hediye alışverişi geleneğini yasakladı; geliri on bin kokudan az olan herkesin yeni bir şey, ister giysi, ister mutfak eşyası, ister mobilya olsun, satın almaktan kaçınmasını emretti; tören durumları dışında beyaz cübbe giyilmesini yasakladı; düğün hediyelerinin bundan böyle yarı yarıya azaltılmasını emretti, hediye verirken taze balık yerine kurutulmuş ıstakoz kullanılmasını tavsiye etti; en üst sınıftan olmayan kadınların brokar veya işlemeli ipek giymesini yasakladı; danssız kostümlerde, çocuk oyuncaklarında, kadın pipolarında veya tütün keselerinde ve kadınların saç tokalarında veya saç modellerinde sadeliği emretti; aile armalarını belirtmek dışında herhangi bir biçimde altın verniği yasakladı; bebeklerin boyutunu sınırladı; veto
ziyafetler, müzikli eğlenceler ve sosyal statüyle haklı gösterilenler hariç tüm boş eğlenceler ve aslında kadınlara kendi saçlarını yapmalarını emredecek kadar ileri gitti, mesleklerini terzilik veya çamaşır yıkama işi için değiştirmeleri emredilen profesyonel Kuaförleri tamamen ortadan kaldırdı.

Bu dikkate değer devlet adamı, vatandaşlarının etik gelişimi için olduğu kadar yaşamlarının da tutumlu olması için çabaladı. 1789'da, genelevlerin çoğalmasına karşı yasa çıkarırken buluyoruz ve iki yıl sonra, erkeklerle kadınların karışık yıkanmasını veto etti. Zamanın modalarından biri, Yedo'daki efendilerinin malikanelerinin sorumluluğunu üstlenen vasalların, iyi arkadaşlığı teşvik etmek için karşılıklı eğlenceler düzenlemeleriydi, ancak gerçekte bu eğlenceler sefahat amaçlıydı. Bu toplantılar kesinlikle yasaklanmıştı. Bu olumsuz yasa yığınının çıkarılmasıyla eş zamanlı olarak Sadanobu, ödüller vermeye ve övgüler yayınlamaya özen gösterdi. Kendini gayretli hizmetle, iffetle, evlat sevgisiyle veya sadakatle öne çıkaran herkes, onurlu bir şekilde dikkat çekebilirdi.

KWANSEİ SERSERİLERİ

Kwansei döneminde (1789-1800), Yedo, bir önceki yıllarda kıtlık nedeniyle geçim kaynaklarından mahrum kalan serserilerle doluydu, üç ila beş kişilik gruplar halinde şehirde dolaşıp hırsızlık veya kundakçılık yapma alışkanlığı edinmişlerdi. Sadanobu, yargı yetkililerinin tavsiyesi üzerine, Ishikawa Adası'nda bir ıslah evi kurarak bu kötülükle başa çıktı. Orada evsiz serseriler gözaltına alındı ​​ve iş sağlandı, el sanatlarından bihaber olanlar işçi olarak çalıştırıldı. Mahkumlar hükümet tarafından beslendi ve giydirildi ve üç yıl sonra serbest bırakıldılar, birikimleri kendilerine verildi ve bir meslek için sermaye olarak kullanıldı. Kurum, Hasegawa Heizo'nun bakımına verildi ve Bakufu tarafından yıllık olarak beş yüz torba pirinç ve beş yüz ryo desteklendi. 

EVLAT EDİNME

Yukarıda, Tokugawa Bakufu'nun orta döneminden itibaren yaygın olarak uygulanan suistimallerden birinin, ebeveynleri tarafından parasal ödemeler karşılığında, asil olmayan çocukların samuray ailelerine evlat edinilmesi olduğu belirtildi. Bu paralı askerlik geleneği, askeri sınıfın sağlamlığı için haklı olarak bir tehlike
görmüş olan Matsudaira naibi tarafından kesinlikle yasaklandı. Ancak, vetosunun tam olarak dikkate alındığı görülmemektedir.

EĞİTİM

Şogun Tsunayoshi (1680-1709) Hayashi Nobuatsu'yu Yedo'da Eğitim şefi olarak atadığından ve Seido adlı kolejin yönetimini ona emanet ettiğinden, Hayashi'nin torunları bu göreve kalıtsal hakla geldiler. 1200 yılında ölen Çinli bir filozof olan Chutsz tarafından yorumlanan
Konfüçyüsçülüğün ilkelerini istikrarlı bir şekilde takip ettiler, ancak tüm kalıtsal görevlerin kaçınılmaz kaderine uygun olarak, nesiller arasındaki gecikme, şevk ve yetenekte
aşağılık getirdi. On yedinci yüzyılın ilk yarısında, Japon felsefesi alanında Nakaye Toju ortaya çıktı ve daha sonra Çin filozofu Wang Yang-ming'in (1472-1529) yaptığı Konfüçyüsçülük yorumunu benimsedi. Daha sonraki bir tarihte Yamaga Soko, Ito Jinsai ve Ogyu Sorai (Butsu Sorai olarak da bilinir) eski Çin öğretisinin üstünlüğünü ileri sürdüler; ve son olarak Kinoshita Junan, Tang veya Sung ayrımı olmaksızın, iyi olan her şeyi benimseme kuralını vaaz etti. Bu dört okul şiddetli tartışmalara girdi ve ifadelerinde öyle bir tutku ve çelişkilerinde öyle bir hoşgörüsüzlük gösterdiler ki, kendi doktrinlerinin altında yatan etik ilkeleri tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. On sekizinci yüzyılın son çeyreğinde, biri kendine "eklektik okul", diğeri "tümevarımsal okul" diyen başka okullar ortaya çıktı,
ve böylece sonunda Konfüçyüsçü Analects'in aynı pasajı yaklaşık yirmi farklı yorum aldı,
hepsi nezaket ruhuna az çok hakaret ve zararla ilerledi.

Bu koşullar altında Yedo'daki eğitim şefi durumun kontrolünü
kaybetti. Kendi öğrencileri arasında bile Chutsz'un öğretilerini reddedenler vardı ve Konfüçyüsçülük etiğe yardımcı olmaktan çok bir engel olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Başbakan Sadanobu, Hayashi ailesine yardımcı olmak için dört önemli filozof atadı ve bu ünlü öğretmenler sırayla Seido'da ders vermeye devam etti, hem sıradan insanların hem de samurayların katılmasına izin verildi. Sadanobu ayrıca, Hükümet departmanlarının başkanlarının astları arasında en iyi eğitimli olanların bir listesini göndermelerini emretti ve bu şekilde önerilen kişiler sınavdan sonra terfi ettirildi. Dahası, başbakanın kendisi, meslektaşları ve yöneticilerle birlikte, zaman zaman kolejdeki öğretim tarzını şahsen denetleme alışkanlığı edindi ve son olarak, 1795'te Seido kesinlikle bir Hükümet koleji karakterine sahip oldu, masrafları karşılamak için yıllık 1130 koku hibe ayrıldı ve Hayashi ailesine 1500 koku gelir bağışlandı. Aynı yıl, Chutsz felsefesinin açık bir takipçisi olmadığı sürece hiç kimsenin kamu hizmetinde bir göreve uygun olmaması kararlaştırıldı. "Heterodoksluğun yasaklanması" olarak adlandırılan bu bağnaz önlem, istenen etkiyi yaratmadı. Çeşitli okullar arasındaki farklılıkları vurgulama eğilimindeydi ve Bakufu'ya, bu
haksız vetonun iptal edilmesi için bir dilekçe sunuldu. Dilekçe sahipleri,
okullar birbirinden farklı olsa da, farklılıklarının önemli olmadığını, çünkü hepsinin ortak temeller, yani Konfüçyüs ve Mencius'un doktrinleri üzerinde durduğunu ve hepsinin evlatlık dindarlığı, kardeş sevgisi, sadakat, insanlık, doğruluk, nezaket ve genel dinginlik erdemlerini aşılamada anlaştığını ileri sürdüler.

CHUTSZ VE WANG YANG-MING'İN FELSEFELERİ

Burada, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar boyunca Japon düşüncesini meşgul eden felsefelerin doğasını kısaca sorgulamak için bir an durmak ilginç olacaktır. Chutsz ve Wang Yang-ming okullarının ötesine geçmemize gerek yok, çünkü üçüncü veya "antik" okul, Konfüçyüs ve Mencius'un öğretilerini saflıklarıyla benimsedi ve bu bilgelerin kullandığı gerçek sözcüklerden yapılan tüm sonraki çıkarımları reddetti. Bu iki okul, modern bir filozof olan Dr. Inouye Tetsujiro tarafından şu şekilde iyi bir şekilde ayırt edilmiştir:

"(1) Chutsz, ahlaki yasanın ne olduğunu belirlemeden önce dünyanın ve yasalarının kapsamlı bir şekilde araştırılmasının gerekli olduğunu savundu. Wang, insanın ahlaki yasa hakkındaki bilgisinin tüm çalışmalardan önce geldiğini ve insanın kendisi hakkındaki bilgisinin en yüksek öğrenme türü olduğunu savundu. Chutsz'un yönteminin tümevarımsal olduğu söylenebilir; Wang'ınki ise tümdengelimsel.

"(2) Chutsz'un kozmogonisi düalistti. Tüm doğa varlığını Ri ve Ki'ye, yani hareketi üreten ve değiştiren ilkel auranın belirleyici ilkesi ve yaşamsal gücüne borçludur. Wang, bu ikisinin birbirinden ayrılamaz olduğunu savundu. Bu nedenle öğretisi monistti.

"(3) Chutsz, birincil ilke olan Ri'nin ve insan zihninin
tamamen ayrı olduğunu ve ikincisinin Ki'ye bağlı olduğunu öğretti.
Wang, insan zihni ile evren ilkesinin
bir ve aynı olduğunu savundu ve doğanın yasalarını bulmak için dış doğanın incelenmesine gerek olmadığını savundu. Bunları keşfetmek için, insanın
sadece kendi kalbinin içine bakması gerekiyordu. Kendi kalbini anlayan kişi doğayı anlar, diyor Wang.

"(4) Chutsz'un sistemi, evrenin yasalarını anlamak için deneyimi gerekli kılıyor, ancak Wang'ın idealizmi bir öğretmen olarak
bundan tamamen vazgeçiyor.

"(5) Chutsz, bilginin önce, doğru davranışın sonra gelmesi gerektiğini öğretti. Wang, bilgi ve davranışın ayrılamayacağını ileri sürdü.
Biri diğerinin parçasıdır. Chutsz'un bilgili teorileri ve ilkeleri yücelttiği, Wang'ın ise uygulamayı yücelttiği söylenebilir.

"Kısaca belirtilen sistemlerin ahlaki sonuçları şöyleydi:
Chutsz'un öğretisi bu ülkede birçok bilgili adam yetiştirdi, ancak bu adamlar
sık sık aşağı, dar görüşlü, önyargılı ve çağın gerisindeydi. Öte yandan Wang'ın öğretileri,
her durumda yüzeysellik suçlamasından kaçamasa da,
yayıldıkları ahlaki amaca rakip okulun öğretilerinden daha iyi hizmet ediyor. Chutsz'un Japon takipçileri arasında önemsiz, bağnaz gelenekçiler olmasına rağmen, Wang'ın görüşlerini benimseyenler için aynı şey söylenemez. Sınıf olarak insanlığın seçkin örnekleriydiler, yaşadıkları çağın ilerisinde olmasalar bile, aynı seviyedeydiler. Hiçbir öğretim sistemi bu kadar çok sayıda dikkate değer adam üretmemiştir. Bir ağaç meyvesine göre yargılanacaksa, Wang'ın Japonya'daki felsefesi komşu kıtadan aldığı en büyük faydalardan biri olarak kabul edilmelidir, ancak bu ülkedeki gücünün azı da bunu kendi vatandaşlarına ilk duyuran kişi olan Nakaye Toju'nun kişiliğine dayanır."*

*Profesör Walter Dening'in Japonya'daki Konfüçyüsçü Felsefe broşürüne bakın.

Dr. Inouye şunları ekliyor: "Vicdanın emirlerine özel bir dikkat göstererek ve iradenin gücüyle Wang filozof okulu, onları gelecek nesiller için model haline getirecek bir başarı standardına ulaşmayı başardı. Japonya'daki takipçileri tarafından vaaz edilen kalbin dürüstlüğü, tüm Japonların gurur duyduğu ulusal bir miras haline geldi. Batı'da etik, çok özel bir entelektüel araştırma konusu haline geldi, rakip teorilerden hangisinin en mantıklı olduğu sorusu. Japonlar tarafından pratik erdem
en yüksek onurun kaidesine yükseltilmiştir."

Aynı otorite, Chutsz okulunun erdemlerini tartışırken şöyle der:
"Geçtiğimiz birkaç yıl içinde sıkça sorulan, Japonların iyi etik standardının nereden geldiği sorusuna, cevabı
şüphesiz ki Chutsz'un Japonya'da açıklandığı, değiştirildiği ve uygulamaya geçirildiği şekliyle öğretilmesiyle
ortaya çıkmıştır. Japonya'daki Chutsz okulunun ahlaki felsefesi, diğer iki okulunkiyle
karşılaştırıldığında ılımlı bir tondaydı, eksantrikliklerden uzaktı ve
nadiren pratikti. Japon ahlakçılarının Chutsz okulunun öğretileri, öz-kültüre ve modern terminolojide öz-gerçekleştirme olarak bilinen şeye verdiği muazzam önemle, İngiltere'deki Yeni Kantçıların doktrinlerinden hiçbir maddi açıdan farklı değildi." 

SADANOBU'NUN EMEKLİLİĞİ

Altı yıllık aydınlanmış hizmetten sonra, Matsudaira Sadanobu, 1793'te tüm gerçek vatansever Japonların şaşkınlığı ve dehşetiyle istifa etti. Tarih, emekliliğinin kesin nedeni konusunda belirsizdir, ancak açıklama, birincisi, tavizsiz reform hevesinin, kendisine saldırmak için sürekli fırsat kollayan ve imparatorluğun kıyılarını dış ticarete karşı vetoyu yürürlüğe koymak amacıyla denetlemek için gittiği bir ziyarette bulunduğu sırada bu fırsatı bulan birçok düşman kazandırmış olması; ikincisi, Kyoto ve Yedo Mahkemeleri arasında birincil derecede önemli bir sorunun ortaya çıkmasıyla, Sadanobu'nun etkisinin Hem hükümdar hem de imparatorluktaki sadıklar tarafından
derinden
kızgınlık duyulan bir şekilde uygulandı. Bu önemli olaya şimdi ayrıntılı olarak değinilecektir. Burada Sadanobu'nun utanç içinde emekli olmadığını belirtmek yeterli olacaktır. Solun generali rütbesine terfi etti ve bu onur, devlet
görevlerinde şatoya katılma davetiyle desteklendi. Ancak, emekli olarak yaşamayı seçti ve kendini
kendi alanının yönetimine ve edebi uğraşlara adadı. Birçok tanınmış kitabın yazarı olan yazar, neredeyse tarihi eseri Sadanobu kadar sık ​​olarak Rakuo takma adıyla anılır. 1829'da yetmiş iki yaşında öldü.

HITOTSUBASHI HARUNARI

Sadanobu'nun başbakanlık görevinden istifa etmesinden sonra, şogunun babası Hitotsubashi Harunari, Yedo Kalesi'nin batı kalesine taşındı ve bundan sonra Sadanobu'nun deha ve yılmaz çalışkanlık gücüyle gerçekleştirdiği büyük reformlar, hızla bir gerileme çağıyla yer değiştirdi, böylece gelecek nesiller, Kwansei'nin (1789-1800) tutumluluğundan ziyade, Bunka ve Bunsei dönemlerinin (1804-1829) savurganlığından bahsetmeyi öğrendi. Şogun Ienari'ye gelince, Taht'tan bir tebaanın ulaşabileceği en yüksek rütbeyi ve daijo-daijin makamını aldı. Böyle bir onur Ieyasu'dan beri emsalsizdi. Ienari'nin hepsi farklı annelerden doğan elliden fazla kızı vardı ve bu gerçeklerden hareminin boyutları çıkarılabilir.

119. HÜKÜMDAR, İMPARATOR KOKAKU (M.S. 1780-1816)

İmparator Kokaku 1780'de tahta çıktı ve 1816'da tahttan çekildi.
Şüphesiz bilge bir hükümdardı ve klasik bir bilgin olarak önemli bir ün kazandı. Otuz altı yıl hüküm sürdükten sonra, yirmi dört yıl boyunca Emeklilik Sarayı'ndan devlet işlerini yönetti ve bu altmış yıllık uzun süre boyunca ülke derin bir barış yaşadı. Sadanobu'nun Bakufu başbakanı olarak hizmet ettiği dönem Kokaku'nun saltanatının ortalarına denk geldi ve o mutluluk ve refah günlerinde insanlar batıda bilge bir hükümdarla birlikte doğuda bilge bir tebaanın ortaya çıktığını söylemeye alışkındı. O zamana kadar Kyoto ve Yedo arasındaki ilişkiler mükemmeldi, ancak Sadanobu'nun istifası ve buna yol açan sebep iki Saray arasında Tokugawa'nın nihai düşüşüne dolaylı da olsa maddi olarak katkıda bulunan bir
ihtilaf yarattı.

İMPARATORLUK SARAYI'NIN YENİDEN İNŞASI

Daha önce belirtildiği gibi, 1788'deki büyük yangından sonra, Bakufu, elbette başbakanlarının isteği üzerine, Sadanobu'ya İmparatorluk
sarayının yeniden inşası çalışmalarını denetlemesini emretti. Oda ve Toyotomi'nin günlerinden beri saray birkaç kez yeniden inşa edilmiş veya kapsamlı bir şekilde onarılmıştı, ancak planlar her zaman ortodoks törenlerinin gereksinimleri için çok küçüktü. Sadanobu bu hatayı düzeltmeye karar verdi. Onuncu yüzyıldakilere göre planlar ve yükseklikler istedi ve kapılardan çatılara kadar her şeyin eski çizgilere göre modellenmesine dikkat etti. Yapıların hem sade hem de görkemli olduğu, iç dekorasyonların Tosa ve Sumiyoshi Akademileri'nin en iyi sanatçılarının fırçalarından yapıldığı söyleniyor. Birkaç önde gelen mimardan mühürlü tahminler istenmişti ve Sadanobu, böyle bir durumda ucuzluğun gerçek değerle uyuşmayacağı ve herhangi bir maliyet düşüncesinin İmparatorluk Sarayı'na karşı saygı eksikliğini göstereceği gerekçesiyle işi en yüksek teklifi verene vererek meslektaşlarını şaşırttı. Binalar iki yılda tamamlandı ve iki imparator, tahtta olanlar ve emekli olanlar, orada ikamet ettiler. Majesteleri Kokaku, şogunu bir teşekkür mektubu ve kendisinin yazdığı bir şiir dizesiyle ödüllendirdi ve Sadanobu'ya bir kılıç ve bir şiir albümü hediye etti. Şogun Ienari'nin bu İmparatorluk lütfu işaretinden son derece memnun olduğu söylenir. Bunu açıkça Sadanobu'nun çabalarına bağladı ve ona imzalı mektubun bir kopyasını sundu. 

BAŞLIK SORUNU

İmparatorun yeni saraya girmesinden sonraki yıl (1791), çok tatsız bir olay meydana geldi. O zamana kadar Kyoto ve Yedo Mahkemeleri arasındaki ilişkilerde arzulanan hiçbir şey kalmamıştı, ancak şimdi kalıcı bir dostluk ihlali yaşandı. Hükümdar, Kanin ailesinin başı olan Prens Tsunehito'nun oğluydu.
Bu prens, yüksek ünvanına rağmen, saray görgü kuralları gereği törenlerde
devlet bakanlarının altında oturmak zorundaydı.
Böyle bir öncelik sırası hükümdarı rahatsız etti ve
Majesteleri dajo tenno rütbesinin babasına verilmesini önerdi, böylece onu emekli bir İmparator konumuna getirdi.
Elbette ünvan vermek İmparatorun yetkisi dahilindeydi.
Normal prosedür, istenen rütbeyi
Prens Tsunehito'ya vermek ve ardından Bakufu'yu
gerçekleşen olaydan haberdar etmek olurdu. Ancak, iki Mahkeme arasındaki çok dostça ilişkiler göz önüne alındığında, hükümdarın böylesine önemli bir konuda kendi inisiyatifiyle hareket etmeye isteksiz olduğu anlaşılıyor. Yedo'ya danışıldı ve Kyoto'nun şaşkınlığına rağmen, Bakufu başbakanı Mahkeme'nin arzusuna düşmanca bir tavır takındı. Sadanobu'nun bu tekil eyleminin açıklaması, Yedo'yu aynı anda tam olarak benzer bir sorunun şaşırtmasıydı. Ienari şogun olarak atandığında, babası Hitotsubashi Harunari, yeni hükümdarın koruyucusu olarak atanmayı tamamen bekliyordu ve bu umuttan hayal kırıklığına uğrayarak, o-gosho (emekli şogun) unvanını alma arzusunu dile getirdi, böylece Yedo Kalesi'nin batı kalesine girebilir ve oradan Kyoto'daki eski imparatorların yüzlerce yıldır ve eski şogunların Tokugawa döneminde birkaç kez yaptığı gibi işleri yönetebilirdi. Bu istekten hayal kırıklığına uğrayan Harunari, biraz tereddüt ettikten sonra, şogunun dikkatini evlat sevgisinin tüm ahlaki erdemlerin temeli olduğu gerçeğine çekti ve şogunun görevinin halka iyi bir örnek olmasını gerektirirken, kendi babasını yakışıksız bir aşağılanmaya maruz bıraktığını söyledi. Ienari konuyu Devlet Konseyi'ne havale etti, ancak konsey üyeleri, şogunun görevlerini hiç yerine getirmemiş olan Sankyo ailelerinden birinin -Tayasu, Shimizu ve Hitotsubashi- başına o-gosho rütbesi verme emsalini oluşturmaktan çekindiler. Ancak başbakan Sadanobu, Harunari'nin projesine karşı çıkmakta bir an bile tereddüt etmedi. Gerçekten de, önerilen prosedür için Japonya'da veya Çin'de herhangi bir emsal olup olmadığını bulmak için tanınmış bir Konfüçyüs bilginine yıllıkları araştırmasını emretti, ancak kendisi şogunun ailesinde böyle bir örnek oluşturulursa bunun halk arasında ciddi bir rahatsızlığa neden olabileceğini söyledi. Başka bir deyişle, oğlu başka bir aileye evlat edinilmiş bir adam, üvey babanın ölümü durumunda o ailenin reisi olarak kabul edilmeyi talep edebilirdi. Ancak, Bakufu başbakanını etkileyen başka ve daha güçlü nedenlerin olduğu kesindir. Hitotsubashi Harunari genellikle Wagamama Irikyo (Asi Münzevi) olarak bilinirdi. En yakın arkadaşları şogunun kayınpederi Shimazu Ei-O ve Ikeda Isshinsai'ydi. Son ikisi de inkyo'ydu ve Harunari'nin zevklerini ve zaaflarını paylaşıyorlardı. En büyük zevklerinden biri toplumu şaşırtmaktı. Böylece, Sadanobu her türlü savurganlığa karşı sonsuz bir özenle yasa koyarken, yukarıdaki üç yaşlı beyefendi gösterişli bir şekilde abartılı bir ölçekte partiler düzenlemeyi severdi ve Sadanobu doğal olarak böyle bir karaktere o-gosho unvanının verildiğini görmekten çekindi, böylece ona Devlet işlerinin yürütülmesine keyfi olarak müdahale etme yetkisi verildi.

*Japonya'da bir ailenin reisinin elli yaşına geldiğinde nominal olarak aktif yaşamdan emekli olması her zaman yaygın bir gelenek olmuştur. O zamandan beri inkyo (veya münzevi) olarak bilinir. Aynısı kadınlar için de geçerlidir.

Tam bu sırada, Kyoto'daki Mahkeme başvurusunu tercih etti ve Sadanobu hemen, Prens Tsunehito'ya dajo tenno unvanı verilirse, o-gosho unvanını Harunari'den esirgemenin imkansız olacağını anladı. Sonuç olarak Bakufu başbakanı, Kyoto başbakanı Takatsukasa Sukehira'ya özel olarak bir mektup yazarak, önerilen adımın uygunsuzluğunu belirtti. Bu mektup, aslında resmi bir iletişim olmasa da, konuyu bir süreliğine rafa kaldırma etkisine sahipti, ancak 1791'de İmparator, konuyu yeniden açtı ve sarayda bir konsey topladı. Sonuç olarak, başbakan ve Sağ bakanı başkanlığındaki altmış beş yetkili, hükümdarın görüşlerini destekledi, ancak eski başbakan Takatsukasa Sukehira ve Sol bakanı olan oğlu, birkaç kişiyle birlikte, bunlara karşı çıktı. Bu konseyin tutanakları, hükümdardan gelen bir imzalı mektupla birlikte 1792'de Bakufu'ya gönderildi, ancak uzun
bir süre hiçbir cevap verilmedi. Bu arada, zaten yaşlı bir adam olan Prens Tsunehito, sağlık durumunun kötüleştiğine dair işaretler gösterdi ve İmparatorluk Sarayı, Yedo'ya cevap vermesi için baskı yaptı. Sonuçta Bakufu, projeyi resmen reddetti. Reddetmenin yanında hiçbir gerekçe belirtilmedi, ancak hükümdarın babasına bir gelir artışı sağlanabileceği önerisiyle yumuşatıldı. Zaten yeterince
hakaret içeren bu eylem, Bakufu'nun İmparatorluk Sarayı'nın Yedo'ya yüksek sekreteri ve Hanehalkı şefini göndermesi talebiyle desteklendi. Mahkeme istemeyerek de olsa uydu ve bu iki yetkilinin ileri sürdüğü argümanları dinledikten sonra Sadanobu, onları sırasıyla yüz gün ve elli gün hapis cezasına çarptırdı; bu ceza Yedo'daki Seisho-ji tapınağında infaz edildi ve iki üst düzey yetkili daha sonra polis eşliğinde Kyoto'ya geri gönderildi. Sonuçta ikisi de görevden alındı ​​ve hükümdarın isteklerini destekleyen tüm Saray ileri gelenleri, kendilerini bir daha böyle "aceleci ve yakışıksız eylemlerle" ilişkilendirmemeleri konusunda uyarıldı. Sadanobu'nun bu durumda gücünü aşırı ve akılsızca kullandığını inkar etmek zor. Biraz nezaket göstermek, meseleyi eşit kolaylıkla ve Taht'a karşı açık bir saygısızlık olmadan çözebilirdi. Ancak Bakufu başbakanı, Japon atasözündeki dağı görmeyen geyik avcısının tavrına göre davrandı ve böylece Emperyalist partinin eline, Bakufu'nun yetmiş yıl sonra devrilmesine maddi olarak katkıda bulunan bir silah verdi.

GRAVÜR: YO-MEI-MON KAPISI, NIKKO

BÖLÜM XLII

ORGANİZASYON, MERKEZİ VE YEREL; TOKUGAWA BAKAFU'NUN PARA BİRİMİ VE YASALARI

TOKUGAWA BAKUFU'NUN ÖRGÜTÜ

Tokugawa Bakufu'nun örgütü, üçüncü şogun Iemitsu'dan daha erken bir döneme atfedilemez. Temeller, idari işlevlerin Ieyasu'nun eline geçtiği Sekigahara savaşından sonra atıldı. Onun tarafından Kyoto'da belediye yöneticileriyle (machi bugyo) birlikte bir
shoshidai (vali) kuruldu. Ancak bu ilk yaratımları yetkin ve tutarlı bir
bütüne
dönüştürmek Iemitsu'ya bırakıldı. İlk olarak, üyelerinin (roju veya kıdemliler) isimleri genellikle Devlet bakanları tarafından yerine getirilen
işlevleri
önermese de, bir kabine olarak kabul edilebilecek bir şey vardı. Rojulardan biri
darero (büyük kıdemli) görevine atandı. Batı Kabinesinde başbakana
karşılık geldi ve diğer roju bakan olarak sayılabilir. Sonra kıdemsiz bakanlar vardı ve onlardan sonra hesap yöneticileri, müfettişler, tapınak ve türbe yöneticileri ve belediye yöneticileri geldi. Devlet işlerinin
yürütüldüğü yer Go-Yo-beya adıyla anılırdı. Orada,
kıdemli ve kıdemsiz bakanlar işleri görüşmek üzere bir araya geldiler ve
oda şogunun oturma odasının hemen yakınında bulunduğundan, önemli idari işlerden haberdar
olabiliyordu. Ancak, beşinci şogunun zamanında,
daha önce de belirtildiği gibi, bu yararlı düzenleme kökten
değişime uğradı. Yargısal işlere gelince, başlangıçta bunun
işlenmesi için özel bir yer yoktu. Resmi ikametgahta geçici olarak bir oda tahsis edildi, ancak daha sonra Yedo'daki Tatsunokuchi'de bir adalet mahkemesi (Hyojo-sho) kuruldu. Bu organizasyon, üçüncü şogunun günlerinde tamamlanmak üzere olmasına rağmen, sekizinciyle
tamamlanması gerekti ve aslında on birinciye kadar
mükemmelleştirilemedi.

DAIRO

Dairo'nun görevleri--bazen karo veya o-doshiyori olarak adlandırılır--roju'ya başkanlık etmek ve önemli idari
işleri yürütmekti. Birçok bakımdan işlevleri Kamakura Bakufu'nun naibi (shikken) tarafından yerine getirilen işlevlere benziyordu. Dario ofisine roju'nun özel olarak seçkin bir üyesi atanırdı ve gerekli niteliklere sahip
kimse yoksa, bu görev
boş bırakılırdı. Genellikle Ii, Hotta veya Sakai
ailesi ofis için adaylar sağlardı.

ROJU

Roju veya kıdemli bakanlar--aynı zamanda toshiyori olarak da adlandırılır--yönetimi görevden alırdı. Muromachi Hükümeti'nin kwanryo'suna benziyorlardı. Bu bakanlardan beş tane vardı ve İmparatorluk sarayı, eski İmparator'un sarayı (Sendo), İmparatorluk prensleri, prenslik başrahipleri
(monzeki) ve tüm daimyo ile ilgili tüm konularda kontrol sahibiydiler. Roju'yu daha önce Osaka veya Kyoto valileri veya soshaban olarak görev yapmış görevliler arasından seçmek
gelenekseldi, ki bunlardan daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz.

WAKA-DOSHIYORI

Başlıca işlevleri hatamoto ve kenin üzerinde yargı yetkisini kullanmak olan beş genç bakan (waka-doshiyori) vardı. Bu son isimlere daha önce değinildi, ancak açıklık adına fudai
daimyo'nun Sekigahara savaşından önce Ieyasu'nun sancağına katılan yüz yetmiş altı barondan oluştuğunu, hatamoto'nun (sancaktarların) ise şogunun doğrudan vasalları olmalarına rağmen daimyo'dan daha düşük ancak Tokugawa samuraylarının çoğunluğunu oluşturan go-kenin'den daha yüksek olduğunu açıklamak iyi olabilir. Waka-doshiyori üyeleri herhangi bir zamanda
roju görevine terfi ettirilebilirdi. Görevleri geniş ve çok sayıdaydı ve Hyojo-shu ve Kamakura ve Muromachi Hükümetlerinin hikitsuke-shu'ları tarafından gerçekleştirilenlere benziyordu. Bir kıdemsiz bakan daha önce tapınak ve türbelerin yöneticisi (jisha-bugyo) veya şambeyi (o-soba-shu) veya baş muhafız (o-ban) görevini üstlenmiş olmalıydı. Bakan ve kıdemsiz bakanlık görevleri zorunlu olarak şogunun kalıtsal vasalları olan daimyolar tarafından dolduruluyordu.

SEKRETERLER

İki sekreterlik vardı, oku-yuhitsu (iç sekreterlik) ve omote-yuhitsu (dış sekreterlik). Kıdemli bakanlar nedeniyle katip görevlerini yerine getiriyorlardı ve daha sonraki günlerde büyük bir etkiye sahip olan bir todori tarafından yönetiliyorlardı.

JISHA-BUGYO

Jisha-bugyo, adından da anlaşılacağı gibi, tapınaklar, Şinto yetkilileri, rahipler ve rahibeler ile tapınak ve türbelerin sınırları içinde ikamet eden kişilerle ilgili tüm işleri denetlerdi. Ayrıca bu çeşitli sınıflar için yargısal görevleri de yerine getirirlerdi. Tapınak ve türbelerin yöneticilerinin sayısı başlangıçta üçtü, ancak daha sonra art arda bir ay boyunca iş yapan dörde çıkarıldı. Şoguna doğrudan rapor verme hakkına sahip olan soshaban, tören ve görgü kurallarıyla ilgili konuların yönetimiyle bağlantılı olan diğer işlevlerine ek olarak jisha-bugyo ofisini doldurmak zorundaydı.

İlk başta bu soshabanlardan sadece ikisi vardı, ancak daha sonra sayıları yirmi dörde çıkarıldı ve içlerinden birinin geceleri kalede nöbet tutması geleneksel hale geldi. Bunlar
genellikle Osaka ve Fushimi'nin eski valileriydi ve
zorunlu olarak şoguna doğrudan vasallık niteliğine sahip daimyolardı. Jisha-bugyo yargısal işlevlerini kendi ikametgahlarında yerine getiriyordu, her yönetici kendi vasallarını alt amaçlar için istihdam ediyordu ve bu vasallar, bu şekilde istihdam edildiklerinde,
jisha-yaku veya toritsugi olarak ayırt ediliyorlardı. Ayrıca,
jisha-bugyo ile birlikte görev yapanlar, görevleri hiçbir açıklama gerektirmeyen
baş müfettişler (daikenshi) ve yardımcı müfettişlerdi (shokenshi). Jisha-bugyo'nun yetki alanının genişlediği insan sınıfları çok sayıdaydı: Momiji-yama'daki mezarlık bekçilerini, rahipleri, ateş bekçilerini, müzisyenleri, Şinto görevlilerini, şairleri, go veya satranç oynayanları vb. kapsıyordu.

MACHI-BUGYO

Belediye yöneticisi (machi-bugyo) genel olarak vatandaşlarla ilgili işleri kontrol ediyordu. Bu, Tokugawa'nın en eski kurumlarından biriydi ve Toyotomi örgütünde de mevcuttu. İlk başta üç machi-bugyo vardı, ancak Tokugawa Yedo'ya taşındığında sayı bire düştü ve daha sonra Iemitsu günlerinde tekrar ikiye çıktı. Adli işler machi-bugyo'nun zamanının büyük bölümünü işgal ediyordu. Mahkeme salonu kendi ikametgahındaydı ve onun yönetimi altında polis memurları (yoriki veya doshiri) şehri devriye geziyordu. Ayrıca hapishanelerle ilgili işleri de yürütüyordu ve Yedo'nun belediye ihtiyarları (machi-doshiyori) zor veya ciddi nitelikteki tüm soruları ona iletiyordu.

KANJO-BUGYO

Mali yönetici (kanjo-bugyo) ayrıca mutfak yöneticisi (daidokoro-bugyo) unvanını da alıyordu ve görevleri Bakufu'nun maliyesiyle ilgili her şeyi kapsıyordu, tabii ki mülkleri ve bu mülklerde ikamet eden kişiler dahil. Kwanto'nun sekiz ili bu bugyo'nun doğrudan kontrolü altındaydı, ancak diğer bölgeler bir daikwan (vekil) tarafından yönetiliyordu. İki tür kanjo-bugyo vardı, yani kuji-kata ve katte-kata (kamu ve özel), bunlardan ikincisi Bakufu'yu doğrudan etkileyen tüm mali soruları karara bağlamak zorundaydı ve ilki, yabancıların söz konusu olduğu durumlarda benzer bir işlevi yerine getirmek zorundaydı. Çeşitli görevliler, genellikle roju veya waka-doshiyori'den alınan bu önemli bugyo'ların astları olarak görev yaptı ve altıncı şogunun günlerinde, kanjo-bugyo ile aynı rütbede olmasına rağmen gerçekte bir denetim kapasitesiyle hareket eden bir hesap denetçisi (kanjo-gimmiyaku) atamak gerekli görüldü. Bakufu mahkemesi Hyojo-sho'ydu. Tamamen bir bugyo'nun yargı yetkisine giren konuları içeren davalar, onun tarafından kendi ikametgahında görüldü, ancak daha geniş çıkarlar söz konusu olduğunda üç bugyo davayı Hyojo-sho'da yürütmek zorundaydı ve burada bir kolej mahkemesi oluşturdular. Bu gibi durumlarda sansürcülerin hazır bulunması zorunluydu. Bazen, üç bugyo da sadece istişare amacıyla Hyojo-sho'da bir araya geliyordu. SANSÜRCÜLER

Tokugawa örgütünde önemli bir figür sansürcüydü (metsuke), özellikle de büyük sansürcü (o-metsuke).
Sonuncu makamın sahibi, roju'nun gözleri ve kulakları olarak hizmet eder ve feodal baronları denetlerdi. Dört veya beş büyük sansürcü vardı. Bunlardan biri,
yolların yöneticisi (dochu-bugyo) olarak ek bir makamı elinde tutuyordu
ve beş ana otoyol boyunca köyler, kasabalar ve
posta istasyonlarıyla ilgili konuları denetlemek zorundaydı. Bir diğeri,
dinî mezhepler ve ateşli silahlarla ilgili konuları denetlemek zorundaydı - garip bir
birleşim. Büyük sansürcülerin altına, el konulan mülklerin yöneticileri yerleştirildi. Sıradan sansürcüler,
hatamoto samurayları üzerinde gözetim uygulamak zorundaydı ve
waka-doshiyori'nin yargı yetkisi altındaydı. Toplamda altmış tane
metsuke vardı ve sürekli olarak imparatorluğun her yerine seyahat ediyorlardı
waka-doshiyori'ye sunulan raporlar için
malzemeler elde ediyorlardı. Bunların arasında, koronerlerin görevlerini
yapan sansürcüler de bulunuyordu.*

*Bakufu tarafından sansürcülerin istihdamı, bir casusluk sistemini gösterdiği için
ciddi şekilde eleştirildi. Aynı eleştirinin, gizli servisleri, dedektifleri
ve soruşturma ajanslarıyla
tüm son derece örgütlü
Batı Hükümetleri için de geçerli olduğunu belirtmeye gerek yok gibi görünüyor. CHAMBRELAINS

Sansürcülerden daha da önemli olan, roju tarafından sunulan tüm raporları şoguna iletmek ve bunlarla başa çıkma şekli konusunda tavsiyelerde bulunmak zorunda olan
chamberlains (soba
yonin) idi.
Ayrıca şogunun kararlarını not edip bunları
belgelere eklerlerdi. Bu işlevlerin uygulanması, idari işlere
müdahale etme fırsatları sağlıyordu ve bu fırsatlar, kamu çıkarının büyük zararına olacak şekilde
tam olarak kullanılıyordu. Ayrıca
uşakları (kosho); şogunun
aydınları (oku-jusha) ve hekimleri (oku-isha) vardı.

TÖREN USTALARI

Şogundan İmparatora mesajları iletme ve
kaleyle ilgili tüm tören konularını düzenleme görevi, dört şefin başkanlık ettiği on beş tören ustası (koke) tarafından yerine getirilirdi (şeflik görevi Osawa ve Kira gibi ailelerde kalıtsaldır)
ve bu şeflerin, feodal bölgeleri nispeten küçük olmasına rağmen, daimyo'nunkinden aşağı olmayan bir etkiye sahipti. Bir koke
genellikle gündüzleri kalede nöbet tutardı. Bu tören ustaları, daha önce bahsedilen kahyalarla (soshaban)
karıştırılmamalıdır. İkincisinin sayısı yirmi dörttü. Tüm hükümet yetkililerinin dahil olduğu törenlerle ilgili işleri düzenlerlerdi ve geceleri kalede nöbet tutarlardı.
Koke ve kahyalara bağlı olarak, feodal lordlardan shogun'a hediyeler ileten çeşitli görevliler vardı; yönetti
dekorasyon ve mobilya konularını; kaledeki çeşitli
işlerden sorumluydu ve şogunun haremine giren veya çıkan tüm kişileri, erkek veya kadın, denetledi. Bu son sınıftaki görevliler
haremin işlerinden genel olarak sorumlu olan o-rusui adlı bir görevlinin emri altındaydı; samuray sınıfından erkek ve kadınlara veya sıradan insanlara pasaport verilmesini yönetti ve
şatonun tüm askeri depolarının bakımını üstlendi. Rusui ismi
efendisinin yokluğunda sorumlu olan kişiyi ifade eder ve
şogunun olmadığı zamanlarda o-rusui'nin kaleyi koruması gerektiğinden bu durumda kullanılmıştır. O-rusui'nin başkanlık ettiği görevlilere emanet edilen çeşitli görevler, bunları yerine getirmek için çok sayıda ve çok çeşitli kişi gerektiriyordu, ancak bunların burada ayrıntılı olarak
sayılmasına gerek yoktur.

TAMARIZUME

Şogun'un kalesinde gözlemlenen ayrıntılı görgü kurallarının karakteristik özelliği, normal zamanlardaki başlıca görevleri her beş günde bir kaleye gidip, roju aracılığıyla şogunun sağlık durumu hakkında bilgi almak olan, tamarizume adı verilen yarı memurların varlığıydı. Acil durumlarda, roju ve diğer feodallerin önceliğini alarak yönetime katılırlardı. Aizu, Takamatsu ve Matsuyama'nın Matsudaira'ları; Hikone'nin Ii'si ve Himeji'nin Sakai'si - bunlar, kalıtsal bir hak olarak tamarizume işlevlerini yerine getiren ailelerdi. Kalenin güvenliğinin emanet edildiği askeri muhafızların örgütlenmesini ve görevlerini anlatmaya gerek yok, ancak hem erkeklerin hem de subayların her zaman hatamoto sınıfından alındığı gerçeğinin
kaydedilmesi gerekir.

KADIN DAİRELERİ

O-oku'da veya şogun kalesinin en iç binalarında,
harem yer alıyordu. Baş görevlisi o-toshiyori (büyük yaşlı) olarak adlandırılan bir kadındı ve onun altında bir dizi
nedime vardı, yani toshiyori, rojo, churo,
kojoro ve diğerleri. Ayrıca sadece ziyaretçilerle ilgilenen kadınlar da vardı; anahtarları saklayanlar; kamu görevlilerine mesaj taşıyanlar ve sekreterlik yapanlar da. Örgütün tüm bu bölümünü ayrıntılı olarak anlatmak sayfalar alırdı* ve burada zorunlu olarak kısaltılmıştır. Ancak, resmi şahin yetiştiricileri, denizciler, seyisler, bahçıvanlar ve her türden
sanatçı veya tamirci olduğunu da ekleyebiliriz.

*Şogun'un sarayındaki günlük yaşam tarzının daha ayrıntılı ayrıntıları için 1. Bölüme bakın. IV, Brinkley'nin "Oryantal Serisi"nden.

YEREL HÜKÜMET SİSTEMİ

Tokugawa Bakufu, yerel bir hükümet sistemi örgütlerken, İmparatorluk sarayını korumak, Mahkeme görevlilerini denetlemek, mali tedbirleri denetlemek ve davaları dinlemek ve tapınaklar ile türbeler üzerinde kontrol sahibi olmak için Kyoto'da bir şoşidai atayarak başladı. Şoşidai yüksek bir saygı görüyordu. Şogun'a şahsen rapor vermek amacıyla her beş veya altı yılda bir Yedo'yu ziyaret etmek zorundaydı. Kyoto belediye yöneticisi ve Nara ve Fushimi yöneticileri, Kyoto vekili (daikwan) ve Nijo sarayının tüm yetkilileri şoşidainin yetkisi altındaydı. Bu yüksek makama hak kazanmak için bir adamın Osaka valisi olarak görev yapmış olması gerekirdi. İmparatorluk şehrinde belediye yöneticisi vatandaşların sunduğu davaları dinler, tapınak ve türbelerin işlerini yönetir ve ana illerdeki vergileri toplamaktan sorumluydu. Kyoto'da bu görevlilerden iki tane vardı ve Yedo'daki isim babaları gibi, komutaları altında bir polis gücü (yoriki) ve polis memuru (doshin) vardı.

JODAİ

Şoşidai'ye verilen önemden çok daha az öneme sahip olduğu düşünülen kişi, Kwansei'yi koruma sorumluluğu kendisine devredilen Osaka jodai'si olarak adlandırılan bir görevliydi. Bu görev için Tokugawa ailesinden kalıtsal bir daimyo seçildi ve daha önce soşaban ve jişa-bugyo görevlerinde bulunmuş olmalıydı. Terfi rutini Osaka jodai'sinden Kyoto shoshidai'sine ve oradan da roju'ya doğruydu. Başlangıçta altı jodai vardı
ama sayıları sonunda bire düşürüldü. Sumpu'nun da Osaka'daki isim babasına devredilen görevlere benzer görevleri yerine getiren bir jodaisi vardı. Nagasaki, Sado, Hakodate, Niigata ve diğer önemli yerleşim yerlerinde, bugyolar görevlendirilmişti ve Bakufu'nun doğrudan kontrolü altındaki bölgelerde baş görevli daikwan'dı.

FEFELERDE YÖNETİM

Federelerdeki hükümet sistemi, Bakufu sistemine çok benziyordu. Daimyo neredeyse sınırsız güç kullanıyordu ve feodal topraklarının işleri, faktörler (karo) tarafından yürütülüyordu. Yirmi bir eyalet tamamen feodal topraklardan oluşuyordu ve kalan eyaletlerde kamu ve özel mülkler birbirine karışmıştı.

YEREL ÖZERKLİK

Hem Bakufu hem de feodal topraklar, alt sınıflara maksimum özerklik tanımaya dikkat ediyordu. Böylece çiftçiler, görevi ömür boyu veya bir yıl boyunca elinde tutan ve bir valinin yetkilerinden pek de aşağı olmayan yetkileri kullanan nanushi veya shoya adı verilen bir köy şefi seçerlerdi. Ayrıca lonca başkanları (kumi-gashira) ve bir köyün işlerini yönetmeye katılan çiftçi temsilcileri (hyakushodai) de vardı. Şehir ve kasabaların belediye ihtiyarları (machi-doshiyori) vardı ve nanushi de onların yönetiminde görev alırdı. Loncalar, bu yerel özerk sistemin en önemli özelliğini oluşturuyordu. Her biri beş hane sahibinden oluşuyordu ve bu nedenle gonin-gumi olarak adlandırılıyorlardı ve ana işlevleri her türlü sıkıntıda karşılıklı yardım sağlamak ve vergi kaçakçılığı veya yasa ihlali olmamasını sağlamaktı. Aslında,
Bakufu tarım, imalat ve ticari sınıfların idari sistemlerine mümkün olduğunca az müdahale etti ve
feodaller de aynı kuralı izledi.

FİNANS

Bakufu günlerinde finans konusu aşırı derecede karmaşıktır ve
çok yalın bir taslak yeterli olacaktır. Daha önce belirtildiği gibi
arazi ölçüm birimi zaman zaman değişti ve imparatorluk boyunca asla tekdüze olmadı. Bu konu daha fazla
tartışılmaya gerek yok. Pirinç tarlaları beş sınıfa ayrıldı ve bu sınıflara göre vergi oranları belirlendi. Ayrıca,
arazi vergisinin miktarını belirlemede iki yöntem izlendi;
biri teftiş, diğeri ortalama. İlk durumda,
daikwan her yılın sonbaharında ilgili yere götürülür ve hasat edilen ürünün niteliğini belirledikten sonra
vergi oranını belirlemeye devam edilirdi. Bu düzenleme
o kadar kolay suistimal edilebilirdi ki
mümkün olduğunca ortalamalar sistemi ikame edildi. Yani, önceki on veya yirmi yılın ortalama ürün verimi bir standart olarak hizmet etti.

Çeşitli vergiler çoktu. Dolayısıyla,
iş vergileri vardı; posta atları ve posta taşıyıcıları için vergiler; genellikle yüz koku başına elli adam oranında sabitlenen
emek biçiminde vergiler, amaç nehir kıyılarında, yollarda ve diğer kamu kurumlarında çalışmaktı; vergi toplama maliyetini karşılamak için vergiler ve zimmete para geçirmeyi karşılamak için vergiler. Bazen yukarıdaki vergiler
ayni veya gerçek emek olarak alınırdı ve bazen de para olarak toplanırdı. Şehirlerde toplamayı kolaylaştırmak için, tüccarların kendi işlerine göre loncalar oluşturmaları gerekiyordu ve her loncanın başkanı üyeler tarafından ödenecek vergiyi toplamak zorundaydı. Böylece, sake üreticilerinden oluşan bir loncaya bin altın ryo vergi konuldu ve toptan pamuk satıcılarından oluşan bir lonca beş yüz ryo ödemek zorundaydı. Bir binanın bulunduğu arazinin alanı ölçülerek hesaplanan bir ev vergisi vardı ve marangozlar ve hasırcılar gibi uzman işgücüne vergi vardı. Bu son adı verilen verginin alınmasını kolaylaştırmak için, vatandaşların işlerinin doğasına göre yerlerini belirlemeleri gerekiyordu ve bu nedenle "Marangozlar sokağı", "Halıcılar sokağı" vb. gibi isimler bulunuyordu. Başlangıçta bu vergiler gerçek emekle karşılanıyordu, ancak daha sonra parayla ikame edilmeye başlandı. Vergilendirme sisteminin önemli bir özelliği, 
buke-yaku (askeri harçlar) uygulanmasıydı. Bunlar için feodaller sorumluydu ve miktar Bakufu tarafından keyfi olarak belirlendiği için, her zaman 
fief'in değerine gereken dikkat gösterilerek, bu harçlar genellikle çok
ağırdı. Aynı şey, Bakufu tarafından tasarlanan herhangi bir büyük iş için feodallere uygulanan emek, malzeme veya para vergileri için daha da belirgin bir şekilde geçerlidir. Bu vergilere aids (otetsudai) denirdi.

VERGİ ÖDEME ŞEKLİ

Vergi ödeme şekli bölgelere göre değişiyordu. Bu nedenle, Kwanto'da ödeme genellikle ıslak tarlalar için pirinçle, yaylalar içinse parayla, iki buçuk koku pirinç başına bir altın ryo oranında yapılırdı. Öte yandan Kinai ve batı eyaletlerinde ve Nankai-do'da, ıslak tarlalar ve yaylalar üzerindeki toplam vergi
üç kısma bölünmüştü, bunlardan ikisi pirinçle, biri parayla ödeniyordu, bir pirinç koku'sunun değeri
kırk sekiz mon gümüş (bir altın ryo'nun dörtte beşi) olarak sabitlenmişti. Genel bir kural olarak, Bakufu'nun doğrudan kontrolü altındaki arazilere uygulanan vergiler
pirinçle alınıyordu, pirinç her eyaletin daikwan'ına teslim ediliyor ve onun tarafından Yedo, Kyoto veya Osaka'ya taşınıyordu, burada
mağaza yöneticilerinin kontrolü altındaki
mağazalara yerleştiriliyordu
(kura-bugyo).

Nakit ödemelerde para Yedo veya Osaka kalesine taşınıyordu, burada maliye yöneticisinin (kane-bugyo) bakımı altına giriyordu. Son olarak, bu tür nakit
alımlarıyla bağlantılı hesaplar, hesap yöneticisi (kane-bugyo) tarafından derlenip sunuldu ve daha sonra, roju veya
waka-doshiyori üyesinin başkanlık ettiği katte-kata adlı yetkililer tarafından denetlendi. 1836'da derlenen istatistikler, Tokugawa arazilerinden pirinç ve para olarak yıllık olarak toplanan gelirin sırasıyla 807.068 koku ve 93.961 altın ryo olduğunu gösteriyor. Arazi
vergisinin oranına gelince, eyaletlerin farklı bölgelerinde, toprak sahibi için yüzde yetmiş ve kiracı için yüzde otuzdan, toprak sahibi için yüzde otuz ve kiracı için yüzde yetmişe kadar değişiyordu. PARA BİRİMİ

Yukarıda, beşinci şogun zamanından itibaren, krallığın paralarının değerinin düşürülmesinin sık sık gerçekleştiği gösterilmiştir. Gerçekten de,
Devlet mali sıkıntıya düştüğünde,
mevcut paraların değerinin düşürülmesinin meşru bir araç olarak görüldüğü söylenebilir.
Madeni paraların kalitesindeki tekrarlanan değişiklikler halk arasında büyük bir karışıklığa neden oldu. Böylece, sekizinci şogun döneminde, tek bir gümüş jetonun en az dört çeşidi dolaşımdaydı.
Ülke, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında dış ilişkilerini yenilediğinde, dolaşımda en az sekiz çeşit altın para, dokuz gümüş ve dört bakır veya demir vardı.
Altın paraların içsel değerinin değiştiği sınırlar, Keicho döneminin altın obanının (1596-1614) yaklaşık 29,5 parça altın ve 13 parça gümüş içerdiği ve yaklaşık yetmiş beş yen değerinde olduğu söylendiğinde anlaşılacaktır. Man-en döneminin (1860) karşılık gelen madeni parası 10,33 parça saf altın ile 19,25 parça gümüş içeriyordu ve yalnızca yirmi sekiz yen değerindeydi.

KAĞIT PARA

Kağıt para kullanımına ilişkin en eski mevcut kayıt, Echizen'in feodal şefinin Bakufu'dan bu değişim aracını kullanma iznini aldığı 1661 yılına dayanır, ancak
dolaşımı, ihraç edilen fief ile sınırlıydı. Bu kağıt jetonlara hansatsu (fief notları) adı verilirdi ve ihraçlarının bir sonucu olarak tahılların ve bir fief'in diğer ürünlerinin satışından elde edilen paralar o fief içinde saklanırdı. Bu konudaki Echizen örneği birkaç takipçi buldu, ancak sistem
asla evrensel olmadı.

YARGI İŞLEMİ

Tokugawa günlerinde adaletin uygulanması yalnızca etik ilkelere dayanıyordu. Yasalar, gelecekteki uygulama için ilan edilmiyordu. Bunlar, bir fırsat doğduğunda derlenirdi ve taslaklarının hazırlanmasındaki temel amaç, hükümlerini her zaman insanlığın emirleriyle uyumlu hale getirmekti. Aslında, bir zamanlar, ikinci şogun Hidetada zamanında, belediye yöneticisi olan Shimada Yuya, yirmi yıldan fazla bir süre görevi yürütmüş ve adaleti sağlamada belirgin bir şekilde uzman olarak kabul edilmişti, şoguna, bu yöneticinin verdiği kararların gelecekteki yargıçlara rehberlik etmesi için kaydedilmesi önerildi. Ancak Hidetada, insan işlerinin evrensel olarak tanınan emsaller oluşturmayı imkansız kılacak kadar kökten değiştiğini ve belirli bir dönemde verilen kararların gelecek nesillere rehberlik etmesi durumunda, sonucun muhtemelen etik ilkelerin klişeleşmiş uygulamaların sunaklarında kölece feda edilmesi olacağını ileri sürdü. 1631'de, üçüncü şogun Iemitsu Yedo'da hüküm sürdüğünde, ilk kez bir kamu mahkemesi (Hyojo-sho) kuruldu. O zamana kadar şogun önemli davalarda temyiz mahkemesi olarak görev yapmıştı. Bunlar önce bir bugyo önüne getirilirdi ve daha sonra, özellikle hayati konular söz konusu olduğunda, şogun şahsen yargıç olarak otururdu ve kararlarını uygulama görevi bugyo ve diğer yetkililere emanet edilirdi. O zamandan beri, gelenek şu şekilde oldu: Nispeten önemsiz çıkarlar söz konusu olduğunda ve konu tamamen bir yöneticinin yargı yetkisi dahilinde olduğunda, o yetkili kendi malikanesinin bir odasında yargıç olarak otururdu; ancak daha ciddi davalarda ve ilgili çıkarlar tek bir yargı yetkisiyle sınırlı olmadığında, Hyojo-sho yargı mahkemesi oldu ve üç yönetici, roju, sansürcülerle birlikte bir kolej mahkemesi oluşturdu. Bu kolej mahkemesinin her ay belirli günleri vardı ve ayrıca üç yöneticinin özel konferans amacıyla ikametgahlarından birinde tek başına bir araya geldiği günler de vardı. Şogunun duruşması son çareydi ve ona teslim olmadan önce gerçeklerin kahyalar (sobashu) tarafından araştırılması gerekiyordu ve bu sayede onlar da büyük bir etki yarattılar. Bir pleb tarafından açılan bir dava, bölgenin feodal beyi veya yöneticiye veya vekile (daikwari) sunulmalıydı, ancak asla şoguna doğrudan bir dilekçe konusu yapılmamalıydı. Feodal bey veya vekilin dürüstlük ve akıl kurallarına aykırı davrandığı tespit edilirse, davacı Yedo'daki yetkililere dilekçe sunmak amacıyla ikametgahını değiştirebilirdi; ve yasa, böyle bir değişikliğin önüne hiçbir engel konulmamasını şart koşuyordu.

HUKUK

Yukarıda belirtildiği gibi, Bakufu'nun orijinal ilkesi, herhangi bir yazılı ceza kanunu derlemekten kaçınmaktı. Ancak altıncı ve yedinci şogunlar Ienobu ve Ietsugu'nun günlerinden itibaren, sıradan suçlarla ilgili ceza hukuku hükümleri en anlaşılır üslupla yazılmaya başlandı ve Yedo şehri ve taşra kasabaları veya köyleri boyunca ilan edildi. 1711 yılında Yedo'da yedi yere asılan böyle bir tabelada (kosatsu), ebeveynlere, oğullara, kızlara, kardeşlere, kocalara, eşlere ve diğer akrabalara, kendi aralarında samimi ve dostça ilişkiler sürdürmeleri; hizmetkarların sadık ve çalışkan olmaları gerekirken, efendilerinin şefkatli olmaları ve onlarla ilişkilerinde doğruluk kurallarına uymaları; herkesin çalışkan ve özenli olması; insanların sosyal statülerinin sınırlarını aşmamaları; tüm aldatmacalardan dikkatlice kaçınılması; herkesin başkalarına zarar vermekten veya zarar vermekten kaçınmayı hayat kuralı haline getirmesi; kumardan kaçınılması; her türlü kavga ve anlaşmazlıktan kaçınılması; yaralı kişilere sığınma hakkı verilmemesi; ateşli silahların sebepsiz yere kullanılmaması; hiç kimsenin bir suçluyu gizlememesi gerektiği emredildi; insan satışının veya satın alınmasının, erkeklerin veya kadınların hizmetlerini belirli bir süre veya çırak olarak sundukları veya kalıtsal hizmet durumları hariç olmak üzere kesinlikle yasaklanması gerektiği; son olarak, kalıtsal hizmetkarlar başka yerlere gidip ikametgahlarını değiştirseler bile, onları geri dönmeye zorlamanın yasal olmaması gerektiği.

Sekizinci şogun Yoshimune'nin günlerinde, suçların genellikle kanun bilmemekten kaynaklandığı kabul edildiğinden, feodal beyler ve vekiller, yargı bölgelerindeki insanlara tüzüklerin doğası hakkında biraz bilgi vermek için düzenlemeler yapmaya yönlendirildi; ve sonuç olarak, il kasabalarının ve köylerinin belediye başkanları (nanushi), bu amaçla toplanan vatandaşlar veya köylüler toplantısında ayda bir kez kanunları okumak zorunda kaldı. Daha önce, yani dördüncü şogun Ietsugu'nun günlerinde, Hyojo-sho'da davalarda verilen tüm kararları yazmayı taahhüt etmek amacıyla kayıt memuru (tome-yaku) ofisi kurulmuştu. Ancak Yoshimune günlerinde, Ieyasu'dan itibaren Bakufu tarafından çıkarılan kurallar ve yönetmeliklerin o kadar karışıklığa düştüğü görüldü ki, bunları takip etmenin zorluğu neredeyse aşılmazdı. Bu nedenle, 1742'de, rojulardan biri olan Matsudaira Norimura, üç yöneticiyle birlikte bir dizi yasa derlemekle görevlendirildi ve sonuç Hatto-gaki (Yasaklayıcı Yazılar) adlı on beş ciltlik bir kitap oldu. Şogun'un kendisi bu işe büyük ilgi gösterdi. Sık sık mahkemesinin kıdemli yetkililerine danıştı ve birkaç yıllık bir süre boyunca "Yargısal Prosedür Kuralları"nı gözden geçirdi. Bu çalışmada kendisiyle ilişkilendirilenler arasında
Kada Arimaro, Ogyu Sorai ve ünlü yargıç Ooka Tadasuke vardı
ve yalnızca Çin'in Ming yasaları değil, aynı zamanda antik Japon
Daiho-ritsu'su da danışıldı. Sadakatsizlik veya sadakatsiz davranışlar haricinde, müsamaha konusunda büyük bir ilerleme gösteren bu değerli mevzuat, 1767'de, Ieharu shoqun dönemindeki reformlarla takip edildi; bu reformlarda, Ieyasu günlerinden beri ilan edilen veya başka şekilde yürürlüğe konulan tüm yasalar ve yönetmelikler toplanıp bir araya getirilerek yukarıda belirtilen "Yargısal Yargılama Kuralları"na bir önsöz niteliğinde bir cilt oluşturuldu; bu iki madde bundan sonra Kajo-ruiten başlığı altında tek bir yasa olarak kabul edildi. "Yargısal Yargılama Kuralları" başlangıçta 103 maddeden oluşuyordu; ancak 1790'da Matsudaira Sadanobu bu kanunu revize ederek madde sayısını yüze düşürdü ve buna Tokugawa Hyakkajd veya "Tokugawa'nın Yüz Yasası ve Yönetmeliği" adını verdi. Bu, Yedo Bakufu'nun yasama işini tamamladı. Ancak bu yasaların genel kamuoyuna açıklandığı varsayılmamalıdır. Bunlar yalnızca resmi referans amaçları için hizmet ediyordu. Tokugawa bu konuda kesinlikle Konfüçyüsçü "İnsanların itaat etmesini sağlayın ancak onlara bildirmeyin" ilkesini takip etti:

GÖRÜNTÜ: MATSUDAIRA SADANORU

SUÇLAR VE CEZALAR

Tokugawa döneminde başlıca cezalar şunlardı; altı: yani,
kınama (shikari), hapsetme (oshikome), kırbaçlama (tataki),
sürgün etme (tsuiho), bir adaya sürgün etme (ento) ve ölüm (shikei).
Sonuncusu beş türe ayrılıyordu: yaşamdan mahrum bırakma (shizai), başın kesilmesinden sonra başı açığa çıkarma (gokumon),
kazıkta yakma (hiaburi), çarmıha germe (haritsuke) ve testereyle öldürme (nokogiri-biki). Ayrıca, kamuya teşhir (sarashi), dövme (irezumi) gibi yan cezalar da vardı - ki bu daha sonra kimlik tespiti için olduğu kadar bir utanç olarak da başvurulan bir şeydi - bir mülkün müsaderesi (kessho) ve hinin'in altındaki bir statüye indirilmesi (hininteshita).

Yukarıdaki cezalar sıradan insanlara uygulanabilirdi.
Samuraylar için başlıca cezalar gözaltı (hissoku), hapsedilme (heimon veya chikkyo), statüden yoksun bırakma (kaieki), bir feodalin gözetimine alma (azuke), intihar (seppuku) ve baş kesmeydi (zanzai). Bunlar arasında seppuku en onurlusu sayılıyordu. Kural olarak, yalnızca beşinci resmi rütbe ve üzeri samurayların bir suçun kefaretini ödemesine izin veriliyordu ve prosedürden "ölüm verme" (shi wo tamau) olarak bahsediliyordu. Pleb sınıfları, yani çiftçiler, zanaatkarlar ve esnaflar genellikle para cezası, hapis cezası veya kelepçeleme (tegusari) ile cezalandırılırdı. Rahipler teşhir edilmeye (sarashi), tapınaktan kovulmaya (tsui-iri) veya sürgüne gönderilmeye (kamai) mahkûm edilirdi. Kadınlar için en kötü ceza hizmetçi olarak teslim edilmekti (yakko) veya başlarını tıraş etmeye mahkûm edilmekti (teihatsu). Sabit bir ikametgahı olmayan ve ilk cezanın sona ermesinden sonra kötü eylemlerini tekrarlayan suçlular, Yedo Körfezi'ndeki Tsukuda adasına veya çeşitli şekillerde çalıştırıldıkları Sado'ya götürülürdü. Yasayı çiğneyen körler veya dilenciler loncalarının şeflerine, yani körler için soroku'ya ve dilenciler için eta-gashira'ya teslim edilirdi.* Yukarıdaki cezaların bazıları alt bölümlere ayrılmıştı, ancak bu ayrıntılar önemsizdir.

*Bu aşağılanmış sınıflar hakkında daha ayrıntılı bilgi için Brinkley'in "Oriental Series", Cilt II'sine bakın.

HAPİSHANELER

Yedo'da hapishane olarak kullanılan binalar Demmacho'da Ishide ailesinin kalıtsal denetimi altında inşa edildi. Hapishanelerin yöneticisi roya-bugyo olarak bilinirdi. Her hapishane, insanların sosyal statülerine göre hapsedildiği beş bölüme ayrılmıştı. Agari-zashiki adı verilen bölüm, şogunun huzuruna çıkma ayrıcalığına sahip olan samuraylar için ayrılmıştı;
ve agariya ortak alanı olarak adlandırılan kısımda samuraylar ve Budist rahipler hapsedildi. Oro ve hyakusho-ro plebler için ayrılmıştı ve onna-ro'da kadınlar hapsedildi. Her bölüm on odadan oluşuyordu ve yedi yüz kişiyi barındırabiliyordu. Hasta tutuklular, Asakusa ve Shinagawa'da bulunan ve hinin-gashira'nın denetimi altında olan tamari'ye götürülürdü. Tutukluların yiyecek, giyecek ve tıbbi tedavisiyle ilgili tüm düzenlemeler dikkatlice düşünülmüştü, ancak bu Bakufu hapishanelerinin modern kriminolojinin ısrar ettiği birçok özelliği sunduğu varsayılmamalıdır. Aksine, bir tutuklu sıcak ve soğuktan ciddi şekilde acı çekerken, kendisine verilen yemeğin kaba olması sıklıkla hastalığa ve bazen de ölüme neden oluyordu. Yine de, Tokugawa günlerindeki Japon hapishaneleri, aynı dönemdeki Anglosakson ülkelerindeki ilgili kurumlardan
çok az, hatta hiç aşağı değildi.

SADAKAT VE EBEVEYN DİNDARLIĞI

Tokugawa yasama organlarının gözünde temel erdemler sadakat ve evlat dindarlığıydı ve bunların aşılanmasıyla adalet bile aşağı bir yere
gönderildi. Böylece, bir oğul babasına karşı herhangi bir kamu suçlaması tercih ederse veya bir hizmetçi efendisine karşı dava açarsa, oğlunun veya hizmetçinin suçu baştan itibaren etik bir ilke olarak varsayılmalıdır. Bu etik ilke o kadar ileri götürüldü ki, Itakura Suo no Kami tarafından Kyoto vatandaşlarının kullanımı için çıkarılan düzenlemelerde şu hükmü buluyoruz: "Ebeveyn ve oğul arasındaki bir davada, oğlunun dilekçesine bakılmaksızın ebeveyn lehine karar verilmelidir. Bir ebeveyn aşırı adaletsiz davransa bile, bir oğlun bir ebeveyne karşı dava açması evlatlık görevinin büyük bir ihlalidir. Bundan daha büyük bir ahlaksızlık olamaz ve ebeveyn hayatı için dilekçe vermediği sürece oğula ölüm cezası verilmelidir." Amca ve yeğen arasındaki bir davada da benzer bir ilke uygulandı. Ayrıca, Tokugawa dönemi boyunca çıkarılan neredeyse her yasada, sadakat ve evlat sevgisinin etik erdemlerin başında geldiğini görüyoruz; görgü kuralları, nezaket ve askeri ve edebi başarılar ikinci sırada yer alırken, adalet ve geleneğe saygı programda daha alt sıralarda yer alıyor. 1682'de dikilen bir kosatsu'da (pankart) şu yazı yer alıyor: "Her zaman sadık ve evlat sevgisi göstermeye çalışın. Eşler, kardeşler ve tüm akrabalar arasında sevgiyi koruyun; hizmetçilere sempati ve şefkat gösterin." Ayrıca, 1656 yılında Yedo'da asılan bir sokak duyurusunda, bir ebeveynin talimatlarına uymayan veya belediye ihtiyar heyetinin veya beş haneli bir loncanın başkanının verdiği tavsiyeyi reddeden birinin, ilk etapta onu hapse atacak olan yöneticinin önüne getirilmesi gerektiği; bundan sonra, suçlu davranışını düzeltmezse, sonsuza dek sürgün edileceği; babasına karşı kötü niyet gösteren birinin ise derhal tutuklanıp idam cezasına çarptırılması gerektiği belirtiliyor.

Bu çeşitli düzenlemelerde kadın hakları konusuna çok az değiniliyor. Ancak önemli bir hüküm var, yani boşanmış bir kadının tüm altın ve gümüş süs eşyalarının yanı sıra elbiselerinin de derhal iade edilmesi hakkı var; aynı zamanda kocalar, eski eşleri için gereken düzenlemeleri yapmamaları konusunda uyarılıyor. Tüm Tokugawa fermanlarının dikkatlice incelenmesiyle verilen izlenim, derleyicilerinin en baştan en sona yüksek bir etik ilkeler kuralına uyduğudur.

GRAVI: "INRO", BAŞLICA SAMURAY TARAFINDAN TAŞINAN CİLALANMIŞ İLAÇ KUTUSU

GRAVI: TOKUGAWA MITSUKUNI

BÖLÜM XLIII

ŞİNTO KÜLTÜNÜN CANLANMASI

RYOBU ŞİNTO

Okuyucu, dokuzuncu yüzyılın başlarında ünlü Budist rahip Kukai'nin (Kobo Daishi) Budizm ve Şinto'dan Ryobu Şinto adı verilen bir doktrin sistemi oluşturduğunun farkındadır. Bu karma inancın en belirgin özelliği, Şinto tanrılarının Budist tanrılarının göçleri olduğu teorisiydi. Daha sonra Budizm, Chutsz, Wang Yang-ming ve diğerleri tarafından yorumlanan Konfüçyüs'ün ahlaki felsefesi tarafından eğitimli Japonlar arasında değiştirildiği Tokugawa şogunlarının günlerine kadar sahip olduğu ulusal din haline geldi.

SAF ŞİNTO'NUN CANLANMASI

Çin felsefesinin müritlerinin gösterdiği coşku ve hoşgörüsüzlük Japonya'da bir tepkiye yol açtı ve bu, Şinto'nun yeniden canlanmasıyla sonuçlandı. Bu süreçte şogunun hükümdara karşı işgal ettiği anormal konum açıkça ortaya çıktı ve bu gerçek Tokugawa'nın düşüşüne önemli ölçüde katkıda bulundu. Ulusal düşünceyi yeni bir kanala dönüştüren kişi Ieyasu'ydu, ancak Tokugawa şogunluğunun kurucusunun kendi hanedanının egemenliğine zarar verecek herhangi bir sonuçla ilgili hiçbir önsezisi olmadığını söylemeye gerek yok.

Sekigahara savaşı idari üstünlüğünü sağladıktan ve Hidetada lehine şogunluktan emekli olduktan sonra, Ieyasu Sumpu'daki ikametgahı sırasında eski el yazmalarını toplamaya başladı ve ölümünden kısa bir süre önce, bu şekilde oluşturulan kütüphanenin Japon bölümünün sekizinci oğlu Owari baronuna, Çin bölümünün ise dokuzuncu oğlu Kii baronuna devredilmesini emretti. Daha sonra, Ieyasu'nun torunu, gençliğinden itibaren Japon öğrenimine dikkat eden ve bir dizi seçkin bilgini bir araya getirerek 240 ciltten oluşan ve o zamandan beri ülkenin standart tarihi haline gelen Dai Nihon-shi'yi (Büyük Japonya Tarihi) oluşturan Mito baronu olan ünlü Mitsukuni (1628-1700) tarafından bir başka büyük kütüphane daha oluşturuldu. Bu tarihin üretilmesinde yer alan harcamaların, İmparatorluk Sarayı törenleri üzerine beş yüz ciltlik bir çalışmayla birlikte, Mito gelirlerinin üçte birine, yaklaşık 700.000 ryo'ya ulaştığı belirtiliyor. Mitsukuni'nin bu devasa işi üstlenmesinin yakın amacının, Hayashi Razan tarafından ileri sürülen, Japonya İmparatoru'nun Yin hanedanından Wu'lu Çin prensi Tai Peh'in soyundan geldiği teorisini çürütmek olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Dai Nihon-shi'nin derlenmesinde başlıca sorumlu olanlar Asaka Kaku, Kuriyama Gen ve Miyake Atsuaki'ydi. İmparatoriçe Jingo'yu ardışık hanedanlardan hariç tuttular; İmparator Kobun'u uygun tarihe dahil ettiler ve Güney Sarayı'nın Kuzey Sarayı'na karşı meşruiyetini ilan ettiler. Ancak imparatorluğun bileşenlerinin sayılmasına ayrılmış ciltte, Ezo ve Ryukyu adalarını atlamışlardır. Antik tarihin bu derin çalışması, şogunluğun, hükümdara ve yalnızca hükümdara ait olan
güçleri gasp ettiği gerçeğini ortaya çıkarmaktan geri kalamazdı. Ancak Mitsukuni ve işbirlikçileri bu özelliğe önem vermediler. Kendilerini daha çok tarihsel ayrıntılarla sınırladılar.

GRAVÜR: KAMO MABUCHI

GRAVÜR: MOTOORI NOBINAGA

Mikado'nun ilahi hakkının gerçeklerini ortaya koymak ve Şinto kültünü rehabilite etmek için dört kişi daha ayrılmıştı. Bu kişiler
Kada Azumamaro (1668-1736), Kamo Mabuchi (1697-1769), Motoori Norinaga (1730-1801) ve Hirata Atsutane'ydi (1776-1834). Onlarla birlikte daha az dikkat çeken başka akademisyenler de vardı, ancak bunlar dört büyük usta tarafından gölgede bırakıldı. Kada, gerçekten de, saf Japon edebiyatını hak ettiği kaideye geri döndürmekten daha fazlasını başaramadı. Bu kendi başına önemsiz bir görev değildi, çünkü Gen-Hei mücadelesini Tokugawa ailesinin kuruluşundan ayıran beş yüzyıl boyunca, Japon kitapları bu yıpratıcı savaş döneminde her şeyi ele geçiren yıkımı paylaşmıştı ve Japon dilinin kendisi o kadar büyük bir değişime uğramıştı ki, Kojiki ve Manyo-shu gibi eski kitapları okumak ve anlamak özel bir çalışma gerektiriyordu. Bu çalışmayı yapmak ve başkaları için yolu hazırlamak Kada'nın göreviydi ve bunu o kadar titizlikle yaptı ki halefleri hemen antik edebiyatın hazinelerine erişebildiler. Japon etik sistemlerini Çin'e karşı savunmada öncülük etmek Mabuchi'ye kalmıştı. Yazıları aracılığıyla Tokugawa dönemi boyunca Çin felsefesi ile Japon etiği arasında verilen mücadelenin doğası öğretiliyor ve ayrıca Japonların anladığı şekliyle Şinto kültü hakkında net bir anlayışa ulaşmamız sağlanıyor. Bu anlayışa giden en basit yol, dört ustanın her birinin kendi adına kısaca konuşmasına izin vermektir:

"Öğrenme, imparatorluğun en yüksek çıkarlarının söz konusu olduğu bir konudur ve hiç kimse bunu kendi başına kapsamlı bir şekilde geliştirebileceğini hayal edecek kadar kibirli olmamalıdır. Öğrenci de öğretmeninin görüşlerine körü körüne bağlı kalmamalıdır. Japon edebiyatını incelemek isteyen herkes önce Çince hakkında iyi bir bilgi edinmeli ve sonra ilahi çağın kadim ilkelerini keşfedebileceği Manyo-shu'ya geçmelidir. Antik çağı cesurca sevmeye ve hayranlık duymaya karar verirse, şiirde ve diğer şeylerde kadim stili edinmemesi için hiçbir neden yoktur. Eski zamanlarda, şair yalnızca kalbinin gerçek duygularını ifade ettiği için, stili doğal olarak doğrudandı, ancak kurayla seçilen konular üzerine yazma uygulaması moda olduğundan, şiir dili süslü hale geldi ve fikirler zorlandı. İlişkiler hakkında kurgusal duygunun ifadesi cinsiyetler ve çeşitli konular gerçek şiir değildir. [Kada
Azumamaro.]

"Bir davranış kuralının değeri nerede yatar? Devletin iyi düzenine katkıda bulunmasında. Çinliler, geçmiş çağlar boyunca, kendilerini yönetmek için farklı hanedanlar ardı ardına geldiler, ancak Japonya kesintisiz bir hükümdar
sülalesine sadık kaldı. Her Çin hanedanı isyan ve baba katili üzerine kurulmuştu. Bazen, güçlü bir
hükümdar otoritesini oğluna ve torununa aktarabiliyordu, ancak onlar da kaçınılmaz olarak tahttan indirilip
öldürülüyorlardı ve ülke sürekli bir iç savaş halindeydi. Bu tür etkiler
üreten bir felsefe, sahte bir
sistem üzerine kurulmuş olmalı. Konfüçyüsçülük ilk olarak Japonya'ya getirildiğinde, basit fikirli insanlar, onun makul görünümüne aldanarak, onu hevesle kabul ettiler ve etkisini her yere
yaymasına izin verdiler.
Sonuç, Tenji Tenno'nun ölümünden hemen sonra çıkan iç savaştı, MS 671'de, o İmparator'un kardeşi
ve oğlu arasında, ancak 672'de ikincisinin intiharıyla sona eren
bir anlaşmazlık.

"Sekizinci yüzyılda, Çin kostümü ve görgü kuralları Saray tarafından benimsendi. Bu yabancı ihtişam ve görkem, insanların kalplerinin hızla
yoksunluğunu örttü ve Mikado ile halkı arasında
büyük bir uçurum yarattı. Egemen basit bir yaşam tarzını sürdürdüğü sürece, tebaa kendi zor kaderlerinden memnundur.
İhtiyaçları azdır ve kolayca yönetilirler. Ancak bir egemenin
muhteşem bir sarayı, muhteşem giysileri ve ona hizmet eden
çok sayıda iyi giyimli kadın varsa, bunların görüntüsü başkalarında da aynı lükslere sahip olma arzusu uyandırmalıdır; ve eğer bunları zorla alabilecek kadar
güçlü değillerse, kıskançlıkları
doğar. Mikado, çatısı zona ile kaplı ve duvarları çamurdan bir evde yaşamaya, kılıcını bir bitkinin filizleriyle sarılmış bir kınında taşımaya ve eski gelenek olduğu gibi
yay ve oklarını taşıyarak avlanmaya gitmeye devam etseydi, bugünkü
durum şeyler asla gerçekleşmeyecekti. Ancak Çin görgü kurallarının
tanıtılmasından bu yana, hükümdar,
çok onurlu bir yer işgal ederken,
bir kadının entelektüel seviyesine
düşürüldü. Güç hizmetkarların eline geçti ve
aslında unvanı hiç üstlenmeseler de aslında egemenlerdi,
Mikado ise tam bir hiçliğe dönüştü. . .

"Eski zamanlarda, insanların eğilimleri açıkken, karmaşık bir ahlak sistemine gerek yoktu. Kötü eylemlerin ara sıra yapılması doğaldı, ancak insanların eğilimlerinin bütünlüğü kötülüğün gizlenmesini ve yaygınlaşmasını önleyecekti. Bu nedenle, bu günlerde doğru ve yanlış doktrinine sahip olmak gereksizdi. Ancak Çinliler, kalpleri kötü olduğu için, aldıkları eğitime rağmen yalnızca dışsal olarak iyiydiler ve kötü eylemleri o kadar büyüktü ki toplum düzensizliğe sürüklendi. Japonlar, açık sözlü oldukları için, eğitime ihtiyaç duymadan yapabilirlerdi. Japonların 'iyilikseverlik', 'doğruluk', 'uygunluk', 'akıllılık' ve 'hakikat' için isimleri olmadığı için bu ilkelerden yoksun oldukları iddia edilmiştir. Ancak bunlar, yıllık döngülerini oluşturan dört mevsim gibi her ülkede mevcuttur. İlkbaharda, hava birdenbire ılımanlaşmaz veya
yazın sıcak olmaz. Doğa kademeli adımlarla ilerler.
Çinlilerin görüşüne göre, aniden sıcak veya
ılımanlaşmadıkça yaz veya
bahar olmaz. İlkeleri kulağa çok makul geliyor ancak
pratik değil. [Kamo Mabuchi.]

"Japonya, Güneş tanrıçasını doğuran ülkedir,
bu gerçek, onun lütuflarından yararlanan diğer tüm ülkelere göre üstünlüğünü kanıtlar. Tanrıça, torununa Üç Kutsal Hazineyi bahşederek, onu sonsuza dek Japonya'nın
egemenliğini ilan etti. Onun soyundan gelenler, gökler ve yer var olduğu sürece onu yönetmeye devam edecekler. Bu tam yetkiyle
donanmış olarak, göklerin altındaki tüm tanrılar ve tüm insanlık, hızla bastırılan birkaç sefil hariç, ona boyun eğdi.
Zamanın sonuna kadar her Mikado, tanrıçanın oğludur. Zihni, onunkiyle
mükemmel bir düşünce ve duygu uyumu içindedir. Yeni icatlar aramaz, bunun yerine Tanrılar Çağı'ndan kalma emsallere göre hükmeder ve eğer şüpheye düşerse, ona büyük tanrıçanın zihnini
gösteren kehanete başvurur. Bu şekilde
Tanrılar Çağı ve şimdiki çağ iki çağ değil,
bir çağdır, çünkü sadece Mikado değil, aynı zamanda bakanları ve halkı da
ilahi çağın geleneğine göre hareket eder. Bu nedenle, antik çağlarda,
michi veya yol (etik) fikri yalnızca sıradan ana yollara uygulanırdı ve felsefe,
hükümet, ahlak, din vb. sistemlerine uygulanması yabancı bir kavramdır.

"Yabancı ülkeler (özellikle Çin ve Hindistan) Güneş tanrıçasının özel alanı olmadığından, kalıcı
hükümdarları yoktur ve orada bir eylem alanı bulan kötü ruhlar insanlığı
yozlaştırmıştır. Bu ülkelerde, iktidarı ele geçirmeyi başarabilen herhangi bir kötü adam egemen olur. Üstünlük sağlayanlar sürekli olarak konumlarını korumak için entrikalar çevirirken, aşağı olanlar da onları devirmek için sürekli fırsat kolluyordu. Bu hükümdarların en güçlü ve kurnaz olanları tebaalarını evcilleştirmeyi başardı ve konumlarını güvence altına aldıktan sonra başkalarının taklit etmesi için bir örnek oldular. Çin'de bu kişilere 'kutsal adamlar' adı verilmiştir. Ancak bu 'kutsal adamları' kendi başlarına doğaüstü ve iyi varlıklar olarak, dünyanın geri kalanından tanrılar kadar üstün saymak bir hatadır. Oluşturdukları ilkelere michi (etik) denir ve iki basit kurala indirgenebilir, yani diğer insanların toprakları ele geçirmek ve onu sıkıca tutmak.

"Çinli 'kutsal adamlar' ayrıca Değişimler Kitabı'nı icat ettiler, bununla
evrenin işleyişini keşfettiklerini iddia ettiler; boşuna bir girişim, çünkü sınırlı zekasıyla insanın
tanrıların eylemlerini yöneten ilkeleri keşfetmesi imkansızdır. Çin ulusu, onları taklit ederek, kendini felsefeye verdi ve bu felsefeye, sürekli iç anlaşmazlıkları atfedilebilir. İşler yolunda gittiğinde, onları yalnız bırakmak en iyisidir. Eski zamanlarda, Japonya'da nesir sistemi olmasa da, halk ayaklanmaları yoktu ve imparatorluk barışçıl bir şekilde yönetiliyordu. Japonlar uygulamalarında gerçekten ahlaklı oldukları için, ahlak teorisine ihtiyaç duymadılar ve Çinlilerin teorik ahlak konusunda yaygara koparması, uygulamada gevşek olmalarından kaynaklanmaktadır. Çin edebiyatı öğrencilerinin, ahlak sistemi olmadığı için kendi ülkelerini hor görmeleri şaşırtıcı değildir; ancak kendi antik edebiyatlarına aşina olan Japonların, sadece kıskançlık duygusuyla, Japonya'nın da böyle bir sisteme sahip olduğunu iddia etmeleri gülünçtür. "Çin edebiyatı Japonya'ya ithal edildiğinde, insanlar birçok Çin fikrini, yasasını, geleneğini ve uygulamasını benimsedi ve bunları kendileriyle o kadar karıştırdılar ki, eski yerel gelenekler için özel bir isim benimsemek gerekti. Bu nedenle bunlara Kami no michi veya Şinto adı verildi. 'Michi' kelimesi, ilahi kökenleri nedeniyle Çin Tao'su ve Kami ile aynı anlamda kullanıldı. Bu yerel gelenekler yalnızca yerel tanrıların tapınıldığı törenlerde hayatta kaldı. Evrendeki her olay tanrıların eylemidir. Mevsimlerin, rüzgarın ve yağmurun, devletlerin ve bireylerin iyi ve kötü talihinin değişikliklerini yönlendirirler. Bazı tanrılar iyidir, bazıları kötüdür ve eylemleri kendi doğalarından gelir. Budistler olayları 'cezalandırmaya' (Inga) bağlarken, Çinliler bunları 'cennetin kararı' (Tien ming) olarak adlandırırlar. Bu sonuncusu, sözde 'kutsal adamlar' tarafından Hükümdarları öldürmeyi ve egemenliklerini ele geçirmeyi haklı çıkarmak. Ne cennetin ne de yeryüzünün
aklı olmadığı için, kararname çıkaramazlar. Eğer cennet gerçekten kararname çıkarabilseydi, kesinlikle iyi yöneticileri korur ve kötü adamların iktidarı ele geçirmesini
önlemeye çalışırdı ve genel olarak, iyiler refaha kavuşurken, kötüler talihsizlik yaşardı. Fakat gerçekte
bunun tam tersinin birçok örneğini buluruz. Dünyada bir şey ters gittiğinde, bunun 'çarpıklık tanrıları' olarak adlandırılan kötü tanrıların
eylemlerine atfedilmesi gerekir. Bu tanrıların gücü o kadar büyüktür ki Güneş
tanrıçası ve Yaratıcı-tanrılar bazen onları engelleyemez;
insanlar onların etkisine direnemez. Kötülerin refahı ve iyilerin talihsizlikleri, sıradan adalete
karşıymış gibi görünen, onların işidir. İlahi Çağ'ın geleneklerine sahip olmayan Çinliler bu gerçeğin farkında değildiler ve cennetin kararları teorisini icat etmeye yöneldiler.

"Mikado hanedanının ebedi dayanıklılığı, Kami no michi veya Şinto olarak adlandırılan 'yolun' diğer tüm ülkelerin sistemlerini sonsuz
bir şekilde geride bıraktığının tam bir kanıtıdır. Çin'in 'kutsal adamları' sadece başarısız isyancılardı. Mikado, bu ülkeyi
yaratan Izanagi ve Izanami adlı iki tanrı tarafından atanan hükümdardır. Güneş tanrıçası asla, 'Kötüyse Mikado'ya itaatsizlik et' dememiştir ve bu nedenle, ister iyi ister kötü olsun, kimse onu yetkisinden mahrum etmeye çalışmaz. O, güneş ve ay parlamaya devam ettiği sürece zamanın sonuna kadar
dayanması gereken Sarsılmaz Hükümdardır. Antik dilde Mikado bir tanrı olarak adlandırılırdı ve bu onun gerçek karakteridir. Bu nedenle görev, eylemlerini sorgulamadan ona dolaylı olarak itaat etmektir. Orta Çağ'da, Hojo Yoshitoki, Hojo Yasutoki, Ashikaga gibi adamlar Takauji ve diğerleri,
bu görevi (michi) ihlal ettiler ve ona karşı silah kaldırdılar.
Mikado'ya itaatsizlikleri Çin öğreniminin etkisine atfedilebilir. Bu 'yol' Izanagi ve Izanami tarafından kuruldu
ve onlar tarafından Güneş tanrıçasına iletildi, o da bunu miras bıraktı ve
bu yüzden buna 'tanrıların yolu' denir. '

"Bu 'yolun' doğası Kojiki ve
eski yazıtları inceleyerek öğrenilebilir, ancak insanlık eğriliğin
ruhları tarafından ondan Budizm ve Çin felsefesine doğru çevrilmiştir. Şinto adı altında öğretilen çeşitli doktrinler yetkisizdir. İnsanlar, iki yaratıcı tanrının
ruhu tarafından
üretilmiş olduklarından, doğal olarak ne yapmaları ve ne yapmaktan kaçınmaları gerektiği bilgisine
sahiptirler. Onların
ahlak sistemleriyle kafalarını yormaları
gereksizdir. Eğer bir ahlak sistemi gerekli olsaydı, insanlar hayvanlardan daha aşağı olurdu, hepsi de ne yapmaları gerektiği bilgisine sahiptir, ancak insandan daha aşağı bir derecede. Eğer Çinlilerin iyilikseverlik, tevazu, evlat sevgisi, nezaket, sevgi, sadakat
ve doğruluk dedikleri şeyler gerçekten insanın görevini oluşturuyor olsaydı, bunlar hiçbir
öğreti olmadan tanınır ve uygulanırdı; ancak Bunlar sözde 'kutsal adamlar' tarafından kötü niyetli bir nüfusu yönetmek için araçlar olarak icat edildi, insanın gerçek görevinden daha fazlasında ısrar etmek gerekli hale geldi. Sonuç olarak, çok sayıda insan bu doktrinleri benimsese de, bunları uygulayanların sayısı çok azdır. Bu öğretinin ihlalleri insan şehvetlerine atfedildi. İnsan şehvetleri insanın doğasının bir parçası olduğu için, evrenin uyumunun bir parçası olmalıdır ve Çin teorisine göre yanlış olamaz. Çinlilerin kötü doğası, örneğin, ortak bir atadan gelen kişilerin, ne kadar uzak akraba olurlarsa olsunlar, birbirleriyle evlenmemeleri gerektiği gibi katı kuralları gerekli kılıyordu. Evrenin uyumuna dayanmayan bu kurallar, insan duygularıyla uyumlu değildi ve bu nedenle nadiren itaat ediliyordu. "Eski zamanlarda, Japonlar aynı anneden olan çocuklar arasında evlilik yapmaktan kaçınırlardı, ancak asil ve
orta sınıf arasındaki mesafe gerektiği gibi korunurdu. Böylece ülke, tanrılar tarafından belirlenen 'yol'a uygun olarak kendiliğinden iyi yönetilirdi. Tıpkı
Mikado'nun gökteki ve yerdeki tanrılara tapması gibi, halkı da
kutsama elde etmek için iyi tanrılara dua eder ve hoşnutsuzluklarını önlemek için
kötü tanrıların onuruna ayinler gerçekleştirirdi. Eğer
suç
işlerlerse veya kendilerini inkar ederlerse, kendi kalplerinin
öğrettiği olağan arınma yöntemlerini kullanırlardı. Kötü tanrılar olduğu gibi
iyi tanrılar da olduğu için, onları
hoş yiyecekler sunarak, lavta çalarak, flüt üfleyerek,
şarkı söyleyerek ve dans ederek ve onları iyi bir ruh haline sokacak başka şeylerle yatıştırmak gerekir.

"Kami no michi'nin Laotzu'nun Taoizm'iyle aynı olup olmadığı sorulmuştur. Laotzu, Çinli bilginlerin boş kibirlerinden nefret ediyordu ve benzerliğin iddia edilebileceği doğallığa saygı duyuyordu; ancak Güneş tanrıçasının özel koruması altında olmayan kirli bir ülkede doğduğu için yalnızca sözde 'kutsal adamların' ardıllığı teorilerini duymuştu ve doğal olduğuna inandığı şey, onların doğal dediği şeydi. Tanrıların her insan eyleminin yazarı olduğunu bilmiyordu ve bu cehalet, kökten farklılığın bir nedeniydi. Öğrenilecek ve uygulanacak bir michi (etik) olmadığı bilgisini edinmek, aslında 'tanrıların yolunu' uygulamayı öğrenmektir. . . . Tanrılar Çağı'nda birçok mucize gerçekleşti ve bunların doğruluğu, Çin felsefesi tarafından insanlara kendi zayıf zekalarının yardımıyla tanrıların eylemlerini analiz etmeleri öğretilene kadar tartışılmadı. Mucizelere inanmamanın nedeni olarak gösterilen şey, bunların
açıklanamayacak olmasıdır; fakat aslında Tanrılar Çağı
geçmiş olmasına rağmen, harikulade mucizeler her yanımızı sarmaktadır. Örneğin, dünya uzayda asılı mı yoksa başka bir şeyin üzerinde mi duruyor? Eğer dünyanın başka bir şeyin üzerinde durduğu söylenirse, o zaman bu başka şeyi destekleyen şey nedir? Bir Çin teorisine göre, dünya uzayda asılı duran bir küredir ve etrafında gökler döner. Fakat göklerin havayla dolu olduğunu varsaysak bile, kara ve denizin hareket etmeden uzayda asılı kalmasını açıklayacak hiçbir sıradan ilke yoktur. Sunulan açıklama, daha önce yapılan varsayım kadar mucizevidir. Göklerin sadece hava olduğunu ve belirli bir
biçime sahip olmadığını söylemek yeterince makul görünüyor. Eğer bu doğruysa, dünyanın dışında sadece havadan başka bir şey yoktur ve bu havanın kapsamı sonsuz veya sonlu olmalıdır. Kapsamı sonsuzsa, hiçbir noktayı merkezi olarak belirleyemeyiz, bu yüzden dünyanın neden hareketsiz olması gerektiğini anlamak imkansızdır; çünkü eğer
merkezde değilse, hareketsiz olamaz. Eğer sonluysa, havanın belirli bir noktada yoğunlaşmasına ne sebep olur ve ona hangi konumu atayacağız?

"Her halükarda tüm bunlar mucizevi ve garip şeyler. Bu mucizeleri hafife almak ve aynı zamanda İlahi Çağ'ın harikalarına inanmamak ne kadar da saçma! İnsan
bedenini bir kez daha düşünün. Gözlerle görmek, kulaklarla duymak, ağızla konuşmak, ayaklarla yürümek ve ellerle her türlü eylemi yapmak garip şeylerdir; kuşların ve böceklerin havada uçuşu, bitkilerin ve ağaçların çiçek açması, meyvelerinin ve tohumlarının olgunlaşması da gariptir; ve hepsinden garip olanı tilki ve porsuğun insan
formuna dönüşmesidir. Sıçanlar,
gelincikler ve bazı kuşlar karanlıkta görebiliyorsa, tanrılar neden benzer bir yetenekle
dondurulmasın?... Tanrıların çoğunun şu anda görünmez olması ve hiçbir zaman
görünür olmamış olması, onların varlığına karşı hiçbir
argüman oluşturmaz. Varoluş bize görme duyusu dışındaki diğer duyularla, örneğin koku veya ses yoluyla bildirilebilir, rüzgar, ne görülür, ne duyulur ne de koklanır,
vücutlarımızda bıraktığı izlenimle tanınır. [Motoori Norinaga].

"Birçok Japon, hangi tanrılardan geldiklerini kesin olarak söyleyemese de, hepsinin başlangıçta Mikado tarafından bahşedilen kabile isimleri (kabane) vardır ve soyağacını incelemeyi kendilerine görev edinenler, bir adamın sıradan soyadından, en uzak atasının kim olduğunu söyleyebilir. Japon halkının ilahi
soyundan gelmesi, cesaret ve zekada diğer ülkelerin yerlilerine kıyasla ölçülemez üstünlüklerini ortaya koyar.*

*Hirata, kendi vatandaşları için üstünlük iddia etse de, Hollandalıların doğa bilimlerindeki başarılarını açıkça kabul eder.

". . . Diğer ülkelerde, ister Budizm ister Çin felsefesi olsun, göklerin ve yerin biçimi ve bunların var olma biçimleri hakkında verilen açıklamalar, tüm yaratıcılıklarını bu sorun üzerinde kullanmış ve bu tür şeylerin gerçekten böyle olması gerektiği sonucuna varmış olan insanların
icatlarıdır. Hint açıklamasına gelince, bu yalnızca kadınları ve çocukları aldatmaya uygun bir saçmalıktır ve bunun üzerinde düşünmeye değer olduğunu düşünmüyorum. Öte yandan Çin teorileri, derin felsefi spekülasyonlara ve sağlam
son derece makul olanlara dayanmaktadır, ancak mutlak ve sonlu, pozitif ve negatif özler, sekiz diyagram ve beş element dedikleri şeyler gerçek varlıklar değildir, filozoflar tarafından icat edilmiş ve her yöne serbestçe uygulanmış hayali isimlerdir. Tüm evrenin
aracılar tarafından üretildiğini ve onlardan bağımsız hiçbir şeyin
var olmadığını söylerler. Ancak tüm bu ifadeler
saçmadır. Evreni canlandıran ilkeler analiz gücünün ötesindedir ve insan zekası tarafından kavranamazlar ve bunların sözde açıklamalarına dayanan tüm ifadeler reddedilmelidir. İnsanın düşünebildiği ve bilebildiği her şey, görme, hissetme ve hesaplama güçleriyle sınırlıdır ve bu güçlerin ötesinde olan şey, hiçbir düşünce miktarıyla bilinemez. . . . .

"Çin anlatıları sanki derin ilkelere dayanıyormuş gibi geliyor ve
insan bunların doğru olduğunu düşünüyor, oysa Japon anlatıları
sığ ve mantıksız geliyor. Fakat ilki yalanken ikincisi gerçektir, böylece zaman geçtikçe ve düşünce daha büyük bir doğruluk kazandıkça, bu yalanların hatalı doğası gerçek gelenek bozulmadan
kaldıkça daha da belirgin hale gelir. Modern zamanlarda, Batı'da çok uzaklarda bulunan ülkelerden gelen insanlar, eğilimleri onları
tetikledikçe denizlerin her tarafını dolaştılar ve dünyanın gerçek şeklini
tespit ettiler.
Dünyanın yuvarlak olduğunu ve Güneş ile Ay'ın onun etrafında dikey bir yönde döndüğünü keşfettiler ve böylece tüm eski Çin anlatılarının ne kadar hatalarla dolu olduğu ve a priori olarak belirlendiğini iddia eden herhangi bir şeye inanmanın ne kadar imkansız olduğu tahmin edilebilir. Fakat uzayın ortasında bir şeyin kökenine ilişkin eski geleneklerimizi ve Sonraki gelişiminde, dünyanın gerçek şekli olduğu tespit edilen şeyle birlikte, en ufak bir
hata olmadığını görüyoruz ve bu sonuç kadim geleneklerimizin doğruluğunu teyit ediyor.
Fakat Uzak Batılıların dünyanın gerçek şekli ve uzaydaki konumuyla ilgili olarak yaptıkları doğru keşifler Çinlilerin teorilerini sonsuz derecede aşsa da, bu yine de sadece bir
hesaplama meselesidir. Aslında var olduğu bilinen ve bu şekilde çözülemeyen birçok şey daha vardır; ve dünyanın, güneşin ve ayın nasıl
şekillerini aldığı sorusunu çözmek daha da az mümkündür. Muhtemelen bu ülkelerin kendilerine ait teorileri vardır,
ama ne olursa olsunlar, bunlar olaydan sonra yapılmış tahminlerden ibaret olabilir ve muhtemelen Hint ve Çin teorilerine benzemektedir.

"Bir insanın işlediği en korkunç suçlar, keşfedilmediği sürece toplum tarafından cezalandırılmaz, ancak ona görünmez tanrıların nefretini
çeker. İyi işler yaparak mutluluğa
erişmek aynı yasayla düzenlenir. Tanrılar gizli günahları
yasanın olağan cezalarıyla cezalandırmasalar bile,
hastalıklar, talihsizlikler, kısa ömür ve ırkın yok olmasıyla sonuçlanır.
Diğer insanların övgüsünü veya suçlamasını umursamayın, ancak Görünmeyen tanrıların önünde utanmanıza gerek kalmayacak şekilde hareket edin.
Gerçek erdemi
uygulamak istiyorsanız, Görünmeyen'e karşı huşu içinde durmayı öğrenin, bu sizi
yanlış yapmaktan alıkoyacaktır. Görünmeyen'e hükmeden
tanrıya yemin edin ve içinize
yerleştirilen vicdanı geliştirin, o zaman asla yoldan sapmazsınız. En uygun
koşullarda
yüz yıldan fazla yaşamayı umamazsınız, ancak
görünmeyen aleme gideceğiniz gibi Okuninushi öldükten sonra ve onun yönetimine tabi olduktan sonra, cennetin önünde eğilmeyi öğrenin. Ölülerin ruhları, etrafımızdaki
her yerde bulunan görünmeyen dünyada var olmaya devam eder ve hepsi farklı karakter ve etki derecelerine sahip tanrılar haline gelir. Bazıları onurlarına inşa edilmiş tapınaklarda ikamet eder; diğerleri mezarlarının yakınında dolaşır ve bedenlerindeymiş gibi prenslerine, ebeveynlerine, eşlerine ve çocuklarına hizmet etmeye devam ederler. [Hirata Atsutane.]"*

*Yukarıdaki alıntıların hepsi Sir Ernest Satow'un "Transactions of the Asiatic Society of Japan"ın III. cildinin ekinde yer alan Revival of Pure Shinto adlı eserinden alınmıştır.

On birinci yüzyılın büyük sadık taraftarı Kitabatake Chikafusa, Japonya hükümdarlarının ilahi unvanını tam olarak
göstermişti, ancak
çalışmaları yalnızca dar bir okuyucu kitlesine ulaşmıştı ve argümanları
o dönemin duyguları tarafından desteklenmemişti. Yukarıda alıntılanan dört aydının zamanında durum çok farklıydı. Çin felsefesinin Japon öğrencilerinin kibirli ve hoşgörüsüz tavırları, Orta Krallığı kendi ülkelerinin çok üstünde bir kaideye
yükseltmiş olmaları, vatansever Japonlar arasında giderek acı bir kızgınlığa yol açmış ve böylece on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda eski zamanların gelenek ve kurallarına geri dönüş lehine gerçekleşen harekete ek bir güç kazandırmıştır.

Dikkat, geçmişin tarihine akıllıca yoğunlaştırıldığı anda, uzak antik çağlarda imparatorluğun her zaman Taht'tan yönetildiği ve dahası, Hojo, Oda, Toyotomi ve Tokugawa tarafından kendilerine atfedilen işlevlerin, İmparatorluk Sarayı'nı Devlet yönetiminde kendisine ait olan yerden mahrum eden saf gasplar olduğu açıkça anlaşılmıştır. Tam da bu tepki güçlenmeye başladığı sırada, eski İmparator unvanıyla ilgili anlaşmazlık Kyoto'da yaşandı ve herhangi bir
yazılı tezden daha anlamlı bir ders verdi. Durum
yabancı ilişkiler sorunuyla karmaşıklaştı, ancak bu ayrı olarak ele alınacaktır.

GRAVÜR: MITSUGUMI-NO-SAKAZUKI (Sadece Düğünler ve Yeni Yıl Günleri gibi Mutlu Günlerde Kullanılan Sake Bardakları)

GRAVÜR: FARKLI KUAFÖR STİLLERİ

BÖLÜM XLIV

DIŞ İLİŞKİLER VE TOKUGAWA'NIN ÇÖKÜŞÜ

ON YEDİNCİ YÜZYILDA DIŞ TİCARET

Önceki bölümlerde belirtilenlerden, Nobunaga, Hideyoshi ve Ieyasu'nun hepsinin dış ilişkilere ve ticarete karşı iyi niyetli olduğu ve Tokugawa şefinin, Hristiyanlık ile ticareti birbirinden ayırmak için Hideyoshi'den daha ciddi çabalar sarf ettiği açıkça anlaşılmaktadır, böylece birincisinin kaderi ikincisini
geçmeyecektir. Ieyasu, aslında, üç hedefi kararlı bir şekilde göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor: denizaşırı ticaretin geliştirilmesi, bir ticari geminin edinilmesi ve madencilik girişiminin sürdürülmesi. İspanyollara, Portekizlilere, İngilizlere ve Hollandalılara Yedo'nun bir banliyösünde bir yerleşim yeri teklif etti ve teklif kabul edilmiş olsaydı, Japonya asla yabancı ilişkilere kapalı olmayabilirdi. O zamanlar imparatorluğun politikası serbest ticaretti. Gümrük vergileri yoktu, ancak yabancı tüccarların mallarını taşıdıkları limana cömert hediyeler vermeleri bekleniyordu. Tokugawa baronu, dış dünyayla ticareti bir zenginlik kaynağı olarak gördüğüne ve bunu kendi topraklarına çekmek istediğine dair açık kanıtlar sundu. Birden fazla kez, Yedo civarındaki bölgelerle ticaretin açılmasını teşvik etmek ve İspanyollardan uzman gemi mimarları istemek için Manila'ya bir elçi gönderdi. Onun tutumu, 1602'de çıkarılan bir yasayla gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir:

"Eğer herhangi bir yabancı gemi hava koşullarının zorlamasıyla herhangi bir prensliğe yanaşmak veya Japonya'nın herhangi bir limanına girmek zorunda kalırsa, bu yabancılar kim olursa olsun, kendilerine ait olan veya gemileriyle getirmiş olabilecekleri hiçbir şeyin kendilerinden alınmamasını emrediyoruz. Aynı şekilde, gemileriyle getirilen herhangi bir malın satın alınmasında veya satılmasında herhangi bir şiddet kullanılmasını kesinlikle yasaklıyoruz ve geminin tüccarlarının girdikleri limanda kalmaları uygun değilse, kendilerine uygun olabilecek herhangi bir başka limana geçebilirler ve orada tam bir özgürlükle alım satım yapabilirler.
Aynı şekilde, genel olarak, yabancıların Japonya'nın istedikleri herhangi bir yerinde serbestçe ikamet edebilmelerini emrediyoruz, ancak inançlarını yaymalarını kesinlikle yasaklıyoruz."

1605 yılında Tokugawa şefi Hollandalılara Japonya'da ticaret yapma izni verdi, beklentisi her yıl göndermeyi taahhüt ettikleri gemilerin Uraga'yı veya Yedo yakınlarındaki başka bir yeri giriş limanları haline getirmeleriydi. Bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Japonya'ya ayak basan ilk Hollandalılar, batan Liefde'nin mürettebatından sağ kalan on sekiz kişiydi. Bu adamlar ilk başta hapsedildi ve gözaltında tutuldukları süre boyunca Hirado feodalinin elçileri onlara yaklaştı, bunlardan bazılarını vasallarına silah döküm sanatını ve topçuluk bilimini öğretmeleri için görevlendirdiler ve ayrıca Hirado ile ilgili olarak o kadar cazip vaatlerde bulundular ki Hollandalılar burayı karargah olarak seçmeye karar verdiler, ancak o zamanlar ve sonrasında her zaman önemsiz bir balıkçı köyü olarak kaldı. Hollandalılar, Manila ve Makao'daki rakiplerine göre büyük bir avantaja sahipti: dini propagandadan kaçınırken ticaret yapmaya hazırdılar. Hirado feodalinin, Hollandalıları Hirado'yu giriş limanları yapmaya ikna ettiğinde, durumun bu unsurunu kurnazca takdir ettiği şey buydu. Ieyasu'nun ülkesinin maden kaynaklarını sömürme arzusuna gelince, bu gerçek o sırada meydana gelen bir olayla kanıtlanmıştır. Filipinler valisi (Rodrigo Yivero y Velasco), Acapulco'ya giderken gemisi Japonya kıyılarında alabora olan
İeyasu ile bir görüşme yaptı ve ikincisinin elli maden uzmanı için yaptığı başvuruya yanıt olarak İspanyollar, Ieyasu'nun da kabul ettiği, şartları ağır da olsa bir teklifte bulundular; yani madenlerden elde edilen ürünün yarısının madencilere gitmesi; diğer yarısının Ieyasu ile İspanya Kralı arasında eşit olarak paylaşılması; ikincisinin madencilik çıkarlarını korumak için Japonya'ya görevliler göndermesi ve bu görevlilere kamu kiliseleri inşa etme ve orada dini ayinler düzenleme hakkına sahip olacak rahiplerin eşlik etmesi.* Bunlar 1609'da gerçekleşti. O zamandan önce, Tokugawa şefi Hristiyan propagandasına defalarca katı bir veto koymuştu; ancak şimdi onu yabancı uzman yardımı almak uğruna bu vetoyu kısmen kaldırdığını görüyoruz. Hideyoshi gibi Ieyasu da kendine ve vatandaşlarına tam olarak güveniyordu. Acil durumlar ortaya çıkarsa onlarla başa çıkma yeteneğinden şüphe etmiyordu ve çekingenliğe hiçbir fedakarlık yapmadı. Ancak cesur politikası onunla birlikte öldü ve madenciler asla gelmedi. Dahası, İspanyollar Japonya ile ticaret kurmak için başarılı bir çaba gösteremiyor gibiydi. Uraga'ya gemileriyle düzensiz ziyaretler yapıldı, ancak Portekizliler ticareti tekelleştirmeye devam etti.

*Elbette, bu hizmetlerin Japonya'da ikamet eden İspanyollarla sınırlı olması amaçlandığı anlaşılmalıdır.

GRAFI: KUNOZAN'DA SAKLANAN ESKİ İSPANYOL SAATİ.

Ancak bu ticaret, kaba kesintilerden uzak değildi. Özellikle akılda kalıcı olanı, Rodrigo'nun gemisinin
atık olduğu zamanda gerçekleşti. "Makao'daki bir kavgada bazı Japon denizciler hayatlarını kaybetti ve yoldaşları komutan Pessoa tarafından Portekizlileri temize çıkaran bir bildiriyi imzalamaya zorlandı. Ancak imzalayanlar Japonya'ya döndüklerinde farklı bir hikaye anlattılar ve feodal şefleri Arima daimyo'su çok öfkelendi, Ieyasu da öyle. Ertesi yıl (1609), aynı Pessoa, Madre de Dios'un komutasında Nagasaki'ye geldi ve on iki Cizvit ve bir milyon kron değerinde bir kargo taşıyordu. Ieyasu, Arima feodalinin onu ele geçirmesini emretti. Teknelerdeki on iki yüz kişilik bir saldırı gücüyle çevrili olan Pessoa, gemisiyle üç gün savaştı ve sonra cephaneliğini patlatarak onu mürettebatı, yolcu rahipleri ve kargosuyla birlikte dibe gönderdi."

Bu olayın tarihinden elli sekiz yıl önce, Xavier
Charles V'e, Yeni İspanya'dan gelen gemilerin
"Japonları silah zoruyla fethetmeye kalkışması halinde,
"savaşçı olmaktan daha az açgözlü olmayan, ne kadar güçlü olursa olsun herhangi bir düşman filosunu ele geçirme olasılığı yüksek olan bir halkla uğraşmak zorunda kalacakları" uyarısında bulunmuştu. Bu adil bir
takdirdi. Portekizliler doğal olarak Pessoa'nın kaderi için tatmin elde etmeye çalıştılar, ancak Ieyasu, Makao ile ticaretin yeniden başlamasını engellemek için hiçbir girişimde bulunmasa da, taleplerine bile cevap vermedi. İNGİLİZ VE HOLLANDA TİCARETİNİN AÇILIŞI

1609 yılında, Ieyasu'nun İspanyollar ve
Hollandalıların Japonya ile ticarete başlamalarını beklemesi için sebepleri vardı. İspanyollar konusunda beklentisi hayal kırıklığına uğradı, ancak iki yıl sonra, Hollanda bayrağı Japon sularında görüldü. Patani'den yelken açan ve Hirado'ya biber, kumaş, fildişi, ipek ve kurşundan oluşan bir kargoyla ulaşan bir ticaret gemisi olan Brack tarafından uçuruldu. Gemide iki elçi vardı ve Japonya'ya varışı, özellikle "Hollandalılarla ilgili meseleyi çözmek" amacıyla gönderilen Manila'dan İspanyol elçiliğinin gelişiyle neredeyse aynı zamana denk geldi. Yine de, Hollandalılar Ieyasu'dan cömert bir patent aldı.

On iki yıl önce, Hollandalılarla rekabet ruhuyla harekete geçen Londra tüccarları, hemen gemileri doğuya göndermeye başlayan Doğu Hindistan Şirketi'ni örgütlemişlerdi. Hollandalıların Japonya'da bir ticaret istasyonu kurmak üzere olduğu haberi gelir gelmez, Doğu Hindistan Şirketi, Saris komutasındaki Clove'un Uzak Doğu adalarına gitmesi emrini verdi. Clove, 11 Haziran 1613'te Hirado'ya ulaştı. Efendisi Saris, kısa süre sonra başarı için gerekli kapasiteye sahip olmadığını kanıtladı. Kendini beğenmiş, şüpheci ve yüzeysel yargılara sahip biriydi. Will Adams tarafından Uraga'yı yeni ticaretin merkezi yapması yönünde güçlü bir şekilde teşvik edilmesine rağmen; oradaki limanın mükemmelliğine ikna olmuş olmasına ve şogunun başkentine yakın olmanın büyük avantajı konusunda bilgilendirilmiş olmasına rağmen, Adams'a karşı bir miktar güvensizlik beslemiş gibi görünüyor, çünkü sonunda Uraga'ya göre Hirado'yu seçti, "bu, İngiltere'ye ticaret açmak için giden bir Alman'ın Londra civarında olmaktansa Dover veya Folkestone'da yerleşmeyi tercih etmesi gibi bir şeydi." Yine de Ieyasu'dan o kadar cömert bir tüzük aldı ki, Tokugawa şogununun dış ticarete karşı olan tutumunu açıkça gösteriyordu:

"(1) İngiltere'den ilk kez deniz yoluyla Japonya'ya gelen gemi, her türlü ticareti engelsiz bir şekilde yapabilir.
Gelecekteki ziyaretler (İngiliz gemilerinin) için, tüm konularda izin verilecektir.

"(2) Gemilerin kargoları için, şogunluğun gereksinimlerine göre liste halinde talepte bulunulacaktır.

"(3) İngiliz gemileri Japonya'daki herhangi bir limanı ziyaret etmekte serbesttir. Fırtınalar nedeniyle
aksak kalırlarsa herhangi bir limana girebilirler.

"(4) Yedo'da istedikleri yerdeki kara parçası İngilizlere verilecektir ve orada evler inşa edebilir, ikamet edebilir ve ticaret yapabilirler.

İstedikleri zaman ülkelerine dönmekte ve inşa ettikleri evleri istedikleri gibi elden çıkarmakta serbesttirler.

"(5) Bir İngiliz Japonya'da hastalıktan veya başka bir nedenden ölürse, malları kesinlikle teslim edilecektir.

"(6) Zorla kargo satışı ve şiddet yapılmayacaktır.

"(7) İngilizlerden biri suç işlerse, İngiliz generali tarafından suçunun ağırlığına göre cezalandırılacaktır."*

*Bu maddede, Ieyasu,
ekstraterritorial yargı yetkisi ilkesini kabul etmektedir.

Yukarıdaki şartlar, Saris'in Yedo'yu karargahı yapmasının beklendiğini göstermektedir. Bunu yapmış olsaydı, pratik olarak
rekabetten kurtulmuş olurdu; imparatorluğun doğu başkentini pazar olarak kullanırdı ve başka yerlerde ikamet etmekle bağlantılı birçok masraf ve rahatsızlıktan
kaçınmış olurdu. Ancak, bu fırsatı değerlendiremedi ve hem hatalı seçiminin hem de kötü yönetiminin sonucu, on yıl sonra (1623), Hirado'daki İngiliz fabrikasının kapatılması gerekti, oradaki kayıplar toplamda 2000-10.000$'ı buldu. Ieyasu'nun ölümünden birkaç ay sonra, yukarıdaki tüzüğün kökten bir değişikliğe uğradığını belirtmek gerekir. Orijinal belge, İngilizlere Japonya'daki tüm limanları açtı; revize edilen belge onları Hirado ile sınırladı. Ancak bu kısıtlama dolaylı olarak Yedo'da bir yerleşim yeri ve Uraga'da bir liman kabul etmeme gafına bağlanabilir. Çünkü Tokugawa'nın dış politikası büyük ölçüde, birçoğu Bakufu yönetimine pek de sıcak bakmayan Kyushu feodallerinin dış ticaretin yardımıyla Tokugawa'yı devirmelerini sağlayacak bir filo ve silahlanma elde edebilecekleri endişesiyle etkilenmişti. Bu nedenle, İngilizleri ve Hollandalıları, çok küçük olduğu için korkutucu olmayacak bir feodal toprak olan Hirado'ya ve dört İmparatorluk şehrinden biri olan Nagasaki'ye hapsetme önlemi alındı; diğer üçü Yedo, Kyoto ve Osaka'ydı. GRAVÜR: "ATAKA MARU" (Şogun'un Teknesi)

Yedo'daki bir İngiliz fabrikasının ve Uraga'daki İngiliz gemilerinin, Tokugawa hükümdarının elini güçlendireceğini ve siyasi düşmanlarına savaş makineleri sağlayacağını görmek kolaydır; ayrıca yerellik sorununun başka bir zararlı sonucu daha olduğu belirtilmelidir. Çünkü Hirado ve Nagasaki'de olduğu gibi, yabancı tüccarlar "zengin Osaka tekelcilerinin elinde sakatlayıcı bir rekabete maruz kalıyorlardı. İmparatorluk şehrini temsil eden ve bu nedenle Tokugawa çıkarlarına bağlı olan bu kişiler Bakufu'dan özel hoşgörüler alıyorlardı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de Japonya'nın tüccar prensleri olan bu kurnaz tüccarlar, sadece Hirado'nun etrafını sarmakla kalmadılar, ayrıca gemilerini kendi hesaplarına Cochin Çin'e, Siam'a, Tonkin'e, Kamboçya'ya ve İngilizler ile Hollandalıların ticaret yaptığı diğer yabancı topraklara gönderdiler." Saris'in halefi Cocks'un 1620'de "bu beni Japonya'dan tamamen bıktırdı" diye yazmasına şaşırmamak gerekir.

Ancak, Hirado'daki İngiliz fabrikasının kapanmasının gönüllü olduğu kesindir; başından sonuna kadar İngilizler ile Japonlar arasında ciddi bir sürtüşme yaşanmamıştır. Eski Japon ticaretinden çekildiğinde, Hirado'daki evleri ve mağazaları satılmadı, ancak İngiliz şirketinin Japonya'da yeniden iş yapmak istemesi halinde bunları orijinal sahiplerine iade edeceklerine söz veren yerel feodallerin emanetinde bırakıldı. Şirket bunu birden fazla kez yapmayı düşündü, ancak fikir 1673 yılına kadar olgunlaşmadı, o yıl bir ticaret gemisi olan Return izin almak için gönderildi. "Japon yetkililer, olgun bir şekilde düşündükten sonra, İngiltere kralının bir Portekiz prensesiyle evli olması nedeniyle, İngiliz tebaasının Japonya'yı ziyaret etmesine izin verilmeyeceği cevabını verdiler. Bu cevabın Hollandalılar tarafından önerilmiş olması çok olasıdır; Japon Hükümetinin Roma Katoliklerine karşı hislerini gerçekten yansıttığı kesindir."*

*Encyclopaedia Britannica (11. Baskı)'; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

PORTEKİZLİLERİN JAPONYA İLE TİCARETİNİN SONU

1624 yılında İspanyolların Japonya'dan kovulması gerçekleşti ve 1638'de Portekizliler de aynı kaderi paylaştı. Bu son olaydan iki yıl önce Yedo Bakufu, yabancı ilişkileri etkili bir şekilde sonlandıran bir tedbir aldı. Ülkeyi terk etmenin veya terk etmeye çalışmanın
ölüm cezası teşkil edeceğine; yurtdışında ikamet eden herhangi bir Japon uyruğunun geri dönerse idam edileceğine; Japonya'daki İspanyolların tüm akrabalarının sınır dışı edileceğine ve Japonya'da okyanusa açılan boyutlarda hiçbir geminin inşa edilmeyeceğine karar verdiler. Bu, yalnızca tüm Hristiyanların kovulması değil, aynı zamanda tüm ulusun Japon adaları sınırları içinde hapsedilmesi ve ticari denizciliğin büyümesine etkili bir
veto verilmesi anlamına geliyordu. Bu tabulaştırılmış insanlara karşı hiçbir yağma eyleminin yapılmadığını belirtmekte fayda var.
Bu nedenle, fermanda belirtilenler -287 kişi- ülkeyi terk edip Makao'ya gittiklerinde, tüm servetlerini yanlarında götürmelerine izin verildi.

İspanyolların sınır dışı edilmesi Portekizlileri daha iyi bir durumda bırakmadı. Onlara aşağılayıcı kısıtlamalar uygulanmaya devam etti. Japonya'ya giden bir kalyonda yabancı bir rahip bulunursa, söz konusu rahip ve kalyonun tüm mürettebatı idam edilebilirdi ve ticaretin kontrolü için birçok başka can sıkıcı koşul konuldu. Yabancılar açık bir pazarın bile tatminini elde edemediler, çünkü kalyonlarında taşınan tüm mallar sabit bir fiyattan Osaka'dan lisanslı Japon tüccarlara satılmak zorundaydı. Ancak tüm bu caydırıcı önlemlere rağmen Portekizliler, Shimabara isyanıyla iddia edilen bağlantıları nedeniyle Japonların bundan sonra Japonya'ya gelen her Portekiz gemisinin kargoyla birlikte yakılması ve gemideki herkesin idam edilmesi yönündeki nihai kararı yayınlamasına neden olan 1637 yılına kadar kalyonları Nagasaki'ye göndermeye devam ettiler. Bu yasa gereksiz yere aceleyle uygulanmadı; hükümlerine uyulması için yeterli zaman verildi. Muhtemelen bu ertelemeyle yanıltılan Portekizliler, 1640'a kadar ticari ilişkilerin yeniden kurulması için çabalamaya devam ettiler. Ancak çok üzücü bir olay tüm ilişkilere son verdi. Makao'nun en saygın vatandaşları arasından seçilen dört yaşlı adam, elçi olarak Nagasaki'ye gönderildi. Gemileri zengin hediyeler ve ticari ilişkilerin yenilenmesi için samimi bir dilekçe taşıyordu. Hemen hapse atıldılar ve Hristiyan inancından vazgeçerek hayatlarını kurtarmayı reddettiklerinde, dört yaşlı adam ve elli yedi arkadaşı başları kesildi. On üçü yalnızca gerçekleri Makao'ya iletme amacıyla hayatta bırakıldı. Bu on üç kişiye ayrılırken, "Güneş dünyayı ısıttığı sürece, Japonya'ya gelmeye cesaret eden herhangi bir Hristiyan, Kral Philip veya Hristiyanların Tanrısı olsa bile, bunun bedelini başıyla ödeyecektir." ifadesini içeren bir belge verildi. Eski yakınlığı yeniden sağlamak için bir girişim daha 1647'de Portekizliler tarafından yapıldı, ancak bu girişim belirgin bir şekilde başarısız oldu ve iki Portekiz gemisi zamanında geri çekilmeseydi kesinlikle kanlı sonuçlar doğuracaktı.

DESHIMA'DAKİ HOLLANDALILAR

1609'da Hollandalılar Japonya'da göründüler ve mükemmel bir şekilde karşılandılar. Ieyasu onlara "hiçbir adamın onlara kötülük yapmaması ve kendi vasalları olarak korunmaları ve savunulmaları" yönünde yazılı bir söz verdi. Ayrıca gemileri nereye girerse girsinler "her türlü yardım, iyilik ve desteğin" kendilerine gösterilmesini öngören bir tüzük de verdi. Kendi ticaret limanlarını seçmekte özgür bırakıldıklarında, eyaletler arası ticaretin kalıcı bir merkezi olmaya son derece uygun olmayan Hirado'yu seçme hatasını yaptılar. Bununla birlikte, kısmen kurnazlıkları, kısmen Baharat Adaları'nın münhasır mülkiyeti ve kısmen de İspanyollara karşı İngilizlerle yaptıkları savaşçı işbirliği sayesinde, bir süre refah içinde yaşamayı başardılar.

Ancak, ticaret özgürlüğünden mahrum bırakıldıkları ve Nagasaki ve Osaka tüccarlarından oluşan bir loncayla sınırlı kaldıkları gün geldi ve
kazançlarının ciddi şekilde etkilendiğini gördüler. Başka iniş çıkışlar da oldu ve sonunda Japonlar, en güvenli yolun Hollandalıları acil bir durumda kolayca Japon kontrolü altına alınabilecekleri bir yere hapsetmek olduğuna karar verdiler.
Nagasaki uygun olarak seçildi ve orada bir süre tatmin edici şekilde gelişen bir Hollanda fabrikası kuruldu. Limana her yıl yedi ila on Hollanda gemisi giriyordu; yükleri yaklaşık seksen bin pound (avdp.) değerinde gümüştü ve
ithalatın başlıca temel maddeleri ipek ve parça mallardı. Yüzde beşe varan gümrük vergileri alınıyordu; Deshima adasının kirası olarak yılda 495 pound gümüş ödenmeliydi ve
her yıl fabrikadan Yedo'ya bir görev gönderilerek, Bakufu'nun baş yetkililerine hediyeler götürülmeliydi; bu hediyelerin her seferinde yaklaşık 550 pound gümüşe ulaştığı söyleniyordu. Hollandalı tüccarlar, yine de, altın ve bakır alımları sayesinde işlerini karlı buldular. Bu metaller, Avrupa'da emrettiklerinden çok daha düşük oranlarda Japonya'da tedarik edilebilirdi. Bu nedenle, o erken tarihte, artık aşina olduğumuz madeni para çıkışı sorunu Japonların dikkatini çekti ve bir çözüm olarak, Hükümet 1790'da, Nagasaki'ye giren Hollanda gemilerinin yılda bir gemiyle sınırlandırılması ve bu geminin 350 tondan fazla bakır taşımasının yasaklanması politikasını benimsedi. DIŞLAMA POLİTİKASININ JAPONYA ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ

Japonya'nın izolasyon politikası, kurbanı olan uluslara ne tür kayıplara yol açmış olursa olsun, şüphesiz ki en büyük zararı kendisi gördü. İki buçuk yüzyıl boyunca, uluslararası rekabetin atmosferini solumadan veya diğer ülkelerle fikir alışverişinden ilham almadan kaldı. Dünya istikrarlı bir şekilde ilerlerken, Japonya neredeyse hiç değişmeden duruyordu ve sonunda Batı ile temasa geçtiğinde, geliştirdiği maddi medeniyetten muazzam bir aralıkla ayrılmış buldu kendini.

On altıncı yüzyılın ortalarındaki Japonya ile on yedinci yüzyılın ortalarındaki Japonya arasındaki karşıtlık, yabancı etki tarihçileri tarafından sıklıkla dile getirilmiştir. 1541'de ülke dış ticarete, yabancı medeniyete ve yabancı fikirlere açıktı ve bunlar hevesle karşılandı ve Japonların uyum sağlama konusundaki olağanüstü doğal yeteneklerine uygun olarak kolayca özümsendi.
Sadece yabancı tüccarların Japonya'ya gelmesine izin verilmedi, Japonların da yurtdışına gitmesine izin verildi. Ve tüm bunlar uzun süredir devam eden bir Japon politikasının çizgisindeydi - Çin etkisinin Japonya'da kendini bu kadar güçlü bir şekilde hissettirdiği ve Budizm ile Konfüçyüsçülüğü, yabancı kökenli sanat ve edebiyattan bahsetmeye bile gerek yok, getiren politika.

Yüz yılın sonunda, 1641'de, her şey değişti. Japonya
tamamen tecrit edilmişti. Yabancıların girmesi yasaktı, ancak Deshima adasına hapsedilmiş olan
Hollandalı tüccarlar hariç.
Ve yerlilerin dışarı çıkmaları veya
yabancıların dini öğretilerini kabul etmeleri yasaktı. Sadece kıyı ticaretine uygun gemiler inşa edilebilirdi.
Ulusun Batı medeniyetiyle ilişkisi kesildi ve yabancı etkilerle doğal değişim
ve büyüme gücü böylece kontrol altında tutuldu.
Harika olan, bu engellemenin onu yok etmemiş olmasıdır.
Şimdiye kadar anlatıldığı şekliyle yabancı ilişkilerin tüm hikayesi, yasaklanmasının sebebinin yabancı propagandanın doğası olduğunu ve Japonların batı medeniyetine hazırlıksız olmasından kaynaklanmadığını açıkça ortaya koyuyor.

DIŞ TİCARETİN İKİNCİ DÖNEMİ

Japonya'nın inzivası sarsılmaz bir şekilde sürdürüldü. Ancak, malları Çin'de pazar bulsa da, sadece kendi kendini geri çektiği dönemde, halkının askeri yetenekleriyle ilgili itibarı öyleydi ki, hiçbir dış ülke limanlarını açmaya zorlamayı düşünmedi. Bir İngiliz denizci olan Sir Edward Michelborne, Singapur yakınlarında iki gemisi ve bir Japon gemisi arasındaki bir kavganın ardından, "Japonların Hindistan'ın hiçbir yerine silahla çıkmalarına izin verilmez,
o kadar çaresiz ve cüretkar bir halktır ki, geldikleri her yerde korkulurlar." şeklinde bir kayıt bıraktı. Yine de, kıyıları Japonya kıyılarıyla bitişik olan Rus tebaası, zaman zaman denizci veya sömürgeci olarak Saghalien, Kuriller ve Yezo sularına ulaştı. Japonlar o zamanlar Yezo üzerinde etkili bir kontrol uygulamadılar,
ancak ada nominal olarak onların yargı yetkisi altındaydı. Kamakura dönemini Tokugawa döneminden ayıran yüzyıllarda hükümeti bir elden diğerine geçti ve sonraki dönemde Matsumae daimyo'nun Tsugaru Boğazı'nın kuzeyindeki tüm adaları yönettiğini görüyoruz. Ancak Matsumae yönetimi vergi koymakla yetindi ve halkı ciddi şekilde yalnız bıraktı. Böylece, 1778'de küçük bir Rus grubu ticaret yapmak için Nemuro'ya geldiğinde, yerel hükümetin iradesini yabancılara dayatmak için hiçbir hazırlık yoktu. Onlara sadece ertesi yıl bir cevap sözü verildi ve bu cevap, Japonya'nın tüm denizaşırı ticaretinin yasa gereği Nagasaki ile sınırlı olması gerektiğiydi. Ruslar bu karara itiraz etmeye çalışmadı. Sessizce geri çekildiler. Ancak iki ziyaretleri onlara Yezo'nun çok fazla gelişmeye muktedir olduğunu göstermişti ve yavaş yavaş oraya sömürgeciler olarak akın etmeye başladılar. Japonya'dan soruşturma yapmak için gönderilen yetkililer, şimdiye kadar Japonya'ya bağlı olan Kamçatka'nın, Urup adasında ve diğer yerlerde yerleşmiş olan Ruslar tarafından ele geçirildiğini bildirdi. Raporda, durumu düzeltmek için kararlı adımlar atılmazsa durumun tamamen kaybolacağı da eklendi. Ne yazık ki, onuncu şogunun ölümü
tam o sırada gerçekleştiğinden, Yedo Mahkemesi uzaktaki Yezo'da harekete geçmeyi uygunsuz buldu. Böylece, Rus göçü ve Japonların hareketsizliği bir süre devam etti ve 1792'ye kadar Yedo'dan soruşturma ve raporlama için komisyonlar tekrar gönderilmedi. Kapsamlı bir soruşturma yaptılar ve tam Bakufu'nun eline ulaştığında, büyük bir Rus gemisi Nemuro açıklarına geldi ve komutanının ülkelerine geri getirmeyi teklif ettiği bazı gemi kazası geçirmiş Japon denizcileri taşıdı ve bu teklife Rusya ile Japonya arasında ticaretin açılması için bir başvuru eklendi. Görüşmeler devam etti ve sonuç olarak Nagasaki tekrar dış ticaretin yasal olarak yapılabileceği tek liman olarak anıldı ve Ruslar, bu amaçla kendilerine bir pasaport verilerek oraya gitme niyetlerini açıkladılar. Ancak, bu izni kullanmadıkları ve bu arada Yedo komisyoncularının kuzeye doğru yolculuklarına devam ettikleri ve Ruslar tarafından Urup'ta inşa edilen
bir dizi sınır noktasını kaldırdıkları
görünüyor.

Bakufu artık durumu daha iyi anlamaya başlamıştı.
Yezo'nun doğu yarısını kendi kontrolleri altına aldılar ve batı yarısını Matsumae'ye emanet ettiler. Dikkat çeken bir sonraki olay, 1800 yılında ünlü matematikçi Ino Tadayoshi tarafından yapılan kuzey adalarının incelenmesi ve bir başka Bakufu araştırmacı grubunun gönderilmesiydi. Ancak pratik bir şey yapılmadı ve 1804'te bir Rus gemisi Nagasaki'ye bir dizi Japon kazazedeyi taşıyarak geldi ve tekrar ticaret izni için başvuruda bulundu. Ancak, Bakufu'nun ziyaretçilerine karşı hızlı ve gevşek davrandığı ve Nagasaki'de bile genel dış ticareti onaylama niyetleri olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Bu muameleden öfkelenen Ruslar, 1806'da Saghalien'i işgal etti, birkaç Japon askerini götürdü ve Etorop ve diğer yerlere kısmen baskın düzenledi. Uluslararası ticaret onaylanmadığı takdirde, ertesi yıl daha fazla şiddet tehdidinde bulundular. Bakufu'nun artık çözmesi gereken ciddi bir sorunu vardı ve çözüm fikirleri neredeyse komikti. Bu nedenle, bir devlet adamı, serseriler ve suçlular arasından toplanacak ve kuzey adalarına kalıcı olarak yerleştirilecek özel bir kuvvetin örgütlenmesini önerdi. Daha pratik bir program, yerel bir milis kuvvetinin oluşturulmasıydı. Ancak, bu önerilerin hiçbiri onay almadı ve Matsumae feodal yapısının kaldırılması ve tüm adaların Bakufu'nun doğrudan kontrolü altına alınmasının ötesinde hiçbir şey yapılmadı. Bu olaylardan sonraki beş yıllık bir süre boyunca Ruslar Japonya ile ilişki kurmak için başka bir girişimde bulunmadı ve bir sonraki denemeleri, yani Yezo kıyılarını incelemek üzere bir savaş gemisi -Diana- göndermeleri Japonlar tarafından törensizce kesintiye uğradı. Rus bayrağı taşıyan başka bir gemi 1814'te Kunajiri'yi ziyaret etti. O sırada Japonlar Rus mürettebatından bazılarını ele geçirmeyi başardılar ve sonunda subaylarından birinin kurnazlığı sayesinde kurtuldular. Bu olaylar Japonya'nın yabancı ilişkilere karşı önyargılarına taze bir canlılık kazandırdı, ancak Ruslara gelince, birçoğu Saghalien'e ulaştı ve Bakufu'nun onları kovmak için kararlı bir çabası olmadan oraya yerleşti.

SAHİL SAVUNMASI

Yukarıda anlatılan olayların bir etkisi Japonların dikkatini kıyı savunmasının gerekliliğine çekmekti, bu konu Nagasaki'deki Hollanda kapısından sızan bilgilerden çok daha fazla önem kazanıyordu. Bu sonuncunun etkisi altında, bir süredir Deshima'daki Hollandalılarla birlikte olan Hayashi Shibei tarafından dikkate değer bir kitap (Kai-koku
Hei-dan) derlendi. Açıkça, yabancılar açık denizlerde seyrederken halkının okyanusa açılan gemiler inşa etmesinin yasaklanması durumunda Japonya'nın denizcilik amaçları için çaresiz kalması gerektiğini söyledi ve ayrıca ülkenin tamamen yabancı maceracıların insafına kalmaması için kıyı savunmasına dikkat edilmesi gerektiğini söyledi. Cesur yazar hapse atıldı ve kitabının baskı kalıpları yok edildi, ancak aydınlanması bir miktar meyve verdi, çünkü hemen ardından Bakufu başbakanı, tahkimatların inşa edileceği noktaları seçmek ve feodalleri bu önemli konumları korumak için adımlar atmaya teşvik etmek amacıyla imparatorluğun kıyıları boyunca bir yolculuk yaptı.

YABANCI EDEBİYAT

Şogun Yoshimune döneminde (1716-1745) yabancı kitapların incelenmesine karşı veto kaldırılmıştı. Ancak
bir süre bu liberal önlem pratik bir etki yaratmadı,
çünkü yabancı edebiyatın sayfalarını Japonca çalışmaları için açacak bir Felemenkçe-Japonca kelime dağarcığı bile yoktu. Gerçekten de, Deshima'daki Hollandalılardan çok az kitap temin edilebiliyordu. En erişilebilir olanlar
tıp ve anatomi üzerine incelemelerdi ve bu ciltlerdeki resimler içeriklerini yorumlamak için bir rehber görevi görüyordu.
Japon öğrenciler garip terimleri çözmede neredeyse inanılmaz bir samimiyet gösterdiler ve ülke kısa süre sonra Rusya Tarihi, Kuzey Adaları Üzerine Notlar, Evrensel Coğrafya, Hollanda Edebiyatı Özeti, Çeviri Sanatı Üzerine İncelemeler, Felemenkçe-Japonca Sözlük ve benzerlerine sahip oldu, bunun hemen ardından ülkenin açılmasının gerekliliğine dair yeni bir toplumsal kanaat oluştu; bu kanaat yaygın olarak benimsenmese de Bakufu'nun nihai düşüşüne önemli ölçüde katkıda bulundu.

Ancak Yedo Mahkemesi, kalıtsal muhafazakarlığına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Bu nedenle, 1825'te Bakufu, kıyı bataryalarının menziline giren herhangi bir yabancı gemiye derhal ateş açılması yönünde genel bir emir yayınladı ve bu sert emir, 1842'ye kadar, hava koşullarının zorluğu nedeniyle bir Japon limanına giren bir gemiye yiyecek, su ve erzak verilebileceği ancak derhal yolculuğuna devam etmesi gerektiği anlamında değiştirilmedi. Bu arada, kıyı savunmalarını güçlendirmek için yoğun çabalar sarf edildi ve imparatorluk genelinde askeri sanatın incelenmesinde çok aktif bir canlanma yaşandı, ancak aynı zamanda, tecrit politikasını kınayacak kadar cesur ve açık görüşlü vatanseverlerin sayısı giderek arttı. GRAVÜR: "OHARAME" (KYOTO'NUN BANLİYÖSÜNDE BİR KADIN İŞÇİ)

GRAVÜR: İKİ DAVUL VE TSUZUMİ--A ve D Davul; B ve C Tsuzumi'dir.

BÖLÜM XLV

DIŞ İLİŞKİLER VE TOKUGAWA'NIN ÇÖKÜŞÜ: (Devamı)

ONİKİNCİ ŞOGUN, IEYOSHI (1838-1853)

BU Şogunun döneminden itibaren Bakufu'nun gücü giderek azalmaya başladı ve idari gücün hükümdara geri verilmesi
ilk başta nefes tutularak, ancak giderek artan özgürlükle tartışılmaya başlandı. Ancak Tokugawa'nın çöküşünün, yabancı ilişkilerin karmaşıklığı kadar boş bir hazineden kaynaklandığı inkar edilemez. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki mali durum kısaca, harcamaların geliri sürekli olarak aştığı ve Bakufu'nun para birimini değersizleştirme gibi ölümcül bir çareye tekrar tekrar başvurduğu bir durum olarak tanımlanabilir. Bu parasızlık gösterileri halkın saygısını sürekli olarak zayıflattı ve imparatorluğun batısındaki feodal beyler, yani Bakufu'ya sadakati en iyi ihtimalle zayıf olan tozama daimyo, Yedo yönetimine karşı kendilerini gösterme fırsatı buldular. Emtiaların değer kazanması, yaşamanın yükünü sürekli olarak daha da ağırlaştırdı ve böylece halkın yabancılaşmasına yardımcı oldu. 

LÜTFEN VERİN KANUNLAR

Bir yandan değersiz değişim jetonlarını dağıtırken, diğer yandan Bakufu yasama organları lüksü ve israfı kontrol etmek için yoğun bir şekilde çalıştılar. Eski günlerin ekonomik alışkanlığını geri getirmeye çalışan devlet adamları arasında göze çarpan kişi, 1826'da ve hemen sonraki yıllarda, gereksiz harcama niteliğindeki her şeyi veto eden kararnameler çıkaran Mizuno Echizen no
Kami'ydi. Bu tür yasalarda her zaman olduğu gibi, onun girişimi de işe yaradı. İnsanlar teoride vetolara hayran kaldılar ancak pratikte bunlara pek dikkat etmediler.

TEMPO DÖNEMİNDE KITLAKLIK (1830-1844)

1836'dan itibaren, ardışık yıllarda, pirinç ve diğer tahılların fiyatları benzeri görülmemiş rakamlara yükselene kadar, kötü hasatlar birbirini izledi. Bakufu, sıkıntıyı hafifletmek için aldığı önlemlerde ihmalkâr değildi. En çok etkilenen bölgelere ücretsiz tahıl hibeleri yapıldı; sığınma evleri, yoksulların en fazla 210 gün boyunca beslenebileceği ve barındırılabileceği şekilde inşa edildi, her mahkûm ek olarak sığınaktan ayrılırken kendisine verilen günlük bir para ödeneği aldı ve bu hayırseverlik örneği feodaller tarafından yaygın olarak uygulandı. Sadece Yedo'da yirmi bin kişinin bu hayır kurumlarından yararlandığı kayıtlara geçmiştir. Özellikle üzücü bir bölüm hikayeyi işaretler. İnsanların acısını görerek ve zengin insanlardan yeterli ölçüde yardım alamamasıyla umutsuzluğa sürüklenen, örnek olarak sahip olduğu her şeyi satmasına rağmen, bir polis memuru, Oshio Heihachiro, isyan bayrağını çekti ve Osaka'da on sekiz bin binanın yıkıldığı bir kargaşanın başlatılmasının aracı oldu. Oğluyla birlikte intihar etmeden önce yayınladığı bir bildiride Heihachiro, tüm yetkilileri yolsuzluk yapmakla suçladı ve hükümdarın pratik bir yetkisi olmayan bir münzevi gibi muamele gördüğünü; insanların şikayetlerini nereye yapacaklarını bilmediklerini; cennetin hoşnutsuzluğunun bir dizi doğal felaketle ortaya çıktığını ve iktidardaki adamların bu uyarılara hiç aldırış etmediğini ilan etti.

On birinci şogun Ienari, elli bir yıllık görev süresinin ardından, 1838'den 1853'e kadar hüküm süren oğlu Ieyoshi lehine istifa etti.
Ienari istifasını dört yıl boyunca sürdürdü ve bu süre zarfında batı kalesinde ikamet etti ve o-gosho unvanıyla yönetimde yer almaya devam etti. Ieyoshi'ye gelince, iktidardaki
görev süresi, başbakanı Mizuno Echizen no Kami'nin, hakim olan pahalı lüksün yerine ekonomiyi koymak için yaptığı yoğun çabalarla özellikle dikkat çekicidir. Bu seçkin yetkilinin politikasına daha önce değinilmişti ve burada, onun amacının eski zamanların katı modalarını geri getirmek olduğunu eklemek yeterli olacaktır. Reformların takvimi neredeyse sonsuzdu. Pahalı kostümler ele geçirildi ve yakıldı; tiyatrolar şehrin ücra bir semtine gönderildi; aktörler dışlandı; yayınların sansürü, tüm yabancı karşıtı veya ahlaksız edebiyatın derlenmesi ve hatta çocuk oyuncakları bile ağır cezalarla denetlendi. İlk başta bu yasalar insanları alarma geçirdi, ancak kısa süre sonra
uygulama yeteneğinin derleme yeteneğiyle orantılı olmadığı
ve elde edilen tek sonucun ihtişam ve savurganlığın az çok gizlenmesi olduğu
anlaşıldı. Yine de Bakufu yetkilileri
zor kullanmaya başvurmaktan çekinmediler. Depoların ve konutların
mühürlendiği ve sakinlerinin sürgün edildiği; şehrin en kalabalık kesiminden en az 570 restoranın
kaldırıldığı ve buralarda çalışan hizmetçilerin hepsinin
"ruhsatlı fahişeler" sınıfına düşürüldüğü
kayıtlara geçti. Bu sert çaba, tarih sayfalarına "Tempo Reformu" olarak geçti. Yazarının istifa etmesi ve amacının tamamen bozulmasıyla sonuçlandı.

TOKUGAWA NARIAKI

Toptancı reformcu Mizuno ile aynı dönemde, Mito'nun daimyosu olan Tokugawa
Nariaki (1800-1860) vardı ve yakında Ii Naosuke'nin (Kamon no Kami)
uzlaştırıcı dış politikasına karşı çıktı.
Nariaki, atası Mitsukuni'nin edebi zevklerini miras aldı ve sarayında bir dizi ciddi öğrenci ve sadık asker
bir araya geldi. Bunların arasında, akademisyen ve tarihçi olarak yönetici olarak olduğu kadar
önemli olan Fujita Toko (1806-1855) ve Toda Tadanori de vardı.

ABD İLE İLİŞKİLER

Japonya artık, Alaska ve Çin açıklarındaki denizlerde balina avcılığı endüstrisini sürdüren ve gemileriyle sık sık Yezo adasının kolayca görülebildiği
yerlerden geçen Amerikalı vatandaşlarla tanışmaya başladı. Bazen, bu yelkenlilerden biri Japonya kıyılarına
götürülürdü ve kural olarak, halkı saygıyla karşılanır ve
Batavia'ya gönderilmek üzere Deshima'ya gönderilirdi. Japon denizciler de, bazen kasırgalar ve akıntılar tarafından Aleut Adaları'na, Oregon'a veya Kaliforniya'ya sürüklenirdi ve birkaç durumda bu denizciler Amerikan gemileriyle Japonya'ya geri gönderilirdi. Morrison yelkenli gemisinin 1837'de Yedo Körfezi'ne girmesi ve Kagoshima'ya gitmesi gerektiği için, top atışlarıyla oradan sürülmesi böyle bir merhamet göreviydi. Manhattan'ın Uraga'ya ulaşması ve ayrılmak zorunda kalmadan önce dört gün orada kalması da böyle bir görevdi. Görünüşe göre, ikinci geminin kaptanı Cooper tarafından toplanan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra yayınlanan deneyimler, Washington Hükümeti'ni Japonya'nın açılmasını denemeye
yönlendirdi. Bu görev için gönderilen doksan toplu bir hat gemisi ve bir sloop 1846'da Uraga açıklarında demir attı ve komutanları Komodor Biddle ticaret izni için başvuruda bulundu. Olumlu bir ret aldı ve düşmanlık veya güvensizlik uyandıracak herhangi bir eylemden kaçınma talimatı doğrultusunda demir aldı ve yelken açtı.

BÜYÜK BRİTANYA VE DİĞER GÜÇLER

Aynı yıl, 1846'da, bir Fransız gemisi Ryukyu takımadalarına yanaştı ve adalıları, İngiliz saldırganlığına karşı güvenlik istiyorlarsa, kendilerini Fransa'nın koruması altına almaları gerektiğine ikna etmeye çalıştı. Gerçekten de İngiltere artık güney Çin denizlerinde çok belirgindi ve Deshima'daki Hollandalılar, ticari rekabet içgüdülerine uyarak, Japonya'yı her an bir İngiliz filosunun ziyaretine hazır olması gerektiği konusunda uyardı. Hollanda Kralı (1847) araya girdi. Yedo'ya bir dünya haritası ve Japonya'yı limanlarını açmaya çağıran bir bildiriyle birlikte bir dizi kitap gönderdi. Bu Japonya'nın hatırına yapılmadı.
Açıkça görülen açıklama, Deshima'daki ticaretin sürdürülmeye değer olmaktan çıkmasıyla Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelini Hollanda Hükümeti'ne devretmiş olmasıydı, böylece Hollanda Hükümeti'nin Japonya'ya tavsiyesi açıklanmış oldu. Ancak Majestelerinin çabaları hemen sonuç vermedi, ancak şüphesiz Japonya'nın endişe duygusunu artırdı.

On iki ay sonra, Komutan Glynn komutasındaki bir Amerikan brigi olan Preble, Nagasaki açıklarında demirledi ve Japonlar tarafından tutulan on beş yabancı denizcinin Batavia'ya gönderilmesi için derhal teslimat yapılmadığı takdirde şehri bombalamakla tehdit etti. Kazazedeler teslim oldu ve Komutan Glynn, Japonya'nın Meksika'daki Amerikan faaliyetlerinden habersiz olmadığını ve dünyanın kıyılarına ne kadar yaklaştığını anlamaya başladığını kanıtlayacak kanıtlar buldu. Ertesi yıl (1849) bir kez daha Hollanda Kralı, Japonlara on iki ay sonra sularında bir Amerikan filosu beklemelerini ve uluslararası ticarete
kabul etmedikleri takdirde savaş aramalarını söyleyen bir mektup yazdı. Bu boş bir tehdit değildi. Washington Hükümeti aslında Avrupa ülkelerine, Japonya'ya yapılacak bir seferi herkesin yararına olacağı gerekçesiyle haklı çıkaran bir muhtıra göndermişti ve Hollanda Kralı mektubuna Yedo'da sunulacak olan bir antlaşma taslağını ekledi. "Bütün bunlar, dış dünyayla ilişkilerini yenileme konusunda Japonların beklenmedik bir tehdit altında ani bir karar almaları gerekmediğini açıkça ortaya koyuyor; olayların gidişatından yeterince haberdardılar."

121. HÜKÜMDAR, İMPARATOR KOMEİ (M.S. 1846-1867)

İmparator Ninko 1846'da öldü ve yerine oğlu Komei, 121. hükümdar geçti. Ülkenin dış ilişkileri kısa sürede yeni hükümdar için derin bir endişe kaynağı haline geldi. Saray soyluları arasında Ninko'nun hükümdarlığı sırasında imparatorluğun yönetiminde nüfuzlarını hissettirme ve böylece Bakufu sisteminin onları mahkum ettiği önemsiz konumdan çıkma konusunda güçlü bir istek
gelişmişti. Önerilerine itaat eden İmparator Ninko, on beş yaşından kırk yaşına kadar saray soylularının eğitimi için özel bir kolej kurdu. Bu adımın Bakufu yetkilileri arasında herhangi bir endişeye yol açmadığı görülüyor. Kolej, Gakushu-jo (daha sonra Gakushu-iri olarak değiştirildi) adı altında usulüne uygun olarak düzenlendi. Yedo hazinesi, kurumun desteğine önemli bir miktar katkıda bulunmaya kadar gitti ve Komei'nin saltanatının başlarında soylular, bu şekilde sağlanan öğretimle hayata farklı gözlerle bakmaya başladı. Kolejdeki eğitmenler, ölümsüz bilginler Abe no Seimei, Sugawara no Michizane ve daha az ünlü olmayan diğerlerinin torunları arasından seçildi. İmparator Ninko, kolejin salonlarına dört ilkenin açıkça yazılması talimatını bırakmıştı:

Büyük bilgelerin ayaklarının bastığı yollarda yürü.

İmparatorluğun doğru kanunlarına saygı göster.

Kutsal doktrinleri öğrenmemiş olan, kendini nasıl yönetebilir?

Klasiklerden habersiz olan, kendi davranışlarını nasıl düzenleyebilir?

Zamanın açık bir işareti olarak, bu kolejin kapıları kısa sürede saray soylularıyla doldu ve İmparatorluk başkenti yüzyıllardır süren uykusundan uyanmaya başladı. İmparator, dış ilişkiler konusundaki endişesini oruç tutarak ve ulusal tanrıların türbelerinde dua ederek gösterdi; Majestelerinin sürekli ibadet formülü, hayatının ülkesinin güvenliği için bir ikame olarak kabul edilmesi için bir yakarıştı. Gerçek şu ki, Yedo Bakufu'nun devrilmesi Kyoto'daki birçok üst düzey yetkili için ilgi çekici bir konu olmaya başlamıştı. Şimdiye kadar Yedo'da düşünülen herhangi bir politikanın İmparatorluk başkentinde bir rapor sunulmadan önce tamamlanmış bir gerçek haline gelmesi değişmez bir kuraldı. Ancak taç giyme töreninden çok kısa bir süre sonra, İmparator Komei bu zamana özgü prosedür dizisinden ayrıldı ve Bakufu'ya imparatorluğun dış ilişkilerdeki geleneksel politikasının kesinlikle sürdürülmesi gerektiği konusunda resmi talimat verdi. İlk Tokugawa şogunları bu tür müdahalelere şiddetle karşı çıkardılar ancak zaman değişmişti ve Ieyoshi sessizce yeni düzene başını eğdi. O zamandan sonra Bakufu, nihai karardan önce tüm dış politika sorularını İmparatorluk Mahkemesi'ne sundu. KOMODORE PERRY

1853 yılında, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Komodor Perry,
Uraga Körfezi'nde dört savaş gemisinden oluşan bir filo ve 560 adamla belirdi. Böyle bir gücün ortaya çıkması Yedo'da büyük bir huzursuzluk yarattı. Bakufu, meseleyi kendi mutlak otoriteleriyle ele almak yerine, gerekli adımları tartışmak için feodallerden oluşan bir konsey topladı. Bu arada, bir süredir hasta olan şogun öldü ve ölümü, Amerikalılarla tartışmayı ertelemek için bir bahane olarak öne sürüldü. Perry, güç kullanma yetkisi olmadığı için,
konuyu zorlamadı. Başkanın mektubunu Japonya hükümdarına iletti ve 17 Temmuz'da, ertesi yıl geri dönme niyetini beyan ederek yola çıktı. Bu mektup, belgeyle ilgili görüşlerini ifade etmeye davet edilen feodaller arasında dolaştırıldı. Cevapları, o dönemde Japonların yabancı ilişkilerle ilgili
görüşlerine dair net bir fikir sunduğu için incelenmeye değer. Cevapların özü şu şekilde özetlenebilir:

-Yabancıların Japonya'yı ziyaret etmelerinin nihai amacı ülkeyi keşfetmektir. Bu, Rusların kuzeydeki eylemleriyle kanıtlanmıştır. Batılı devletlerin Hindistan ve Çin'de yaptıkları
şüphesiz fırsat sunulsaydı Japonya'da da yapılırdı.
Hollandalılar bile casus rolü yapmaktan şüphelenilmiyor.

-Dış ticaret, ulusa fayda sağlamaktan çok uzak olsa da onu yoksullaştırmaktan geri kalamaz, çünkü denizaşırı ticaret basitçe,
Japonya'nın bir dizi gereksiz lüks alırken,
karşılığında değerli metaller vermek zorunda kalması anlamına gelir.

-Yabancı ilişkilere izin vermek, yüzyıllardır uygulanan ve pratik deneyimin sonucu olan dışlama yasasını iptal etmek olurdu.

Bu görüşler, feodallerin büyük çoğunluğu tarafından desteklendi. Ancak birkaçı, yabancı ilişkileri savunacak kadar öngörü ve cesarete sahipti. Bu küçük azınlığın liderleri, Hikone baronu Ii Naosuke, tarihsel olarak Ii
Kamon no Kami olarak anılır; Uraga'nın bugyo'su Toda Izu no Kami; Takashima Kihei (ayrıca Shirodayu veya Shuhan olarak da bilinir); Nirayama'nın bugyo'su Egawa Tarozaemon; ve Sendai baronunun bir vasalı olan Otsuki Heiji'ydi. Bu devlet adamlarının görüşleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:

-Birçok seçkin ve vatansever adamın, ülkenin talihine zarar geleceğini ve ulusun ahlaki kurallarının bozulacağını öngörerek, yabancı ilişkilere amansızca karşı çıktığı inkar edilemez.
Ancak o zamanın koşulları, imparatorluğun bütünlüğünün izolasyon politikasıyla birlikte sürdürülmesini imkansız hale getiriyor. Kıyılar neredeyse tamamen korumasız. Ülke neredeyse
donanmasız. Yaklaşık iki buçuk asırlık bir süre boyunca, yüz kokudan fazla kapasiteli herhangi bir geminin inşası yasaklandı ve savaş gemilerinin yokluğunda, kıyı bataryaları dışında, neredeyse hiç olmayan bir savunma yolu yok.

-İzolasyon politikasını başlatırken, Bakufu Hükümeti, Çin ve Hollanda'yı Japonya ile dünyanın geri kalanı arasında bir köprü olarak bırakmaya özen gösterdi. Bu köprüyü, etkili bir silah tedariki olmadan körü körüne savaşa girmek yerine, savunma hazırlıkları için zaman kazanmak amacıyla, yabancı Devletlerle başa çıkmak için kullanmak akıllıca olacaktır. Amerikalılar'ın kömüre ihtiyacı varsa, Kyushu'da bol miktarda tedarik vardır. Erzak ve suya ihtiyaçları varsa, ihtiyaçları kolayca karşılanabilir. Sıkıntılı yabancı denizcilerin geri dönmesine gelince, bu şimdiye kadar gönüllü olarak yapıldı ve bu konuda bir düzenleme, Hollandalılar aracılığıyla yapılabilir. Dış ticarete gelince, tüm ticari işlemlere veto konulduğundan beri zamanlar kökten değişti ve bundan o zamanlar akıllıca olanın şimdi uygun olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Japonya'nın okyanusa açılan gemilere sahip olması gerekir ve bunlar bir anda tedarik edilemez. Onun en iyi yolu, ticarette aracı olarak Hollandalıların hizmetlerinden yararlanmak ve zaman kaybetmeden kendini güçlü savaş gemileriyle donatmak ve bu gemileri seyredip savaşabilecek denizciler ve topçularla donatmaktır. -Kısacası, en akıllıca plan ticaret ve ilişki gösterisi yapmak ve böylece ülkeyi deniz mimarisi ve savaş bilgisi ile donatmak için zaman kazanmaktır. En önemli iki şey, Hristiyanlığın dış ticaret trenine kabul edilmemesi ve en katı ekonominin tüm halk sınıfları tarafından uygulanmasıdır, böylece bir donanma inşa etmek ve kıyıların tahkimatı için fon sağlanabilir.

Yukarıdakilerin sonunda değinilen soru, yani finans sorunu, Bakufu için en büyük zorluktu. Perry'nin geldiği yıl, Yedo'daki Kabine'nin bir üyesi, Mito feodalinin baş danışmanı Fujita Toko'ya şöyle yazmıştı: "Size hazinenin durumu hakkında açıkça bir şey söylemezsem, durumu takdir edemezsiniz. Hesapları görseniz
şaşırırsınız ve savaşa girmenin umutsuzluğunu bir bakışta anlarsınız. Ülke bir yıl bile dayanamaz ve bunun için herkesin ekipman için para biriktirmeye katılması dışında hiçbir şey yoktur. Şimdi barışı korur ve on yıl boyunca aralıksız çalışırsak, durumu düzeltebileceğimizi umabiliriz." Gerçekte, Bakufu'nun neredeyse hiçbir seçeneği yoktu. "Bir yandan, kendilerini vatansever sanan binlerce yayıncı, savaş pahasına bile olsa, tecrit politikasını savunuyordu; diğer yandan, Yedo Hükümeti savaşmanın ezici bir yenilgiye uğramak anlamına geldiğini biliyordu." Bakufu daha sonra şu geçici kararı yayınladı:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden gelen bildiriyle ilgili olarak, yetenekli adamların görüşleri alındı ​​ve şogun tarafından dikkatlice
değerlendirildi. İfade edilen görüşler çeşitli şekillerde ifade edildi
ancak bunlar ya barışı ya da savaşı savunuyor. Herkes
donanmamız olmadığını ve kıyılarımızın savunmasız olduğunu belirtti. Bu arada,
Amerikalılar gelecek yıl yine burada olacak. Politikamız,
onların isteklerine kesin bir cevap vermekten kaçınmak ve aynı zamanda
barışçıl bir tavır sergilemek olacak. Ancak, şiddete başvurmaları da mümkün. Bu olasılık için hazırlıklı olmalıyız, aksi takdirde ülke utanç içinde kalacak. Bu nedenle, savunma araçları hazırlamak için mümkün olan her çaba gösterilecektir. Her şeyden önce, herkesin sabırlı olması, öfkeden kaçınması ve
yabancıların davranışlarını dikkatlice gözlemlemesi zorunludur. Düşmanlık başlatırlarsa, herkes derhal silaha sarılmalı ve ülke."

Daha az omurgalı bir politika formüle edilemezdi, ancak Bakufu devlet adamlarının davranışları dillerinden daha sadıktı. Yedo'nun sahip olduğu en yetenekli devlet adamlarından biri olan Abe Masahiro'nun rehberliğinde, Yedo'ya yaklaşımları korumak için Shinagawa'da bataryalar inşa edildi; Musashi, Sagami, Awa ve Kazusa kıyıları boyunca savunma hazırlıkları yapıldı; okyanusa açılan gemilerin inşasına karşı veto kaldırıldı ve feodal beyler büyük gemiler inşa edip silahlandırmaya davet edildi; Hollandalılara Deshima'da Avrupa'dan faydalı kitaplardan oluşan bir kütüphane satın almaları için bir komisyon verildi; toplar döküldü; birlikler talim ettirildi ve Hollandalılar aracılığıyla uzman bilgisi edinen herkes resmi olarak kabul edildi.

Ancak tüm bu çabalar yalnızca kendi zayıflıklarını açığa çıkarma eğilimindeydi ve 2 Kasım 1853'te, Amerikalılar geri dönerse, onlarla barışçıl bir şekilde ilgilenileceği yönünde talimatlar verildi. "Kısacası, Perry'nin buharla çalışan gemilerinin görüntüsü, güçlü silahları, ve Batı harikalarının taşıdıkları örnekler, Japonya'nın izolasyonunun bariyerlerini herhangi bir antlaşma veya sözleşmeye ihtiyaç duymadan pratik olarak yıkmıştı. "Böylece, Amerikan komodoru Şubat ayında on gemi ve iki bin kişilik mürettebatla geri döndüğünde, Japonya'nın gemi kazası geçiren denizcilere nazik davranmayı, yabancı gemilere kendi topraklarında erzak ve erzak alma izni vermeyi ve Amerikan gemilerinin Shimoda ve Hakata limanlarına demirleyebileceğine dair bir anlaşmayı kolayca elde etti. Perry'nin Japonlarla olan ilişkilerinde gösterdiği akıllıca güç gösterisi ve akıllıca inceliği hakkında çok şey yazıldı, ancak bu başarısının sonuçlarının yöntemlerine abartılı bir parlaklık kattığı şüpheli olabilir.

TİCARET ANLAŞMALARI

Rusya, Hollanda ve İngiltere, Komodor Perry'nin 1854'te imzaladığı anlaşmalara benzer anlaşmaları hızla elde ettiler. Ancak bunlar ticari sözleşmeler değildi. Ülkeyi ticarete açmak, Japonya'daki Amerikan başkonsolosu Bay Townsend Harris'e kalmıştı.
Ağustos ayında gelen 1856'da, Mart 1857'de, Birleşik Devletler vatandaşlarına Shimoda ve Hakodate'de daimi ikamet hakkını ve Nagasaki'de ticaret yapma hakkını güvence altına alan ve konsolosluk yetkisini tesis eden bir antlaşma imzaladı. Bununla birlikte, Bakufu tarafından ticari ilişki olarak adlandırılmaya değer hiçbir şeye izin verilmedi ve Bay Harris, sonsuz bir sabır ve incelikle, on ay gecikmeyle Yedo'ya gidip Nagasaki dışındaki limanların uluslararası ticarete açılmasını sağladı. Bu başarısında, büyük Masahiro'nun halefi ve meslektaşlarının çoğu gibi ülkeyi açmanın samimi bir savunucusu olan Hotta Masamutsu ona yardımcı oldu. Japonya bu konudaki isteksizliğinden dolayı çokça suçlandı, ancak Yedo yönetiminin kendi zayıflığı nedeniyle maruz kaldığı tehlikeyi hatırladığımızda ve ikili hükümet biçimini ortadan kaldırma yönünde güçlü bir duygunun
büyüdüğünü gözlemlediğimizde, ticari
ilişkileri onaylamanın Bakufu'yu temellerinden sarsmış olabileceğini kolayca takdir edebiliriz. Perry sözleşmesini ve ilk Harris sözleşmesini yabancılara karşı sadece iyilikseverlik eylemleri olarak yorumlamak mümkündü, ancak ticari bir
antlaşma böyle bir yoruma izin vermezdi. Şogun'un bakanlarının görünüşte intiharcı bir adım atmaktan çekinmelerine şaşıramayız. Tekrar feodal beyliklere danıştılar ve yine neredeyse oybirliğiyle olumsuz bir cevap aldılar.

Aslında, tarih yalnızca tek bir kesin rıza ifadesini korumuştur. Bu, Echizen baronu Matsudaira Yoshinaga tarafından formüle edilmiştir. Feodallerin ilk konseyinde en ateşli dışlayıcılardan biriydi; ancak görüşleri daha sonra, 1909'da ölen Kızıl Haç Hastanesi'nin başkanı Viscount Hashimoto Tsunatsune'nin ağabeyi olan vasallarından biri olan Hashimoto Sanae'nin argümanları nedeniyle radikal bir değişime uğramıştı. "Bu olağanüstü adam, yalnızca dış ticareti kendi iyiliği için ve ulusu zenginleştirmenin bir yolu olarak açıkça savunmakla kalmadı, böylece bağımsızlık kapasitesini geliştirdi, aynı zamanda endüstrilerin teşvik edilmesini, gemi ve ateşli silahların satın alınmasını, yabancı sanat ve bilimlerin incelenmesini ve eğitim amacıyla Batı ülkelerine öğrenci ve yayıncıların gönderilmesini de önerdi. Son olarak, dürüstlüğün ticari başarı için olmazsa olmaz olduğu ilkesini ortaya koydu." Bu tür doktrinler o zamanlar çok ileriydi. Yine de Harris amacına ulaştı. Kasım 1857'de şogunla görüştü ve 29 Temmuz'da Yokohama'yı 1 Temmuz 1858'den itibaren Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya arasındaki ticarete açan bir antlaşma imzalandı.

Bu antlaşma, Taht'ın onayını almak için yapılan iki girişimin başarısız olmasına rağmen imzalandı. Açıkça Bakufu, gerekliliğini kabul ederken, ulusa
zorlama yeteneklerine güvenmedikleri bir politikayı açıkça benimsemekten kaçındı. Ancak, Bay Harris, anlaşmanın imzalanması gerektiğini söyledi ve Amerikan başkonsolosunun hiçbir fikri olmayan bir riske rağmen sözlerini tuttular. Bay Harris bu konferansa olağanüstü diplomatik beceri ve kazanma taktiği getirmişti, ancak Çin'deki Peiho kalelerinin yeni ele geçirildiği ve Çinlilerin bir anlaşma imzalamaya zorlandığı eşzamanlı olaylardan yardım aldığı inkar edilemez. Böylece Japonları, İngiliz ve Fransız filolarının her an Yedo Körfezi'ne girmesinin beklenebileceği ve İngilizlerin can sıkıcı taleplerini önlemenin en iyi yolunun Amerikan önerilerine boyun eğerek nispeten ılımlı bir emsal oluşturmak olduğu konusunda uyarabildi. ON ÜÇÜNCÜ ŞOGUN, IESADA (1853-1858)

Harris ticaret anlaşmasının imzalanmasıyla imzalanması arasında, Bakufu başbakanı, İmparatorluk Sarayı'nı yabancı karşıtı tutumundan vazgeçmeye ikna etmek amacıyla Kyoto'yu ziyaret etti. Görevi tamamen başarısız oldu, elde ettiği en büyük taviz, anlaşmanın sorununun feodallere devredilmesi oldu. Bu vesileyle Kyoto'da gündeme gelen bir diğer soru da şogunluğun halefiydi. On ikinci şogun, Ieyoshi, 1853'te ölmüştü ve yerine fiziksel olarak yetersiz bir hükümdar olan Iesada geçmişti. Iesada, eski Bakufu başbakanı Abe'nin planladığı gibi, Satsuma feodalinin kızıyla evlenmişti. Abe, böylece Tokugawa'nın kalıtsal düşmanı olan büyük güney baronuyla dostça ilişkiler kurmayı umuyordu. Evlilikle ilgili bir sorun yoktu ve bir sorun olamayacağı kesin olduğundan, şogunluk için iki aday önerildi. Bunlar, olgun zekaya ve yüksek kapasiteye sahip Mito'lu Nariaki'nin oğlu Keiki ve Kii'li Nariyuki'nin oğlu, on üç yaşında bir çocuk olan Iemochi'ydi. Kamuoyu ilkini destekliyordu ve Mito hanedanıyla bağlantısı, yabancı karşıtı bir önyargıyı garantiliyor gibiydi. Başlıca ikinci sebepten dolayı, Kyoto'daki Mahkeme onun adaylığını destekledi.

Ancak Keiki gerçekten ulusal izolasyonun savunucusu değildi. O zaman halefiyet ona verilseydi, şüphesiz liberal bir politika benimserdi. Öte yandan, atanması Iesada'nın tahttan çekilmesine eşdeğer olacaktı ve bu felaketi önlemek için şogunun maiyeti Yedo'da başbakanlık görevine Ii Kamon no Kami'nin atanmasını sağladı. Bu baron cesur olduğu kadar yetenekliydi de. Hemen Kii'nin genç daimyo'sunun şogunluğun halefi olarak atanmasını sağladı ve Harris antlaşmasını imzaladı. Şiddetli bir itiraz başladı. İmparatorluk Sarayı'nın iradesinin, hükümdarın onayı olmadan antlaşmanın imzalanmasıyla hiçe sayıldığı ve yabancı taleplere koşulsuz boyun eğmenin kabul edilemez olduğu iddia edildi. Bu muhalefete Mito baronu öncülük etti. Ancak onun bile mutlak inzivaya çekilme konusunda ısrar etmediği gözlemlenebilir. Kendisi ve takipçilerinin talep ettiği tek şey, kesin hazırlık için zaman elde etmek amacıyla bir gecikmenin uygulanmasıydı, oysa başbakan,
Ii, ülkenin derhal açılmasından yanaydı.

ON DÖRDÜNCÜ ŞOGUN, IEMOCHI (1858-1866)

Iesada 1858'de öldü ve İmparatorluk Sarayı'nın Iemochi'nin halefiyetini onaylama konusundaki isteksizliği, gerekli İmparatorluk belgesinin iletilmesindeki uzun gecikmeyle kanıtlandı. Bu süre zarfında, Mito ve Echizen'in feodal beylikleri, o zamanlar hayatı bir ipliğe bağlı gibi görünen ancak yine de hedefine doğru yılmadan ilerleyen başbakan Ii ile unutulmaz bir
görüşme yaptı. Üç feodal beylik uzlaşma teklif etti;
başka bir deyişle, Keiki'nin şogun olarak atanması koşuluyla
ticaret sözleşmesini imzalamaya istekli olduklarını ilan ettiler;
Bu şekilde, iç siyasetin dış siyasetten
önce geldiği önemli gerçek ortaya çıktı. Bu teklifi reddetmekle kalmadım, aynı zamanda
muhalefet liderlerini hapsederek ve Mahkeme'den geçici olarak
uzaklaştırarak cezalandırmaktan da çekinmedim. YABANCI ASKERİ BİLİM

Japonya'nın yabancı askeri bilimler üzerine pratik çalışmalarına başladığı on üçüncü şogun döneminde
söylenebilir. Öğretmenler Hollanda'dan ithal edildi ve Nagasaki'de bir kolej kuruldu. Mezunları arasında birkaç tarihi karakter vardı, özellikle de Meiji Hükümeti'nde Denizcilik Bakanı olan
Kont Katsu, Katsu Rintaro. Yedo'daki Tsukiji'de bir deniz koleji (Gunkan Kyojujo)
de düzenlendi, Nagasaki'deki Akunoura'da ise bir demir dökümhanesi inşa edildi. Orada, yabancı hatlarda gemi inşa etme konusunda ilk girişimde bulunuldu ve şu anda Japonya'nın en önemli özel tersanesi, yani Mitsubishi Şirketi'nin tersanesi de orada bulunmaktadır. Zaten 1854'te, Hollanda Hükümeti Japonya'ya ilk buharlı gemisi Kanko Maru'yu
sunmuştu.

YABANCI TEMSİLCİLER VE BAKUFU

Bir tarafta Taht ve Saray soyluları, diğer tarafta Bakufu yetkilileri arasındaki bu anlaşmazlıkların dolaylı bir sonucu, artık Yedo'da ikamet eden yabancı temsilcileri şaşırtmaktı. Bu temsilciler, şogunun bakanlarının ya anlaşma yapmaktan kaçınmaya ya da yapıldıklarında antlaşmalardan kaçınmaya kararlı olduklarına inanmayı öğrendiler. Bu şüphe ne kadar doğal olursa olsun, sağlam bir temele sahip değildi. Bu, Yedo devlet adamlarının Harris
antlaşmasının müzakeresinden sonra Taht'a hitaben yazdıkları bir anma yazısıyla kanıtlanmıştır. Mükemmel bir şekilde iyi niyetle hareket ettiklerini oldukça açık bir şekilde belirttiler, anma yazısındaki tek şüpheli nokta, yetenekli bir ordu ve donanmanın
organizasyonundan sonra barış
ya da savaş sorununun çözülebileceğiydi. "Antlaşmayı onaylayarak barışçıl ilişkiler sürdürülürse," diye yazmışlardı, "açgözlü yabancılar kesinlikle ülkede çok fazla zenginlik olmadığını görecekler ve böylece kazanç fikrini terk ederek bize sadece dostça duygularla yaklaşacaklar ve sonunda İmparatorumuzun lütfuna kavuşacaklar. O zaman Majestelerine minnettarlıklarını sunmaya ikna edilebilirler ve artık ticaret değil haraç meselesi olacak." Bu belgenin satır aralarında kötü niyetli bir şeyler kendini gösteriyor gibi görünüyor. Ancak bunun nihayetinde dostça veya kendini gizleyen bir dilin kullanılmasıyla hemen öfkeleri uyanacak olan Kyoto soylularına hitap ettiğini unutmamalıyız. Ayrıca Bakufu başbakanı Ii ile İmparatorluk başkentindeki bazı arkadaşları arasında geçen yazışmalar da kayıtlarda yer almaktadır. Bu mektuplardan, Yedo'nun Kyoto devlet adamlarının ileri görüşlü kesimi tarafından, yabancıları Japon etkisi altına alma ve denizaşırı ticaretten elde edilecek serveti askeri ve donanma geliştirme amacıyla kullanma politikasını taklit etmesi tavsiye edildiği anlaşılıyor. Kısacası, Bakufu politikalarını Kyoto muhafazakarlarını yatıştırabilecek terimlerle gizlemek zorundaydı ve bu aldatmaca bir zamanlar o kadar ileri götürüldü ki, Yedo'dan Kyoto'ya gönderilen bir elçi, şogunu yabancılara karşı içten düşman olarak gösterdi, ancak ihtiyatlı olmak için onlara geçici olarak hoşgörü gösterdi. Yabancı temsilcilerin bu koşullarda onları şaşırtacak çok şey bulmalarına veya Yedo'daki elçiliklerde ve Avrupa ve Amerika halkları arasında, Japonya'nın sadece antlaşma taahhütlerini reddetmek için bir fırsat beklediği yönündeki huzursuz bir hissin
büyümesine şaşmamak gerekir. KYOTO'DAKİ ENTRİKALAR

Bu sıralarda İmparatorluk başkentinde, sosyal veya resmi statüleri olmasa da, aynı anda yetenekli; vatansever ve muhafazakar olan bir
sayıda adam toplanmaya başladı. Başlarında, doktor olarak çalışan ve Umpin takma adıyla siyasi broşürler
yazmış olan Umeda
Genjiro vardı. Kısa süre sonra, sloganı Son-0 Jo-I (Hükümdara saygı göster, barbarları kov) olan sadıklardan oluşan bir çevrenin merkezi haline geldi ve onunla birlikte Rai Sanyo'nun oğlu Rai Miki; Yanagawa Seigan; Yoshida Shoin; Saigo Kichinosuke--daha çok Saigo Takamori olarak bilinir, 1877 Satsuma isyanının lideri, Hashimoto Sanae ve 1867 Restorasyonunu getiren gerçek itici güç olarak haksız yere tanımlanmayan diğerleri vardı.

Bu adamlar kısa süre sonra saray soyluları üzerinde büyük bir etki yaratmaya başladılar--özellikle Konoe, Takatsukasa, Ichijo, Nijo ve Sanjo--ve sonuç olarak hükümdarın fermanları için konu önerebildiler. Böylece Majesteleri, şogunun daha önce feodallere göndermeden bir antlaşma imzalaması nedeniyle kınama içeren bir ferman yayınlamaya ikna edildi ve Mito ve Owari feodallerinin Ii Kamon no Kami tarafından kendilerine verilen hapis cezasından serbest bırakılmasını önerdi. Bu ferman Bakufu'yu ürküttü. Hemen Yedo'dan elçiler göndererek muhafazakarlara itiraz ettiler ve dört ay süren bir tartışmadan sonra, hükümdarın yabancıların sınır dışı edilmesi için herhangi bir eylemi ertelediği ve şogunun uluslararası ticarete olan hoşgörüsünün sadece geçici olduğunu ilan ettiği bir uzlaşma sağlandı. Bu, şogunluk için bir zafer olarak kabul edildi. Ancak Yedo elçileri, Kyoto'da kaldıkları süre boyunca Bakufu'yu devirmek için bir komplo olduğuna dair kanıtlar keşfettiler. Bu komployla başa çıkmada büyük bir ciddiyet gösterildi. Liderler kafaları kesildi, sürgüne gönderildi veya intihar etmeleri emredildi; Mito feodalinin kendi fiefinde sürekli hapse atılması; Owari daimyosunun kalıcı emekliliğe; ve şogunluk halefiyetinin eski adayı olan Keiki'nin görevden alınması ve inzivaya çekilmesi emredildi. Diğer birçok önemli adam çeşitli cezalara çarptırıldı ve bu "Ansei'nin Büyük Yargısı" -dönemin adı- imparatorlukta derin bir sansasyona neden oldu. Ulus, en zayıf kanıtlara dayanarak mahkum edilen birçok samimi vatansever için yas tuttu ve tüm olay, yabancı ilişkilerin popülerliğini vurgulama eğilimindeydi. GRAVÜR: II NAOSUKE

GİZLİ FERMAN

Yedo ile Kyoto arasında yapıldığı belirtilen uzlaşma, şogunun feodallere danışmadan bir antlaşma imzalamasını kınayan daha önce hazırlanmış fermanı
körleştirdi. Ferman kamuoyuna duyurulmamıştı, ancak Mito feodalinin eline geçmişti ve onun emriyle
gece gündüz güçlü bir samuray birliği tarafından korunan aile mezarına kapatılmıştı. Bakufu, böyle bir belgenin Taht'tan doğrudan bir feodal kişiye iletilmesinin şogunun yetkisine açık bir tecavüz olduğunu
söyledi. Ancak Mito, onu teslim etmeyi
reddetti. Feodallerin en uzlaşmaz muhafazakarları,
reddetmelerini haklı çıkaran bir manifesto yayınladılar ve samimiyetlerinin kanıtı olarak
intihar ettiler.

II.'NİN SUİKASTİ

Mito baronu Nariaki, şimdi vasallarına fermanı teslim etmelerini emretti. Hizmetkarlarının görüşlerini paylaşmış olabilir, ancak kendi ailesine karşı silah alarak bunları ileri sürmeye hazır değildi. Bu talimat karşısında muhafazakar samurayların dağılmaktan veya intihar etmekten başka seçeneği yoktu. Ancak yirmi kadarı, zamanın kötülüklerinin başı ve cephesi olarak gördükleri Ii Kamon no Kami'yi öldürmeye kararlı bir şekilde Yedo'ya doğru yola çıktı. Eylem, Ii'nin şogun'un kalesine doğru giderken 24 Mart 1860 sabahı tamamlandı. Tüm suikastçılar hayatlarını kaybetti veya intihar etti.

JAPON SAMURAYLARININ TUTUMLARI

Ii'nin öldürülmesini, birkaçı yabancılara ve birkaçı da Japon ilerleme liderlerine karşı olmak üzere birkaç benzer eylem izledi. Bu kanlı
işleri yapan adamlar hakkında birçok
kötü şey
söylendi. Ancak her zaman şunu hatırlamalıyız ki, kendi gözlerinde kalıtsal inanç öğretilerine ve ülkelerine karşı vatanseverlik ve hükümdarlarına karşı sadakatin emirlerine itaat ettiler. Bu sayfalarda Japonların yabancılara karşı orijinal tutumunun misafirperver ve liberal olduğu bolca gösterilmiştir. Ayrıca, istenmeyen gerçeklerin varlığında bu ruh halinin nasıl güvensizlik ve nefretle değiştirildiği de gösterilmiştir. Her Japon vatansever, on dokuzuncu yüzyılda ülkesine yabancıları kabul etmeyi reddettiğinde, en seçkin vatandaşları Hideyoshi, Ieyasu ve Iemitsu'nun dudaklarından çıkan emirlere uyduğuna inanıyordu - kısacası, yabancıları tekrar kabul etmenin ülkeyi aşırı tehlikeye atmak ve bağımsızlığını kaybetmesine göz yummak olacağına inanıyordu. Bu kanaate kendi hayatı pahasına itaat etmeye hazırdı ve bu fedakarlık samimiyetinin yeterli bir garantisi gibi görünüyordu.

İLK YABANCILAR

Ayrıca, on dokuzuncu yüzyıl yabancısının Japonya'ya pek de sevimli bir ışık altında sunulmadığını kabul etmek gerekir. Davranışları, Batılıların Doğululara karşı alışılmış şekilde gösterdiği tüm kibirle işaretlenmişti ve denizaşırı
gelenlerin genel ortalaması yüksek bir standarda ulaşmış olsa da, tüm Japon sorunlarının çözümüne, gururlu bir ulus için son derece rahatsız edici olma olasılığı olan bir şüpheyle yaklaşıyorlardı. Yabancı temsilciler bile, resmi veya özel tüm Japon eylemlerinde hile veya suistimal aramayı alışkanlık haline getirmişlerdi ve şüphesiz bu ruh hali için çok fazla gerekçeleri olmasına rağmen, bu ruh halinin sergilenmesi Japonları
tatmin etmeye meyilli değildi. Resmi kayıtların sayfalarından ve yerel gazetelerin köşe yazılarından birçok örnek alıntılanabilir, ancak bunların burada ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur.

Ayrıca, ticaretle ilgili zorluklar da vardı. Antlaşmaların
hazırlayıcıları para birimi
sorunuyla ilgilenmeyi gerekli görmüşlerdi ve bununla başa çıkma biçimleri, yabancı madeni paraların Japon paralarıyla ağırlıkça
değiştirilebilmesini şart koşmaktı. Bu şart, kıymetli metaller arasındaki oranı hiç hesaba katmamıştı ve bu oran Avrupa'da on beşte bir, Japonya'da ise beşte bir olduğundan, yabancı bir tüccarın sadece
değişim süreciyle zengin bir hasat elde edebileceği açıktır.
Elbette, antlaşmanın hazırlayıcıları bunu asla amaçlamamıştı ve Japonlar sarı metalin ülkeden hızla
kaybolduğunu gördüklerinde, altın ve gümüş paraların göreceli ağırlıklarını
değiştirme gibi açık bir çareyi benimsediler.

Hiçbir devletin bu çareyi uygulamaktan çekinip çekinmeyeceği şüphelidir. Ancak yabancılar tarafından "anlaşma hakkının büyük ihlali" ve "Japon yetkililerin yerli ürünlerin tüm fiyatlarını yabancı alıcıya karşı yüzde iki yüz artırmaya yönelik kasıtlı bir girişimi" olarak kınandı. İngiliz temsilcisi Sir Rutherford Alcock, 1859'un sonunda Hükümetine yazdığı bir yazıda, vatandaşlarının davranışları hakkında çok iğneleyici yorumlarda bulundu ve "işlerin gidişatını iyileştirmeye yönelik herhangi bir girişimde üstesinden gelinmesi gereken zorlukları değerlendirirken, yönetici sınıfların iyi gizlenmemiş düşmanlığı ve Yürütme Hükümetinin anlaşmalara kısmen etki etme konusundaki isteksizliği bunların ilk ve en önemlileri arasında sınıflandırılırsa, ticaret amacıyla limanlara sık sık gelen yabancıların vicdansız karakteri ve işlemlerinin, uyguladıkları etkinin uğursuz karakterinden sadece ikinci ve önemsiz olduğunu" belirtmekten çekinmedi. "

Ancak, resmin diğer tarafına da dikkat çekmek ve
yabancı tüccarın meşru memnuniyetsizliğinin birçok nedeni olduğunu; işinin sürekli olarak Japon resmi müdahalesiyle engellendiğini ve kesintiye uğradığını; Japon samuraylarının barışçıl yabancılara karşı kanlı eylemlerde bulunmaya hazır olmasının iğrenç derecede zalimce göründüğünü; şaşkınlık ve ikiyüzlülük atmosferiyle çevrili gibi göründüğünü ve
yenilenen ilişkilerinin ilk günlerinde Japonya'yı ziyaret eden Anglosakson tüccarların büyük çoğunluğunun yukarıdaki gönderide anlatılan adamlarla hiçbir ortak noktasının olmadığını gözlemlemek adildir.

KYOTO

Olayların sırasını takip etmek için, okuyucunun da algılayacağı gibi, bu sıkıntılı dönemde ulusal politikanın merkezi olan Kyoto'ya geri dönmek gerekir. Bakufu için görünüşe göre en büyük öneme sahip bir olay 1861'de meydana geldi. Şogun, İmparator'un kız kardeşiyle evlendi. Fakat uğurlu olay
için ağır bir ödeme yapılması gerekiyordu, çünkü Bakufu yetkilileri on yıl içinde yabancıları
kovmaya söz vermek zorundaydı. Bu
muhafazakarların yeni çabalarına ilham verdi. Bir dizi
samuray Yokohama'yı ziyaret etti ve uzaylılarla işlem yapan herhangi bir Japon tüccarına ölüm
vaadinde bulundu. Bu muhafazakarlar
şogunun sei-i (barbar-kovma) unvanının yabancıları
kovmanın onun görevi olduğunu açıkça belirttiğini ve şogunun baş yetkililerinin o kadar korkak olduklarını
ki bu görevi yerine getirmediği için ona özür dilemesini
önerdiler, bunun yerine yabancı karşıtı partinin abartılı yorumunu tamamen reddetmek yerine.

Bu başarılardan cesaret alan Kyoto'daki aşırılık yanlıları, hükümdarı, "yabancıların tahammül edilemez ve aşağılayıcı davranışlarından", "ülkeyi sürekli tehdit eden itibar ve onur kaybından" ve hükümdarın "derin endişesinden" bahsettikten sonra, Majesteleri'nin açıkça şogunun on yıl içinde yabancıları kovma taahhüdünden bahsettiği ve şoguna bir İmparatorluk prensesinin elinin verilmesinin bu başarı için gereken birliği sağlamak amacıyla yapıldığını açıkça teyit ettiği bir ferman yayınlamaya ikna ettiler. Böyle bir ferman, aslında her Japon tebaasına yabancı karşıtı bir haçlı seferi düzenlemesi için bir teşvikti ve "Bakufu Sarayı'nı, ikincisinin ne yürütme yetkisine sahip olduğu ne de yürütmeye teşebbüs etme niyetinde olduğu bir politikaya açıkça bağlıyordu." Ancak bu noktada İmparatorluk başkentinde bir tür tepki yaşandı. Prens Konoe ve Iwakura liderliğindeki yetenekli adamlardan oluşan bir grup, başlarında Prens Arisugawa ve Sanjo'nun bulunduğu aşırılıkçıların
bilgeliğini kınama cesaretine sahipti. O zamanlar Japonya'daki en güçlü feodal topraklar Satsuma ve Choshu'ydu. İkisi de Tokugawa'ya kalıtımsal olarak düşmandı, ancak dış politika konusunda
bir görüş ayrılığı nedeniyle karşılıklı olarak ayrılmışlardı, böylece yukarıdaki iki gizli örgüt Kyoto'da örgütlendiğinde, Choshu adamları aşırılıkçılara, Satsuma ise ılımlılara bağlandı. İkincisi, Satsuma feodal beyi Shimazu Hisamitsu'nun elleriyle Yedo'ya bir İmparatorluk fermanı göndermeyi başardı. Bu ferman üç yolu gösteriyordu ve şogundan birini seçmesi isteniyordu:
yani, birincisi, kendisinin Kyoto'ya giderek
orada ulusu sakinleştirmenin en iyi yolları konusunda başlıca feodal beyliklerle görüşmesi; ikincisi, beş başlıca kıyı beyliğinin kıyı savunmalarını hazırlamaları emredilmesi ve üçüncüsü, Mito'lu Keiki ve Echizen feodal beyliğinin Bakufu yönetiminde yüksek bir makama atanması.

Bu fermana uymak, Bakufu'nun temel yasasını ihlal etmekti, yani idari işlere her türlü müdahale Kyoto Mahkemesi'ne yasaktı. Şogunun izleyebileceği tek onurlu yol, itaati reddetmek veya istifa etmekti ve muhtemelen bunu yapsaydı, Kyoto'nun müdahalesiyle giderek kaybettiği
gücünü geri kazanmış olacaktı. Ancak danışmanları böyle bir yolu tavsiye edecek cesaretten yoksundu. Onların önerisi üzerine, şogunun fermanda yer alan birinci ve üçüncü koşula uymaya istekli olduğunu belirtti. Satsuma feodal beyi, şogunun Kyoto'ya gitmeyi reddetmesi ve yabancıların sınır dışı edilmesiyle ilgili tüm önerileri reddetmesi gerektiğini güçlü bir şekilde tavsiye etti, ancak Bakufu onun tavsiyesini görmezden geldi.

NAMAMUGI OLAYI

Bu sırada en geniş kapsamlı sonuçları olan bir olay meydana geldi. Üç beyefendi ve bir hanımdan oluşan bir grup İngiliz uyruğu, Yedo'dan dönerken Satsuma feodal beyiyle Tokaido'daki Namamugi'de karşılaştı. Japonya'da bu gibi durumlarda uygulanan katı görgü kurallarından habersiz olan yabancılar alayı geçmeye çalıştılar ve sonuç olarak Bay Richardson öldürüldü ve diğer ikisi yaralandı. Bu olayın sonucu, cinayete karışan samurayın teslim olmasını talep eden ve reddedilen İngiliz Hükümeti'nin Satsuma baronunun başkenti Kagoshima'yı bombalamak için bir deniz filosu göndermesiydi. Bu çatışmada, Satsuma adamları eski silahlarının ve eski savaşma biçimlerinin tamamen çaresiz olduğunu ilk kez öğrendiler ve ilerici fikirlere dönüşleri tamamen gerçekleşti. 

KYOTO'DA DEVAM EDEN ENTRİKALAR

Bakufu'nun İmparatorluk Sarayı'na karşı itaatkar tutumu, Kyoto'daki aşırılık yanlılarını yeni talepleri tercih etmeye teşvik etti. Şogunun Kyoto'ya dönmesini beklemek yerine, yukarıda belirtilen fermana uymak için söz verdiği gibi, Bakufu'nun yabancıları kovma politikasının kabulünü açıkça ilan etmesini ve bunun fiili başlangıcı için bir tarih belirlemesini gerektiren başka bir ferman çıkarmayı planladılar. Bakufu yine pes etti. Aslında, fermanda belirtilen adımları atmadılar, ancak şogunun Kyoto'ya varır varmaz içeriğini dikkate alacaklarına söz verdiler. Ancak aşırılık yanlıları bu gecikmeye bile razı olamadılar. 1863 baharında, şogunun koruyucusu olarak atanan ve o sırada Kyoto'da bulunan Keiki'yi, şogunun Yedo'ya dönmesi üzerine yabancı ilişkileri sona erdirmek için kesin önlemlerin alınması konusunda bir taahhüt vermeye zorladılar. Şogun, İmparatorluk başkentine vardığında kendisini bekleyen bu angajmanı buldu ve aynı zamanda Yedo'dan günlük mesajlar geldi ve Namamugi meselesini çözmek için hemen Yedo'ya dönmediği takdirde Büyük Britanya ile savaşın kaçınılmaz olacağını bildirdi. Ancak muhafazakarlar onun geri dönmesine izin vermediler. "İngiliz barbarlar bir konferans istiyorsa Osaka Limanı'na gitmeleri ve kesin bir ret cevabı almaları; şogunun savunma operasyonlarını yönetmek için Kyoto'da kalması ve İmparator'a Savaş Tanrısı'nın tapınağına kadar eşlik etmesi ve orada kendisine 'barbarları bastıran bir kılıç' verilmesi" yönünde talimat veren bir başka İmparatorluk kararnamesinin çıkarılmasını sağladılar. Hastalık şogunu bazı şaşkınlıklarından kurtardı ve yokluğunda Yedo devlet adamları Büyük Britanya'nın Namamugi rezaleti için talep ettiği tazminatı ödediler ve istediği diğer tazminatı almasını sağladılar. Buna göre, Temmuz 1863'te bir İngiliz filosu
Kagoshima'ya doğru ilerledi ve daha önce anlatıldığı gibi
bombaladı.

SHIMONOSEKI KOMPLİKASYONU

Satsuma adamları Batı silahlarının üstünlüğü konusunda bu şekilde kesin bir ders aldılarsa, Choshu fief'inin de çok geçmeden benzer şekilde
talimat alması kaçınılmazdı. Bu dönemde İmparatorluk Sarayı'nın yabancı karşıtı
fermanlar konusunda çok üretken olduğu fark edilmiş olacaktır. Bunlardan biri aslında barbarları kovma seferinin başlama tarihini 11 Mayıs 1863 olarak belirledi ve fermanın kopyaları şoguna önceden atıfta bulunulmadan doğrudan feodallere gönderildi. Choshu daimyo fermanı o kadar uygun buldu ki, belirlenen günü beklemeden bataryalarının komuta ettiği Shimonoseki Boğazı'ndan geçen Amerikan, Fransız ve Hollandalı ticaret gemilerine ateş açtı. Gemiler hiçbir
zarar görmedi, ancak elbette böyle bir eylem hoş görülemezdi ve Bakufu Hükümeti tam tazminat vermek istemediği veya veremediği için, gemilerine ateş açılan üç güç, Choshu kalelerini yok etmek için bir filo göndermek amacıyla İngiltere ile el ele verdi ve bu sonuç büyük bir kolaylıkla elde edildi. Bu
"Shimonoseki Seferi" olarak adlandırılan şey, Kagoshima'nın bombalanmasının oluşturduğu inancı muazzam şekilde güçlendirdi.
Yabancı güçler listeye girdiğinde, ulus kendi savaşçı yetersizliğini iyice anladı ve vatansever insanlar tereddütsüzce ülkelerinin ikili hükümet sistemi tarafından ölümcül şekilde zayıflatıldığını söylemeye başladı.

KYOTO'DA FİKİR DEĞİŞİKLİĞİ

Kyoto'daki aşırılık yanlılarının uyguladığı etki, aşırı gayretleri nedeniyle şimdi bir
çekişme yaşadı. İmparator'un yabancıları kovma kararını ilan eden ve Majestelerinin başarı için dua etmek üzere büyük tapınaklara bir ziyarette bulunacağını duyuran bir İmparatorluk fermanı taslağı hazırladılar. Bu ferman hiçbir zaman İmparatorluk mührünü almadı. Aşırılık yanlıları, Saray'daki etkilerini abartmış görünüyorlar. Majestelerinin sonradan uymasına hatalı bir şekilde güvendiler ve böylece ılımlıların hemen yararlandığı bir fırsat yarattılar. İkincisinin örneği ve hayali fermanı göz önünde bulundurarak, aşırılık yanlılarının lideri Choshu'lu Mori Motonori,
kendi görüşlerini paylaşan tüm soylularla birlikte başkenti terk etmesi emredildi. Kuşkusuz Kagoshima'nın bombalanması bu önleme az da olsa katkıda bulundu, ancak görünürdeki neden fermanın düzensizliğiydi. Muhafazakarlığın açıkça reddedilmesi yoktu, ancak diğer yandan, onu uygulamaya yönelik bir girişimde bulunulmadı. Aşırılık yanlıları için durum, Choshu samuraylarının güç kullanma çağrısıyla daha da kötüleşti. Taht'a bir dilekçe sunmak gibi görünür bir amaçla, ancak gerçekte ılımlı liderleri ortadan kaldırmak için Kyoto'ya silahlı olarak girmeye çalıştılar. Bu siyasi darbe belirgin bir şekilde başarısız oldu ve o zamandan itibaren dış politika karşıtı ateşli savunucular isyancı olarak görülmeye başlandı. Tam bu sırada Shimonoseki seferi ulusa somut bir ders verdi ve barbarları kovma ajitasyonunun İmparatorluk onayına benzer
olmasını engellemeye yardımcı oldu.

CHOSHU VE BAKUFU

Choshu feodal yapısı Shimonoseki Boğazı'nı topla kapatmaya çalıştığında, Bakufu itiraz etmek için bir komisyoncu gönderdi.
Ancak Choshu samurayları sadece hükümdarın emrine uyduklarında ısrar ettiler ve kararlılıklarını daha iyi göstermek için komisyoncuyu öldürdüler. Böylece doğrudan meydan okunan Bakufu güçlü bir kuvvet topladı ve Choshu'ya karşı harekete geçti. Ancak
bu zamana kadar, ülkeyi kapalı tutmak amacıyla
güce başvurmanın çılgınlığını öğrenmiş olan iki büyük güney klanı,
Devletin çıkarları doğrultusunda birlikte çalışmayı kabul etmişti. Böylece,
otuz altı feodal beylikten oluşan birliklerden oluşan Bakufu ordusu
Choshu'ya ulaştığında, ikincisi istilacı generallerin merhametine başvurdu, bunların arasında en güçlüsü Satsuma baronuydu ve
başvuru, cezalandırıcı seferin herhangi bir koşul dayatılmadan geri çekilmesiyle sonuçlandı. Bakufu doğal olarak çok
öfkelendi. Choshu'ya saldırmak için başka bir güçlü güç organize edildi,
ancak Osaka'da durdu ve isyancı fief'in cezasını duyurmak için elçiler gönderdi, fief bu duyurulara en ufak bir ilgi göstermedi. HYOGO GÖSTERİSİ

İşler bu aşamadayken, Büyük Britanya temsilcisi Sir Harry Parkes Uzak Doğu'da sahneye çıktı. Olağanüstü
aydınlık bir yargıya ve askeri yöntemlere sahip bir adam olan bu seçkin
diplomat,
antlaşmaların egemen tarafından onaylanmasının geçerlilikleri için elzem olduğunu ve
onaylama işleminin mümkün olan tüm formalitelerle
yapılmasıyla
İmparator'un idari gücü yeniden kazanmasının hızlandırılabileceğini hemen hemen
anladı. Bu nedenle, öncelikle antlaşmanın onaylanması; ikinci olarak, ithalat tarifesinin ortalama yüzde on beşten (orijinal antlaşmada belirlenen) yüzde beşe düşürülmesi ve üçüncü olarak, daha önce kararlaştırıldığı gibi yaklaşık iki yıl sonra değil, Hyogo ve Osaka limanlarının hemen açılması amacıyla güçlü bir deniz filosuyla Hyogo'ya gitme fikrini tasarladı.

Shimonoseki'deki kaleleri yıkmak için bir araya gelen dört güç tarafından Choshu'ya verilen cezalar arasında üç milyon dolarlık bir para cezası vardı ve Bakufu, bu parayı Choshu'dan tahsil edemediği için ödeme görevini üstlenmiş ve zaten bir milyon ödemişti. Sir Harry Parkes'in planı, Hükümetin yukarıda formüle edilen üç talebi onaylaması karşılığında kalan iki milyonu göndermekti. Güçlü bir yabancı savaş gemisi filosunun İmparatorluk sarayının kapılarında belirmesinin ulusu bir kargaşaya sürüklediğini söylemeye gerek yok. Sekiz gemi Kasım 1866'da Hyogo açıklarında demir attı ve ulusa yabancı ilişki sorununun daha da kötü bir şekilde yeniden canlandırıldığı gibi göründü. Yabancı karşıtı kışkırtıcılar bir kez daha etkilerini yeniden kazandılar ve Bakufu'nun kutsal şehirden bile böyle ihlalleri önlemedeki yetersizliğine
sövdüler. Bu muhafazakarların baskısı altında, İmparator, şogun tarafından yabancı temsilcilerle müzakere etmek üzere atanan bakanları görevden aldı veya başka şekilde cezalandırdı ve Bakufu otoritesinin bu aşağılayıcı reddi karşısında, şogunun istifa etmekten başka
başka seçeneği yoktu. İstifa etti. Ancak İmparatorluk Sarayı, istifasını onaylamaktan kaynaklanacak
sorumlulukları kabul etmekte tereddüt etti. Bakufu'ya, İmparator'un
anlaşmaları onayladığı ve şogunun bunlarla ilgilenmeye yetkili olduğu, ancak feodallerle istişare edilerek bunların revize edilmesi için adımlar atılması gerektiği ve Hyogo ve Osaka'nın açılmaması gerektiği, ancak önerilen tarife oranı değişikliğine izin verileceği bildirildi. Choshu cezasından kalan iki milyon doların gönderilmesi hakkında kesin bir şey söylenmedi ve Sir Harry Parkes, kendisinin talep ettiği üç tavizden ikisini hiçbir karşılık vermeden elde ettiğini muzaffer bir şekilde söyleyebildi.

TOKUGAWA ŞOGUNLARININ SONUNCUSU

Choshu'ya karşı önlemler şimdi yeniden başlatıldı, ancak tam bir başarısızlıkla ve böylece Yedo Hükümeti'nin prestijine son bir darbe vuruldu. Bu sırada (1866) on dördüncü şogun Iemochi öldü ve yerine Keiki olarak daha iyi bilinen Yoshinobu geçti. Bu asilzadenin siyasi görüşleri ne olursa olsun, 1857'de muhafazakarlar tarafından şogunluğa halef adayı olarak öne sürüldüğünde, 1866'da bu onura erişir erişmez, ilerlemenin ateşli bir savunucusu oldu. Fransız uzmanlar orduyu yeniden düzenlemekle görevlendirildi ve İngiliz subaylar donanmayı organize etmekle görevlendirildi; şogunun kardeşi Paris Fuarı'na gönderildi ve Batı modası Bakufu Sarayı törenlerinde tanıtıldı.

SATSUMA VE CHOSHU

Keiki göreve geldiğinde iki sorunla hızla ilgilenmek zorundaydı;
yani, Choshu ile ilgili komplikasyon ve Hyogo'nun açılması. İmparatorun ikincisine gönülsüz onayı 1868'in başında alındı ​​ve ayrıca Choshu'nun cezalandırılması için bir ferman yayınlandı. Sonuç iki yönlüydü: yabancı karşıtı ajitasyona taze bir hayat verildi ve Satsuma ve Choshu feodalleri Tokugawa'ya karşı el ele vermeye ikna edildi. Hem Satsuma'da hem de Choshu'da, Kyoto Sarayı'nın etkisi altında tüm imparatorluğu birleştirmek için iki fiefin güçlerini birleştirmek için uzun süredir çabalayan bir dizi akıllı adam vardı. Satsuma tarafında Saigo ve Okubo, Choshu tarafında Kido ve Sanjo ülkelerinin yeni kariyerinin sahnesinde önde gelen figürler oldular. Etkileri sayesinde, daha sonra prens olan Ito ve daha sonra markiz olan Inouye'nin de yardımıyla, iki büyük klan ittifaka getirildi ve 1867'de şogun Keiki, Choshu'nun cezalandırılması için İmparatorluk onayı arayıp aldığında, Satsuma ikincisinin yanında yer almayı kabul etti. TOSA ANIT 

Şimdi çok çarpıcı ve beklenmedik bir olay yaşandı.
Tosa feodal beyi Yodo, şoguna Bakufu'nun çaresiz durumunu ifşa eden ve ulusun yeni kariyerinin tehlikeleriyle yüzleşmek için birleşebilmesi için yönetimin İmparator'a iade edilmesi gerektiğini şiddetle savunan bir anma yazısı gönderdi. Burada, feodal beyliklerin bu sayfalarda sıklıkla şu veya bu kamusal dramada öne çıkan figürler olarak anılmasına rağmen, Tokugawa günlerinde feodal şeflerin kendilerinin olayların akışı üzerinde çok az etkisi olduğunu belirtmek gerekir. Modern bir tarihçi şöyle dediğinde haklı olarak konuşur:

"Bu açıdan büyük Tokugawa devlet adamının torunları kendilerini Kyoto'daki imparatorunkine tam olarak benzeyen bir konuma
düşürdüler. Hükümdar ve şogun, hükümetin pratik çalışması söz konusu olduğunda, aynı şekilde sadece soyutlamalardı. Feodal şeflerin büyük çoğunluğu için de durum benzerdi. Nobunaga, Hideyoshi ve Ieyasu günlerinde, kendi feodal bölgelerinin politikalarını yöneten ve ordularını sahada yöneten bu adamlar, Tokugawa döneminin tek barışı sırasında, yavaş yavaş şehvet düşkünü aylaklara veya en iyi ihtimalle düşüncesiz amatörlere dönüştüler. İşlerinin yönetimini, genel olarak idareleri yetenekli ve sadık olsa da, şeflerinin silinmesini tasarlayıp sürdürmekte hesaplarını bulan seneschallere ve belediye başkanlarına bırakmaya istekliydiler. Böylece, Sonuç olarak, ülkenin
hükümeti şogun ve feodallerin elinden alınarak, vasallarının eline geçti. Elbette
istisnalar vardı, ancak o kadar nadirdi ki, tamamen tesadüfiydi. . . Şogunluğun ve nihayetinde
feodalizmin
düşmesini içeren devrim, onu planlayan ve yönetenlerin
personeli açısından demokratik olarak adlandırılabilir. Bunlar çoğunlukla rütbesi veya sosyal statüsü olmayan adamlardı."*

*Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı; "Japonya" maddesi, Brinkley tarafından.

Keiki'nin kendisi, anıt ona karşı yöneltilmiş olsa da, bu ileri görüşlü vatanseverler arasında sayılabilir. Tosa
anıtı, onun benimsediği inançlara o kadar güçlü bir şekilde hitap ediyordu ki, hemen tüm feodal beyleri ve yüksek rütbeli memurları bir araya topladı; onlara anıtçının tavsiyesini benimseme kararını bildirdi ve ertesi gün istifasını İmparatora sundu. Bu unutulmaz olay 14 Ekim 1867'de gerçekleşti; ve İmparator'un 15 Aralık'taki meclis önündeki cevabı şogunluğun sonunu işaret etti.

122. HÜKÜMDAR, İMPARATOR MUTSUHITO (M.S. 1867-1912)

Tahta bu sırada Mutsuhito oturuyordu. Mutsuhito, 13 Şubat 1867'de babası Komei'nin ölümü üzerine tahta geçmişti ve kendisi de 29 Temmuz 1912'de ölmüştü. Tahta çıktığında, yeni hükümdar onbeş yaşındaydı ve 3 Kasım 1852'de doğmuştu.

İSTİFA ETMESİNİN HEMEN SONUCU

Keiki'nin istifasının tüm iyi niyetle sunulduğu şüphesizdir. Dünya tarihinin en unutulmaz olayları arasında yer almayı hak ediyor, çünkü böyle bir fedakarlık hiçbir hükümdar tarafından ulusunun çıkarları için nadiren yapılmıştır. Ancak Satsuma ve Choshu feodalleri tarafından şogunun samimiyeti tanınmadı. Onların etkisi sayesinde genç İmparator, Keiki'yi hain olarak niteleyen, onu kibir ve sadakatsizlikle suçlayan, eski İmparator'un emirlerini ihlal etmekten çekinmediğini ilan eden ve yok edilmesi gerektiğini söyleyen bir ferman çıkarmaya ikna edildi. Bu fermana itaat eden Tokugawa yetkililerine o kadar sert davranıldı ki Keiki onların öfkesini yatıştırmayı imkansız buldu; bu, Kyoto'ya başarısız bir saldırıyla sonuçlandı. Bunun üzerine Keiki, Yedo'ya çekildi ve daha sonra şehri koşulsuz olarak teslim etti. Ancak eski taraftarlarının hepsi aynı şekilde yatıştırılabilir görünmedi. Yedo'daki Ueno manastırının İmparatorluk lord-başrahibi şahsında
taht için rakip bir aday belirleme girişimi yapıldı; Aizu klanı kuzey eyaletlerinde cesur ve başarısız bir
direniş gösterdi ve şogunun amirali
Yenomoto (sonradan vikont), Tokugawa savaş gemileriyle birlikte çekildiği
Yezo'da bir cumhuriyet kurmaya çalıştı. Ancak bu
küçük olaylar, devamı oldukları büyük olayla
karşılaştırıldığında tamamen önemsizdi.

MEIJI HÜKÜMETİ VE YABANCI İLİŞKİLER

Yılın adı artık 1 Ocak 1868'den itibaren Meiji (Aydınlanmış Hükümet) olarak değiştirildi, bu terim olaylar tarafından tamamen haklı çıkarıldı. Yeni Hükümetin en erken icraatlarından biri, yabancı temsilcileri İmparatorluk şehrine davet etmekti ve İmparator onları bizzat kabul etti; bu, Japon görgü kurallarına göre aşırı bir küçümsemeydi. Daha sonra, bir İmparatorluk kararnamesi, hükümdarın yabancı uluslarla dostane ilişkiler kurma kararlılığını duyurdu ve bir yabancıya şiddet uygulayan herhangi bir Japon tebaasının, hükümdarının emirlerine aykırı davranmış olacağını ve Majestelerinin dostluğu sürdürmeyi taahhüt ettiği güçlerin gözünde ülkenin onuruna ve iyi niyetine zarar vermiş olacağını ilan etti. Ülke liderlerinin yabancı ilişkilere karşı tavırlarında meydana gelen değişiklik o kadar belirgindi ki! Sadece iki yıl önce, Hyogo'ya bir yabancı savaş gemisi filosunun gelişi neredeyse bir paniğe yol açmış ve insanların kutsal şehir Kyoto'nun sınırlarının barbar ayaklar tarafından tahrip edilme tehlikesi altında olduğunu haykırmasına neden olmuştu. Fakat şimdi İmparator bir zamanlar nefret edilen yabancıları huzuruna davet etti, onlara son derece nezaketle davrandı ve onları alenen hoş karşılanan misafirler olarak selamladı. Böyle bir
metamorfoz bazı Japon tarihi öğrencilerini fazlasıyla şaşırttı. Fakat açıklaması basit. Kagoshima ve Shimonoseki seferleri Japonya'ya Batı'nın silahlanmaları karşısında güçsüz olduğunu öğretmişti; ulusal yok oluşun inzivaya çekilmenin bir sonucu olması gerektiğini öğrenmişti ve her şeyden öte bölünmüş hükümet biçiminin onu dışarıdan gelen saldırganlığa karşı direnme amacıyla felç ettiğini anlamıştı. GRAVÜR: TAPINAKLARIN ÖNÜNE DİKİLMİŞ TAŞ VE AHŞAP FENERLER

BÖLÜM XLVI

MEIJI HÜKÜMETİ

REFORM LİDERLERİ

Tokugawa'nın düşüşüyle ​​sonuçlanan olayları anlatırken,
sık sık feodallere atıfta bulunulmuştur. Ancak, feodal şeflerin kendilerinin bu büyük değişimin tamamlanmasıyla çok az
ilgilerinin olduğu açıkça anlaşılmalıdır. "1867 Devrimi'ni tasarlayan ve gerçekleştiren adamlar, çoğunlukla
aşağı sınıftan samuraylardı." Toplamda elli beş kişiydiler ve bunların sadece on üçü aristokrattı, yani beş feodal baron ve sekiz saray soylusu. Bu elli beş kişinin ortalama yaşı otuz yılı geçmiyordu.

İMPARATORUN YEMİNİ

İdari gücün İmparatora geri verilmesinde rol alan büyük klanlar
birbirlerine pek güvenmiyorlardı. Şimdiye kadar, tüm siyasi karışıklıklar bazı önde gelen aile veya seçkin liderler uğruna planlanmıştı ve sadece iktidar koltuklarını işgal edenlerin personelini değiştirmekle sonuçlanmıştı. 1867'de tarihin tekrarlanmasının beklenmesi doğaldı, özellikle de esas olarak sorumlu olan klan Satsuma, bir istisna dışında tüm ortaklarını gölgede bıraktığı için. Bu nedenle, birçok izleyiciye göre Tokugawa Hükümeti, güneydeki güçlü feodallere yer açmak için devrilmişti. Böyle bir tehlikeye karşı bir güvence sağlamak için, genç İmparator'dan, Devlet işlerini kamuoyuna uygun şekilde yürütmek amacıyla geniş tabanlı bir istişari meclisin toplanması için yemin etmesi istendi. Daha sonra "taç giyme yemini" olarak adlandırılan bu yemin, siyasi takdirlerde önemli bir yer işgal etti ve ulusal bir meclis vaadi olarak yorumlandı. Ancak kesinlikle başlangıçta böyle bir anlam taşıması amaçlanmamıştı. Kurucuları hiçbir zaman terimin Batı anlamında bir parlamento düşünmediler. Tek amaçları kendi bencil hırslarının yoluna bir engel koymaktı. FEODALİZMİN KALDIRILMASI

Feodal sistemin kaldırılmasının ilerleme liderlerinin orijinal planında bir yer bulup bulmadığı şüphelidir.
Uzak yüzyıllara bakıldığında, imparatorluğun tek bir yüce hükümdar altında birleştirilmesinin, hem idare eden hem de yöneten
fieflerin varlığıyla bağdaşmadığını düşünmüş olabilirler. Ancak sorunu daha yakından incelediklerinde, evrensel olarak işleyen bir yasa sisteminin, merkezi bir hazinenin ve ulusun silahlarının en üst komutasının, amaçladıkları amaç için, yani birlikten kaynaklanan güç için elzem olduğunu fark ettiler. Şimdiye kadar her feodal bey, kendi özgür iradesine göre
fief'i içinde vergileri değerlendirmiş ve toplamış,
yasama hakkını kullanmış ve
kendi topraklarındaki tüm birliklerin komutasını elinde tutmuştu.

Bu tür koşulların devam etmesi,
reformcuların amacını boşa çıkaracaktı. Bunu kabul ettiler. Fakat bu zorunlu ayrıcalıklar nasıl ortadan kaldırılacaktı? Bir İmparatorluk mandası gerçekten de çıkarılabilirdi, fakat bunu uygulama araçları olmadan bir İmparatorluk mandası bile muhtemelen
boşa gidecekti. Aslında,
herhangi bir biçimde zorlama kullanılamazdı: tek kaynak ikna etmekti.
Satsuma, Choshu, Tosa ve Hizen feodal beylikleri imparatorluktaki en güçlü dört beylikti. Feodal beyliklerini Taht'a teslim etmeye ve tek tip bir hukuk sistemi altında yeniden örgütlenmeyi talep etmeye ikna edildiler. Bu örnek birçok taklitçi buldu.
276 feodal beylikten sadece on yedisi benzer bir teslimiyette bulunmayı başaramadı. Bu, en azından daimyo'nun bazılarının vatansever fedakarlığının harikulade bir göstergesiydi. Ancak, aynı zamanda, şüphesiz birçoğu baş vasallarının önerilerine itaat etti ama itaatin bedelini tam olarak takdir etmedi. İşlerinin yönetimini seneschallere (karo) bırakmak uzun zamandır onların alışkanlığıydı ve bu sefer de bu geleneği derin bir şekilde düşünmeden uyguladılar. Ancak, samuraylar arasında durum farklıydı. Onlar için, fief'in korunması her zaman birincil ilgi ve sadakat konusu olmuştu. Bunu korumak onurlarını, korumak ise geçim kaynaklarını ilgilendiriyordu. Bu adamların, şeflerinin yasama ve mali özerkliklerini teslim etmelerine sessizce razı olmalarından daha dikkat çekici bir şey olamazdı. En
güvenilir açıklama, bu büyük olayda samurayların her önemli eylemle bir tür kendini yakmayı ilişkilendirme
alışkanlıklarına itaat etmiş olmalarıdır.

YENİ ÖRGÜT

Feodalizmin tamamen ortadan kaldırılmasının artık görünür hale geldiği söylenebilir, ancak önde gelen ilericiler programlarını
rahatsızlık olmadan tamamlamak için tüm önlemleri aldılar. Başlangıçta eski sistemin benzerliğini korumaya karar verdiler ve bu amaçla eski feodal beyler, daha önce özerk güç kullandıkları bölgelerde valilik görevine aday gösterildiler. Ancak samuraylar gelirlerine ve resmi pozisyonlarına sahip olmaya devam ettiler. Her valinin eski feodal beyliğinin gelirinin onda birini yıllık olarak alması; samurayların maaşlarının tamamının aynı kaynaktan alınması ve fazlalık varsa bunun Merkez Hükümete gitmesi kararlaştırıldı. Merkez Hükümet, Din, İçişleri, Dışişleri, Ordu ve Donanma, Maliye, Adalet ve Hukuk olmak üzere yedi departmandan oluşuyordu. Bu Kabine'ye bir başbakan (mutlaka bir İmparatorluk prensi) ve bir başbakan yardımcısı başkanlık ediyordu. Üstelik, reform liderlerini oluşturan on sekiz kişilik bir meclis üyesi grubu tarafından destekleniyordu. Ancak, açıkça, tüm bunlar sadece kısmiydi. Feodal toprakların (hari) prefektörlüklere (ken) dönüştürüldüğü ve daimyoların sadece valiler haline geldiği doğrudur. Ancak, diğer yandan, yerel gelirler valilerin elinden geçmeye devam etti ve aynı ellerde samurayların kontrolü ve prefektörlük görevlilerini atama ve görevden alma hakkı kaldı. Ancak önemli bir başlangıç ​​yapılmıştı ve hemen ardından eski daimyolara başka bir başvuruda bulunuldu ve yerel özerkliklerinin teslimi için dilekçe vermeye ikna edildiler. Samuraylar için de aynı plan izlendi. Bunların kalıtsal asker ve görevli olmaktan çıkıp, başlangıçta geldikleri halkın kitlesine yeniden dahil edilmeleri esastı. Feodal beyliklerde çok başarılı olan bu yolu izleyen bir dizi samuray, kılıçlarını bir kenara bırakıp tarıma geri dönmek için izin almaya ikna edildi. Ancak ne feodal beyliklerde ne de samuraylarda bu özverili dilekçeler hemen uygulamaya konulmadı. Sadece örnek teşkil ettiler.

KLAN TEMSİLİ

Bu devrimin gerçekleştirildiği büyük klanların hırslarının uzlaştırılmasının
biraz zor olduğu varsayılabilir. Satsuma feodal beyliği ilk öfkelenen oldu.
Yeni örgütün üst düzey görevlilerini seçerken, kendi fiefinin hizmetlerinin yeterince hesaba katılmadığını
iddia etti. Başbakanlıktan sonra ikinci sırada gelen bir makama kendi atanmasından büyük zorlukla memnun oldu. Ancak bu olay, büyük klanların her birinin, Satsuma, Choshu, Hizen ve Tosa'nın Hükümette eşit şekilde temsil edilmesi gerektiği yönündeki bir anlaşmaya yol açtı. Böylece, "klan temsili ilkesi" Hükümetin örgütlenmesinde pratik olarak kabul gördü. Uzun yıllar boyunca kabul görmeye devam etti ve sonunda parti politikacılarının başlıca saldırı hedefi haline geldi. Bu sırada, yukarıdaki dört klanın her birinin, hükümdarın kişiliğini korumak ve ulusal bir ordunun çekirdeğini oluşturmak için bir birlik sağlaması kararlaştırıldı. YEREL ÖZERKLİĞİN KALDIRILMASI

Artık fieflerin medyatikleştirilmesinin bir sonraki aşamasına geçmenin güvenli olduğu düşünüldüğünde, İmparator yerel özerkliği kaldıran bir ferman yayınladı; bazen daimyo olan kişileri valilik görevinden aldı; yerel gelirlerin bundan sonra merkezi hazineye gönderilmesini sağladı; memurların atanması ve görevden alınmasının İmparatorluk Hükümeti'nin yetkileri arasında olduğunu ilan ederek; eski feodallerin eski gelirlerinin onda birini almaya devam etmeleri gerektiğini ancak Tokyo'yu* daimi ikametgahları yapmaları gerektiğini ve samurayların tüm kalıtsal emeklilik maaşları ve ödeneklerinin sürekli ve rahatsız edilmeden elde edilmesinin sağlanmasını emrederek.

*Yedo artık Tokyo veya "Doğu Başkenti" olarak adlandırılıyordu; ve Kyoto ise Saikyo veya "Batı Başkenti" olarak adlandırılıyordu. "

Bu değişiklikler ilk bakışta sanıldığı kadar önemli değildi. Eski feodallerin asalet belgesi bile olmayan özel beyefendiler konumuna düşürüldüğü doğrudur. Ancak,
aslında, idari gücün özü hiçbir zaman onlar tarafından ele geçirilmemişti: çoğu durumda seneschallerine bırakılmıştı. Dolayısıyla, hiçbir zaman tam olarak yararlanamadıkları şeyin kaybı onları
çok fazla üzmedi. Dahası, eski fieflerinin birikmiş fonlarına sahip olarak bırakıldılar ve aynı zamanda, feodal gelirlerinin onda birine denk gelen bir gelir onlara garanti edildi; bu miktar, fieflerin bakımı için tüm masraflar düşüldüğünde, genellikle eski gelirlerini
aştı. Dolayısıyla, yapmaları gereken fedakarlık o kadar da acı değildi, ancak çok
önemli bir fedakarlık olduğu tartışmasız.

SAMURAY'IN KONUM

Yukarıdaki ferman 29 Ağustos 1871'de, yani Tokugawa'nın düşüşünden yaklaşık dört yıl sonra ilan edildi. Ancak samuraylarla
ilgilenilmesi gerekiyordu. Samuraylar ayrı bir sınıf olmaya devam ettiği sürece feodalizmin ortadan kalktığı söylenemezdi. Bu adamların sayısı dört yüz bindi ve aileleriyle birlikte toplamda yaklaşık iki milyon kişiyi temsil ediyordu. Onlar
imparatorluğun askerleriydi ve hayatlarını askerlik hizmetine adamaları karşılığında, bazıları ömür boyu, diğerleri kalıtsal olmak üzere gelir elde ediyorlardı ve bu gelirler yılda iki milyon sterlini buluyordu. Hiçbir reformcu, ne kadar radikal olursa olsun, samuray sisteminin aniden ortadan kaldırılmasını önermez veya atalarının Devlete veya tımarlara sadık hizmet için bir ödül olarak kazandıkları gelirlerin toptan kesilmesini savunmazdı.

Hükümet bu sorunla, feodalliklerle ilgili sorunla yaptığı gibi ilgilendi. 1873'te bir İmparatorluk kararnamesi, hazinenin samurayların gelirlerini, kalıtsal emeklilik maaşları yerine altı yıllık satın alma ve yaşam boyu emeklilik maaşları için dört yıllık, paranın yarısının nakit olarak ödenmesi ve kalanının yüzde sekiz faiz taşıyan tahviller şeklinde ödenmesi temelinde takas etmeye hazır olduğunu duyurdu. Bu önlem hiçbir şekilde zorunlu değildi; samuraylar bunu kabul etmekte veya reddetmekte özgürdü. Birkaç kişi ilk yolu seçmedi, ancak büyük bir çoğunluk kılıçlarını takmaya ve eskiden olduğu gibi emeklilik maaşlarını almaya devam etti. Ancak, Hükümet bu durumdan
vazgeçilemeyeceğini düşündü. Yukarıdaki kararnamenin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, her yetişkin erkeğin sosyal statüsü ne olursa olsun askerlik hizmetine tabi tutulacağı bir askerlik yasası çıkarıldı. Doğal olarak, bu yasa samurayları şok etti. Gelirlerindeki büyük düşüş, belki de kılıçlarını bir kenara bırakıp ülkelerini silahla temsil etmek için geleneksel unvanlarından vazgeçmeleri zorunluluğundan daha az zarar verdi. Ordu ve donanmada hizmetin yalnızca kendilerine ve oğullarına saklı olacağını hayal etmişlerdi, oysa askerlik yasasıyla halkın en sıradan birimi bile eşit derecede uygun hale geldi.

GRAVI: KIDO KOIN

REFORM LİDERLERİ ARASINDAKİ SÜRTÜŞME

Samuraylara bu şekilde davranmanın evrensel onay alması beklenemezdi. Zaten, yapıcı devlet adamlığı gerginliği, yıkıcı amaçlar için kolayca yan yana yürüyen ilerici liderler arasında sürtüşme yaratmıştı. Ulusal bir meclisin konusu hakkında farklı düşünüyorlardı, bazıları İmparator'un taç giyme yeminine diğerlerinden daha pratik bir önem atfetmeye meyilliydi, geniş tabanlı bir müzakere meclisi toplanması gerektiği. Az sayıda gayretli reformcu bunu ulusal bir meclis vaadi olarak görmek istedi, ancak ilerici liderlerin büyük çoğunluğu bunu yalnızca herhangi bir klanın haksız üstünlüğüne karşı bir garanti olarak yorumladı. Aslında,
sonraki partinin görüşüne göre, geniş tabanlı istişari meclis yalnızca samurayların görüşlerini ortaya çıkarmak için bir araç olarak görülüyordu ve tamamen yasama gücünden yoksundu. Böyle bir meclis aslında Meiji döneminin ilk yıllarında toplandı, ancak ikinci oturumu bunun bir tartışma kulübünden başka bir şey olmadığını kanıtladı ve varlığını yitirmesine izin verildi.

Ancak şimdi (1873) daha da şaşırtıcı bir sorun ortaya çıktı.
Kore Mahkemesi, Hideyoshi'nin işgalinden bu yana uygulanan geleneği - her şogunun katılımını kutlamak için hediye taşıyan bir elçilik gönderme geleneğini - kasıtlı olarak terk etti.
Üstelik bu adım, Doğu medeniyetinden bir hainle tüm ilişkilerin kesilmesi kararını duyuran saldırgan bir gönderiyle birlikte geldi. Komşu krallığın bu tutumunun Japonya tarafından ne kadar öfkeyle karşılandığını tahmin etmek zor değil. O dönemde ulusal reformun önde gelen liderleri, aslen Saray soyluları olan Sanjo ve Iwakura;* Satsuma'dan samuraylar olan Saigo ve Okubo ve Choshu'dan bir samuray olan Kido'ydu. İkinci sırada, daha sonra büyük şöhrete kavuşmaya mahkum olan birkaç kişi vardı: merhum Prens Ito, Marquis Inouye, Kont Okuma, Kont Itagaki - genellikle "Japonya'nın Rousseau'su" olarak anılırlardı - ve birkaç kişi daha.

*Saray soyluları ile bölgesel soylular arasındaki ayrım 1871'de kaldırılmıştı.

GÖRÜNTÜ: SANJO SANETOMI

Ancak, ilk beş kişi, Kore saldırgan mesajını gönderdiğinde öne çıkıyordu. Ancak, politika konusunda kesinlikle birleşmiş değillerdi. Saigo Takamori bazı muhafazakar görüşlere sahipti, bunların en önemlisi askeri sınıfı imparatorluğun tek askerleri olan eski konumlarında
korumak istemesiydi. Bu nedenle, askerlik yasasına
çok kızmıştı ve hoşnutsuzluğu
henüz tazeyken, Kore sorunu çözüm için kendini gösterdi.
Saigo'nun gözünde, askerlik yasası henüz güvenilir askerler üretmediği için, denizaşırı bir savaş samurayları kurtarmak için tek şanstı. Bu nedenle, hemen kılıcı çekmeye karar verdi ve bu sayede ülkenin rezaletinin intikamını almak için yanıp tutuşan birkaç nüfuzlu adamın desteğini aldı.
Öte yandan, barıştan yana olanlar, ülkenin radikal geçiş döneminde
bir dış savaşa girmeye cesaret etmemesi gerektiği konusunda ısrar ettiler.

Tartışma İmparator'un huzuruna taşındı; barış partisi
kazandı ve Saigo diğer üç kabine bakanıyla birlikte istifa etti. Ayrılanlardan biri olan Eto Shimpei silahlara başvurdu, ancak hızla
ezildi. Bir diğeri olan Itagaki Taisuke o andan itibaren temsili kurumların şampiyonu olarak öne çıktı. Üçüncüsü, hepsinden daha önde geleni, Saigo Takamori, Satsuma'ya çekildi ve kendini güçlü bir samuray birliği örgütlemeye ve donatmaya adadı. Saigo'nun bu şekilde hareket ederken herhangi bir devrimci niyeti olduğu hiçbir şekilde açık değildir. Sonraki nesiller, onun isyanı teşvik etmekten ziyade kontrol sağlamaya çalıştığını düşünüyor. Satsuma'nın eski feodal beyi olan ve bir reformcu olmasına rağmen, yabancı gelenekler lehine Japon geleneklerinin toptan terk edilmesine kızan Shimazu Saburo'nun (Hisamitsu) desteğine sahipti. Böylece Satsuma eyaleti, "Saigo ve sürekli artan samuray grubunun kendilerine uygun bir ortam bulduğu" muhafazakar etkilerin bir tohum tarlası haline geldi. Bir yandan, Merkez Hükümet, yabancı taktikler öğreterek ve yabancı silahlarla donatarak, bir zorunlu askerlik ordusunun örgütlenmesine istikrarlı bir şekilde devam etti. Öte yandan, güney klanı samuray çetesini besledi, onları tüfekle donattı ve Avrupa'daki gibi eğitti, ancak onları her zaman samuray kılıcına sahip bıraktı.

GRAVÜR: IWAKURA TOMOYOSHI

FORMOSA SEFERLERİ

Bu ilginç koşullar pratik bir meyve vermeden önce, Japonya Formosa'ya bir askeri sefer göndermeyi gerekli gördü. O ada
Çin'in topraklarının bir parçası olarak iddia edildi, ancak Çin tarafından etkili bir şekilde yönetilmiyordu ve sakinleri Ryukyu veya Loochoo Adaları'ndan gelen kazazedelere karşı muamelelerinde büyük bir barbarlık gösterdiler.
Çin Hükümeti'nin açık görevi bu zulüm eylemlerini cezalandırmaktı, ancak Pekin devlet adamları bu konuda görevlerini yerine getirme eğiliminde olmadıkları için Japonya kanunu kendi eline aldı. Böylece iki amaca hizmet edildi.
Formosa seferi Satsuma samuraylarına istihdam sağladı ve aynı zamanda Ryukyu adalılarına Japonya'nın onları korumaya hazır olduğuna dair güvence verdi.

Formosa'daki sefer çok uysal bir olay olduğunu kanıtladı. Birkaç yarı vahşinin vurulmasıyla sonuçlandı. Adanın arka tarafına nüfuz etme girişiminde bulunulmadı, modern deneyimin gösterdiği gibi
burada birçok büyük zorluğun üstesinden gelinmesi gerekecekti. Pekin, Japonya'nın kibirli davranışından dolayı ciddi bir şekilde
sinirlendi -Çinlilerin gözüne öyle görünüyordu. İlk olarak, Orta Krallık'ın devlet adamları Ryukyu Adaları'nın Japon imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilemeyeceğini ileri sürdüler; ve ikinci olarak, Japonya'nın Formosa'ya saldırarak Çin topraklarını işgal ettiğini iddia ettiler. Uzun bir yazışma alışverişinden sonra Tokyo Hükümeti Pekin'e bir elçi gönderdi ve Çin'in küçük bir tazminat ödemesi ve Formosa'nın Orta Krallık'ın bir parçası olarak tanınması şeklinde barışçıl bir çözüm bulundu.*

*Tazminat 500.000 dolardı (Meksika).

KORE SORUNU YİNE

Formosan seferi 1874'te gerçekleşti ve 1875 sonbaharında,
bir Kore kalesi kıyıyı inceleyen bir Japon savaş gemisine ateş açtı.
Böyle bir hakarete kolayca tahammül edilemezdi.
Japonya çok sayıda savaş gemisi ve nakliye aracını seferber etti, ancak
Komodor Perry'nin kendi durumunda gösterdiği örneği izleyerek,
bu filoyu Kore'yi bir dostluk ve ticaret anlaşması imzalamaya ve bazı limanları dış ticarete açmaya
karşı korkutmak için kullandı. Böylece,
Kore kalıtsal izolasyonundan çıkarıldı ve Japonya'ya, iki buçuk yüzyıl boyunca kendisinin de şiddetle karşı çıktığı
evrensel ilişki ilkesini
genişletmek için bir araç olma itibarı düştü. Bu akıllıca bir darbeydi, ancak samuraylar nezdinde pek itibar kazanmadı. Böyle bir yerleşimin ülkelerine karşı
aşağılayıcı olduğunu düşünüyorlardı.

SAMURAYLARIN KALDIRILMASI

Tokyo Hükümeti'nin samurayların davalarında kesin tedbirlere başvurmak için
yeterince güçlü hissettiği aşama tam da burasıydı.
Kılıç takmanın isteğe bağlı ilan edilmesinden ve samurayların emeklilik maaşlarının gönüllü olarak
alınması için bir plan hazırlanmasından bu yana üç yıl geçmişti. İlerlemenin liderleri artık bu tedbirleri zorunlu hale getirmenin zamanının geldiğini hissettiler ve buna göre bu anlamda iki kararname çıkarıldı. Kararnameler, özellikle de mali hükümleri ağır bir fedakarlık gerektiriyordu. Ancak
bu anlık sorunun hiçbir itiraza yol açmaması çok dikkat çekiciydi.
Birçok samurayın şiddetle itiraz ettiği şey kılıçlarının kaybıydı. Eski moda zırhlar giymiş ve kalıtsal silahlarla donatılmış onlarcası bir kaleye saldırdı, garnizondan üç yüz kişiyi öldürdü veya
yaraladı ve sonra kendi elleriyle öldü. İmparatorluğun her yerinde birkaç tane eşit derecede boş protesto yükseldi ve sonunda Satsuma samurayları sahaya çıktı.

SATSUMA İSYANI

Güneydeki bu ayaklanma, Merkez Hükümeti'nin
kaynaklarını ciddi şekilde zorladı. Satsuma samurayları Saigo Takamori tarafından yönetiliyordu,
ancak her zaman onun adına, Meiji Hükümeti'ni devirmek amacıyla değil, takipçilerini dizginlemek amacıyla komutayı üstlendiği iddia edildi. Ancak, en sonunda, onların coşkusunun
gelgitine kapılmış gibi görünüyor. İsyancılar
yaklaşık kırk bin kişiydi; hepsi samuray sınıfına mensuptu,
Batı taktikleri konusunda tam eğitimliydi ve
tüfekler ve sahra silahlarıyla donatılmışlardı. Açıklanan amaçları askeri sınıfı eski konumuna geri döndürmek ve ordu ve donanmadaki
tüm mevkileri ona sağlamaktı.

Çatışmalar 29 Ocak 1877'de başladı ve aynı yılın 24 Eylül'ünde sona erdi. Tüm isyancı liderler savaşta düştü veya kendi elleriyle öldüler. Bu sekiz aylık savaş sırasında, Hükümet sahaya altmış altı bin adam sürdü ve her iki tarafın zayiatı toplam otuz beş bin, yani toplamın yüzde otuz üçü oldu. Doğrudan söz konusu olan büyük meselenin, yani Japonya'nın kalıcı bir askeri sınıfa sahip olup olmamasının yanı sıra, çok ilgi çeken ikincil bir sorun da sonuçta bir çözüm buldu. Sorun, savaşma içgüdüsünden yoksun olduğu varsayılan ve samuraylarla savaşmak için ayağa kalkamayacağına inanılan bir asker ordusunun, Satsuma adamlarının şüphesiz olduğu gibi, bushi'nin çiçeğine karşı kendini koruyabilmesiydi. Böyle bir konu hakkında şüphe etmek için gerçekten hiçbir zaman önemli bir neden olmadı. Samuraylar, ulusun çoğunluğundan ırksal olarak farklı değildi. Başlangıçta, özel bir askeri yeteneğe sahip olmayan sıradan çiftçilerdi. Yine de, Meiji döneminde getirilen tüm reformlar arasında, ulusun geleneksel askerlerinin yerine askerlik hizmeti veren bir ordunun getirilmesi kadar tehlikeli sayılan bir şey yoktu. Satsuma isyanı, bu soruyu nihayet ortadan kaldırdı.

GRAVÜR: SAIGO TAKAMORI

ULUSUN EĞİTİMİ

Bu arada Hükümet, halkı Batı medeniyetinin ürünleriyle donatmak için yoğun bir şekilde çabalıyordu. Meiji döneminin ilk on yılında iktidar koltuklarında oturan adamların yüce konumlarını kendi entelektüel üstünlüklerine ve ileri görüşlü devlet adamlıklarına borçlu oldukları gösterilmiştir. Bu tür adamların ulusun öğretmenleri olması her yerde doğal olurdu. Ancak Japonya'da halkın resmi rehberliğe ihtiyaç duymasının özel bir nedeni vardı. Japonların her şeyde resmiyet ve yönlendirmeye bakması geleneksel bir alışkanlık haline gelmişti ve bu alışkanlık, yaklaşık üç yüzyıldır ulusal bir nefret nesnesi olan yabancı bir medeniyeti asimile etme sorunu olduğunda doğal olarak özel bir güçle kendini gösterdi. Kısacası, Hükümet reform hareketine ilham vermeli ve aynı zamanda bunun çalışma modellerini sağlamalıydı. Görev, iktidardakiler tarafından toptan bir enerjiyle ele alındı. Genel olarak, işin yönetimi farklı uluslardan yabancılar arasında bölündü. Fransızlar ceza kanununu revize etmek ve Japon ordusuna strateji ve taktik öğretmekle görevlendirildi. Demiryollarının inşası, telgrafların ve deniz fenerlerinin kurulumu ve yeni donanma İngiliz mühendislere ve denizcilere devredildi. Amerikalılar posta hizmetinin oluşturulmasında, tarımsal reformlarda ve sömürgeleştirme ve eğitim sisteminin planlanmasında istihdam edildi. Batı'nın sanat fikirlerini tanıtmak amacıyla İtalyan heykeltıraşlar ve ressamlar Japonya'ya getirildi. Ve Alman uzmanlardan yerel bir yönetim sistemi geliştirmeleri, Japon hekimleri eğitmeleri ve ordu subaylarını eğitmeleri istendi. Bu noktada yabancı gözlemciler büyük endişeler dile getirdiler. Yabancı bir medeniyetin böyle toptan benimsenmesinin gerekli eklektizmle birlikte gelemeyeceğine inanmanın imkansız olduğunu gördüler ve sürekli olarak şiddetli bir tepki olacağını tahmin ettiler. Ancak tüm bu karamsar görüşler sonuçlarla çelişiyordu. Hiçbir tepki olmadı ve o zamanlar serbestçe dile getirilen endişelerin hatırası bugün sadece alay konusu oluyor. FİNANS

Meiji devlet adamlarının mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluklardan biri
finanstı. Hazineyi Bakufu'dan devraldıklarında
ellerinde kesinlikle hiçbir fon yoktu ve yukarıda gösterildiği gibi, birkaç yıl boyunca eski fieflerin tüm gelirleri yerel olarak harcandı, şüpheli bir fazlalık dışında hiçbir kısmı İmparatorluk hazinesine gitmedi. Tek kaynak kağıt para basımıydı. Bu tür değişim jetonları on yedinci yüzyılın ortalarından beri serbestçe kullanılıyordu ve fieflerin medyatikleştirilmesi sırasında 1694 çeşit banknot dolaşımdaydı.

Hükümetin ilk işi bu güvencesiz jetonları tek tip ve sağlam değişim araçlarıyla değiştirmek olmalıydı. Ancak
Meiji devlet adamları bu görevi yerine getirmek yerine kendilerini geçmiş zamanlarda fieflerin oluşturduğu kötü örneği takip etmek zorunda gördüler.
Hükümet banknotları çıkarıldı. Başlangıçta yüzde elli indirime düştüler ve dolaşımlarını eşit tutmak için az çok despotik çeşitli araçlar kullanıldı. Ancak, hükümetin kredisi derece derece arttı ve böylece, Meiji döneminin ilk beş yılının sonunda dönüştürülemez banknotların ihraçları altmış milyon yen'e ulaşsa da, indirim yapılmadan elden ele serbestçe geçti. Ancak, elbette, toptan reformlar ve resmi olarak başlatılan çok sayıda girişimle bağlantılı olarak fon ihtiyacı giderek daha acil hale geldi, böylece Restorasyon'dan sonraki on dördüncü yılda (1881), dolaşımdaki banknotların nominal değeri 180 milyon yen'e ulaştı ve bunlar büyük bir indirimle kaldı. Hükümet, bu değer kaybı durumunu düzeltmek için çeşitli geçici ve boşuna çabalardan sonra, sorunla radikal bir şekilde ilgilenmeye karar verdi. Başlıca ihracatçıların senetlerini satın alarak ve ayrıca idari harcamaları azaltarak ve alkole vergi koyarak, önemli bir
para rezervi yavaş yavaş biriktirildi ve 1885'te, emanet senetlerinin hacmi 119 milyona düşürüldüğünde,
hazine kasalarında kırk beş milyon kıymetli metal bulunurken,
para ödemelerinin yeniden başlayacağı duyuruldu.
Ulusal borca ​​gelince, kökeni feodallerin gelirlerinin ve samurayların emekli maaşlarının takasındaydı. Bu harcamaların küçük bir kısmı hazır parayla karşılanıyordu, ancak büyük kısmı
kamu kredi tahvilleri biçimindeydi. Bu tahviller, Meiji döneminin ilk yarım döngüsü boyunca Devletin yükümlülüklerinin büyük kısmını oluşturuyordu ve
Merkezi Hükümetin devraldığı feodallerin borçlarını eklediğimizde; iki küçük yabancı kredi; Satsuma isyanını bastırmanın maliyeti ve kamu işleri, deniz inşaatı ve küçük amaçlar için yapılan çeşitli borçlar göz önüne alındığında, Japonya'nın tüm ulusal borcunun yeni döneminin yirmi sekizinci yılının sonunda 305 milyon yen'i geçmediği genel gerçeğine varıyoruz. 1894-1895'te Çin ile yapılan bir savaş -şu anda bundan bahsedeceğiz- ve 1904-1905'te Rusya ile yapılan bir savaş, demiryollarının millileştirilmesi ve çeşitli girişimler için ödenen bedelle birlikte, ülkenin tüm borcunu 1907'de 2300 milyon yen'e çıkardı ve bu borç şu anda yıllık elli milyon yen oranında ödeniyor. 1897'de Japonya'nın altın monometalizmini benimseme gibi önemli bir adım attığını belirtmek gerekir. 1894-1895 savaşından sonra Çin'den aldığı tazminat, hazinesine önemli bir madeni para rezervi oluşturmaya yetecek kadar altın stoğu getirdi. Dahası, altın o kadar değer kazanmıştı ki, Meiji döneminin ilk otuz yılında gümüş cinsinden değeri tam olarak iki katına çıkmıştı. Sonuç olarak, tek altın standardının benimsenmesiyle ilgili hiçbir aritmetik
karmaşası yaşanmadı. Sadece mezhebi iki katına çıkarmak ve gümüş yan paraları olduğu gibi bırakmak gerekiyordu.

EĞİTİM

Meiji devlet adamları eğitim alanında hızlı
reformlar gerçekleştirdiler. Ortaçağ Japonya'sının yöneticileri bu konuya nispeten az dikkat göstermişlerdi ve Meiji liderlerinin yeni medeniyetin sanat ve bilimlerini ürünlerinin benimsenmesiyle eş zamanlı olarak incelemenin gerekliliğini takdir etmeleri, bu olağanüstü adamların içgörüsüne güçlü bir tanıklıktır. Feodalizmin kaldırılmasından çok kısa bir süre sonra, kapsamlı bir kamu okulları sistemi düzenlendi ve eğitim zorunlu hale getirildi. Hepsi yabancı çizgilere göre modellenmiş, ulusun özel geleneklerinin dikte ettiği değişikliklerle okullar, kolejler ve üniversiteler vardı. Bu kurumlar giderek halkın gözünde büyüdü ve bugün okul çağına gelmiş erkek ve kız çocuklarının yüzde doksanından fazlası ortak ilkokullarda eğitim görüyor, çocuk başına ortalama yıllık maliyet yaklaşık 8 şilin 6 peni (2,00 $) ve ebeveynler buna ayda 1,75 peni (3,5 sent) katkıda bulunuyor. Eğitim alan gençler askerlikten muaf tutulurlar, ancak bu Batı
sistemine sıkı sıkıya bağlı olduğundan burada üzerinde durulması gerekmez.

YEREL YÖNETİM

Yerel yönetim amaçları için imparatorluk
prefektörlüklere (ken), ilçelere (gun), kasabalara (shi) ve bölgelere (cho veya
son) bölünmüştür. Tokyo, Osaka ve Kyoto'nun üç metropol bölgesine
fu denir ve bölgeleri, içerdikleri ev sayısına göre "kentsel" (cho) ve "kırsal" (son) olarak ayırt edilir.
Prefektörlükler isimlerini ana kasabalarından alır.
Halkın temsili ilkesine sıkı sıkıya bağlı kalınır, her
prefektörlük, her ilçe, her kasaba ve her bölgenin kendi yerel meclisi vardır ve üye sayısı nüfusa orantılı olarak sabitlenir.
Bu organların hepsi seçilir. İmtiyaz hakkının
kullanımı, mülk niteliğine bağlıdır
bu, il ve ilçe meclisleri durumunda, üç yen (6 şilin, 1,50 $) tutarında doğrudan ulusal vergilerin yıllık ödemesidir; kasaba ve ilçe meclisleri durumunda iki yen; ve il meclisleri durumunda on yen. Mülkiyetin uygun şekilde temsil edilmesini güvence altına almak için başka düzenlemeler de vardır, seçmenler ulusal hazineye yaptıkları toplam ödemeye göre sınıflara ayrılır. Bu tür üç sınıf vardır ve her biri meclis üyelerinin üçte birini seçer. Meclis üyeleri için ödeme yapılmaz, ancak tüm maaşlı memurlar, din adamları ve kamu işleri müteahhitleri ile kendi isimlerini ve oy verdikleri adayların isimlerini yazamayan kişilere imtiyaz verilmez.

Bir il meclisi yılda otuz günlük bir oturum düzenler; ve bir ilçe meclisi, on dört günden fazla olmayan bir oturum düzenler;
Belediye başkanı veya muhtar tarafından,
kent ve ilçe meclisleri, müzakerelerine başvurmak uygun göründüğünde toplanır.
Her vilayet bir vali ve her ilçe meclisi bir muhtara sahiptir. Her ikisi de Merkez İdare tarafından atanır, ancak bir meclis, valinin kararlarından İçişleri Bakanlığı'na başvurma yetkisine sahiptir. İlçelerde de muhtarlar vardır, ancak görevleri her zaman seçime bağlıdır ve genellikle maaşsızdır. Yerel yönetim sisteminin diğer ayrıntıları burada atlanmıştır. Sistemin otuz yıldan fazla bir süredir yürürlükte olduğunu ve uygulamada tatmin edici olduğunu söylemek yeterlidir.
Ayrıca, bu meclisler halkın siyasi eğitimi için mükemmel okullardır.

ANAYASA

Hükümdarın sözde taç giyme yemininin, Batı'daki anlamıyla bir ulusal meclisi öngörmediği daha önce gösterilmiştir. Yemine itaat ederek toplanan ilk meclis
sadece soylulardan ve samuraylardan oluşuyordu ve neredeyse
işe yaramaz bir topluluk olduğu görüldü. 1873'e kadar, Itagaki Taisuke, Kore karmaşası nedeniyle Kabine'den ayrılıp, ulusal sorunları seçmeli bir meclise götürmenin ateşli bir savunucusu olduğunda, halk büyük ölçüde böyle bir kurumun neleri içerdiğini anlamadı. O zamandan sonra Itagaki, parlamenter bir sistemi savunan az çok hevesli bir grup adamın merkezi oldu; bazıları samimi sebeplerden, diğerleri ise görev alamamalarının bir şekilde ülkelerinin oligarşik siyasi yapısından kaynaklandığına inanıyorlardı. Dört yıl sonra Satsuma isyanı patlak verdiğinde, bu Tosa ajitatörleri Hükümeti anarak, kamuoyuna rağmen işleri yönetmekle, halk haklarını görmezden gelmekle ve samuraylar sıradan insanların sınıfına indirgenmişken, sıradan insanların birincinin standartlarına göre eğitilmesi gerektiği için, aşağı indirmekle suçladılar. Ancak
iktidardaki devlet adamları, ulusun henüz anayasal ayrıcalıklardan yararlanmaya hazır olmadığında ısrar ettiler. Aslında, reformlarının nihai yönü konusunda herhangi bir yanılgıya kapılmadılar, ancak ani değil, kademeli olarak hareket etmeye kararlıydılar. Zaten (1874) merkez otoriteleri ile eyaletlerdeki halk arasında iletişim kanalları olarak hareket edecek valilerin yıllık meclisinin toplanmasını ayarlamışlardı. Bu, temsili kurumların embriyosu olarak tasarlanmıştı, ancak açıkça bu karakteri çok sınırlı bir ölçüde taşıyordu.

Ertesi yıl (1875), resmi adaylardan oluşan ve kanunları ve tüzükleri yayımlanmadan önce tartışma ve gözden geçirme göreviyle görevli bir Senato (Genro-in) düzenleyerek ikinci adım atıldı. Ancak inisiyatif alma gücü yoktu ve
ulusun gözündeki itibarı, üyelerinin çoğunun yönetimde hiçbir görev
bulunamayan ve bir miktar
istikrar
etkisi olmadan hoşnutsuzluk
akıntısına çekilebilecek kişilerden oluşması gerçeğiyle az çok zedelenmişti.

Bu aşamada, muhtemelen Hükümeti daha büyük bir sefere
yöneten bir olay meydana geldi. 1878 baharında, reform dramasının sahnesinde çok önemli bir rol
oynamış olan büyük devlet adamı,
Okubo Toshimitsu suikasta uğradı. Katilleri açıkça Saigo'nun sempatizanlarıydı, ancak gerekçelerini açıklarken, temel teşvik olarak Hükümetin temsili kurumlar
kurmadaki başarısızlığını gösterdiler. Satsuma'dan
çok uzak bir eyalete aitlerdi ve cinayetle ilgili açıklamaları, Saigo'nun gerçek duyguları hakkında çok az bilgiye sahip olduklarını gösteriyordu. Ancak
ulus onlarda anayasal bir hükümet biçiminin şampiyonlarını gördü ve
yetkililer daha fazla seferberliğin gerekliliğini takdir ettiler.
Böylece, Okubo'nun ölümünden iki ay sonra, vilayetlerde ve şehirlerde seçimli meclislerin kurulması ilan edildi.

GRAVIBO TOSHIMITSU

Bunlara daha önce değinilmişti ve burada bunların temel işlevlerinin yerel vergilerin miktarını ve konusunu belirlemek; bir önceki yılın hesaplarını denetlemek;
ve uygun görülürse Merkez Hükümete dilekçe vermek olduğunu belirtmek yeterli olacaktır.
Bu meclisler gerçek anlamda temsili kurumların temellerini temsil ediyordu, çünkü yasama yetkisinden yoksun olsalar da, diğer açılardan parlamento işlevlerini yerine getiriyorlardı.
Aslında, gelecekteki Meclis için mükemmel eğitim okulları olarak hizmet ettiler.
Ancak bu Itagaki ve takipçilerini hiç tatmin etmedi. Artık
kendilerini, ulusal bir meclis olmadan
iktidar ödüllerini tekeline alan klan üyeleri
klanını devirmenin imkansız olduğuna ikna etmişlerdi. Buna göre, Itagaki
Jiyu-to (Liberaller) adlı bir dernek kurdu, Japonya'daki ilk siyasi parti. Görevdeki adamlar ile bu vizyon sahibi kışkırtıcılar arasında az veya çok
şiddetli bir sürtüşme dönemi başladı. Hükümet, halktan özgür konuşma ve kamusal toplantı ayrıcalıklarını esirgedi, böylece basın ve
kürsü sık sık polisle çatışmaya girdi.
Böylece, Liberaller yavaş yavaş resmi tiranlığın kurbanları olarak görülmeye başlandı, böylece sürekli olarak yeni taraftarlar edindiler.

Üç yıl sonra (1881), başka bir siyasi kriz yaşandı.
Okuma Shigenobu görevinden istifa etti ve özel hayatına birçok yetenekli politikacı ve yönetici tarafından takip edildi. Bunlar, sonunda İlericiler (Shimpo-to) adı verilen bir partide örgütlendiler,
Liberallerle aynı doktrini benimsemelerine rağmen, bağımsız bir tutum sürdürmeye dikkat ettiler; böylece
"Japonya'nın ilk siyasi partileri ilkeler üzerine değil, kişiler üzerine gruplandırılmıştı."*

*Encyclopaedia Britannica (11. baskı); Brinkley'nin "Japonya" makalesi.

İlericilerin muhafazakar olduğu bir an bile düşünülmemelidir. O zamanlar Japonya'da gerçek muhafazakarlık diye bir şey yoktu. Tüm ulus ilerlemenin nefesini verdi. Okuma'nın ayrılığını, on yıl içinde bir ulusal meclisin toplanması vaadinde bulunan bir ferman izledi. Bu angajmanla karşı karşıya kalan siyasi partilerin silahlarını bırakmaları beklenebilirdi. Ancak bunların büyük çoğunluğu ulusal bir meclis kurmaktan ziyade klan-devlet adamlarını devirmeyi amaçlıyordu. Böylece, bir parlamento vaadini aldıktan sonra, gelecekteki seçmenlerde resmi olmayan duygular uyandırmaya çalıştılar; ve Hükümet bu önyargıları çürütmek için hiçbir girişimde bulunmadığından, vaat edilen parlamento kurulduğunda Kabine'ye yönelik şiddetli saldırıların arenası olacağı açıktı. Elbette, beklenebileceği gibi, 1881 ile 1891 arasındaki on yıllık heyecanlı bekleyiş, sıklıkla şiddete başvurularak çirkinleştirildi. Bakanlara suikast düzenleme planları; dinamit kullanma girişimleri; Kore'de ayaklanma çıkarma planları - bu tür şeyler nadir değildi. Ayrıca, polis müfettişlerinin emriyle siyasi toplantıların tekrar tekrar dağıtılması ve İçişleri Bakanı'nın emriyle gazetelerin askıya alınması veya yasaklanması da vardı. Sonunda, polisin şüpheli kişileri yasal yargılama olmaksızın Tokyo'dan kovma ve hatta bu kişileri şüphe üzerine tutuklama ve gözaltına alma yetkisi veren bir yasa çıkarmak gerekli oldu. 1887'de, İlerici lider Okuma, Dışişleri Bakanı olarak bir süreliğine Kabine'ye geri döndü, ancak göreve başladıktan birkaç ay sonra bacağı bir bomba tarafından kırıldı ve özel hayata çekildi ve Tokyo'da Waseda Üniversitesi'ni kurdu. Gerçekten de, ulusal meclisin açılmasından hemen önceki on yıl boyunca, "devlet karşıtı bir propagandanın
kürsüden ve basından aralıksız olarak vaaz edildiği" iddia edilebilir. Ancak, Tokyo devlet adamları hiç de cesaretini kaybetmediler. Reformlarına yılmadan devam ettiler. 1885'te bakanlık yeniden düzenlendi,
Ito Hirobumi -daha sonra Mançurya'da bir suikastçının tabancasıyla ölen Prens Ito- başbakan olarak atandı ve
Devlet daireleri Avrupa çizgisinde yeniden düzenlendi. Sonra, prens, marki, kont,
viskont ve baron olmak üzere beş rütbeli bir soyluluk oluşturuldu. Medeni ve ceza yasaları kanunlaştırıldı.
Maliye sağlam bir temele oturtuldu. Bağlı kuruluşlardan oluşan bir
ağ ile ulusal bir banka kuruldu.
Demiryolu
inşaatı istikrarlı bir şekilde ilerletildi.
Posta ve telgraf hizmetleri
genişletildi. Güçlü bir ticari denizciliğin temelleri atıldı. Posta tasarruf bankaları sistemi kuruldu. Liman iyileştirme, yollar ve kıyı çalışmaları için kapsamlı planlar planlandı ve uygulamaya konuldu. Kamu hizmetinin kapıları yalnızca rekabetçi sınavlarla erişilebilir hale getirildi. Eğitimlerini tamamlamak için bir öğrenci lejyonu batıya gönderildi ve ülkenin dış işleri karşılaştırmalı bir beceriyle yönetildi. ANAYASA'NIN YAYIMLANMASI

11 Şubat 1889'da, Anayasa, evrensel sevinç
işaretleri arasında yayımlandı. Ancak, bu gün korkunç bir
eylemle işaretlendi. Japonya'nın en aydınlanmış
devlet adamlarından biri olan Vikont Mori, henüz genç bir çocuk olan Nishino Buntaro tarafından bıçaklanarak öldürüldü.
Sebep, katilin bir
kutsama eylemi olarak gördüğü şeyin, yani vikontun bir önceki yıl Ise'deki tapınağı ziyaret ederken bastonuyla perdelerden birini kısmen
kaldırmış olmasının intikamını almaktı. Modern bir tarihçinin bu olağanüstü eylemle ilgili açıklaması şu şekildedir: "Japonya o dönemde histerik bir sadakat krizinden muzdaripti ve Ise'deki tapınak ülkenin hükümdarlarının atasına adandığından, Nishino Buntaro'ya göre yüksek rütbeli memurlar kutsal eşyalara bastonlarla dokunmaya başladığında, Emperyalizmin temelleri tehdit altındaydı." Bu suçun devamında Japon karakterine ilginç bir ışık tutuluyor. Sonraki birçok yıl boyunca Nishino'nun mezarı, "elde edilen şeyin doğasına bakılmaksızın başarıya tapan" erkek ve kadınların hürmetini aldı. Okuma'nın olası suikastçısı için de benzer bir coşku vardı.

ANAYASA HÜKÜMLERİ

Başta Prens Ito olmak üzere Anayasa'nın hazırlayıcıları, doğal olarak hükümlerini çok cömert yapmamaya dikkat ettiler. Seçmenler ve seçilmişler için asgari yaş yirmi beş olarak belirlendi ve doğrudan vergilerin ödenmesinde mülkiyet niteliği yılda en az on beş yen (30 şilin 7,20 $) olarak belirlendi.

İki meclisli bir sistem kabul edildi. Lordlar Kamarası kısmen kalıtsal, kısmen seçimli (her vilayetteki en yüksek vergi mükelleflerinin bir temsilcisi) ve kısmen hükümdar tarafından aday gösterildi (belirgin başarılara sahip kişiler arasından) Temsilciler Meclisi ise üç yüz seçilmiş üyeden oluşuyordu. Parti politikacılarının gözünde bu mülkiyet niteliği çok
yüksekti; yaklaşık elli milyonluk bir ülkede imtiyaz sahibi sayısını 460.000 ile sınırladı. İmtiyazın genişletilmesi için hemen bir mücadele başladı ve yaklaşık on yıl sonra Hükümet, seçmenler için niteliği on yene düşüren bir yasa tasarısı hazırladı; adaylar söz konusu olduğunda bunu tamamen ortadan kaldırdı; gizli oylamaların başlatılması; seçmenlerin sınırlarının tüm vilayetleri kapsayacak şekilde genişletilmesi ve alt meclisin üyelerinin 363'e çıkarılması. Bu nitelik değişikliğiyle
imtiyaz sahiplerinin sayısı neredeyse iki katına çıkarıldı.

GRAVÜR: MERHABA PRENS İTO

Anayasa hükümlerine gelince, bunlar en ileri Batı standartlarındaki hükümlerden hiçbir şekilde farklı değildi. Ancak bu ifadenin bir
istisnası
belirtilmelidir. Belgenin
ifadesi, bir bakanlığın görev süresinin yalnızca hükümdarın iradesine bağlı olduğu yorumuna yol açıyordu. Başka bir deyişle, bir Kabine yetkisini Meclis'ten değil Taht'tan alıyordu. Bu çekince hemen parti politikacıları tarafından
saldırı konusu oldu. Düzenlemeye bir İmparatorluk ayrıcalığı olarak itiraz etmeye cesaret edemediler. Halk böyle bir itiraza
katlanmazdı. Parti politikacıları için açık olan tek yol, yasama organına karşı sorumlu olmayan bir bakanlığın yasama için neredeyse etkisiz olduğunu pratik olarak kanıtlamaktı.

Bu denemede başarıya ulaşılamadı. Taht, en azından nominal olarak bakanları atamaya ve görevden almaya devam ediyor. Meclis
işlemlerine gelince, en belirgin özellik, en başından itibaren, alt meclisteki parti politikacılarının iktidar sahiplerine ardışık saldırılarda bulunmalarıydı. Bu tamamen öngörülmüştü; çünkü ilk Meclis'in toplantısından önceki tüm deneme süresi boyunca, parti politikacıları Kabine'yi mümkün olan her yolla itibarsızlaştırmaya maruz kalmışlardı, oysa Kabine seçmenler arasında kendilerine taraftar kazanmak için hiçbir çaba göstermemişti. Tamamen egemenin ayrıcalığına güvendiler ve her türlü ittifaktan uzak durdular, ülkelerine karşı görevleri dışında her şeye kayıtsız görünüyorlardı. Neyse ki, Lordlar Kamarası bu mücadele boyunca Kabine'nin yanında kararlı bir şekilde durdu ve böylece durum genellikle görünüşte acil bir tehlikeden kurtuldu. Çin ile savaş (1894-1895) Meclis'in itibarını büyük ölçüde artırdı; çünkü tüm siyasi partiler, farklılıklarını bir kenara bırakarak, muhalif bir ses çıkarmadan kampanyanın yürütülmesi için fonlara oy verdi. SİYASİ PARTİLER

Temsilciler Meclisi birkaç yıl boyunca neredeyse eşit güçte iki büyük partiye bölünmeye devam etti: Liberaller ve İlericiler, birkaç küçük grupla birlikte. Ancak, 1898'de Liberaller ve İlericiler el ele vererek, alt mecliste büyük bir çoğunluğu ele geçirdiler. Hemen
İmparator, Prens Ito'nun tavsiyesi üzerine Kont Okuma ve Itagaki'yi bir Kabine kurmaya davet etti. Böylece partilere, teoride uzun süredir övdükleri sistemin pratik olasılığını kanıtlama fırsatı verildi. Birleşik partiler kendilerine Anayasacılar (Kensei-to) adını verdiler. Birlikleri ancak altı ay sürdü,
ve sonra "yeni bağlantılar eski düşmanlıkların gerginliği altında koptu."

Şimdi garip bir şey oldu. Liberaller Prens Ito'yu liderleri olmaya davet ettiler ve o da takipçilerinin ona zımnen itaat etmesi koşuluyla kabul etti. Böylece Anayasa Dostları (Rikken Seiyukai) adı altında yeni ve güçlü bir parti kuruldu.
Böylece Liberaller sadece yaklaşık yirmi yıldır devirmeye çalıştıkları devlet adamlarının emrine girmekle kalmadılar, aynı zamanda platformlarından temel bir inanç maddesi olan parlamento kabinelerini de fiilen sildi. Burada, Japonya'daki
siyasi birleşmelerin ilkelerden ziyade kişilere dayandığına dair bir başka kanıt daha sunuldu.

Yeni partiye gelince, Prens Ito'nun harikulade yetenekleri ve
eşsiz prestiji bile, artık yürütmeyi üstlendiği
heterojen ekibin dizginlerini başarıyla elinde tutmayı başaramadı.
Soylular Meclisi, siyasi partilerle olan ilişkisi nedeniyle ona karşı çıktı ve o da hemen başbakanlıktan istifa etti. Ancak,
kurduğu parti dağılmadı. Prens Ito, gerçekten de
partisinden ayrıldı, ancak onun yerine yakın arkadaşı, Japonya'nın asil soylularından biri olan Marquis Saionji geçti ve o zamandan beri Anayasacılar ona örtük itaat gösterdiler.
Geri kalanında, Japonya'daki parlamenter sistemin sonucunun ne olacağını öngörmek imkansız. Şimdiye kadar, politikacıların öğrendiği en önemli ders sabrın değeri gibi görünüyor. Anayasacılar, önlemlerinin ülkenin iyiliğine uygun göründüğü, partilerden tamamen bağımsız bir Kabineyi desteklemeye oldukça hazır olduklarını gösterdiler. Böyle bir Kabine, üç yıllık görev süresinin ardından, Ağustos 1911'de sessizce istifa eden ve Marquis Saionji yönetimindeki Anayasacılara yer açan Prens Katsura'nın kabinesiydi. Kısacası, ülke, bu parlamento sorunlarının uzun ve kasıtlı deneyler dışında güvenli bir şekilde çözülemeyeceği sonucuna varmış gibi görünüyor.*

*Parti politikaları ve parlamento prosedürleri hakkında ayrıntılı bilgi için "Oriental Series", Cilt IV'e bakın.

TARIM VE SANAYİ

Tarımsal ve endüstriyel girişimin büyümesi, modern Japonya'nın en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Meiji döneminin başlangıcına kadar, tarım neredeyse tüm ilgiyi tekeline almıştı, üretim
endüstrisi ise tamamen yerel bir karakterdeydi. Genel olarak konuşursak,
Saghalien, Kore ve
Formosa hariç Japonya'daki brüt arazi alanı yetmiş beş milyon dönümdür ve bunun sadece
on yedi milyonu ekilebilir arazidir. Pirinç, temel gıda maddesi olduğundan ve üretilebileceği alan çok sınırlı olduğundan, çiftçilerin çok yoğun ekim yöntemleri uygulamayı öğrendikleri varsayılabilir. Bu nedenle, gübrelere yılda on iki milyon sterlin -60.000.000 dolar- harcadıkları tahmin ediliyor. Sarsılmaz bir endüstri ve yetenekli süreçlerle, pirincin toplam verimi yıllık ortalama yaklaşık elli milyon koku'ya, yani iki yüz elli milyon buşele çıkarıldı. Ancak, nüfusun büyümesinin bu temel gıdanın büyümesini geçeceği gün çok da uzak değil ve Kore ve Formoza'nın yardımı başarıyla sağlanamazsa, aşırı zorlukta bir sorun ortaya çıkabilir. Bu arada, imalat endüstrisi hızla arttı. Böylece, Meiji döneminin başlangıcında, her üretim yerel nitelikteyken ve anonim şirket gibi bir şey
yokken, şimdi 700.000 işçiye istihdam sağlayan tam 11.000 fabrika var ve anonim şirketlerin sayısı 9000'i buluyor. Açıkça, Japonya
Doğu'nun tüm pazarlarında Avrupa ve Amerika'nın keskin bir rakibi olma tehdidinde bulunuyor, çünkü yakınlık avantajına ve ayrıca bol miktarda kolayca eğitilebilen işgücüne sahip. Ancak
bu avantajları dengeleyen iki önemli koşul var. Birincisi, Japon ücretleri o kadar hızlı arttı ki
son on beş yılda neredeyse iki katına çıktı ve ikincisi, Japon işgücünün Avrupa ve Amerika'daki kadar verimli olmadığı
unutulmamalı. GRAVÜR: MUTSUHITO'NUN MÜHRÜ, MERHABA

DEMİR YOLLARI

Meiji döneminde başladığı söylenebilecek olan demir yolu inşaatı çalışmaları, diğer bazı girişimler kadar hızlı ilerlememiştir. Ülkede şu anda trafiğe açık sadece 5770 mil hat ve inşa halinde 1079 mil hat bulunmaktadır. Tüm bu demir yollarının yerel sermayeyle inşa edildiği söylenebilir. Neredeyse tamamı 1907'de millileştirilmiştir, böylece Devlet demiryolları için toplamda altmış altı milyon sterlin - 325.000.000 dolar - ödemiştir, bu yatırım yıllık yaklaşık üç buçuk milyon sterlin - 17.000.000 dolar - net getiri sağlamaktadır.

TİCARET DENİZCİLİĞİ

Japonya'nın ilerlemesinin çok belirgin olduğu bir diğer yön ise
ticaret denizciliğinin geliştirilmesidir. Ülkenin modern tarihinin erken bir döneminde, devlet adamları, nakliyenin bir devletin güvenliği için askerler kadar gerekli olduğunu ve aslında ikincisinin birincisi olmadan kullanılamayacağını fark ettiler. Bu nedenle, Hükümet, gemilerin satın alınmasını veya inşasını cömert sübvansiyonlar ve yardım hibeleriyle teşvik etti; sonuç olarak, 1871'de Japonya'nın ticari filosu yalnızca 17.948 toplam tonajlı kırk altı gemiden oluşurken, 1910'daki karşılık gelen rakamlar sırasıyla 6436 ve 1.564.443 idi. 1894-1895'te Çin ile yapılan savaşta ve 1904-1905'te Rusya ile yapılan savaşta,
Japonya kendi gemileriyle büyük orduları Asya kıtasına taşıyabildi ve böylece hükümetin izlediği politikanın bilgeliğini gösterdi, her ne kadar düşmanlar tarafından her koşulda sübvansiyonlar
kınanmış olsa da. Gemi inşa tersaneleri de
varlığa çağrılmıştı ve şu anda toplam 87.495 tonluk gemilerin inşa edildiği dört tane var.

ORDU

1877'deki Satsuma isyanının imparatorluğun askeri kaynaklarını ciddi şekilde vergilendirdiği görüldü. Aslında, askere alınanları desteklemek için özel tugayların örgütlenmesi gerekli görüldü. Bu nedenle, iki yıl sonra askerlik kanunu revize edildi, toplam hizmet süresi yedi yıldan ona çıkarıldı, bunun sonucunda savaş halinde göreve çağrılabilecek eğitimli asker sayısı tam yarı yarıya arttı. Ayrıca, 1882'de, bir İmparatorluk kararnamesine uyarak silahlanmada bir başka genişleme daha yapıldı, böylece 1894'te Çin ile savaş çıktığında, Japonya'nın elinde yedi tümenlik (muhafızlar dahil) mevcut bir kuvvet vardı ve bunlar savaşa hazır hale getirildiklerinde yaklaşık 150.000 kişiyi temsil ediyordu. Batı'nın ne kadar medeni olduğunu
iddia etse de, Batı'nın tüm büyük devletlerinin
esas olarak askeri ve deniz kuvvetlerine bağlı olduğunu ve ancak bu kuvvetlerin
gösterilmesiyle uluslararası saygı kazanılabileceğini
öğrenmişti. Elbette, bu inanç kamuya açık bir şekilde ilan edilmedi. Japon devlet adamları buna kesin bir şekilde inandıkları halde, inançlarını Meclis'te açıkça itiraf edemediler ve bu nedenle iki meclisi Hükümet'in silahlanmayı artırma planını onaylamaya ikna etmekte çok zorluk yaşandı. Gerçekten de, konu Kabine ve Temsilciler Meclisi arasında sık sık tartışılan bir konu haline geldi
ve sonunda Japonya, rakibinin iki tane olmasına rağmen, tek bir savaş gemisi olmadan Çin'e karşı savaşa girmek zorunda kaldı.
Yine de, Ada İmparatorluğu belirgin bir şekilde muzaffer çıktı.

O zaman, kahramanlığının kazandığı güvenlik güvencesiyle yetineceği varsayılabilirdi. Ancak, savaşın hemen sonrasında, üç büyük Avrupa gücü, Rusya, Almanya ve
Fransa, Japonya'yı zaferinin meyvelerinden mahrum etmek için el ele verdi ve
Yalu'nun ağzından Liaotung yarımadasına kadar Mançurya'nın güney kıyılarını boşaltmasını istedi. Böylece Japonya, Çin'e karşı elde ettiği başarıların Batılı Devletler tarafından savaşçı bir gücün büyük bir kanıtı olarak değerlendirilmediği ve
eğer önemli ölçüde uluslararası saygı kazanmayı umuyorsa tekrar savaşması gerektiği inancını edindi. O zamanlar başbakan olan Prens Ito bu gerekliliği çok iyi takdir etti. Meclisi kara ve deniz kuvvetlerinin önemli ölçüde artırılması için oy kullanmaya davet etti ve Temsilciler Meclisi'ndeki büyük muhalefetten sonra, ordunun on üç tümene çıkarılması ve daha sonra konuşulacak olan donanmanın artırılması için fonlar elde edildi. Bu önlemlerin bilgeliği, 1904'te Rusya ile kılıçların
çatışılması gerektiğinde tam olarak haklı çıktı. Japonya'yı uluslar arasında lider bir yere
yükselten o savaştan sonra, eski sorun
çözüm için tekrar gündeme geldi. Bir kez daha Yaşlı Devlet Adamları (Meiji liderleri olarak adlandırılırlardı) Meclis'ten ordunun örgütlenmesini savaş sırasında getirildiği noktada tutmasını istediler ve bir kez daha Meclis'in alt meclisini ikna etmek çok zor oldu. Ancak, nihayetinde askerlik hizmeti yasası, sabit kuruluşun çeşitli özel birliklerle birlikte on dokuz tümen haline gelmesi için revize edildi. Japonya'nın şu anda seferber edebildiği kuvvetin kesin doğruluğundan bahsetmek mümkün değil, ancak yeni sistem tam olarak işler hale geldiğinde, savaş hattına yaklaşık bir buçuk milyon adam koyabilecek. Askeri bütçesi sadece yedi milyon sterlin - 35.000.000 dolar - elde edilen sonuçlar düşünüldüğünde oldukça küçük bir miktar.

DONANMA

1636 yılında Bakufu Hükümeti'nin okyanusa açılan tüm gemilerin inşasını kesin olarak nasıl yasakladığı gösterildi. Veto, doğal olarak deniz genişlemesi yönündeki girişimleri engelledi ve Komodor Perry, güçlü bir filonun başında, iki yüzyıl sonra Uraga Körfezi'ne vardığında, Japonlar aniden ve canlı bir şekilde, böyle savaş silahları kullanan bir ulusun muazzam gücü hakkında bilgilendirildi. Bu nesne dersi en pratik olarak Kagoshima ve Şimonoseki'nin bombalanmasıyla aşılanmış olduğundan, Japonya bir deniz kuvvetiyle donatmak için bir an bile kaybetmemesi gerektiğini gördü. İlk başta, tüm gemilerini yabancı ülkelerden satın almak zorundaydı ve bu satın alımlar için parlamento desteği almak o kadar zordu ki, daha önce de belirtildiği gibi, 1894'te komşu imparatorlukla savaş başladığında, tek bir zırhlıya sahip değildi, en güçlü gemileri dört ikinci sınıf kruvazördü ve modern fikirlere göre, bunlar savaş hattında bir yere layık olmayacaktı. Sonraki on yıl boyunca deneyimin öğretileri daha derin kök saldı ve Rusya ile büyük savaş başladığında, Japon donanması dört zırhlı ve altı zırhlı kruvazörü içeriyordu. O savaşta elde ettiği belirgin zaferler, herhangi bir kendini beğenmişlik duygusu yaratmadı. Donanmasını büyütmeye devam etti ve devlet adamlarının mevcut programı, 1921'in sonuna kadar, birinci savaş hattının yirmi beş birimine sahip olacağı yönünde; Bu rakam, İngiltere hariç, herhangi bir yabancı devletin on yıl sonra Uzak Doğu sularında toplayabileceği en büyük kuvvetle karşılaşabilecek yeterliliğe sahip olması gerektiği ilkesine dayanmaktadır. Donanmasının bakımı için yaptığı yıllık harcama şu anda üç buçuk milyon sterlin yani 17.000.000 dolardır. Hiçbir özellik, Japonya'nın artık kendi tersanelerinde ve cephaneliklerinde en büyük boyutta savaş gemileri inşa edip donatabilmesinden daha dikkat çekici değildir. Artık bu temel güvenlik unsurları için yabancı ülkelere bağımlı değildir. GRAVÜR: NIJU-BASHI (ÇİFT KÖPRÜ) (Tokyo'daki
şimdiki İmparatorluk Sarayı'nın girişi)

BÖLÜM XLVII

ÇİN VE RUSYA İLE SAVAŞLAR

SAGHALIEN KOMPLİKASYONU

Yeni Hükümetin dikkatini çeken sorunlardan biri, Meiji döneminin başlarında
feodalizm günlerinden kalmaydı. O günlerde, ne Yezo, ne Saghalien ne de Kuril Adaları etkili bir Japon
yönetimi altındaydı. Matsumae feodalinin kalesi Yezo'nun en güneyindeydi, ancak kullandığı yetki sadece nominaldi. Yine de Saghalien'in en eski
keşifleri kesinlikle Japonlardı. 1620'ye kadar,
Matsumae feodalinin bazı vasalları adaya çıktı ve
bir kış boyunca orada kaldılar. O zamanki varsayım,
Saghalien'in Asya anakarasının bir parçası olduğuydu. Ancak 1806'da, Japon bir gezgin olan Mamiya
Rinzo, Amur'u yukarı aşağı gezdi ve
Saghalien'e geçerken, onu kıtadan ayıran dar bir boğaz olduğunu keşfetti. Avrupa'da hala
Saghalien'in ada karakterinin ilk olarak 1849'da bir Rus,
Kaptan Nevelskoy tarafından keşfedildiğine dair bir teori var, ancak Japonya'da bu gerçek zaten biliniyordu.

Saghalien, Amur'un haliçine komuta ediyor ve Doğu Asya'daki seçkin Rus komutanı Muravieff, adayı ülkesi için edinmenin gerekliliğini takdir etti. 1858'de bir filoyla Japonya'yı ziyaret etti ve Saghalien'i Yezo'dan ayıran La
Perouse Boğazı'nın Rus-Japon sınırı olarak kabul edilmesini talep etti. Japonya doğal olarak Saghalien'in tamamını Rusya'ya verecek bir teklifi reddetti ve Muravieff daha sonra göçmenleri adaya yerleşmeleri için gönderme politikasına başvurdu. Japon Hükümeti bu kademeli emilim sürecini engellemek için iki sonuçsuz girişimde bulundu; önce adanın bölünmesini önerdiler ve daha sonra Rus kısmını yaklaşık 400.000--2.000.000$ karşılığında satın almayı teklif ettiler. St. Petersburg kabul etmeye meyilli görünüyordu ancak pazarlık Tokyo'da muhalefete yol açtı ve 1875'e kadar nihai bir anlaşmaya varılamadı; koşullar Japonya'nın Saghalien'in tamamına ilişkin Rusya'nın mülkiyetini tanıması ve Rusya'nın da Japonya'nın Kuril Adaları'na ilişkin mülkiyetini tanımasıydı. Bu son adalar her zaman Japon malı olarak kabul edilmişti ve bu nedenle şimdi yapılan düzenleme, Rusya'nın Japonya'nın mallarının bir kısmıyla ödediği bir Japon toprak parçası satın alması anlamına geliyordu. Tarihin bu bölümünün ilginç bir devamı, otuz yıl sonra Saghalien'in bir Japon işgalinin sahnesi haline gelmesi ve nihayetinde Bakufu devlet adamlarının başlangıçta önerdiği gibi elliinci paralel boyunca iki ulus arasında bölünmesidir.

FORMOSA SEFERLERİ

1874'teki Formosa seferi daha önce konuşulmuştu.
Kendi başına önemsiz olan bu olay, Ryukyu Adaları'nın mülkiyetiyle bağlantılı olarak Japonya ve Çin arasındaki ilişkiler üzerindeki etkisinden dolayı dolaylı ilgi uyandırdı. Japonya'nın biraz güneyinde yer alan bu adalar, birkaç yüzyıl boyunca Satsuma fief'inin bir uzantısı olarak kabul edilmişti ve sakinlerinin konuştuğu dil, Japon diliyle belirgin bir yakınlık gösteriyordu. Bu nedenle, 1873'te, batan bir Ryukyuan gemisinin mürettebatı Formoza yerlileri tarafından barbarca muamele gördüğünde, Yedo Hükümeti hemen Pekin'den tazminat istedi. Ancak Çinliler, Japon birliklerinden oluşan bir kuvvet Formoza'ya cezalandırıcı bir ziyaret yapana kadar bu talebe hiç aldırış etmedi ve Çin, topraklarının işgal edildiğini kabul ederek, Pekin'deki İngiliz bakanı müdahale etmeseydi muhtemelen iki imparatorluğu savaşa sokacak bir protestoda bulundu. Yapılan anlaşma, Çin'in Japonya'yı, yerlileri cezalandırmak için yaptığı harcamalar oranında tazmin etmesiydi.

RYUKYU KOMPLİKASYONU

Formoza olayıyla dolaylı olarak ortaya çıkan bir gerçek de, Ryukyu Adaları'nın Japonya'ya ait olduğu ve 1876'da Japonya'da halihazırda başlatılan yerel yönetim sisteminin Ryukyu'ya genişletildiği ve Ryukyu'nun yöneticisinin emekliye ayrıldığıydı. Çin şimdi bir itiraz
formu oluşturdu. Ryukyu'nun her zaman imparatorluğunun bir haraççısı olduğunu iddia etti. Ancak Çin'in "haraç" yorumu esasen
pratik değildi. "Kendi avantajı ilerletilebildiği sürece, komşu Devletlerden sarayına periyodik olarak getirilen hediyeleri bir vasallık
göstergesi olarak görüyordu, ancak bir hükümdarın görevlerini yerine getirme
sorunu ortaya çıktığı anda, bu
sunuları komşuluk nezaketinin önemsiz bir değişimi olarak sınıflandırdı."
Şüphesiz Ryukyu, zaman zaman, tıpkı Japonya'nın yaptığı gibi, Pekin'e hediye taşıyan elçiler gönderme
âdetini takip etmişti. Ancak Ryukyu'nun, Çin'in adaları bu kaderden kurtarmak için hiçbir
girişimi olmaksızın Satsuma tarafından bastırıldığı açık bir şekilde kayıtlara geçmişti; bundan sonra, iki yüzyıl boyunca, Satsuma fief'ine dahil edildiler ve Çin, Formosan karmaşasının çözümünde, Japonya'nın grup üzerindeki unvanını yapıcı bir şekilde kabul etti. Her imparatorluk, iddialarını eşit bir şekilde ileri sürdü ve işler, 1880'e kadar böyle devam etti.
Dünya turu sırasında Japonya'yı ziyaret eden General Grant, barışçıl bir uzlaşma önerdi.
Pekin'de bir konferans toplandı ve adaların bölünmesi, Japonya'nın kuzey kısmını, Çin'in ise güney kısmını alması kararlaştırıldı. Ancak, sözleşmeyi imzalama anında Çin geri çekildi ve tartışma, Japonya'nın adaları elinde tutması ve Çin'in itirazlarının bir kenara bırakılmasıyla sonuçlandı.

KORE KOMPLİKASYONU

Bu sayfalarda, Japonya'nın kısmen hayali bir güç gösterisiyle Kore'yi uluslararası izolasyondan çekip Yarımada Krallığı ile bağımsızlığını tanıyan bir antlaşma imzalamasıyla 1875'te sona eren bir dizi olaya yeterince değinilmiştir.

ÇİN İLE SAVAŞ

Çin'in Asya kıtasında tartışmasız bir şekilde birinci güç ve medeniyette birinci konumda olduğu yüzyıllar boyunca,
sınırlarının hemen ötesinde bulunan küçük ülkeleri tampon devletler olarak kullanma alışkanlığı vardı. Ancak bu düzenlemeden doğabilecek herhangi bir sorumluluktan her zaman kaçınmaya dikkat etti. Kısacası,
yabancı saldırganlığın gelgiti, bu küçük ülkelerin büyük Çin'in dokunulmazlığını paylaştığı anlayışıyla kontrol altına alınacaktı,
ama aynı zamanda, kendi eylemlerinin sonuçlarının kendi başlarına gelmesi gerektiği de anlaşılmıştı. Duygu ve prestijden başka hiçbir temeli olmayan böyle bir sistem, Batı'nın pratikliği karşısında kısa sürede beyhudeliğini kanıtladı. Burma, Siam, Annam ve Tonking, birer birer Çin'e bağımlı olmaktan çıktı ve diğer tüm uluslara karşı bağımsız oldu.

Ancak Kore'nin durumunda, kurgu daha inatçıydı, çünkü yarımada, Mançu hanedanının beşiği olan Mançurya'ya kolay erişim sağlıyordu. Ancak Kore ile eski zamanlardaki ilişkileri sürdürmeye çalışırken, Çinli devlet adamları geleneksel yöntemlere sıkı sıkıya bağlı kaldılar.
Kore'yi Çin'in bir bağımlılığı olarak ilan etmekten kaçındılar, ancak "nihai bağımlılık ve ara egemenlik romantizmini" sürdürmeye çalıştılar. Böylece, 1876'da Kore'nin Japonya ile "Japonya ile aynı haklara sahip bağımsız bir devlet" olarak tanımlayan bir antlaşma imzalamasına izin verildi ve Pekin Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve diğer güçler benzer antlaşmalar imzaladığında herhangi bir itirazda bulunmadı. Ancak, Kore'nin pratikte bağımsızlığını kullanmasına izin verilmedi. Kore'nin başkenti Seul'de bir Çinli ikametgah görevlendirildi ve kısa sürede imperium in imperio oldu. O zamandan sonra Japonya, Yarımada Krallığı ile olan tüm ilişkilerinde, ikincisinin Çin'e bağımlı bir ülke gibi davrandığını ve her konuda Çinli ikametgahına itaat ettiğini gördü. Japonların sabrı bu anormal koşullar tarafından tekrar tekrar sınandı ve resmi protestoyu hak edecek kadar büyük bir şey olmasa da Tokyo Hükümeti Çin'in sürekli
reddetmelerinin ve aşağılayıcı müdahalelerinin farkına vardı. Kore'nin kendisi de bu ulusal sorumsuzluk durumundan ciddi şekilde
acı çekti. Can ve mal güvenliği yoktu, ülkenin kaynaklarını geliştirmek için etkili bir istek yoktu.
Zulüm mağdurları güce başvurduklarında, Çin onları bastırmak için kolayca askeri yardımda bulunuyordu ve böylece Kore kraliyet ailesi iktidar süresinin Çin'i uzlaştırma yeteneğine bağlı olduğunu
öğrendi.

Japonya tarafında da Kore sorunu çok fazla endişeye neden oldu. Tokyo devlet adamlarının ülkelerinin güvenliğinin büyük ölçüde Kore'yi Batılı bir gücün pençesinden korumaya bağlı olduğu gerçeğini görmezden gelmeleri imkansızdı. Kore'nin idari yetersizlik durumuna sürüklenmesine izin verilirse böyle bir sonucun her an beklenebileceğini açıkça gördüler. Bir keresinde, 1882'de ve tekrar 1884'te, Kore monarşisinin çıkarlarına zarar verecek reform hareketlerini bastırmak için Çin askerleri görevlendirildiğinde, Japonya'nın Doğu'daki ilerici eğilimlerin kaynağı olduğunu düşünen
halk, Seul'deki elçiliğini yok ederek sakinlerini şehirden
kovdu. Japonya henüz bu tür saldırıları telafi etmek için kendini zorla öne sürmeye hazır değildi, ancak devam eden müzakerelerde "Çin'in iddia edilen Egemenliğinin özüne dokunan" unvanlar elde etti. Böylece, 1882'de Japonya, elçiliğini askerlerle koruma hakkının tanınmasını sağladı; ve 1885'te Tientsin'de imzalanan bir sözleşme, tarafların her birinin diğerine haber vermeden Kore'ye askeri güç göndermeyeceğini taahhüt etti.

Bu anlaşmalara rağmen Çin'in Kore işlerine keyfi ve dostça olmayan müdahalesi Japonya'ya gösterilmeye devam etti. Tazminat elde etme çabaları sonuçsuz kaldı ve hatta Çin'in silahlı müdahalesi tehditlerine yol açtı. Son olarak, 1894 baharında Kore'de bir miktar ayaklanma patlak verdi ve Kraliyet ailesinin bir çağrısına yanıt olarak Çin, yarımadanın güneybatı kıyısındaki Asan'da kampa giden 2500 asker gönderdi. Tokyo Hükümeti'ne usulüne uygun olarak bildirimde bulunuldu ve bu hükümet artık Japonya'nın hayati çıkarlarının yanı sıra Doğu'daki medeniyetin amacının Kore'nin tehlikeli kötü yönetimine ve Çin'in keyfi müdahalesine son verilmesini gerektirdiğine karar verdi. Japonya, Çin'e vermeye istekli olmadığı hiçbir şeyi kendisi için talep etmedi. Ancak Tokyo devlet adamları, muhafazakar komşularından Yarımada Krallığı'nda her zaman istikrarlı bir şekilde reddettiği ve kendi durumunda hor gördüğü ilerici bir programı teşvik etmesini istemenin, yalnızca sıradan diplomatik yöntemler kullanılırsa, hayal ürünü bir girişim olduğunun farkına vardılar. Buna göre, Pekin'in yarımadaya asker gönderme bildirimini aldıktan sonra, Japonya kendi adına buna karşılık gelen bildirimi yaptı ve böylece Temmuz 1894'te Çin kuvvetlerinin Asan'da ve Japon kuvvetlerinin Seul yakınlarında kamp kurduğunu gördü. Çin'in askeri yardıma başvurmasının nominal amacı Tonghak ayaklanmasını bastırmaktı ve Japonya'nın amacı Kore'nin hastalığına karşı sert bir tedavi talebini güçlendirecek bir pozisyon elde etmekti. Çin, asker gönderilmesini bildirirken Kore'yi "harççı Devlet" olarak tanımladı ve böylece hemen imkansız bir durum yaratan bir iddiayı vurguladı. Yaklaşık yirmi yıl boyunca Japonya, 1876 antlaşmasının şartlarına uygun olarak Kore'ye kendi eşiti gibi davrandı ve artık Yarımada Krallığı'nın resmen Çin'in haraççısı olarak sınıflandırılması gerektiğini kabul edemezdi. Ancak protestoları küçümseyici bir şekilde görmezden gelindi ve Çinli devlet adamları Kore'ye saldırgan bir adlandırma uygulamaya devam ederken, aynı zamanda Japonya'nın yarımadaya gönderdiği asker sayısını ve bunların istihdam şeklini sınırlama hakkını ileri sürdüler. Hala barışı koruma arzusunda olan Japonya, Kore'de düzeni yeniden sağlamak ve ülkenin yönetimini düzeltmek amacıyla kendisiyle Çin arasında bir birlik önerdi. Çin reddetti. Hatta Japonya'nın Kore'nin bağımsızlığını savunurken yönetimini kesin olarak yeniden düzenleme fikrini öne sürmesine küstahça şaşırdığını bile ifade etti. Tokyo Kabinesi şimdi Japon birliklerinin "Kore'nin gelecekteki barışını, düzenini ve iyi yönetimini garanti altına alacak bir anlayış" olmadan geri çekilmemesi gerektiğini duyurdu ve Çin hala böyle bir anlayışa varmayı reddettiği için Japonya işi tek başına üstlendi. Çin birliklerinin başlangıçta bastırmak için gönderildiği Tonghak isyanı, karaya çıkmadan önce açlıktan ölmüştü. Bu nedenle birlikler geri çekilmişti. Ancak Çin onları Kore'de tuttu, bunun nedeni olarak Japon askeri gücünün Seul yakınlarında bulunmasını gösterdi. Bu koşullar altında Pekin'e Çin'in tarafında takviye birliklerinin gönderilmesinin bir düşmanlık eylemi olarak yorumlanması gerektiği bildirildi. Bu bildirime rağmen Çin sadece deniz yoluyla Asan'da kamp kurmak üzere bir asker grubu daha göndermekle kalmadı, aynı zamanda Yalu üzerinden karadan bir ordu da gönderdi. Bu işlemler düşmanlıkları hızlandırdı. Gemide bin iki yüz asker bulunan bir nakliye gemisini taşıyan üç Çin savaş gemisi karşılaştı ve iki Japon kruvazörüne ateş açtı. Sonuç işaret oldu. Çin savaş gemilerinden biri ele geçirildi, diğeri o kadar çok kurşunla delik deşik oldu ki karaya çıkarılıp terk edilmek zorunda kaldı; üçüncüsü harap bir durumda kaçtı ve nakliye gemisi teslim olmayı reddederek dibe gönderildi. Bunlar 25 Temmuz 1894'te gerçekleşti ve her iki imparatorluk da altı gün sonra savaş ilan etti. Japonlar inisiyatif aldı. Seul'den bir asker kolu gönderdiler ve Asan'da siper almış Çinlileri bozguna uğrattılar, bunların çoğu kuzeye, Tadong Nehri üzerindeki Pyong-yang kasabasına kaçtı, 1592'de bir Çinli ve bir Japon ordusu arasındaki savaşın sahnesi olarak unutulmazdı. Pyong-yang savunma için harika olanaklar sunuyordu. Çinliler
oraya on yedi bin kişilik bir kuvvet yığdılar ve
kesin bir mücadele için hazırlıklar yaptılar, siperler inşa ettiler, toplar yerleştirdiler ve
modern savaşın her türlü aracıyla mevzileri güçlendirdiler.
Piyadelerinin tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış olma avantajı vardı ve
zeminin yapısı saldıran bir ordu için çok az siper sağlıyordu. Japonlar bu güçlü mevziye karşı iki kol halinde hareket etti;
biri Seul'den kuzeye doğru yürürken, diğeri Yuensan'dan batıya doğru saldırıyordu. Japon kuvvetlerinin harekete geçmesi kırk gün sürdü ve bir günlük çatışma tüm Çin mevzilerini
tamamen ele geçirmeye yetti, saldıran orduların sadece yedi yüz, savunanların ise altı bin kaybı oldu.
Ertesi gün, 17 Eylül'de Japonya denizde eşit derecede dikkat çekici bir
başarı elde etti. On dört Çin savaş gemisi ve altı torpido botu, Yalu Nehri'nin ağzına bir nakliye filosu konvoyundan sonra eve doğru dümen tutarken, Sarı Deniz'de seyreden on bir Japon savaş gemisiyle karşılaştı. Çin filosu bir karşılaşma aramıyordu.
Komutanları deniz gücünün değerini takdir etmiyor gibiydi. Filosunda yedi bin tondan fazla deplasmana sahip iki zırhlı savaş gemisi vardı, oysa Japonların dört bin tonluk kuşaklı kruvazörlerden daha güçlü hiçbir şeyleri yoktu. Bu nedenle Çin'in küçük bir girişimi Japonya'nın deniz iletişimini kesebilir ve onu Kore'yi boşaltmaya zorlayabilirdi. Ancak Çinliler savaş gemilerini yalnızca konvoy olarak kullandılar ve böyle bir görevin yerine getirilmeyeceği zamanlarda onları limanda dikkatlice tuttular. Açıkça görülüyor ki, bir tercih meselesi olarak Yalu Muharebesi'nden kaçınacaklardı, ancak savaşmaya zorlandıklarında cesurca savaştılar. Sert bir çatışmanın ardından, dört gemileri batırıldı
ve geri kalanlar Weihaiwei'ye doğru yola çıktı, geri çekilmeleri torpido botları tarafından engellendi.

Bu zaferle Çin'e giden deniz yolu Japonya'ya açılmış oldu. Artık
Liaotung ve Shantung yarımadalarındaki deniz üsleri olan Talien, Port Arthur ve Weihaiwei'ye saldırabilirdi, buralarda Avrupalı ​​uzmanların yönetimi altında güçlü kalıcı
tahkimatlar inşa edilmişti. Bu kaleler, Japon birliklerinin saldırıları öncesinde birer birer düştü, tıpkı Pyong-yang kalesinin düşmesi gibi.
Sadece Weihaiwei'deki Çin filosunun kalıntıları, Amiral Ting komutası altında inatçı bir
direniş gösterdi. Ancak, torpido teknelerinin tüm filosu ele geçirildikten ve en büyük üç Çin gemisi Japon torpidolarıyla dibe gönderildikten ve biri de ateşle aynı kaderi paylaştıktan sonra, geri kalanlar teslim oldu ve cesur komutanları Amiral Ting, Japonların tüm tekliflerini reddederek intihar etti. Weihaiwei'nin düşüşü savaşı sona erdirdi. Yedi buçuk ay sürdü ve bu süre zarfında Japonlar 120.000 kişiden oluşan beş kolordu ile faaliyet gösterdi. "Bu kollardan biri Seul'den kuzeye doğru yürüdü, Pyong-yang savaşını kazandı, Yalu'ya ilerledi, Mançurya'ya doğru ilerledi ve Feng-hwang ile Mukden'e doğru ilerledi, birkaç küçük çatışmaya girdi ve operasyonlarının büyük bölümünü kış ortasında derin karda yürüttü. İkinci kol Yalu'dan batıya doğru ayrıldı ve Güney Mançurya'dan geçerek Haicheng'e ulaştı ve oradan Niuchwang'ı ele geçirdi. Üçüncüsü Liaotung yarımadasına çıktı ve güneye dönerek Talien ve Port Arthur'u saldırıyla ele geçirdi. Dördüncüsü Liaotung yarımadasına doğru ilerledi ve Kaiping'i ele geçirdikten sonra Niuchwang'a doğru ilerledi ve burada ikinci kolla birleşti. Beşinci kol Port Arthur'dan Weihaiwei'ye geçti ve orayı ele geçirdi." Tüm bu operasyonlarda Japon kayıpları toplam 1005 ölü ve 4922 yaralıydı; Hastalıktan kaynaklanan ölümler
toplam 16.866'ya ulaştı ve parasal harcamalar yirmi milyon sterlin, yaklaşık 100.000.000 dolara ulaştı. Japonya'nın başlangıçta bir miktar başarı elde edebileceğine neredeyse evrensel olarak inanılıyordu,
ancak
sonunda Çin'in muazzam kütlesi ve ezici kaynaklarıyla
paramparça olacaktı. Olaylar tarafından daha belirgin bir şekilde çelişen bir tahmin daha önce hiç olmamıştı.

BARIŞIN SONUCU

Askerleri savaş sırasında çoğunlukla savaşa katılan ve savaşa kadar olan diplomasiden esas olarak sorumlu olan Pehchili valisi Li Hung-chang, Çin tarafından barış koşullarını görüşmek üzere tam yetkili olarak gönderildi. Konferans Shimonoseki'de gerçekleşti,
Japonya'yı Marquis (sonradan Prens) Ito temsil etti ve
17 Nisan 1895'te antlaşma imzalandı.
Kore'nin bağımsızlığı tanındı; Japonya'ya Anping nehrinin ağzından Liao'nun ağzına kadar çizilen bir çizginin güneyinde kalan Mançurya kıyılarını, Formosa ve Pescadores adalarıyla birlikte devretti; Çin'e iki yüz milyon tael tazminat ödemeyi taahhüt etti; Japonya'nın Weihaiwei'yi işgal etmesini sağladı; bu meblağın ödenmesine kadar dört yeni yerin dış ticarete açılmasını ve yabancıların Çin'de üretim işletmelerinde bulunma hakkını güvence altına aldı ve Çin'in Batılı güçlerle yaptığı anlaşmanın çizgilerine dayalı olarak iki imparatorluk arasında bir ticaret ve dostluk anlaşması sağladı. 
YABANCI MÜDAHALE

Bu anlaşmanın mürekkebi henüz kurumadan Rusya, Almanya ve Fransa, Tokyo Hükümeti'ne Japonya'nın Mançurya kıyılarını kalıcı olarak işgal etmesinin barışı tehlikeye atacağını belirten ortak bir nota sundular. Japonya'nın bu mandaya boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Çin seferi hazinesini ve savaş malzemesi stoklarını tüketmişti ve üç büyük Avrupa gücünün koalisyonuna karşı çıkmak umutsuz olurdu. Hiçbir tereddüt belirtisi göstermedi. Onaylanan antlaşmanın yayınlandığı gün, Japonya İmparatoru barış davasına olan bağlılığını itiraf ettikten sonra "cömertliğin emirlerine boyun eğdiğini ve üç gücün tavsiyesini kabul ettiğini" belirten bir ferman yayınladı. Ancak Tokyo Hükümeti durumu hızlı bir şekilde kabul ederek yumuşatmaya çalışsa da ulus üzerinde yarattığı etki derin oldu. Rusya ve Fransa'nın nedenlerini takdir etmekte zorluk yoktu. Birincisinin Japonlar gibi savaşçı bir halkın yakınlığına itiraz etmesi doğaldı ve Fransa'nın müttefikine sadık kalması doğaldı. Ancak Almanya'nın durumu yoruma meydan okuyordu. Mançurya'nın mülkiyetine hiç ilgi duymuyordu ve kendini Japonya'nın sıcak bir dostu olarak görüyordu. Bu nedenle, sadece Rusya'nın iyi niyetine gölgeli bir hak
kazanmak uğruna Japonların
dudaklarından zaferlerinin meyvelerini kapmaya katılmış gibi görünüyordu.

1900 ÇİN KRİZİ

1900 yılının ikinci yarısında, "Boxer İsyanı" olarak bilinen bir yabancı karşıtı isyan, Shantung eyaletinde patlak verdi ve oradan Pehchili'ye yayılarak Pekin ve Tientsin'deki yabancı topluluklar için yakın bir tehlike durumu yarattı. Hiçbir Batılı güç
yeterince hızlı bir şekilde müdahale edemedi. Sadece Japonya, kargaşaya kolayca erişebiliyordu. Ancak Japonya geri çekildi. Askeri gücünün büyümesinin bazı Avrupa ülkelerine verdiği güvensizliği tamamen kavramıştı ve silahlı gösteri fırsatını
kavramamış gibi görünmenin bilgeliğini takdir etti. Aslında, Avrupa ve Amerika'dan net bir yetki bekliyordu ve bunu aldıktan sonra, hızla Pehchili'ye bir tümen (20.000 adam) gönderdi. Önce Tientsin rahatladı ve ardından birkaç güç tarafından sağlanan bir birlik sütunu, öncüde Japonlar, Pekin'in yardımına yürüdü. Bu seferde Japonlar, yetenekli askeri eleştirmenlerin gözleri önünde savaşırken savaşçı itibarlarını büyük ölçüde artırdılar. Üstelik Pekin'deki elçiliklerin rahatlamasından sonra, güçlerinin yarısını geri çektiler ve daha sonra Batılı güçlerle barış şartlarının müzakeresinde yürekten işbirliği yaptılar, böylece ilk başta kendilerine yöneltilen şüpheleri ortadan kaldırdılar. RUSYA İLE SAVAŞ

Üçlü güç mandasının Japonya'ya Shimonoseki antlaşmasında köklü bir değişiklik dikte ettiği zamandan (1895) itibaren, Japon devlet adamları ülkelerinin bir gün Rusya ile kılıçlarını çekmesi gerektiği sonucuna vardılar. Birkaç Batılı yayıncı bu görüşü paylaşıyordu, ancak büyük çoğunluk, Uzak Doğu'nun küçük Ada İmparatorluğu'nun böyle bir karşılaşmayla asla yok olma riskini göze almayacağını savunarak, ciddi sorunları önlemek için yeterli hoşgörünün Japonya tarafında her zaman mevcut olacağına inanıyordu. Ancak ne coğrafi ne de tarihsel koşullar bu güveni haklı çıkarmıyordu. Doğuda Japon adalarının kıyılarını ve batıda Rusya ve Kore kıyılarını yıkayan Japon Denizi'nin Pasifik Okyanusu ile iletişim kuran neredeyse sadece iki rotası vardır. Biri kuzeyde, yani Tsugaru Boğazı; diğeri güneyde, yani Kore yarımadası ile Japon adası Kyushu arasındaki kanaldır. Tsugaru Boğazı neredeyse Japonya'nın tam kontrolü altındadır; istediği zaman mayınlarla kapatabilir. Ancak Kore yarımadası ile Kyushu arasındaki kanal 102 mil genişliğindedir ve bu nedenle adalardan arınmış olsaydı güzel bir açık deniz yolu olurdu. Ancak bu kanalın ortasında Tsushima ikiz adaları bulunur ve onları Japonya'dan ayıran alan başka bir ada olan Iki tarafından daraltılır. Tsushima ve Iki çok eski zamanlardan beri Japonya'ya aittir ve bu nedenle Pasifik Okyanusu'ndan Japonya Denizi'ne giden yollar Japon
imparatorluğu tarafından kontrol edilir. Başka bir deyişle, Kore'nin doğu ve güney kıyılarından Pasifik'e erişim ve Rusya'nın Deniz Eyaletinden Pasifik'e erişim Japonya'nın iyi niyetine bağlıdır.

Bu coğrafi koşullar eskiden Kore için büyük bir endişe kaynağı değildi.
Ancak Rusya'da durum farklıydı.
Uzak Doğu'nun başlıca limanı olan Vladivostok, Deniz Eyaletinin güney ucunda bulunuyordu. Bu nedenle Tsushima Boğazı'ndan geçiş özgürlüğü hayati önem taşıyordu ve bunu güvence altına almak için iki şeyden biri şarttı: Kore tarafında müstahkem bir limana sahip olması ya da Japonya'nın böyle bir liman edinmesinin engellenmesi. İşte bu noktada, Kore'de Rus saldırganlığı için güçlü bir teşvik vardı.
Büyük kuzey gücünün doğuya doğru hareketi onu Amur'un ağzına getirdiğinde,
Nikolaievsk'in bir deniz üssü olarak edinilmesi hemen elde edilen ödüldü. Ancak, dünyanın tüm ana ticaret yollarından uzakta, misafirperver olmayan bir bölgede bulunan Nikolayevsk, kendisini yalnızca daha fazla satın alma için bir basamak olarak sunuyordu. Bu yeni limandan güneye doğru ilerlemek acil bir hedef haline geldi.

Yolda bir engel vardı. Amur'un ağzından Kore sınırına kadar uzanan uzun sahil şeridi - o zamanlar Usuri bölgesi olarak adlandırılan bir bölgeydi çünkü bu nehir batı sınırının bir parçasını oluşturuyordu - Çin'e aitti ve Amur konusunda Rusya'ya çok şey
vermiş olmasına rağmen, Usuri konusunda daha fazla taviz vermeye hiç niyeti yoktu. Ancak, bölgenin net bir
sınırlama için uygun bir fırsat çıkana kadar ortak mülk olarak kabul edilmesi konusunda ikna edildi. Bu fırsat kısa
süre sonra geldi. Çin'in İngiltere ve Fransa tarafından dizlerinin üzerine çökertildiği anı (1860) yakalayan Rusya, daha sonra Sibirya Deniz Eyaleti olan Usuri bölgesinin nihai devrini sağladı. Daha sonra Rusya, Pasifik'teki deniz üssünü Nikolaievsk'ten on derece güneydeki bir noktaya, yani Vladivostok'a kaydırdı. Bu transferden hemen sonra Tsushima'nın mülkiyetini ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. Bir Rus savaş gemisi oraya doğru ilerledi ve
sessizce, Büyük Britanya müdahale etmeseydi
yakında bir mülkiyet hakkı oluşturacak olan bir yerleşim yeri kurmaya başladı.
Rusya'yı Amur'un ağzından Vladivostok'a götüren aynı içgüdü, Saghalien'in de edinilmesine yol açtı ve bu da daha önce de belirtildiği gibi 1875'te gerçekleşti.

Ancak tüm bu çabalar Rusya'ya Vladivostok'tan Pasifik'e engelsiz bir yol veya Uzak Doğu'da buzsuz bir liman sağlamadı.
Kore'de, Rusya'nın Baykal Gölü'nden Deniz Eyaleti'ne ve Saghalien'e yaptığı büyük Asya ötesi yürüyüşünün deniz sonuçlarını kurtarmaya yönelik kolay bir umut yatıyordu. Kore, böyle bir girişim için her türlü kolaylığı sağlıyordu.
Halkının ilerlemesi yoktu; kaynakları
gelişmemişti; kendini savunma kapasiteleri önemsizdi;
hükümeti yozlaşmıştı. Öte yandan, Japonya ve Çin'in komşuları Kore'ye yönelik herhangi bir saldırıya göz yummaları beklenemezdi ve Rusya'nın Amur su yolunu ve uzun okyanus rotasını tamamlayan başka bir iletişim hattı araması gerekiyordu. Bu nedenle Asya boyunca bir demiryolu inşa etmeye koyuldu. Bu demiryolunun, mühendislik ve ekonomik zorlukların bol olduğu Amur'un kuzey kıyısı boyunca taşınması gerekiyordu. Dahası, nehir kuzeye doğru büyük bir yarım daire çiziyor ve kuzey kıyısını takip ederek Vladivostok'a giden bir demiryolu da aynı yoldan gitmek zorunda. Aksine, yol nehrin güneyine yarım dairenin çapı boyunca taşınabilseydi, düz ve dolayısıyla daha kısa bir hat olurdu, teknik olarak daha kolay ve ekonomik olarak daha iyi olurdu. Ancak bu çapı takip etmek, Çin topraklarından, yani Mançurya'dan geçmeyi gerektirirdi ve Çin'in iznini istemek için bir bahane görünmüyordu. Ancak 1894'te Japonya ile Çin arasında savaş çıktı ve devamında Japonya, Mançurya'nın güney kıyılarını ele geçirdi; bu da Rusya'nın Vladivostok'tan daha fazla Pasifik'e yaklaşamayacağı anlamına geliyordu, Japonya'yı yolundan çekmediği sürece. Şüphesiz, Rusya'nın Almanya ve Fransa'yı Japonya'yı Mançurya'dan çıkarmak amacıyla kendisiyle birleşmeye ikna etmesinin gerçek nedenini burada bulmalıyız. "Ayrılma bildirimi", Japonya'nın Mançurya kıyılarının mülkiyetinin Çin başkentinin güvenliğini tehdit edeceği, Kore'nin bağımsızlığını yanıltıcı hale getireceği ve Doğu'nun barışına engel teşkil edeceği gerekçeleriyle verildi. Japonya için yalnızca bir kurtarıcı madde önerildi: Çin'den Mançurya'nın hiçbir bölümünün bundan sonra yabancı bir Devlete kiralanmayacağı veya devredilmeyeceğine dair bir garanti almak. Ancak Fransa, Tokyo Hükümeti'ni böyle bir garanti için baskı yapmanın Rusya'yı rahatsız edeceği konusunda uyardı ve Rusya,
kendi adına, Mançurya'ya izinsiz girmeyi düşünmediğini açıkladı.
Bu nedenle, Japonya'nın zaferinin ana meyvelerini sessizce teslim etmekten başka seçeneği yoktu. Bunu yaptı ve ordusunu ikiye, donanmasını üçe katladı.

RUSYA VE ALMANYA'NIN ÖDÜLLERİ

Yukarıdaki konuda Çin'e nominal olarak sağlanan yardımın bir karşılığı olarak, Rusya Pekin'de trans-Asya demir yolunu Amur'un devasa kıvrımından Mançurya'dan geçen düz hatta yönlendirmek için izin aldı. Ne Almanya ne de Fransa herhangi bir
anında tazminat almadı. Ancak üç yıl sonra, iki misyonerin Çinli bir çete tarafından öldürülmesinin tazminatı olarak Almanya, Shantung eyaletinin bir bölümünü ele geçirdi ve hemen Rusya, 1895'te Japonya'yı
kovduğu Liaotung yarımadasının kirasını aldı. Bu eylemi, Çin'den kuzeyden güneye, yani Harbin'den Mukden'e, Talien'e ve Port Arthur'a kadar uzanan Trans-Asya demir yolunun bir kolunu inşa etme iznini gasp ederek sürdürdü. Rusya'nın denizcilik özlemleri artık kökten değişmiş bir evreye girmişti. Şimdiye kadar programı Vladivostok'tan Kore kıyıları boyunca güneye doğru ilerlemekti, ancak şimdi aniden Kore'ye sıçradı ve Liaotung yarımadası üzerinden Pasifik'e erişim buldu. Mançurya'nın pratik efendisi olarak onu kanıtlamak için makul bir garnizon kurma bahanesi dışında hiçbir şey eksik değildi. Böyle bir bahane 1900'de Boksör ayaklanması tarafından sağlandı. Bu karmaşıklığın sonucu onu tüm bölgeyi pratik olarak işgal ederken buldu. Ancak burada diplomasisi genellikle yüksek standartlarından biraz düştü. Çinlilerin herhangi bir taviz vermeye ikna edilebileceğini veya sindirilebileceğini hayal ederek, Mançurya'ya olan unvanını fiilen tanıyan bir sözleşme önerdi. JAPONYA'NIN TUTUMUNA

Japonya tüm bunları derin bir endişeyle izledi. Rusya, Almanya ve Fransa'nın Japonların Mançurya'nın bir kısmını işgal etmesinin tehlikeleri konusunda herhangi bir gerçeklik varsa, aynı tehlikeler Rusların Mançurya'nın tamamını işgal etmesinin iki katı daha fazla tehlike içermeli. Başka hususlar da vardı. Daha önce ileri sürülen nedenler, Kore'nin bağımsızlığının Japonya için en büyük endişe konusu olduğunu gösteriyor. 1894'te Çin ile savaşmasının sebebi bu bağımsızlığı tesis etmekti ve aynı sebep, savaştan sonra Kore'nin kuzey sınırına bitişik Mançurya kıyılarını ilhak etmesine yol açtı. Rusya tüm Mançurya'yı ele geçirirse, Kore'yi daha sonra yutması neredeyse kaçınılmaz olurdu. Mançurya, Fransa ve Birleşik Krallık'ın toplamından daha büyüktür. Rusya'nın Doğu Asya hakimiyetine böylesine büyük bir alanın eklenmesi, Pehchili Körfezi ve Sarı Deniz'deki kıyılarıyla birlikte, Uzak Doğu'daki deniz kuvvetlerinin buna uygun şekilde genişletilmesini gerektirecektir. Ancak, Port Arthur ve Talien hariç, Mançurya kıyısı uygun bir deniz üssü sunmuyor. Bu tür üsler yalnızca Güney Kore limanlarında bulunabilir. Kısacası, Kore olmadan, Rusya'nın Doğu Asya uzantısı ekonomik olarak
eksik ve stratejik olarak kusurlu olurdu.

Tarih ve ulusal duygu dışında, Japonya'nın Kore'de Rusya'ya neden itiraz ettiği sorulursa, cevap, birincisi, kıyılarının neredeyse top atış mesafesinde, muazzam bir güce ve geleneksel hırsa sahip bir güç
yerleştirileceğidir; ikinci olarak, Rusya'nın Mançurya'nın kaderindeki sesi demiryollarından türettiği gibi, Kore'nin kaderindeki aynı ses de Kore yarımadasındaki demiryollarının tek sahibi olan Japonya'nındı; üçüncü olarak, Rusya'nın Kore'nin dış ticaretinde tamamen önemsiz bir payı ve on tane gerçek yerleşimcisi olmasına rağmen, Japonya denizaşırı ticaretin daha büyük bir bölümünü yapıyordu ve on binlerce yerleşimciye sahipti; dördüncü olarak, Rusya'nın hakimiyet alanları Ohotsk denizinden Pehchili Körfezi'ne kadar kesintisiz uzanıyorsa, kuzey Çin'i nihai olarak yutması kaçınılmaz olurdu ve beşinci olarak, böyle bir hakimiyet ve yutma, tüm bu muazzam bölgenin Rusya hariç tüm Batılı ülkelerin ticaretine ve sanayisine fiilen kapatılmasını gerektirirdi. Bu son önerme yalnızca Rusya'nın serbest rekabete yönelik yapay engellere karşı koymasının, kendi yararına, erişebildiği her türlü ticari fırsatı kullanma umudunun yattığı gerçeğine dayanmıyordu. Ayrıca Rusya'nın, Japonya'nın Çin ile yaptığı anlaşmayla yakın zamanda Amerikan ve Japon tebaasına açtığı Mançurya pazarlarındaki yabancı yerleşimlere itiraz etmiş olması gerçeğine de dayanıyordu. Yerleşimler olmadan, bu pazarlardaki ticaret imkansız olacaktı ve bu nedenle Rusya, bunu önleyebiliyorsa, Ruslar dışında ticaret olmaması gerektiğini yapıcı bir şekilde duyurmuştu. Bu tür tehlikelere karşı Japonya, kendini korumak için her türlü önlemi almakta haklıydı. Bunları altı yıldır öngörmüştü ve bunları önlemek için kendini güçlendiriyordu. Ancak barış istiyordu. Maddi kaynaklarını geliştirmek ve uluslar arasında önemsiz kalması gereken bir miktar
zenginlik biriktirmek istiyordu.

İki pasifik programı teklif edildi ve ikisini de kabul etti. Rusya,
Mançurya'daki hakimiyetini sağlamlaştırmak için zamana güvenmek yerine,
Çin'den geleneksel bir unvan için pragmatik bir şekilde
zorlama hatasına düşmüştü. Öyleyse, Pekin bu talebe direnecek şekilde güçlendirilebilirse,
kesinlikle sona erdirilebilir nitelikte bir düzenleme yapılabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Japonya, bu amaçla el ele vererek, Çin'in omurgasını o kadar güçlendirmeyi başardılar ki
Çin'in kararlılığı sonunda Rusya'yı birliklerini Mançurya'dan üç taksitte çekmeyi taahhüt eden bir
antlaşma imzalamaya
yönlendirdi, tahliyenin her adımı belirli bir tarihte tamamlanacaktı. Bu, pasifik programlarından biriydi. Diğeri ise Çin'in Boxer sorunlarının devamında müzakere etmeyi kabul ettiği yeni ticari
antlaşmalarla bağlantılı olarak kendini önerdi. Bu
belgeler, Mançurya'daki üç yerin dış ticarete açılmasını öngören maddeler içeriyordu. Egemenleriyle yaptıkları anlaşmayla Mançurya'ya ticari erişim sağlayan güçlerin, Rusya'nın ayrıcalıklarını keyfi olarak kısıtlamasına izin vermeyecekleri makul bir umut gibi görünüyordu. Bu umutların ikisi de hayal kırıklığına uğradı. Tahliye zamanı geldiğinde, Rusya sanki hiçbir söz verilmemiş gibi davrandı. Mançurya üzerindeki hakimiyetini gevşetmek yerine, onu güçlendirecek yeni koşullar önerdi.

RUSYA VE JAPONYA ARASINDA MÜZAKERE

Çin'in herhangi bir pratik itirazda bulunamayacak kadar güçsüz olması ve Japonya'nın çıkarlarının önem sırasına göre ikinci sırada yer alması nedeniyle, Tokyo Hükümeti doğrudan Rusya'ya yaklaştı. Onun gururunu incitebilecek veya konumunu zedeleyebilecek hiçbir şey istemediler. Mançurya'da büyük sermaye harcamalarıyla elde ettiği
ekonomik statüyü tam olarak takdir ederek, Rusya'nın Kore'deki Japonya'nın statüsüne benzer bir tanıma yapması; Japonya ile birlikte Çin ve Kore'nin egemenliğine ve toprak bütünlüğüne saygı göstermeyi taahhüt etmesi ve tüm ulusların Mançurya'da ve Kore yarımadasında eşit ticari ve endüstriyel fırsatlara sahip olması için karşılıklı bir 
taahhüdün tarafı olması koşuluyla bu statüyü tanımayı teklif ettiler. Kısacası, Rusya'yı başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya tarafından ilan edilen politikaya, yani açık kapı politikasına ve Çin ve Kore imparatorluklarının bütünlüğüne katılmaya davet ettiler. Böylece beş buçuk ay süren müzakereler başladı. Japonya taleplerini kademeli olarak en aza indirdi. Rusya hiçbir zaman kendi taleplerinde kayda değer bir
azalma yapmadı. Japonya'yı Mançurya hakkında bir an bile dinlemeyi reddetti. Sekiz yıl önce, Rusya, Almanya ve Fransa'nın yardımıyla, Japonya'yı bu üç güçten çok daha fazla ilgilendiren sebeplerden dolayı sınır dışı ettiğinde, Japonya Mançurya kıyılarının askeri mülkiyetindeydi. Şimdi, Rusya bunların hiçbirinin Japonya'yı ilgilendirmediğini ilan etme güvencesine sahipti. Kabul edebileceği en fazla şey, Japonya'nın Kore hakkında duyulmaya kısmen hakkı olduğuydu. Aynı zamanda, kendisi de Kuzey Kore'de bir dizi saldırganlığa başladı. Hepsi bu değildi. Japonya'nın önerilerine cevaplarını titizlikle ertelerken ve müzakereleri gözle görülür şekilde aşağılayıcı bir şekilde uzatırken, Uzak Doğu Asya'daki filosuna ve ordusuna önemli eklemeler yapmak için acele etti. Amacını yanlış anlamak imkansızdı. Hiçbir şeyden vazgeçmek istemiyordu, ancak inatçılığının itaati gerektirecek
bir güç gösterisi hazırlamak istiyordu. Japonya için tek alternatifler, Asya'da savaş veya kalıcı bir yok oluştu. Savaşı seçti.

DIŞ ÜLKE YARGI YETKİSİ

Bu savaşın hikayesine geçmeden önce, Japonya'nın dış ilişkilerindeki iki olaya değinmek gerekir, ikisi de Rusya ile mücadelesinden önceydi. Birincisi, yargısal özerkliğinin yeniden sağlanmasıydı. Batı ülkelerinin tebaası veya vatandaşlarının, Doğu topraklarında seyahat ettiklerinde veya ikamet ettiklerinde, bu ülkelerin ceza yasalarının cezalarından ve süreçlerinden muaf tutulmaları gerektiği her zaman aksiyomatik olarak kabul edilmiştir. Başka bir deyişle, bir Hristiyan'a, pagan bir Devletin topraklarındayken, Hristiyan hakimler tarafından cezai suçlardan yargılanma ayrıcalığı saklıdır.
Medeni davalarda yargı yetkisi bölünmüştür, söz konusu soru, sanığın uyruğuna göre bir mahkeme tarafından karara bağlanır;
ancak ceza davalarında yargı yetkisi tamamen saklıdır. Bu nedenle, Doğu ülkeleriyle anlaşma yapan güçler, bu ülkelerin sınırları içinde, "ülke dışı yargı yetkisi" adı verilen şeyi uygulayan konsolosluk mahkemeleri kurar. Bu sistem, elbette, Japonya'nın davasında da izlendi. Yabancı ikamet edenlerin, konsolosluk mahkemelerinin bulunduğu yerlerin etrafında gruplanmış yerleşim yerlerine hapsedilmesini içeriyordu; çünkü
bu tür sakinlerin, onları kontrol edebilecek tek mahkemelerden uzaktaki il bölgelerine serbestçe erişebilmeleri açıkça ihtiyatsızlık olurdu.

Bu hüküm, Japonya ile yapılan erken
antlaşmalara zorluk çekmeden eklenmiş olsa da, Kyoto'daki muhafazakar
devlet adamları arasında büyük bir öfkeye yol açtı. Buna göre, Meiji Restorasyonu
etkilenir gerçekleştirilmez, konsolosluk yetkisiyle ilgili maddeyi kaldırmak ve gümrük tarifesini Sir Harry Parkes'in Hyogo'daki deniz gösterisinden önceki
rakama geri döndürmek için antlaşmaların revizyonu için müzakere etmek üzere Batı'ya bir elçilik gönderildi. Japon Hükümeti bu soruyu 1871'de gündeme getirme hakkına sahipti, çünkü antlaşmalar o yıl metinsel olarak
revizyona tabiydi. Elçiliği göndermek için zaman kaybedilmedi.
Ancak başarısızlığı önceden belliydi. Başlangıçta, 1871'e gelindiğinde, ekstraterritorial yargı yetkisini gerektiren koşullar, kaldırılmasını haklı çıkaracak herhangi bir değişikliğe uğramamıştı. Öte yandan, konsolosluk mahkemelerinin kendilerinin eleştiriye davet ettiği de inkar edilemez. Büyük Batılı güçlerden bazıları, uzman yargı görevlileriyle yetkin mahkemeler kurmuştu, ancak Japonya ile ticareti nispeten önemsiz olan diğerleri, konsolosluk görevlerini, yalnızca hukuki eğitimden yoksun olmakla kalmayıp, aynı zamanda, her an yargıçlık görevi yapmak zorunda kalabilecekleri ticari işlemlerle de uğraşan tüccarlara emanet etmekten memnundu.

GRAVÜR: ÜNLÜ BİR OYUNCU OLAN DANJURO, KANJINCHO'DA (BİR OYUN) BENKEI OLARAK

Bu açıkça kusurlu sistemin birçok suistimalle
çarpıtıldığı iddia edilemez. Genel olarak, fena sayılmazdı ve
eğer organik hataları onu itibarsızlaştırmaya yardımcı olduysa, Japonları, tatmin edici bir şekilde kullanmaya hazır olmadıkları yargı yetkisine sahip olmaları durumunda kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan komplikasyonlardan kurtardığı inkar edilemez. Dahası, sistemin dolaylı bir faydası da vardı; çünkü Japon vatanseverlerinin, her egemen devletin temel bir özelliği olan yargı özerkliğini geri kazanma konusundaki ateşli arzusu, onları yasalarını yeniden düzenlemeye ve mahkemelerini, aksi takdirde muhtemelen daha az göze çarpacak bir titizlikle yeniden düzenlemeye yöneltti. Tamamen yetenekli yabancı hukukçuların yardımıyla yürütülen on iki yıllık bu çalışma, Japonya'yı, Avrupa hukukunun en iyi özelliklerinin Japonya'nın koşullarına ve uygulamalarına uygulandığı ceza ve medeni hukuk kodlarına sahip hale getirdi. Daha sonra, 1883'te Japonya, konsolosluk yetkisinin kaldırılması önerisini yeniledi ve tazminat olarak ülkeyi tamamen açmaya ve bugüne kadar ülkesindeki dış ticaret, seyahat ve ikamete uygulanan tüm kısıtlamaları kaldırmaya söz verdi. Ancak bu, Batı'nın uluslararası önyargısının güçlü bir şekilde desteklediği liberal bir çözümdü. Hiçbir Doğu Devleti daha önce böyle bir tanınma talep etmemişti ve Batı, istisnasız olarak, tebaasının ve vatandaşlarının canlarını ve mallarını bir "pagan" halkın himayesine emanet etmekte son derece isteksizdi. Japonya'da ikamet eden ve değişiklikten doğrudan etkilenecek olan yabancıların buna büyük bir şiddetle itiraz etmesi doğaldı. Birçoğu, Japonya'ya güvenmeye karşı olmasa da, reformlarının aceleye varan bir hızla tamamlandığını gördü ve büyük bir çoğunluk, en üst düzeyde müzakere edilmeden teslim edilemeyecek, paha biçilmez bir ayrıcalık olarak konsolosluk yetkisi için mücadele etti. Yabancı güvensizliği ve Japon özlemleri arasında ortaya çıkan mücadele genellikle acı verici aşamalar geliştirdi ve Japonlar ile yabancı ikamet edenler arasında başlangıçta var olan ve bugün bile tamamen ortadan kalkmayan düşmanlık hissini yoğunlaştırmaya çok yardımcı oldu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve vatandaşları bu konuda Japonların isteklerine sempati göstermekten asla geri kalmadılar ve genel bir kural olarak "yabancı turistler ve yayıncılar sorunu özgürce ve adil bir şekilde tartıştılar, belki de Japonya'da ikamet eden yabancı toplulukların aksine, çözümüyle doğrudan bir ilgileri olmadığı için." 

Son 1894'e kadar ulaşılamadı. Sonra Büyük Britanya, Temmuz 1899'dan itibaren, Japonya sınırları içindeki tüm İngiliz tebaası üzerindeki yargı yetkisinin Japon mahkemelerine verilmesini kabul etti, ancak yeni Japon hukuk kurallarının yargı yetkisinin devredilmesinden en az bir yıl önce yürürlüğe girmesi gerekiyordu. Japonya, kendi tarafında, aynı tarihten itibaren tüm ülkeyi açmaya ve yabancıların ticaret, seyahat ve ikametgahı üzerindeki tüm kısıtlamaları kaldırmaya söz verdi. 

Tarife özerkliği neredeyse Japon hırsının eşit bir hedefi olmuştu ve on iki yıllık bir süreden sonra bunu geri alması kararlaştırıldı, bu arada ithalat vergileri artırıldı. Büyük Britanya'nın eski sistemi terk etmede öncülük ettiği görülecektir. Bunu yapması yerindeydi; çünkü baskın ticari çıkarları sonucunda, can sıkıcı koşulların başlangıçta Japonya'ya dayatıldığı güçler birleşiminin başında yer almıştı. Diğer Batılı Devletler onun örneğini az çok hızla takip etti ve artık mücadeleye devam ederek hiçbir şey kazanılamayacağına göre, yabancı sakinler kaçınılmaz olana zarifçe boyun eğmeyi amaçladıklarını açıkça gösterdiler. Japonlar da bazı dikkat çekici adımlar attı. "Bir İmparatorluk fermanı, hükümdarın politikasının ve arzusunun yerliler ve yabancılar arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırmak olduğunu ve anlaşmaların dostça amacını tam olarak yerine getirerek halkının onun isteklerine en iyi şekilde danışacağını, ulusun karakterini koruyacağını ve itibarını yükselteceğini açıkça ilan etti. Başbakan ve diğer devlet bakanları, sorumluluğun artık Hükümete, yabancıların ülkenin her yerinde güvenle ve memnuniyetle ikamet etmelerini sağlama görevinin ise halka düştüğü yönünde talimatlar yayınladı. Hatta baş Budist piskoposlar bile, piskoposluklarının rahiplerine ve cemaat üyelerine, vicdan özgürlüğünün artık Anayasa tarafından garanti altına alındığını ve yabancı inançları benimseyen kişilerin Budizm'in müritleri kadar nazik bir şekilde muamele görmesi ve aynı ayrıcalıklardan yararlanması gerektiğini belirten emirler verdi."*

*Brinkley, "Japonya" makalesi Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı.

Burada Japonya'nın yargı özerkliğini yeniden kazanmasının bir zamanlar özgürce tahmin edilen felaketli sonuçlardan hiçbiriyle birlikte gelmediği bir kez ve herkes için belirtilebilir. Yasaları mükemmeldir ve yargısı yetkin ve adildir.

BİRİNCİ ANGLO-JAPON İTTİFAKI

Yukarıda değinilen iki olaydan ikincisi, 30 Ocak 1902'de imzalanan İngiltere ve Japonya arasındaki bir ittifaktı. Bu anlaşmanın önsözünde, İngiltere ile Doğulu bir güç arasında imzalanan türünün ilk örneği olarak, tarafların yalnızca Uzak Doğu'nun statükosunu ve genel barışını koruma arzusuyla hareket ettikleri; her ikisinin de Çin ve Kore imparatorluklarının bağımsızlığını ve toprak bütünlüğünü korumakla ve bu ülkelerde tüm uluslar için eşit fırsatlar sağlamakla özel olarak ilgilendikleri; taraflardan her birinin, bu çıkarları başka bir güçten gelebilecek saldırgan bir eylem tehdidine veya Çin veya Kore'deki karışıklıklara karşı korumak için vazgeçilmez olabilecek önlemleri almasının kabul edilebilir olduğu ve taraflardan birinin bu çıkarları savunmak için savaşa girmesi durumunda, diğerinin kesin tarafsızlığı koruması ve herhangi bir üçüncü gücün müttefikine karşı düşmanlıklara katılmasını önlemeye çalışması gerektiği belirtilmiştir. Son olarak, üçüncü bir güç böyle düşmanlıklara katılırsa, o zaman diğer sözleşme tarafı müttefikine yardım etmeye, savaşı ortak yürütmeye ve yalnızca karşılıklı anlaşmayla barış yapmaya söz verdi. İttifak, imza tarihinden itibaren beş yıl geçerli olacaktı, ancak müttefiklerden biri o anda savaştaysa, ittifak barışın
sonuna kadar devam edecekti.

Bu anlaşmanın Rus-Japon savaşına uyguladığı etki üzerinde durmaya gerek yok. Japonya için alanı temiz tuttu ve mücadelenin
uzak nedeni olarak görülmesi gereken
böyle bir birleşmenin tekrarlanmasına karşı onu garantiledi.

SAVAŞIN İLK EVRELERİ

Japonya'nın Rusya ile kılıçları çekmesindeki en büyük sorun, birlikleri için denizde güvenli bir yol elde etmekti. Rusya, Japon adaları ile Asya kıtası arasındaki
iletişim hatlarını ele geçirip kontrol etseydi, hemen ezici bir
üstünlük elde edebilirdi. Stratejistleri bu gerçeği takdir etmemiş olamazlardı ve Çin ve Japonya denizlerinde ezici derecede güçlü bir filoyu
toplamak için birkaç aylık boş zamanları olsaydı şüphesiz buna göre hareket ederlerdi. Aslında böyle bir filoları vardı; çünkü,
savaş patlak verdiğinde, Doğu'da veya oraya doğru yola çıkan Rus filoları, 1350 topla donatılmış ve 18.000 kişilik mürettebatla donatılmış en az elli dokuz savaş gemisinden oluşuyordu. Ancak, bu rakamlara, düşmanlıkların patlak vermesiyle şaşıran ve Pasifik'e yolculuğunu
terk eden Akdeniz filosu da dahildi.
Açıkçası, Japonya'nın en akıllıca yolu, Rusya'nın deniz kuvvetlerinin birleşimini önceden tahmin etmek ve bu gerçeğin bilinciyle olayların akışını hızlandırmaktı.

Rus Pasifik filosunun büyük kısmının bulunduğu Port Arthur,
giriş ve çıkış açısından biraz zor bir yerdir. 31 Ocak 1904'te, gemileri çıkarma ve dışarı çıkarma operasyonu başlatıldı ve 3 Şubat'ta sona erdi, ardından filo denize açıldı ve Shantung burnu kıyılarında kısa bir seyir yaptıktan sonra ertesi gün mevzilerine geri döndü. Bu manevraya katılan filo yirmi altı gemiden oluşuyordu ve o sırada Doğu Asya'da bulunan tüm Rus deniz kuvvetleri yedi savaş gemisi, dört zırhlı kruvazör, yedi korumalı kruvazör, dört topçu botu, altı sloop, yirmi beş muhrip, iki mayın taşıma gemisi ve on dört birinci sınıf torpido botundan oluşuyordu. Japonlar ise kendi taraflarında altı savaş gemisi, sekiz zırhlı kruvazör, on üç korumalı kruvazör, on dört küçük kruvazör, on dokuz muhrip ve seksen beş torpido botuna sahipti. Bu sayım, Japon tarafının sayısal üstünlüğünü gösteriyor, ancak savaş kapasitesi açısından iki filo neredeyse eşitti. Çünkü, Ruslar altı Japon'a karşı yedi savaş gemisine sahip olsalar da, ikincisinin ilkinden daha iyi top koruması ve daha fazla yan ateş ağırlığı vardı; ve Japonya, Rusya'nın dört gemisine karşı sekiz zırhlı kruvazör toplayabilse de, ikincisine Japon tarafındaki aynı sınıftaki her şeyden çok daha üstün olan beş korumalı kruvazör eklendi.

İLK DENİZ HAREKATI

Rus gemileri 4 Şubat'ta Shantung burnu açıklarındaki seyirlerinden döndüklerinde, Port Arthur'un dışındaki istasyonlarına geçtiler, tüm liman ışıkları ve işaret fişekleri yerinde bırakıldı ve üç torpido botundan oluşan bir devriye
gönderilmesi dışında özel bir önlem alınmadı. Yine de Ruslar tehlikenin varlığını takdir etmeliydi. Zira 6 Şubat'ta,
Japonya St. Petersburg'daki müzakereleri kesmiş ve
tehdit altındaki çıkarlarını korumak için önlemler alma niyetine dair resmi bilgi vermişti. Bu, savaş ve savaştan başka bir şey ifade etmiyordu ve aynı akşamın "Resmi Habercisi", derhal Port Arthur'daki Amiral Alexieff'e iletilen

bildiriyi yayınladı.

Rus filosu daha sonra üç filoya bölündü. En büyük filo Port Arthur açıklarında konuşlandırıldı ve çok daha küçük iki filo, biri Kore'nin batı kıyısındaki Chemulpo'ya, diğeri Vladivostok'a gönderildi. Düşmanlıkların arifesinde filonun böyle bir şekilde bölünmesinin dikkatlice önlenmesi gerektiği açıktır. Gemiler, anakaraya asker taşıyan herhangi bir Japon nakliye gemisine hızla ve güçlü bir şekilde saldırabilmeleri veya Japon filolarının denizin komutasını ele geçirme girişimlerini etkili bir şekilde karşılayıp ezebilmeleri için geniş bir keşif ağıyla bir arada tutulmalıydı. 8-9 Şubat gecesi, on gemiden oluşan üç Japon muhrip filosu, sakin, ay ışığıyla aydınlanan bir denizde ilerleyerek Port Arthur'daki Rus filosuna bir torpido saldırısı düzenledi ve bunun sonucunda Retvisan ve Tsarevitch savaş gemileri Pallada kruvazörüyle birlikte delik deşik oldu. Bu savaş gemileri, Rus filosundaki en güçlü gemilerdi ve Pallada, 6630 tonluk deplasmana sahip birinci sınıf korumalı bir kruvazördü. Japon muhripleri 6 Şubat'ta Sasebo'dan ayrıldı ve Rus filosunu önemli ölçüde zayıflatarak oraya yara almadan döndüler. Bu sürprizin ertesi günü, Japon başkomutanı Amiral Togo, savaş gemilerinin ağır toplarıyla sekiz bin yarda mesafeden Rus filosunun kalıntılarına saldırdı ve savaş gemisi Poltava, korunan kruvazörler Diana ve Askold ile ikinci sınıf kruvazör Novik'e biraz hasar vermeyi başardı. Ruslar sonunda Japonları kara bataryalarının daha yakın ateşi altına çekmek amacıyla limana doğru geri çekildiler, ancak Japon filosu onları takip etmeyi reddetti ve bunun yerine buharla uzaklaştı. Üç gün sonra (11 Şubat) Rusları başka bir felaket yakaladı. Filolarına dahil olan iki maden nakliye gemisinden biri olan Yenisei, bir mayına çarptı ve Talien Körfezi'nde o kadar hızlı battı ki mürettebatından doksan altısı öldü. Japonların bu felakette hiçbir rolü yoktu. Tamamen tesadüftü.

CHEMULPO OLAYI

Port Arthur'da bunlar yaşanırken, Amiral Uryu komutasındaki bir Japon donanması filosu, Kore'nin başkenti Seul'ün limanı olan Chemulpo'ya bir dizi nakliye gemisine eşlik etti. Orada Rus korumalı kruvazör Variag (6500 ton) ve topçu botu Korietz ve nakliye gemisi Sungari yatıyordu. Amiral Uryu'nun asıl amacının bu Rus gemileriyle çatışmak olduğu görünmüyor. Ancak Chemulpo, Kore'de faaliyet gösterecek olan Japon ordu birliklerinin ana karaya çıkış yeri olarak seçildiğinden, limanın Rus savaş gemilerinden temizlenmesi elbette zorunluydu. 8 Şubat'ta Chemulpo'daki Ruslar, Amiral Uryu'nun limanı terk etmeleri veya demirledikleri yerde bombardımana uğramaları yönündeki çağrısıyla şaşırdılar. Gemiler denize cesurca çıktılar ve beş ila on bin yarda arasında değişen mesafelerde otuz beş dakika süren bir çatışmadan sonra o kadar kötü yaralandılar ki limana geri döndüler ve kendi mürettebatları tarafından Sungari nakliye gemisiyle birlikte batırıldılar. Bu gemilerin yok edilmesinin ahlaki etkisi hesaplanamazdı.

SAVAŞ İLANI

10 Şubat'ta Çar ve Mikado sırasıyla savaş ilanları yayınladılar. Birincisi, Kore meseleleriyle ilgili olarak iki imparatorluk arasında halihazırda var olan
anlaşmaların revize edilmesini önerirken Rusya'nın barışçıl niyetlerine vurgu yaptı ve Japonları, "diplomatik ilişkilerin kopmasının savaş benzeri bir eylemin başlangıcı anlamına geldiğini önceden bildirmeden" Port Arthur'daki Rus filosuna ani bir saldırı yapmakla suçladı. Japon bildirgesi, Kore'nin bütünlüğünün Japonya için en büyük endişe kaynağı olduğunu, çünkü birincisinin ayrı varlığının ikincisinin güvenliği için elzem olduğunu vurguladı ve "Rusya, Çin'e verdiği ciddi antlaşma taahhütlerine ve diğer güçlere verdiği tekrarlanan güvencelere saygısızlık ederek, hala Mançurya'yı işgal altında tuttuğunu, bu eyaletler üzerindeki hakimiyetini sağlamlaştırıp güçlendirdiğini ve nihai ilhakına kararlı olduğunu" iddia etti. Rusya'nın Japonya'ya karşı kılıcını gerektiği gibi çekmediği suçlamasıyla ilgili olarak, seçkin bir İngiliz yayıncı The Times'ın (Londra) köşe yazılarında şu yorumu yaptı:

"8 Şubat gecesi, eyleme geçme niyetinin açıklanmasından iki tam gün sonra gerçekleşen Japon saldırısının, gelenek ve emsalden bir istisna veya sapma olduğunu düşünmekten uzak, düşmanımızın, bir sonraki deniz savaşında, niyetini ilan etmesinden iki gün önce saldırmaması durumunda kendimizi şanslı saymalıyız. Ulusal dava için elde edilen muazzam ve kesin başarı sonuçları, uluslararası hukuk ve Hristiyan ahlakının tüm kısıtlayıcı etkilerini ortadan kaldırmaya
yeterlidir."

İLK ASKERİ OPERASYONLAR

Savaş kaçınılmaz hale geldiği andan itibaren, ilgiyi
çekme sorunu Rusya'nın stratejisini belirlemekti ve sonunda kuvvetlerinin iki ana grubunun Port Arthur ve Yalu'da konuşlandırılacağı görüldü; ikincisi Kore'den gelen bir ilerlemeye karşı koymak için,
ilki ise Rus pozisyonunun
anahtarını oluşturan Liaotung yarımadasını savunmak için. Yalu'nun ağzı ile Liaotung yarımadası arasında, 120 mil mesafede, baskıncı birliklerin Rus demir yolunu kesmek için karaya çıkabileceği birçok nokta vardı. Bu tehlikeye karşı, Kazakların uçan filoları
kullanıldı. Chemulpo'daki üç Rus gemisinin imha edilmesinden ve Port Arthur filosunun sakatlanmasından sonra, Japon nakliye gemileri eski limana girdi ve sessizce yaklaşık üç bin asker çıkardı, bu askerler hemen Seul'e doğru ilerledi ve onu ele geçirdi.

O zamandan beri Japonların niyetinin düşmana ilk saldırılarını Kore yarımadasına yürüyerek yapmak olduğu ve Kore'nin başkentinin iklimsel sebeplerden dolayı bir harekat üssü olarak seçildiği konusunda şüphe yoktu. Ancak Chemulpo tek çıkarma yeri değildi. Fusan da bu amaca hizmet etti ve daha sonra yarımadanın batı kıyısındaki bir koy olan Chinnampo da aynı amaca hizmet etti. Fusan limanından Yalu Nehri'ne olan mesafe yaklaşık dört yüz mildir ve yollar ülkenin her yerinde çok kötüdür. Bu nedenle Japonların, son derece dikkatli ve ayrıntılara dikkat ederek ağır ağır ilerlemesi o kadar uzun sürdü ki, birlikler Yalu kıyılarına konuşlanmadan önce Nisan ayı sona ermişti. Bunlar bir ordu birliği oluşturan üç tümenden oluşuyordu ve her tümenin 19.000 kişilik bir erzak gücü, 14.000 kılıç ve tüfek ve otuz altı sahra topu muharebe gücü vardı. Bu nedenle, General (sonradan Kont) Kuroki komutasındaki Japon Birinci Ordusu Yalu'ya ulaştığında, kırk ila elli bin kişilik bir muharebe gücüne sahip olduğu varsayılabilir. Yarımadanın güney ucundan kuzey sınırına doğru ilerleme sırasında neredeyse hiç çatışma olmamıştı. 28 Mart'ta bir Kazak filosunun Japon süvarilerini Chong-ju'da şaşırtmaya çalıştığı doğrudur, ancak deneme başarısızlıkla sonuçlandı ve Kazaklar daha fazla mücadele etmeden tahliye ettikleri Wiju'ya geri püskürtüldüler. Rus harekat planı başlangıçta Yalu'da ciddi bir duruş sergilemeyi öngörmüyordu. Fikir, Japonları Mançurya'ya demir yoluna doğru çekerek ve onları Motien Dağları'nın taçlandırdığı aşırı zorlu ülkede meşgul ederek kademeli olarak geri çekilmekti. Ancak son anda Mançurya'daki Rus başkomutanı General Kuropatkin, İkinci Sibirya Ordu Kolordusu komutanı General Sassulitch'e Yalu hattını tüm gücüyle tutması emrini verdi. Sassulitch bu amaç için sadece beş alay ve bir tabur piyade; kırk sahra topu; sekiz makineli tüfek ve yaklaşık yirmi bin Kazak toplayabildi. Kuroki birliklerini öyle bir şekilde yerleştirdi ki, cepheleri Yalu boyunca yaklaşık yirmi mil uzanıyordu ve merkez, nehrin yaklaşık 180 fit yukarısında bulunan surlarla çevrili bir kasaba olan Kiuliencheng'deydi. Bu noktadan güneye doğru, sağ veya Mançurya kıyısı sol kıyı üzerinde önemli bir hakimiyete sahiptir ve Kiuliencheng'de Ai adı verilen bir kol, ana nehre katılır ve "bundan sonra 4000 ila 7000 yarda genişler ve adalar ile anakara arasında üç kanaldan geçer. Orta kanal küçük teknelerle gezilebilir ve diğer kanallar bel hizasında geçilebilir. Ai Nehri de ilkbaharda birçok yerde geçilebilir." Yalu'nun sağ kıyısında, Ai ile birleştiği noktada, zemin Rusların aldığı pozisyonu kontrol edecek şekilde yükselir. Japon komutanın planı, nehrin alt yarıçapına bir saldırı tehdidinde bulunmak; Kiuliencheng'e iki tümen göndermek ve kalan tümeni geniş bir yan hareketle kullanarak nehri daha yukarıdan geçmekti. Savaş 1 Mayıs Pazar günü gerçekleşti. Önceki gecelerde Japonlar
güçlü bir topçu kuvvetini akıllıca gizlenmiş bataryalara yerleştirdi ve
bu topların koruması altında, nehrin karşısına yedi köprü kurdu,
en yükseği Kiuliencheng'in on üç mil yukarısındaydı ve
alttaki ikisi Rus mevzilerinin merkezine yönlendirilmişti.
General Kuroki daha sonra Tokyo'ya telgraf çekerek Pazar günü şafak vakti saldırmayı
önerdiğini, planının bir tümeni Ai Nehri'nin geçitlerinden geçirmek ve diğer ikisini, birini Rus solunu çökertmek
, diğerini ise büyük bir Rus kuvvetinin mevzilendiği Antung'a saldırmak olduğunu bildirdi. Bu program doğru bir şekilde
uygulandı. Japon piyadeleri Ai'yi göğüs hizasına kadar geçti ve
yüksekliklere doğru akın ederek Rusları bu güçlü mevzilerden sürdü. Bu arada, Japon muhafızların tümeni soldan geçti ve
yürüyüşünü Antung'a yöneltti, kalan tümen ise
Rus sol kanadını tamamen çevirdi. En şiddetli mücadele
Homutang'da yaşandı, burada bir Rus alayı ve bir topçu bataryası
Antung'daki yoldaşlarını kesilmekten kurtarmak için muhteşem bir direniş gösterdi.

Japon tarafındaki kayıplar beş subay da dahil olmak üzere 318 ölü ve otuz üç subay da dahil olmak üzere 783 yaralıydı.
Rus kayıpları 1363 ölü ve 613 esirdi, ancak
yaralıların ayrıntıları yayınlanmadı. Japonlar yirmi bir hızlı ateş eden sahra topu, sekiz makineli tüfek, 1021 tüfek ve bir miktar mühimmat vb. ele geçirdi. Bu savaşın ahlaki sonucu
azımsanamaz. Avrupa'da bir Rus ordusunun adil bir dövüşte bir Japon tarafından fethedilebileceğine asla ciddi olarak inanılmamıştı ve muhtemelen bu şüphe Kuropatkin'i, Sassulitch'e çok daha üstün bir güce karşı radikal olarak kusurlu bir pozisyonu korumaya çalışarak stratejik ilkelere meydan okumasını emrettiğinde etkiledi. Bir anda Japonlar askeri defnelerle taçlandırıldı ve dünyanın hayran kalacağı bir kaideye yerleştirildi. Ancak Japonlar
kendileri aldatılmamıştı. Mücadelenin altı tabur Rus ve iki tümen Japon arasında olduğunu açıkça gördüler, her koşulda sonucu açıklamak için yeterli bir güç farkıydı.

DENİZ HAREKATLARI

Yalu Muharebesi'nden hemen sonraki on bir haftalık süre boyunca, çarpıcı nitelikte bir askeri harekât yapılmadı. Japonya, Mançurya'ya ikinci bir ordu göndermeye hazırlanıyordu ve sevkiyatı beklerken, yerine getirilmesi gereken başlıca görev filoya devredildi, yani nakliye gemilerini kendi işletmelerine karşı güvence altına almak için Port Arthur filosunun daha fazla sakatlanması. Amaç, 13 Nisan'da Rus savaş gemisi Petropavlovsk'un kaybıyla daha da güçlendi. Japonların döşediği mayınlardan birine çarptı ve birkaç dakika içinde battı, Rus amirali Makaroff'u yaklaşık altı yüz denizciyle birlikte dibe sürükledi.

Bu olay, Port Arthur filosunu önemli ölçüde zayıflatmış olsa da, Amiral Togo'nun sabit programıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu program, ticaret gemilerini fairway'de batırarak Port Arthur'un girişini oluşturan dar kanalı kapatmaktı. Bunu başarmak için üç girişimde bulunuldu. İlki 24 Şubat'taydı; ikincisi 2-3 Mart'taydı. İlk denemede beş vapur kullanıldı, mürettebatları yetmiş yedi gönüllüden oluşuyordu. Başarısız oldular. İkinci seferde, her biri en az iki bin tonluk dört vapur Komutan Hirose'nin emriyle gönderildi. Bu sefer de, vapurlar kanaldaki hayati noktalara ulaşamadı ve tek başlarına deneyimleri birçok can kaybını telafi etmeye yetti. Bu iki girişim halk tarafından büyük bir ilgi ve hayranlıkla izlendi. Subayların ve askerlerin gösterdiği cesaret ve soğukkanlılık evrensel bir alkış aldı. Ancak, genel olarak böyle bir tasarımın başarılı bir şekilde kovuşturulmasının imkansız olduğuna ve başka bir deneme yapılmayacağına inanılıyordu. Ancak, Japonlar kolayca caydırılamaz. 2 Mayıs gecesi, toplamda yaklaşık 17.000 tonluk sekiz vapur, mayınlar, bataryalar ve torpidolar karşısında kanala sürüldü ve bunlardan beşi tahsis edilen pozisyonlarına ulaştı, böylece büyük gemilerin geçişi için limanın bloke edilmesi
tamamlandı. Kayıpların listesi
çok ağırdı. 159 kişiden sadece sekiz subay ve otuz altı adam yara almadan geri döndü. Yirmi subay da dahil olmak üzere geri kalanların tamamı öldürüldü, yaralandı veya
kayboldu.

İKİNCİ ORDU'NUN ÇIKMASI

Bu üçüncü blokaj operasyonunun tamamlanmasından hemen sonraki gece, ikinci bir Japon ordusu Liaotung yarımadasının doğusundaki Pitszewo'ya
çıkmaya başladı. Bu, tam olarak Japonların Çin ile savaşta benzer bir amaç için seçtiği noktaydı, on yıl önce, ve eski programa bu kadar sıkı bağlılık, bazı eleştirmenler tarafından kınandı, özellikle de nakliye gemileri Pitszewo kıyısına yaklaşamadığından, dört mil uzakta yatmak zorundaydı, aradaki alan çoğunlukla çamur düzlüklerinden oluşuyordu. Ancak Japonlar, Yalu'nun ağzından Port Arthur'a kadar kıyının her santimini gayet iyi biliyorlardı ve Rus komutanlar da aynı derecede doğru bilgiye sahip olsalardı, Pitszewo'nun doğal özellikleri nedeniyle en iyi çıkarma yeri olarak belirlendiğini fark ederlerdi ve bunu bildiklerinde, orada Japonlara karşı etkili düzenlemeler yapabilirlerdi, oysa Rus kampında herhangi bir şüphe
uyandırılmadan önce on bin kişi kıyıya çıkarılmıştı.

KINCHOU MUHAREBESİ

5 Mayıs'ta ve sonraki günlerde Pitszewo'ya çıktıktan sonra, General (sonradan Kont) Oku komutasındaki üç tümenden oluşan İkinci Japon Ordusu batıya doğru ilerledi, civardaki Rus müfrezelerini uzaklaştırdı ve Port Arthur demiryolunun kontrolünü sağladı. Sonra, 26 Mayıs'ta Kinchou'da büyük bir muharebe
yapıldı. Kinchou'nun biraz güneyinde, Kwangtung burnunu anakaraya bağlayan dar bir kara parçası bulunur. Sadece bir mil üç çeyrek genişliğinde bir boğazdır ve kuzeybatıda Kinchou Körfezi ve güneydoğuda Hand Körfezi bulunur. Her iki tarafta da denize yakın zemin alçaktır, ancak boğazın ortasında bir sırt yükselir ve bu sırt denizden yaklaşık 350 fit yükseklikte bir noktada son bulur. Bu nokta Nanshan olarak bilinir ve komuta konumu öyledir ki, onu tutan bir ordu Kwangtung yarımadasına tüm erişimi engeller. Japonlar için sorun, Port Arthur'a giden tek yol olan bu boğazı ele geçirmekti; Rus birliklerine komuta eden General Stossel ise boğazın Japonların eline geçmesi durumunda Port Arthur'un karadan yaklaşılamaz hale geleceğini biliyordu. "Nanshan pozisyonu savunma için alışılmadık avantajlar sağlıyordu ve haftalarca kalıcı işgal için özenle hazırlanmıştı. Yarı kalıcı nitelikte on kale inşa edilmişti ve silahları, bu durumda Rus topçularının hem kalibre hem de menzil açısından Japon toplarından çok daha üstün olduğunu gösteriyordu. Mayınlar ve tel örgülerle kaplı kaleler, siperler ve tüfek çukurları her bir gözetleme noktasına ve ayrı katmanlara inşa edildi. Ayrıca projektörler kullanıldı ve büyük bir kalenin ve geniş tesislerinin yakınlığından her türlü avantaj sağlandı."*

*Uzak Doğu'daki Savaş, "The Times"ın Askeri Muhabiri tarafından.

Okur, savaş gemilerinin böyle bir pozisyonun saldırısı ve savunması için avantajlı bir şekilde
kullanılabileceğini ve aslında Rus savaş gemilerinin boğazın güneydoğu kıyısındaki Hand Koyu'nda manevra yaptığını düşünecektir. Ancak batı tarafında, Kinchou Körfezi'nin sığ suları, Rusların hakim mevkilere
yerleştirdiği ağır bataryaların karşısında Japon gemilerinin erişimini engelliyordu. Bu muhteşem konum, elli kuşatma topu ve on altı hızlı ateş eden topla birlikte on bin kişilik bir Rus ordusu tarafından tutuluyordu. Önden bir saldırı intihar gibi görünüyordu ancak kasıtlı olarak seçilmişti. Şafak vakti savaş başladı ve on altı saat süren aralıksız çatışmanın ardından, bir Japon piyade kuvveti Rus hattının sol kanadını
çevirdi ve gün kazanıldı. Yedi yüzden fazla Rus ölüsü Japonlar tarafından gömüldü ve Japonların eline on makineli tüfekle birlikte her kalibreden altmış sekiz top düştü. Japon kayıpları toplamda 4912'ydi.

Bu savaş, Japon piyadesinin Ruslara karşı kendi başına durup duramayacağı sorununu nihayet çözdü. "Neredeyse her şey
lehindeyken, neredeyse
erişilmesi imkansız tahkimatların arkasında sağlam bir şekilde
yerleşmiş ve
müthiş ve üstün bir topçu tarafından desteklenen güçlü, taze ve kendine güvenen bir Rus ordusu, tek bir günde
siperlerinden tamamen
süpürüldü."* Muzaffer Japonlar
hızla ilerledi ve 30 Mayıs'ta, Port Arthur'a yapılacak bir saldırının
devam ettirilmesi için hesaplanamaz avantajlar sunan bir üs olan Dalny'yi ele geçirdi; Japonların artık bu kaleyi ele geçirmeye
karar verdiği açıktı.

*Uzak Doğu'daki Savaş, "The
Times"ın Askeri Muhabiri tarafından. "

TELİSSU SAVAŞI

Liaotung yarımadasının boğazını Japonlara rahat bırakmak, Port Arthur'u kaderine terk etmek olurdu. Öte yandan, Ruslar, saldırı karşısında onu tutmayı başaramadıkları için, böyle bir pozisyonu saldırıyla ele geçirme
ye dair kendi yeteneklerine dair hiçbir umut beslememeliydiler.
Yine de, prestijleri ve yoldaşlık duyguları açısından, büyük kale ve otuz bin savunucusu adına hiçbir önlem almamayı tahammül edilemez bularak, hemen yardımına koşmaya karar verdiler. Bu amaçla, hız çok önemliydi ve 14 Haziran'da, yani Kinchou savaşından sadece on sekiz gün sonra, General Baron Stackelberg komutasındaki yaklaşık otuz beş bin kişilik bir Rus ordusu, Kinchou ve Nanshan'ı geri almak için demir yolundan aşağı doğru hareket ederken, Japonlar ve Telissu Muharebesi'nde savaştılar. Rus general,
her zaman demir yoluna tutunarak, öylesine kısıtlı bir cepheyle ilerledi ki
General Oku komutasındaki Japonlar onu kuşattı ve
yaklaşık on bin ölü ve yaralı,
on dört top ve dört yüz esirle geri püskürtüldü.

DENİZ OLAYLARI

15 Haziran'da, Telissu zaferinden hemen sonraki gün, Japonlar
tek deniz felaketleriyle karşılaştılar. Filoları düşmanı Port Arthur açıklarında izlerken,
Hatsuse ve Yashima savaş gemileri mayınlara
çarpıp hemen battı. Dahası, aynı gün, kruvazörler
Kasuga ve Yoshino yoğun bir siste çarpıştı ve son gemi
dibe gömüldü. Japonların sadece altı savaş gemisi olduğu için,
ikisinin kaybı ciddi bir darbeydi ve Rusları bu olaydan mümkün olan en erken
faydalanmak için Baltık'tan bir filo göndermeye cesaretlendirmiş olabilirdi. Bunu öngören Japonlar, Hatsuse ve Yashima'nın kaybını gizlemeye özen gösterdi ve gerçek, bir yıl sonra Tsushima savaşından sonra, Rus filosunun fiilen yok edildiği zamana kadar bilinmedi.

Bu arada, Vladivostok'taki Rus filosu çok az şey başarmıştı. Bu filo başlangıçta üç zırhlı kruvazörden oluşuyordu: Gromovoi, Rossia ve Rurik, bir korumalı kruvazör: Bogatyr. Ancak son adı geçen gemi Vladivostok yakınlarındaki bir kayaya çarptı ve Mayıs ayının ortasında, birçok ağır kayıpla işaretlenen bir ayda tamamen enkaza döndü. Bu kruvazörler, Japonya Denizi'ne birkaç sefer yaptı, birkaç Japon ticaret gemisini batırdı veya ele geçirdi ve onları izlemekle görevlendirilen Amiral Kamimura komutasındaki bir Japon filosundan ustaca kaçtı. Ancak pratik açıdan önemli olan tek başarıları, Hitachi Maru ve Sado Maru adlı iki büyük Japon nakliye gemisinin imhasıydı. Ruslar bu başarıyı elde ederken 15 Haziran'da Kore Boğazı'ndaki Tsushima açıklarında belirdiler ve batırdıkları veya devre dışı bıraktıkları nakliye gemileri Port Arthur'un bombardımanı için ağır toplar taşıyordu. Elbette Hitachi'nin ve eşinin kargosu hakkında kamuoyuna hiçbir şey bilinmiyordu, ancak Rusların saldırılarını bu kadar dikkat çekici bir doğrulukla zamanladıklarında nakliye gemilerinin hareketleri ve kargolarının niteliği hakkında gizli bilgiler elde etmiş olmaları gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Amiral Kamimura'ya, bu kadar uzun bir süre Vladivostok gemileriyle temasa geçemediği için önemli eleştiriler yöneltildi. Ancak eleştirilerin çoğu yüzeyseldi. Kamimura, Fusan ve Vladivostok arasındaki devam eden bir çatışmada Rurik'in batırıldığı ve Gromovoi ile Rossia'nın savaşta daha fazla yer alamayacak kadar ciddi hasar gördüğü 14 Ağustos'ta itibarını geri kazandı. Bu olayda altı yüz Rus, Japonlar tarafından batan Rurik'ten kurtarıldı ve o zamanlar Rusların Hitachi Maru'nun batması sırasında Japonların hayatını kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadığı belirtilmişti. JAPON KUVVETLERİ

General Oku komutasındaki ordu birliklerinin karaya çıkmasından ve
Kinchou Muharebesi'nin devamında Dalny'nin ele geçirilmesinden hemen sonra,
Japonlar Dalny'ye asker yığmaya başladı ve kısa süre sonra orada General (sonradan Kont) Nogi komutasındaki üç tümen vardı.
Bu kuvvet bundan sonra Üçüncü Ordu olarak anıldı, General Kuroki'ninki Birinci, General Oku'nunki ise İkinci.
Bir sonraki operasyon, Mançurya'nın güney kıyısında, Pitszewo ile Yalu'nun haliçi arasında bulunan Takushan'a başka bir ordu çıkarmaktı. Bu ordu General (sonradan Kont) Nozu'nun komutası altındaydı ve amacı Birinci Ordu ile
İkinci Ordu arasındaki boşluğu doldurmaktı. Nozu'nun birlikleri böylece Dördüncü Ordu oldu. Aslında, Japonlar her açıdan, on yıl önce Çin ile yaptıkları savaşta uyguladıkları sefer planını tekrarladılar.

Ancak, nihai bir fark vardı. İkinci savaşta, Port Arthur'u ele geçiren kuvvet daha sonra Shantung eyaletine denizaşırı taşındı ve burada Weihaiwei'deki büyük Çin deniz limanına saldırdı ve ele geçirdi. Ancak, 1904'te Port Arthur'a gönderilen ordu, kalenin ele geçirilmesinden sonra Liaotung yarımadasına doğru yürüyüşe geçmek, böylece diğer üç orduyla aynı hizaya gelmek ve genel kuzeye doğru ilerleme sırasında sol kanatlarında manevra yapmak niyetindeydi. Bu şekilde düşünüldüğünde, sefer planı General Nogi ve üç tümeninin Port Arthur'u fazla gecikmeden ele geçirmesinin beklendiğini ve aslında kaleye karşı ilk operasyonlarının bu hipoteze göre yürütüldüğünü gösteriyor. Ancak, gerçekte, Japon tarafının kahramanca çabalarına ve sınırsız cesaretine rağmen, otuz bin kişilik garnizonu, muhteşem tahkimatları ve güçlü topçularıyla Port Arthur, Rus askerlerinin yılmaz kararlılığı ve inatçı direnişiyle desteklenerek, 1904'ün son gününe kadar düşmedi ve Nogi'nin ordusu, diğer üç Japon ordusunun kıyıdan Mançurya'nın başkentine ilerlemesini işaret eden büyük meydan savaşlarına katılamadı. Ancak, Japonlar, ağır can kayıplarına rağmen, adım adım Rus savunmalarının dış hatlarını aştılar ve Temmuz ayının sonunda kuşatmacıları, limanın içindeki demirlemeyi kısmen kontrol eden silahlar yerleştirebilecekleri bir konumda gördüler. Böylece Rus filosu için dayanılmaz bir durum yaratılınca, denize açılmaya karar verdiler ve 10 Ağustos'ta bu denendi. Ardından gelen savaşın ayrıntılarına girmeden, kısa bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır ki, sorti sonucunda Rus filosu bir savaş gemisi, üç kruvazör ve beş torpido botunun hizmetlerinden mahrum bırakıldı ve Port Arthur'daki gemilere komuta eden Tümamiral Prens Ukhtonsky'ye sadece beş savaş gemisi, iki kruvazör (biri yaralandı) ve üç muhrip bırakıldı. 18 Ağustos'ta bir topçu botu; 23 Ağustos'ta başka bir savaş gemisi ve 24 Ağustos'ta başka bir muhrip Japon mayınlarına çarparak batırıldı veya etkisiz hale getirildi ve kısaca denilebilir ki Rus filosu bundan sonra Japonlar için bir tehdit olmaktan çıktı ve sadece kara kuvvetlerinin hesaba katılması gerekiyordu. LİAOYANG MUHAREBESİ ÖNCESİNDEKİ SAHRA HAREKATLARI

Haziran ayının sonuna doğru Generaller Kuroki, Nozu ve Oku komutasındaki üç Japon ordusu tamamen konuşlanmış ve birlikte ilerlemeye hazırdı. Önlerindeki görev, Rusları Kore Denizi kıyılarından temizlemek ve onları Mançurya dağlarından Liao Nehri vadisine zorlamaktı. Bu operasyonlarda Japonlar saldırıda tekdüze bir şekilde hareket ederken, Ruslar dikkatlice seçilmiş ve sıkı bir şekilde güçlendirilmiş mevzileri işgal ettiler ve burada her zaman savunmada kaldılar. 26 Haziran'da Fenshuiling ile başlayıp 31 Temmuz'da Yangtzuling ile sona eren beş ağır çatışma bu koşullar altında gerçekleşti ve her durumda Japonlar galip geldi. Kara harekatının başlangıcından Temmuz sonuna kadar işgalci ordunun kayıpları 12.000 iken, Port Arthur'dakiler hariç Rus kayıpları toplam 28.000 ölü ve yaralı ve 113 hafif kuşatma ve sahra topu ile birlikte 18 makineli tüfek ele geçirildi.

LIAOYANG MUHAREBESİ

Saha operasyonlarının ilk büyük aşamasının, 25 Ağustos'ta başlayan ve dokuz gün boyunca neredeyse kesintisiz devam eden ve 3 Eylül'de sona eren Liaoyang Muharebesi ile sona erdiği söylenebilir. Bu tarihi mücadelede Ruslar 220.000 adamla savaştı. Her tarafı son derece dikkatli ve yaratıcı bir şekilde
siper kazılmış ve güçlendirilmiş yaklaşık kırk mil uzunluğundaki bir cepheye konuşlandırıldılar. Aslında, mevzi zaptedilemez görünüyordu ve Japonlar saldırı için sadece 200.000 adam toplayabildiğinden, başarı şansları çok düşük görünüyordu. Umutsuz bir mücadele başladı, ancak Rus hatlarında mantıklı bir izlenim bırakılamadı ve son olarak, son çare olarak, Kuroki'nin ordusundan güçlü bir kuvvet, düşmanın sol kanadını çevirmek için Taitsz Nehri'nin karşısına gönderildi. Rus general Kuropatkin, General Kuroki'nin bu amaçla ayırdığı birliklerin, kendilerine verilen görevle orantılı olmadığını, Rusların ise bu yan hareketi ezici bir güçle karşılayabileceğini doğru bir şekilde tahmin etti. Bu nedenle, Kuropatkin üç ordu birliğini nehrin karşısına gönderdi ve 1 Eylül'de Japon yan kuvvetleri güçlü bir birlikle karşı karşıya geldi. Stratejistler, Kuropatkin'in planlarının onları uygulamak için yetenekli ajanlar
bulması durumunda, Japon ilerlemesinin en azından
Liaoyang'da durdurulacağı konusunda hemfikirdir. Aslında, Japonlar, orijinal
programlarını
taslaklarken, Nogi'nin ordusunun Liaoyang'da herhangi bir
savaşma
sorunu ortaya çıkmadan çok önce, sahada sol kanatta bir
pozisyonda olacağını her zaman beklemişlerdi. Bu nedenle, büyük kalenin garnizonunun yaptığı muhteşem
savunma sayesinde Kuropatkin, Ağustos sonunda kendisini
bu kadar elverişli bir
pozisyonda buldu. Ancak
Ruslar için talihsiz bir şekilde, komutası altında on üç tabur bulunan generallerinden biri olan Orloff, beceriksizlik gösterdi ve
karşı-kanat harekâtı sırasında bir pusuya düşerek ağır kayıplarla yenilgiye uğradı. Japonlar bu hatadan tam olarak yararlandı ve Kuropatkin, belki de aşırı bir ihtiyatla, karşı hareketini terk edip Liaoyang'dan çekilmeye karar verdi. Geri çekilmesini, generalliğinin mükemmelliğine tanıklık eden bir şekilde gerçekleştirdi. Bu büyük
savaştaki kayıplar çok ağırdı. Ön harekatların başladığı 25 Ağustos'tan, sahanın Japonların elinde kaldığı 3 Eylül'e kadar, kayıpları 17.539'du, yani Birinci Ordu'da 4866, Dördüncü'de 4992 ve İkinci'de 7681, Rus kayıpları ise 25.000 olarak tahmin ediliyordu.

SHAHO VE HEİKAUTAİ MUHAREBELERİ

2 Ekim'de, General Kuropatkin Mukden'deki karargahından, "ordunun hararetle istediği saldırı anının sonunda geldiğini ve Japonların artık Rusya'nın isteğini yerine getirmek zorunda kalacaklarını" bildiren bir emir yayınladı. Liaoyang'daki büyük muharebeden bu yana henüz bir ay geçmemişti ve bu süre zarfında böyle bir emrin verilmesini haklı çıkaracak ne olduğu hala belirsizliğini koruyor. Ancak en olası açıklama, Kuropatkin'in önerilen saldırı için 250.000 ila 260.000 askeri toplayabilmesi için takviye almış olması ve Port Arthur'dan aldığı haberlerin kaleyi kurtarmak için derhal ve yoğun çaba sarf edilmesi gerektiğini göstermesidir. Planı, Japonları geride bırakmak için sağını öne atmak, Liaoyang'ı ele geçirmek ve demir yolunun komutasını ele geçirmekti. 9 Ekim'de birliklerini harekete geçirdi, ancak bir haftadan fazla süren çatışmalardan sonra geri püskürtüldü. Savaş alanında en az 13.333 Rus ölüsü kalmıştı ve en düşük hesaplamaya göre, Kuropatkin'in kayıpları esirler hariç 60.000 kişiyi aşmış olmalı. Rus ordusunun tarihindeki en ezici yenilgilerden birini yaşadığına ve iki haftalık zorlu yürüyüş ve dokuz günlük zorlu savaştan sonra, çok az yiyecek ve uykuyla korkunç kayıplar ve moral bozucu yorgunluklarla yok olma sınırına gelmiş bir duruma düştüğüne dair hiçbir şüphe olamaz. Kuropatkin'in saldırıya geçmeye yönelik ilk girişiminin sonucu buydu. Bundan sonra, tam üç ay boyunca tam bir eylemsizlik yaşandı ve izleyen dünya, bu belirgin zaman kaybının açıklamasıyla ilgili varsayımlarda bulunmakla meşguldü. Ancak asıl sebep çok basitti. Yıl sonunda Orta Mançurya'daki hava durumu, askeri manevraları büyük ölçekte neredeyse imkansız hale getirecek şekildedir ve bu zorluk, yolların neredeyse tamamen yokluğuyla büyük ölçüde vurgulanmaktadır. Aslında, Kuropatkin'i bu engellere meydan okumaya ve soğuk havanın başlamasından sonra dış kuşatma girişimlerini yenilemeye iten nedenler
hiçbir zaman tam olarak açıklanmamıştır. En olası teori, Japon stratejistlerinin öne sürdüğü teoridir, yani, baharda sürdürmeyi planladığı yoğun sefer için bir açıklık bulmak istemesi ve dikkatinin doğal olarak Hun ve Liao nehirleri arasındaki bölgeye, her iki ordunun da işgal etmediği ancak her ikisinin de üslerine çarpma mesafesinde olan bir bölgeye yönelmiş olmasıdır. Dahası, Avrupa'dan neredeyse üç tümen almıştı ve bu taze birliklere büyük bir güvenle bakıyordu. Kuvvetlerini 25 Ocak 1905'te harekete geçirdi. Yedi Rus tümeni çatışmaya girdi ve savaşın yükünü iki Japon tümeni ve bir süvari tugayı çekti. Diğer iki tümen çatışmaya girdi, ancak savaşta oynadıkları rol o kadar ikincildi ki hesaba katılması bile gerekmiyordu. Ruslar sonunda yaklaşık yirmi bin ölü, yaralı veya esir kaybıyla geri püskürtüldü. Heikautai Muharebesi, son karşılaşmadan önce gerçekleşen son çatışmaydı.

PORT ARTHUR

Kuropatkin, Heikautai saldırısını planlamadan önce Port Arthur'un kurtarılması artık önemli bir hedef olmaktan çıkmıştı. Büyük kale 1904'ün son gününde düştü. Kinchou kıstağı ve Dalny'nin Japonların eline geçmesi Mayıs ayının ortalarını buldu ve General Nogi komutasındaki kuşatma ordusu da Haziran ayının sonuna kadar toparlanamadı. Bu süre zarfında, Rus tarafında komuta eden General Stossel, mümkün olan tüm savunma araçlarını kullandı ve yatırım yapan güç her karış toprak için savaşmak zorunda kaldı. Uzak mevzilere yapılan saldırı tam bir ay sürdü ve Japonlar Temmuz ayının sonuna kadar bir darbe girişiminde bulunacak kadar yaklaşamadı. Bu prosedür yöntemiyle başarıyı düşündüklerine şüphe yok, ancak Ağustos ayında o kadar şiddetli bir geri püskürtmeyle karşılaştılar ki, mühendisin nispeten yavaş sanatlarına başvurmanın gerekliliğini fark ettiler. Bundan sonra, kuşatma hikayesi basmakalıp çizgileri izledi, ancak tahkimatların muazzam yapısı, kuşatanların tarafında benzeri görülmemiş bir can kaybını gerektirdi. Kuşatma operasyonlarının kritik noktası, 203 Metrelik Tepe adı verilen bir mevzinin ele geçirilmesiydi. Bu, 30 Kasım'da, Japonlara on bin kayıp verdiren, şimdiye kadar tanık olunan en korkunç çatışmaların yaşandığı birkaç günden sonra gerçekleşti. Tepenin önemi, limandaki kalan Rus gemilerinin top atışında ağır Japon topçularının yönlendirilebileceği bir gözlem noktası sağlamasıydı. Ruslar için geriye gemileri batırmaktan başka bir şey kalmamıştı ve bunu yaptılar, böylece Rusya, toplamda otuz milyon sterlinden fazla bir harcamayı temsil eden bir filoyu kaybetti - 150.000.000 dolar. 1 Ocak'ta kendi Hükümetine gönderdiği bir telgrafta, General Stossel şöyle diyordu: "Büyük Hükümdar, affet! İnsanca mümkün olan her şeyi yaptık. Bizi yargılayın; ama merhametli olun. On bir ay
gücümüzü tüketti. Savunanların sadece dörtte biri ve bunların yarısı sakat, desteksiz ve en kısa dinlenme için bile aralıksız yirmi yedi verst tahkimatı işgal ediyor. Adamlar gölgeye döndü!" Stossel, önceki gün General Nogi'ye, kalenin içindeki koşullar göz önüne alındığında daha fazla direnişin sadece gereksiz can kaybı anlamına geleceğini bildiren bir mektup yazmıştı. Kalenin düşüşünde teslim olan toplam tutuklu sayısı 878 subay ve 23.491 adamdı ve ele geçirilen malzeme arasında 546 top; 35.252 tüfek; 60 torpido; 30.000 kilogram barut vardı; 82.670 mermi
top-mühimmat; iki buçuk milyon mermi küçük silah
mühimmatı; bir dizi vagon; 1.920 at; dört savaş gemisi; iki
kruvazör; on dört topçu teknesi ve torpido botu; on vapur;
otuz üç buharlı bot ve çeşitli diğer gemiler. Bu rakamlar
incelenmeye değerdir, çünkü General Stossel'in teslim olma nedenlerinden biri
mühimmat kıtlığıydı.

MİŞÇENKO'NUN BASKINI

Port Arthur'un ele geçirilmesi, zaptedilemez sayılan ve stratejik duruma tam yedi ay
boyunca hakim olan bir kalenin düşmesinden daha fazlasını ifade ediyordu. Ayrıca,
General Nogi'nin ordusunun artık yoldaşlarına Liao Nehri'nin ötesinde katılmakta özgür olacağı ve Kuropatkin'in rakiplerinin gücünün dört tümen artacağı anlamına geliyordu. Bu nedenle, bu transferin ne kadar sürede gerçekleştirileceğini belirlemek ve mümkünse demiryolunu parçalayarak kesintiye uğratmak önemli hale geldi. Buna göre, 8 Ocak'ta General Mishchenko'nun Kazak, Kafkasyalı ve Ejderha tümeni, altı bin kılıç ve altı hafif topçu bataryasıyla Hun Nehri'ni geçip güneye doğru beş mil yürüdü. Savaş boyunca, Rus ordusunda çok büyük bir kuvvetin bulunduğu Kazaklar, şimdiye kadar yararlılıklarını gösterememişlerdi ve bu baskın büyük bir merakla karşılandı. Çok az şey başardı. Önde gelen filoları güneyde Old Niuchwang'a kadar ilerledi ve Haicheng'in kuzeyindeki demiryolunun beş yüz metrelik kısmı yıkıldı, ayrıca bir köprü de havaya uçuruldu. Ancak bu hasar hızla onarıldı ve baskının keşif sonuçlarına gelince, çok önemsiz görünüyorlar. MUKDEN SAVAŞI

Ruslara yirmi bin kayıp verdiren ve birlikleri korkunç zorluklara maruz bırakan Heikautai savaşından sonra,
Kuropatkin'in ordusu 260.000'den fazla etkili askerden oluşmuyordu.
Öte yandan,
Rusya Ulaştırma ve Haberleşme Bakanı Prens Khilkoff'un dehası ve enerjisi sayesinde demir yolu hizmetinin etkinliği muazzam şekilde artırıldığı için, Avrupa'dan sürekli bir takviye akışına güvenebilirdi. Aslında, Mançurya'ya emir verilen tüm kuvvetler hedeflerine ulaştığında,
Kuropatkin'in emri altında on iki ordu birliği, altı tüfek tugayı ve dokuz atlı birlik tümeni, toplamda yaklaşık yarım milyon adam olacaktı. Açıkça Japonlar bu birliklerin gelmesini sabırla beklemekle akıllıca davranmazlardı. Ayrıca, kışın dağılması kısa sürede sahadaki tüm operasyonları geçici olarak imkansız hale getireceğinden, Mart ayından sonra herhangi bir ileri hareketi ertelemek, yalnızca Rus takviyelerinin Şaho'daki hatlara toplanmasını kolaylaştıracaktı; düşman, Heikautai'deki yenilgisinden sonra mevzilerini almıştı. Bu düşünceler, Mareşal Oyama'yı Şubat ayının ikinci yarısında tüm gücüyle bir saldırı düzenlemeye yöneltti ve orada "Mukden Muharebesi" adı altında tarihin sayfalarına kaydedilen en büyük mücadele olarak geçecek bir çatışma yaşandı. Ruslar, Japonlar elini zorladığında Kuropatkin'in saldırıya geçmeyi düşündüğünü iddia ettiler; ancak
bu ne olursa olsun, gerçek şu ki tüm savaş boyunca iki istisna dışında yaptığı gibi savunmada savaştı. Yine de, Rusların daha önce hiçbir dönemde bu kadar kendine güvenip bu kadar güçlü olmadığını güvenle söyleyebiliriz. Japon tahminine göre, doğruluğuna güvenilebilir, Kuropatkin'in 376 taburu, 171 bataryası ve 178 filosu vardı; bunlar 300.000 tüfek, 26.000 kılıç ve 1368 topu temsil ediyordu ve bu birliklerin arkasında saklandığı savunmalar, Japonların önceki savaşlarda karşılaştıklarından daha üstün, en ayrıntılı karakterdeydi. Öte yandan, Japonlar da benzeri görülmemiş bir güçteydi. Heikautai savaşına kadar,
Kuropatkin yalnızca üç orduyla karşı karşıya kalmıştı, yani General Kuroki, Oku ve Nozu komutasındaki
Birinci, İkinci ve Dördüncü.
Şubat ortasında, bunlar sırasıyla üç, dört ve iki tümendi. Ancak şimdi önemli sayıda yedek tugay eklenmişti ve bu da tümenlerin çoğunun ortalama gücünü 22.000 ila 25.000 kişiye çıkarmıştı.
Ayrıca, bu ordulara ek olarak, sahada iki tane daha vardı, yani General Nogi komutasındaki Üçüncü ve General Kawamura komutasındaki Beşinci. General Nogi'nin kuvveti Port Arthur'dan yürümüştü, ancak
General Kawamura'nınki özel yedeklerden oluşan ve şimdi ilk kez sahaya sürülen yeni bir orduydu.

Ruslar kırk dört mil genişliğinde ve beş ila altı mil derinliğinde bir cepheyi işgal ediyordu. Görünüşe göre, General Kawamura'nın ordusunun Oyama'nın güçlerine katıldığını bilmiyorlardı ve Nogi'nin ordusunun nerede faaliyet gösterdiğini de bilmiyorlardı. Japonların programı Rus merkezini tutmaktı; Kawamura'nın ordusuyla sol kanatlarına saldırmak
ve Nogi'nin güçleriyle sağ kanatlarını süpürmekti. Bu nedenle, ikincisi Kawamura'nın saldırısı doğuda tamamen gelişene ve iki merkez ateşli bir şekilde çarpışana kadar geride tutuldu. Sonra
"diğer orduların muazzam bir cephede çatışmasının
ürettiği duman ve ısının örtüsü altında ve özellikle İkinci Ordunun
şiddetli faaliyeti tarafından gizlenerek, Nogi batıdan geniş, dairesel bir hareketle sütunlar halinde ilerledi; Liao
vadisini süpürdü ve oradan doğuya doğru eğilerek, batıdan ve kuzeybatıdan Mukden'e indi ve bu devasa karşılaşmanın
son darbesini vurdu; düşmanın ana geri çekilme hattını kesti ve onu
teslim olma ve kaçma arasında seçim yapmaya zorladı. Böyle bir mevsimde yüz mil uzunluğundaki bir cephede savaşan dört yüz bin adamı fırlatmak, yönlendirmek ve desteklemek, modern bir kadro tarafından savaş alanında şimdiye kadar üstlenilen en dikkat çekici görevlerden biriydi."

Elbette, tüm bu olaylar tam olarak planlandığı gibi ilerlemedi, ancak büyük savaşın ana özelliği, Kawamura'nın hareketiyle aldatılan Kuropatkin'in ona karşı koymak için büyük bir kuvvet ayırması ve ardından bu birlikleri General Nogi'nin yan operasyonunu kontrol etme amacıyla çok geç geri çağırmasıydı. Savaş neredeyse iki hafta sürdü ve 16 Mart sabahı Ruslar Mukden'den
kovuldu ve Tiehling'in ötesinde kuzeye doğru zorlandı. Aslında, 20 Mart'a kadar, Kuropatkin'in yerine başkomutan olan Linievitch, Mukden'in yetmiş mil kuzeyindeki Supingchieh'de bir durma emri verene kadar durmadılar. "Bu en feci savaştaki Rus kayıpları arasında, Mareşal Oyama'nın raporlarına göre 27.700 ölü ve 110.000 yaralı vardı" ve muazzam miktarda savaş malzemesi galiplerin eline geçti. 12 Mart sabahına kadar Japon kayıplarının 41.222 olduğu tahmin ediliyordu.

TSUSHIMA SAVAŞI

Başından beri, her iki taraf da denizin komutasıyla kazanılacak muazzam üstünlüğü takdir etmişti. Rus yetkililer, savaşın patlak vermesiyle takviye birliklerinin gönderilmesini askıya almaya zorlandığında, Pasifik filosunu büyük ölçüde artırmak için adımlar atma eylemindeydi. Ancak, hazırlıklarından vazgeçmediler. Açıkça, savaş başladıktan sonra savaş alanına gönderilen herhangi bir gemi, saldırıya karşı kendilerini savunabilecek
yeteneğe sahip olmalıydı; bu koşul, bağımsız bir filo oluşturmak için güç gerektiriyordu. Bu yetkinliği elde etmek için yapılan hazırlıklar uzun bir gecikmeyi içeriyordu ve Amiral Rozhdestvensky, yaklaşık kırk gemiyle Libau'dan ancak 16 Ekim 1904'te ayrıldı. Dünya bu macerayı şaşkın gözlerle izledi. O zamana kadar, dünyanın dört bir yanındaki kömür istasyonlarıyla donatılmış olan Büyük Britanya, büyük bir filoyu okyanus yolculuğuna gönderebilecek tek güç olarak düşünülüyordu. Rozhdestvensky'nin filosu, düşük hızda seyrederken günlük üç bin tondan fazla kömür tüketiyordu ve bu tedarikin limanların yokluğunda nasıl sağlanacağı konusunda kimse bir tahminde bulunamıyordu. Zorluk, sonunda, belirli güçlerin tarafsızlığının kazandığı çok hayırsever karakter sayesinde aşıldı ve Mayıs 1905'te, Rozhdestvensky komutasındaki gemilerin adı olan Baltık filosu Uzak Doğu sularında belirdi. Rusların hareketlerini belirsizliğe gömmeye çalışacakları varsayılıyordu, ancak en başından itibaren, dünya ticaretinin rotaları boyunca seyreden kırk gemilik bir filonun izlerini gizlemeye çalışmanın saçmalığını takdir etmiş görünüyorlar. Bu nedenle, tüm engelleri yavaşça ama yılmaz bir şekilde aşarak yollarına cesurca devam ettiler. Libau'dan ayrılışlarının tarihinin, Port Arthur filosunun Vladivostok'a kaçma girişiminden sadece iki ay sonra olduğu görülecektir.
Kuşkusuz, Ruslar için bu kadar felaketle sonuçlanan bu sorti, kısmen Baltık filosunun yaklaşan ayrılışının beklentisiyle teşvik edilmişti ve Port Arthur filosu veya önemli bir kısmı, Rozhdestvensky gelmeden önce Vladivostok'a ulaşmış olsaydı, Amiral Togo iki ateş arasında kalabilirdi. Ancak, sortinin sonucu bu umudu ortadan kaldırdı.
Rozhdestvensky Uzak Doğu'ya ulaşmadan çok önce, Japon keşifçileriyle temasa geçti ve gemilerinin her hareketi düşmana bildirildi. Vladivostok'un onun hedefi olduğu ve mümkünse savaşmadan oraya ulaşmaya çalışacağı tartışılmaz gerçeklerdi. Peki Japon Denizi'ne hangi yoldan girecekti? Sorgu, dünyanın tüm başkentlerinde birkaç gün boyunca dikkat çekti ve varsayımlar çelişkili olduğu kadar çoktu. Ancak Amiral Togo'nun tereddüt edecek bir anı bile yoktu. Sadece iki rotanın mümkün olduğunu ve bunlardan birinin, Tsugaru Boğazı'nın, çok kısa bir
ihbarla mayınlarla
doldurulabileceğini biliyordu. Ruslar bu riski almaya
cesaret edemezdi. Bu nedenle Togo, Kore Boğazı'ndaki üssünde sessizce bekledi ve 27 Mayıs'ta keşifçileri sabah 5'te telsiz telgrafıyla "Düşmanın filosu 203. bölümde görüldü. Doğu kanalına doğru gidiyor gibi görünüyor." diye bildirdi.

Bunun ardından gelen tarihi eylemde, Rozhdestvensky'nin komutası altında sekiz savaş gemisi, dokuz kruvazör, üç kıyı savunma gemisi, dokuz muhrip, bir yardımcı kruvazör, altı özel hizmet vapuru ve iki hastane gemisi vardı. Togo'nun filosu beş savaş gemisinden oluşuyordu
(biri neredeyse değersizdi), bir sahil savunma gemisi, sekiz
zırhlı kruvazör, on korumalı kruvazör, yirmi muhrip ve
altmış yedi torpido botu. Sayısal olarak, avantaj Japon tarafındaydı, ancak birinci sınıf savaş malzemesinde
farklılık dikkat çekici değildi. Sonuç olarak, buna ancak Rus filosu için
imha denilebilir. Otuz sekiz gemiden yirmisi batırıldı; altısı ele geçirildi; ikisi kaçarken
dibe çöktü veya parçalandı; altısı silahsızlandırıldı ve
kaçtıkları tarafsız limanlarda alıkonuldu; biri yakalandıktan sonra serbest bırakıldı ve birinin kaderi bilinmiyor. Tüm filodan sadece ikisi
kaçtı. Bu harika sonuç, yetenekli bir otoritenin şu yorumunu haklı çıkarıyor:

"Togo'nun büyük olduğunu kabul edebiliriz - davasının başarısı için daha az elverişli koşullar altında savaşa girmek için çok fazla kışkırtmaya rağmen gösterdiği sabırda büyük; kendisine sunulan kaçınma, hile ve incelik yöntemlerine başvurması tavsiyesine rağmen kesin bir savaş verme kararlılığında büyük; düşmanını ezmek için gücündeki tek bir aracı değil her aracı kullanmasında büyük ve belki de hepsinden daha büyük, modern deniz savaşlarının yıllıklarında benzeri olmayan zaferden sonraki ılımlılığında büyük.

"Bu çığır açan zafer karşısında Japon halkının tavrı, insanlar ve tanrılar için bir manzaradır. Antik çağların görkemli tavrına sahiptirler ve savaş boyunca, ister zafer anında ister hayal kırıklığı anında olsun, değişmez tavırları büyük bir halka layık olmuştur. Gürültülü ve bayağı bir yaygara, kendini övme, düşmüş bir düşmana karşı zafer yok, ama derin bir minnet, sakin bir memnuniyet ve zaferin sebebinin İmparatorlarının şanlı erdemine atıf.*

*"The Times"ın Askeri Muhabiri tarafından Uzak Doğu'daki Savaş.

İki günlük çatışmada Japonların kayıpları üç torpido botuydu ve 116 ölü ve 538 yaralı vardı.

BARIŞIN SAĞLANMASI

En büyük savaşı sonlandırmaya yetecek kadar büyük olan Mukden ve Tsushima savaşlarından sonra, Ruslar ve Japonlar kendilerini her iki tarafta da başka bir muazzam çabanın habercisi olması veya barışı müzakere etmek için kullanılması gereken bir konumda buldular. Burada Amerika Birleşik Devletleri Başkanı müdahale etti ve 9 Haziran 1905'te Tokyo'daki Amerikan bakanı ve St. Petersburg'daki büyükelçi, Washington'dan talimat alan, sırasıyla Japon ve Rus Hükümetlerine aynı notu verdi ve iki ülkeyi doğrudan birbirlerine yaklaşmaya çağırdı. Ertesi gün, Japonya açık rızasını bildirdi ve Rusya da benzer bir adım
atmakta vakit kaybetmedi. Yine de iki gücün tam yetkili temsilcileri 10 Ağustos'ta New Hampshire, Portsmouth'da bir araya gelene kadar iki ay geçti. Rusya, M. (sonradan Kont) de Witte
ve Baron Rosen'i; Japonya, savaş boyunca Dışişleri portföyünü elinde bulunduran Baron (sonradan Marki) Komura ve Bay (sonradan Baron) Takahira'yı gönderdi. Japon devlet adamları, savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinden dolayı kendilerine düşen itibarın çoğunun müzakerelerin devamında kaybedilmesi gerektiğini gayet iyi anlamıştı. Çünkü
Japon halkı, Rusya'nın, ülkelerinin mücadelede yaptığı harcamaların büyük bir kısmını, hatta tamamını geri alacağını beklemeye alışmıştı; oysa Tokyo'daki bakanlık, toprakları etkili bir şekilde işgal edilmemiş veya varlığı tehdit edilmemiş büyük bir Devlet'ten tazminat ödemesi beklemenin
boşuna olacağını biliyordu.

Yine de, diplomasi bu inancın gizlenmesini gerektiriyordu ve bu nedenle Rusya, konferansa, tartışmanın mali aşamasının kritik olacağına dair bir inanç taşıdı. Ancak Baron Komura'nın yetkisi, tek radikal olarak temel şartların, Japonya tarafından savaştan önce formüle edilenler olmasıydı. Savaştığı amaçları güvence altına almakta ısrar etmeliydi, çünkü bunların Uzak Doğu'nun barışı için vazgeçilmez olduğuna inanıyordu, ancak
bunun ötesine geçmeyecekti. Japon tam yetkili temsilciler, bu nedenle, şartlarını gerçek önem sırasına göre sunmanın akıllıca olduğuna karar verdiler ve Rus meslektaşlarının, muhtemelen yapacakları gibi, tam tersi yöntemin benimsendiğini ve finans ve toprak meselelerine ilişkin her şeyin önemsiz olduğunu hayal etmelerine izin verdiler. 10 Ağustos'ta başlayan müzakereler, 5 Eylül'de bir barış antlaşması imzalanana kadar
sonuçlanmadı. İzleyen dünya, Rusya'nın Japonya'ya 120 milyon sterlin, yani 580.000.000 dolar ödeyerek Saghalien adasını fidye olarak geri vermediği takdirde konferansın
kesileceğine inanmıştı. Böyle bir değişim de mantıksız görünmüyordu, çünkü Rusya, Amur'un ağzına hakim olan Saghalien'in kuzey kısmından
kovulursa, Sibirya'daki konumu tehlikeye girecekti. Ancak Japonya'nın devlet adamları herhangi bir toprak saldırganlığı gösterisinde bulunmaya meyilli değildi. Saghalien'in güney yarısı başlangıçta Japonya'ya aitti ve Japon ulusunun
çok kızdığı
bir düzenlemeyle Rusya'nın eline geçmişti. Bu nedenle, adanın o kısmını geri almak meşru bir hırs gibi görünüyordu. Japonya daha büyük bir talepte bulunmadı ve ciddi bir şekilde tazminat konusunda ısrarcı olmadı. Bu nedenle, müzakereler hiçbir zaman gerçek bir başarısızlık tehlikesiyle karşı karşıya kalmadı.

Portsmouth Antlaşması, Japonya'nın Kore'deki "en önemli siyasi, askeri ve ekonomik çıkarlarını" tanıdı;
anlaşmaya taraf olanların Mançurya'yı eş zamanlı olarak tahliye etmesini sağladı;
Rusya'nın Çin'den aldığı Liaotung yarımadasının kirasını, Kwanchengtsz'in güneyindeki Rus demiryolları ve tüm yan madencilik veya diğer ayrıcalıklarla birlikte Japonya'ya devretti;
Japonya'ya iki taraf arasındaki sınır olacak olan Saghalien'in güney yarısını, enlemin ellide bir paralelini devretti;
Japon tebaasına Japonya, Ohotsk ve Bering denizlerinin kıyıları boyunca balıkçılık hakları sağladı; Japonların savaş sırasında Rus esirlerinin bakımı için yaptığı harcamaların, Japon esirler için yaptığı harcamalar düşüldükten sonra Rusya tarafından karşılanması gerektiğini, bu düzenlemeyle Japonya'nın yaklaşık dört milyon sterlin 20.000.000 dolar tutarında bir ödeme elde ettiğini ve sözleşme taraflarının askeri güçlerini Mançurya'dan çekerken, kendi demiryollarını korumak için muhafız bulundurabileceklerini, bu muhafızların sayısının hat başına on beşi geçmeyeceğini belirtti. Başka önemli kısıtlamalar da vardı:
Birincisi, sözleşme tarafları, Rus-Kore sınırında, Rus veya Kore topraklarının güvenliğini tehdit edebilecek herhangi bir askeri önlem almaktan kaçınacaktı; ikinci olarak, iki güç Mançurya demiryollarını stratejik amaçlar için kullanmamaya söz verdi ve üçüncü olarak, Saghalien veya bitişik adalarına herhangi bir tahkimat veya benzeri yapı inşa etmemeye veya La Perouse Boğazı ile Tataristan Körfezi'nin serbest seyrini engelleyebilecek herhangi bir askeri önlem almamaya söz verdi. Yukarıdaki hükümler yalnızca iki sözleşme tarafını ilgilendiriyordu. Ancak, Çin'in çıkarları da dikkate alındı. Bu nedenle, Japon veya Rus birliklerinin işgali altında veya kontrolünde olan Mançurya'nın tüm kısımlarının, kiralanan bölge hariç, "tamamen ve tamamen kendi münhasır yönetimine iade edilmesi" kararlaştırıldı; Rusların Mançurya'da elinde bulundurduğu kiralamaların ve imtiyazların Japonya'ya devredilmesi için onun onayının alınması gerekiyordu; Rus Hükümeti'nin "Çin egemenliğini zedeleyen veya Mançurya'da eşit fırsat ilkesiyle bağdaşmayan herhangi bir toprak avantajı veya ayrıcalıklı veya münhasır imtiyaz" sahibi olmayı reddetmesi ve Japonya ile Rusya'nın "Çin'in Mançurya'nın ticaret ve sanayisinin gelişimi için alabileceği tüm ülkeler için ortak olan herhangi bir genel önlemi engellememek için karşılıklı olarak taahhütte bulunmaları" gerektiği.

Sözleşmeci tarafların özel çıkarları ile Çin'in kendisinin ve genel olarak yabancı ülkelerin çıkarları arasındaki bu ayrım, daha sonra çok dikkat çeken bir durumun net bir şekilde anlaşılması için önemlidir. Afyon Savaşı'ndan (1857) Boksör ayaklanmasına (1900) kadar, büyük Batılı güçlerin her biri Çin'de kendi çıkarları için mücadele etti ve her biri, diğerlerinin çıkarlarına nispeten az önem vererek ve Çin'in egemenlik haklarına hiç önem vermeden, kendilerine özel imtiyazlar ve ayrıcalıklar elde etmeye çalıştı. Bu dönemin meyveleri, kalıcı olarak devredilen topraklar (Hongkong ve Makao); çeşitli bölgelerde (Kiao-chou, Weihaiwei ve Kwang-chow) geçici olarak yabancı egemenliği tesis eden kiralamalar; demir yolu ve madencilik imtiyazları ve yabancı yargı yetkisinin en üst düzeyde olduğu açık limanlarda yerleşimlerin kurulması oldu. Ancak 1900'de Boksör ayaklanması tüm güçleri ortak bir kampta bir araya getirdiğinde, son iki veya üç yıldır giderek yaygınlaşan bir ilkenin tam olarak farkına vardılar, yani Çin'in bütünlüğünü koruma ve herkese eşit fırsat ve benzer şekilde açık bir kapı sağlama yönündeki ortak eylemin, Çin imparatorluğunun bölünmesini önlemenin ve felaketle sonuçlanabilecek rakip çıkarların çatışmasını önlemenin tek uygulanabilir yöntemi olduğu. Bu, elbette, daha önce edinilmiş özel ayrıcalıkların terk edileceği veya mevcut imtiyazların teslim edileceği anlamına gelmiyordu. Düzenleme hiçbir şekilde geriye dönük olmayacaktı. Çıkar grupları, kendilerine verilen sürenin sonuna kadar veya Çin'in gerçekten özerk olma yeteneğinin olgunluğuna kadar sıkı bir şekilde korunacaktı. Böylece ilginç bir durum yaratıldı. Çin'in egemenliğine, imparatorluğunun bütünlüğüne ve açık kapı ve eşit fırsatların uygulanmasına yönelik uluslararası saygı beyanları, tamamen farklı bir geçmişten gelen miraslarla birlikte var oldu. Rusya bu yeni politikayı onayladı, ancak doğal olarak Mançurya'da daha önce sahip olduğu avantajlardan hiçbirini azaltmayı reddetti. Bu avantajlar çok önemliydi. Bunlar arasında, Çin birliklerinin giremeyeceği 1220 mil karelik bir alana
Liaotung yarımadasının yenilenmesi için hükümlerle birlikte-yirmi beş yıllık bir kira sözleşmesi vardı, Rusya ise sadece tam idari yetkiyi kullanmakla kalmayacak, aynı zamanda her türlü askeri ve deniz harekatında bulunacaktı; bunlar arasında, Çin yönetimi altında kalan ve ne Çin ne de Rus birliklerinin giremeyeceği, Çin'in Rusya'nın izni olmadan toprak veremeyeceği, ticaret pazarları açamayacağı veya herhangi bir üçüncü ülkeye imtiyaz veremeyeceği eski ve daha da geniş olanın hemen kuzeyinde tarafsız bir bölgenin oluşturulması vardı; ve
bunlar arasında yaklaşık bin altı yüz mil uzunluğunda demir yolu inşa etme hakkı (Çin'in 1938 yılında maliyet fiyatına satın alma fırsatına sahip olacağı ve 1982'de ücretsiz olarak almaya hak kazanacağı) ve demir yolunun her iki tarafında geniş bölgelere sahip olma, bu bölgeleri tam anlamıyla yönetme ve hatlar boyunca uzanan tüm madenleri çalıştırma hakkı da vardı.

Portsmouth antlaşması uyarınca bu avantajlar Rusya tarafından Japonya'ya devredildi, ancak demir yolu bölündü ve böylece sadece Kwanchengtsz'in güneyindeki kısım (521,5 mil) Japonya'nın payına düşerken, o yerin kuzeyindeki kısım (1077 mil) Rusya'nın elinde kaldı. Çin'in yukarıdaki transferlere ve atamalara rızası 22 Aralık 1905'te Pekin'de imzalanan bir antlaşmayla sağlandı. Böylece Japonya, Mançurya'da biraz çelişkili bir konuma sahip oldu. Bir yandan, Çin imparatorluğunun bütünlüğünün şampiyonu ve eşit fırsat ve açık kapı ilkesinin savunucusu olarak görülüyordu. Öte yandan, bu ilkeyle az çok tutarsız olan birçok ayrıcalığın mirasçısı olarak görünüyordu. Ancak, aynı zamanda, Avrupa'nın neredeyse tüm büyük güçleri benzer şekilde
durumdaydı. Onların durumlarında da, yeni kabul edilen politika ile eski uygulamanın
sonrası arasında aynı uyumsuzluk gözlemlendi. Japonya'nın tek başına, hiçbir devletin geriye dönük itaat etmeyi düşünmediği bir teorinin sunağında büyük bir fedakarlık yapması pek beklenemezdi. Gerçekten de, açık kapı doktrinine saygı duyduğuna dair açık bir kanıt sundu, çünkü demir yolu bölgelerini tamamen hak sahibi olduğu şekilde kendi özel kullanımına ayırmak yerine, Çin'den bu bölgelerdeki on altı yeri dış ticarete açma sözü istedi ve aldı.

Ancak, geri kalanında, geçmişle bugün arasındaki tutarsızlık, tüm Çin'de mevcut olmasına rağmen, hiçbir yerde üç doğu eyaletinde (Mançurya) olduğu kadar belirgin değildi; çünkü gerçek bir derece farkı yoktu, ama
Mançurya modern zamanların en büyük savaşına sahne olmuştu; çünkü o savaş Japonya tarafından yeni
politika uğruna yapılmıştı ve eşit derecede açık kapı ve
Çin'in bütünlüğü ilkeleri Portsmouth antlaşmasının,
İngiliz-Japon ittifakının ve daha sonra Fransa ve Rusya ile imzalanan
anlaşmaların temel dayanaklarıydı. Kısacası, dünyanın gözleri
Mançurya'ya sabitlenmişti ve Çin'in kendisinden uzaklaşmıştı, böylece Japonya'nın her eylemi
olağanüstü derecede titiz bir incelemeye tabi tutuluyordu ve
uluslar sanki onun neredeyse ideal bir irtifada yaşamasını bekliyormuş gibi davranıyorlardı. Çin'in ruh hali de durumu
çok karmaşıklaştırdı. İki ılımlı ve doğal yol arasında bir seçim yapmak zorundaydı; ya kötü geçmişte yabancı güçlere verdiği çeşitli tavizlerin olgunlukla sona ermesini sessizce beklemek,
ya da ciddi reformlar ve çalışkan gelişmelerle
bunların daha erken toparlanmasını sağlamak. İsim olarak ikinci yolu benimsedi,
ama gerçekte çok sabırsız bir ruh haline büründü. "Hakların geri kazanılması kampanyası" adı altında halkı, egemenliğini zedeleyecek herhangi bir koşulun devam etmesine şiddetle karşı çıkmaya başladı ve bu öfke, Mançurya'daki durumdan kaçınılmaz olarak ortaya çıkan çeşitli sorulara karşı tutumunu etkilediğinden, Japonya ile ilişkileri 1909'un başlarında biraz gerginleşti.

RUSYA İLE SAVAŞTAN SONRA KORE'DEKİ JAPONYA

Kore yüzünden iki savaşa giren Japonya, ikinci çatışmadan, o ülkenin bağımsızlığını koruma politikasının değiştirilmesi gerektiği ve Uzak Doğu'daki Kore ve Japon çıkarlarının özdeşliği ve Kore'deki Japon çıkarlarının üstün niteliğinin, Japonya'nın Kore'yi herhangi bir üçüncü gücün bakımına bırakmasına izin vermeyeceği inancıyla çıktı ve bu sorumluluğu kendisi üstlenmesi gerekiyordu. Avrupa ve Amerika da bu durumu kabul etti ve elçiliklerini Seul'den çekmeyi kabul etti, böylece Kore dışişlerinin kontrolü tamamen Japonya'nın eline bırakıldı, Japonya da dışarıdan bir saldırı veya içeriden bir rahatsızlık olması durumunda askeri yönetimi üstlenmeyi üstlendi. Ancak, iç yönetim konusunda, kendini danışmanlık gözetimiyle sınırlamaya devam etti. Bu nedenle, Seul'de bulunan ve eyaletlerin her yerindeki astları olan bir Japon genel ikametgahı, dışişleri bakanları ve konsoloslar tarafından bugüne kadar yerine getirilen görevleri üstlendi, Kore Hükümeti'nden yalnızca danışman pozisyonunda Japon uzmanları istihdam etmesi istendi, onların tavsiyelerini kabul etme veya reddetme hakkı işverenlerine bırakıldı. Ancak, bu isteğe bağlı sistem altında gerçek bir reform aramanın
boşluğu bir kez daha ortaya çıktı. Japonya, genel ikametgah görevlerini yerine getirmesi için en ünlü devlet adamı Prens Ito'yu gönderdi; ancak o bile, sabrına ve nezaketine rağmen, daha az isteğe bağlı bazı yöntemlere başvurulması gerektiğini gördü. Bu nedenle, 24 Temmuz 1907'de, ikamet eden generalin yasa ve yönetmelikleri yürürlüğe koyma ve uygulama; Koreli yetkilileri atama ve görevden alma ve yetenekli Japon tebaasını yönetim saflarına yerleştirme konusunda inisiyatif ve danışma yetkisi kazandığı yeni bir anlaşma imzalandı. Bunun Kore'nin bağımsızlığına ağır bir darbe
olduğunu inkar etmek mümkün değildi. Bunun kaçınılmaz olduğu da aynı şekilde açıktı. Çünkü Kore'de neredeyse ortaçağ sistemlerinin en kötü suistimalleri vardı. Adaletin yönetimi
tamamen iyilik veya çıkarlara bağlıydı. Polis, yolsuzluk ve beceriksizlikle can ve mal güvenliğinin
güvensizliğine katkıda bulunuyordu. Birlikler işe yaramaz paralı askerlerden oluşuyordu. Ofisler satış yoluyla tahsis edildiğinden, binlerce beceriksiz yönetici saflarına akın ediyordu.
İmparatorluk Sarayı her türden kahin ve komplocuyla, erkek ve kadın, doluydu. Tahtın ve Devletin maliyesi umutsuzca karışıktı.
Örgütlenmiş bir yargı gibi bir şey yoktu. Bir tanık birçok durumda particeps criminis olarak kabul edilirdi;
kanıt elde etmek için yaygın olarak işkence kullanılırdı ve hukuk davalarındaki sanıklar tutuklanırdı. Hapis, varlıklı bir adam için ölüm veya kalıcı sakatlık anlamına geliyordu.
Öldürmese bile sakat bırakacak kadar şiddetli kırbaçlama yaygın bir cezaydı; soygundan itibaren her büyük suç
sermayeydi ve kadın suçlular
sık sık şok edici derecede acı verici zehirler verilerek idam edilirdi.
Para birimi son derece karışık bir durumdaydı. Vergilendirmeyle bağlantılı olarak aşırı yolsuzluk ve gasp uygulanıyordu. Son olarak, ortalama bir Korelinin vatanseverlik gibi temel bir erdemden yoksun olduğunu gösteren hiçbir şey olmasa da, imparatorluğun güvenliğinin ve bağımsızlığının siyasi entrikacılar için pek de önemli olmadığına dair tekrar tekrar kanıtlar vardı. Japonya Kore'den tamamen çekilmeli ya da orada köklü
reformlar yapmalıdır.

O, zorunlu olarak ikinci alternatifi seçti ve 1906'nın başından 1908'in sonuna kadar başardığı şeyler
kısaca şöyle tanımlanabilir: uygun bir vergilendirme sisteminin oluşturulması; yıllık bütçeleri yönetmek üzere bir kadronun örgütlenmesi;
vergiye tabi mülkün yeniden değerlendirilmesi;
üretici işletmeler için kamu kredilerinin serbest bırakılması;
para biriminin reformu;
tarımsal ve ticari dahil olmak üzere çeşitli türlerde bankaların kurulması;
banknotları dolaşıma sokmak için derneklerin oluşturulması;
çiftçilere sermaye sağlamak için
bir depolama sisteminin getirilmesi;
kıyıların aydınlatılması ve şamandıralanması;
posta, telgraf, yol ve demiryollarının sağlanması;
kamu binalarının inşa edilmesi;
çeşitli endüstriyel işletmelerin başlatılması (matbaacılık, tuğla yapımı, ormancılık ve kömür madenciliği gibi);
örnek çiftliklerin kurulması;
pamuk yetiştiriciliğinin başlaması;
endüstriyel bir eğitim okulunun inşası ve donatılması; 
sıhhi işlerin açılışı; hastanelerin ve tıp okullarının açılması; mükemmel bir eğitim sisteminin örgütlenmesi;
birkaç kasabada su şebekelerinin inşası;
Merkez Hükümetinin tamamen yeniden düzenlenmesi;
Mahkeme ve yürütmenin, idari ve yargının farklılaştırılması;
etkin bir polis teşkilatının oluşturulması;
çoğunluğu Japon hukukçulardan oluşan mahkemelerin örgütlenmesi;
yeni bir ceza kanununun yürürlüğe konulması ve
vergi sisteminde köklü reformlar.

1907 yazında, ikamet eden general, Taht'a,
hizmete uygun olmayan ve pahalı bir güç olarak
daimi orduyu dağıtması tavsiyesinde bulundu.
Bu tedbir şüphesiz arzu edilirdi, ancak birliklerin uysallığı
abartılmış
tı. Bazıları şiddetle direndi ve birçoğu yaklaşık iki yıl boyunca düzensiz bir şekilde süren bir ayaklanmanın çekirdeği oldu; 21.000 isyancının ve 1300 Japon'un hayatına mal oldu ve Japonya'ya yaklaşık bir milyon sterlinlik bir harcama yaptırdı. Toplamda, 642 mil demiryolu inşa etmek, Kore'ye kredi vermek, faydalı amaçlar için fon sağlamak ve ayaklanmayı bastırmakla birlikte, Japonya 1909'un sonunda Kore'nin cebinden on beş milyon sterlin 72.000.000 dolar çıkarmıştı. Ayrıca, 26 Ekim 1909'da Harbin'de bir Kore fanatiği tarafından öldürülen kıdemli devlet adamı Prens Ito'yu da kaybetmişti.*

*Encylopaedia Britannica, (11. Baskı); Brinkley'nin "Japonya" makalesi.

KORE'NİN İLHAKI

Japonya sonunda ilhakın dışında hiçbir şeyin duruma uygun olmayacağına karar verdi ve bu adım 22 Ağustos 1910'da atıldı. Bu kanaatin Japonya'nın yargısına tam olarak hangi anda dayatıldığını söylemek imkansız,
O fikrini nasıl koruyacağını biliyor. Fakat Kore bağımsızlığının bugüne kadar savunucusu ve savunucusu olan o, ilhak rolünü büyük bir isteksizlikle kabul etti. Kendi Hükümeti tarafından yapılan açıklama şu şekildedir:

-"Rahatsız edici koşullara son verme isteğiyle, Japon Hükümeti 1905'te Kore üzerinde bir himaye
kurmak için bir düzenleme yaptı ve o zamandan beri arzulanan
sonucun tamamlanmasını bekleyerek reform çalışmalarına gayretle devam ettiler. Ancak, bir himaye rejiminde, göz önünde bulundurdukları amacın gerçekleşmesi için yeterli umut bulamadılar ve yarımada boyunca hala bir huzursuzluk ve tedirginlik durumu hakim. Bu koşullar altında, Kore'deki hükümet sisteminde köklü değişiklikler yapma gerekliliği tamamen belirginleşti ve Kore sorununun ciddi ve dikkatli bir şekilde incelenmesi, Japon Hükümetini, bir himaye rejiminin Kore'deki gerçek duruma uyum sağlayamayacağına ve ülkenin uygun şekilde yönetilmesi için Japonya'ya düşen sorumlulukların Kore'nin İmparatorluğa tamamen ilhakı olmadan adil bir şekilde yerine getirilemez."

"Böylece 1392'den beri kesintisiz bir çizgide devam eden egemenler hanedanı, ulusal gelenekleri ve tarihi dört bin yılı aşan, krallık olarak kuruluşu Asur imparatorluğuyla aynı zamana denk gelen bu ülkenin bağımsızlığıyla sona erdi; ve hanedanın yaşayan son iki temsilcisi İmparatorluk ileri gelenleri olarak konumlarını Japonya'nın prensleri ve emeklileri ile değiştirdiler."* Bu sert adım atıldığından beri, olaylar bunu tamamen haklı çıkarmış gibi görünüyor. Kont Terauchi'nin yetenekli yönetimi altında, halkın refahı ve mutluluğuna
zararlı olan kötü koşullar hızla ortadan kalkıyor.
Karşılaştırmalı barış ve düzen hüküm sürüyor; ve ilerici medeniyetin meyvelerinin Japonya'nın yeni eyaletinde, Japonya'da olduğu kadar bol miktarda toplanmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

*Kore Hikayesi, Longford.

1911'DEKİ DURUM

Doğu Asya'daki bugünkü istikrarsız durum, Japonya ve Rusya'nın Mançurya'da işgal ettiği konumdur. Her iki güç de orada kolayca teslim edilemeyecek ayrıcalıklara sahiptir ve er ya da geç Çin'in özerkliğiyle bağdaşmayacağı ortaya çıkacaktır. Başlangıçta Rusya'nın Portsmouth Antlaşması'yla kendisine verilen yeri uzun süre işgal etmeyeceği ve intikam savaşına hızla hazırlanacağı öngörülmüştü. Ancak devlet adamları bilgelik kadar cömertlik de gösterdiler. 30 Temmuz 1906'da Japonya ile, tarafların Portsmouth Antlaşması uyarınca bir veya diğerinin sahip olduğu tüm haklara saygı göstermelerini taahhüt eden bir sözleşme imzaladılar. Uluslararası vaatlere güvenilebilirse, iki güç arasında sürekli barış sağlanır. Rusya,
ancak, sadece Sibirya Demiryolu'nun raylarını iki katına çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda
Amur boyunca ikinci bir hat inşa ediyor; Japonya ise yakında
üç hatla merkezi Mançurya'ya erişimi kontrol edecek; biri Dalny'den Kwanchengtsz'e; diğeri Fusan'dan Wiju üzerinden Mukden'e ve üçüncüsü Kore'nin kuzeydoğu kıyısından Hoiryong üzerinden Tumen'den Kilin'e.

Bu gelişmeler, Liaotung'un kiralanması ve demiryollarının tüzüğünün vadesi dolduğunda -sırasıyla imza tarihinden itibaren yirmi beş yıl ve otuz yıl sonra- Japonya'nın veya Rusya'nın bu mülkleri teslim etmeye hazır bulunacağını göstermiyor. Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri yavaş yavaş Mançurya'da Çin'in bütünlüğünün koruyucusu haline geliyor ve Pasifik yamacındaki vatandaşlar, emek sorununun etkisi altında, büyük cumhuriyet ile Uzak Doğu imparatorluğu arasındaki savaşın geleceğin kaçınılmaz bir sonucuymuş gibi yazıyor ve konuşuyor. Bu hayal, Japon duygusunun eğilimine gerçekten aşina olan herkes için düşünülemez, ancak Çin'de tehlikeli bir ruh halini teşvik edebilir ve her zaman huzursuz bir duyguyu beslemeye yardımcı olur. Genel olarak, Çin'in görünüşte düştüğü kaotik durumu eklediğimizde, yirminci yüzyılın ikinci on yılının Uzak Doğu'da barışçıl bir manzara açmadığını kabul etmek gerekir. 

İSTİKRARLI NOKTALAR

Ancak, ufukta iki sabit nokta var. Biri
Anglo-Japon antlaşmasıdır: yukarıda bahsedilen 1902 antlaşması değil, onun yerine geçen ve 12 Ağustos 1905'te imzalanan bir antlaşmadır. İkinci belge, birincisinden çok daha ileri gider. Çünkü, 1902 antlaşması, yalnızca her bir sözleşme tarafını, diğerinin çıkarlarını savunmakla meşgul olması durumunda tarafsızlığı gözetmeye ve herhangi bir üçüncü gücün saldırganca müdahale etmesi durumunda diğerinin yardımına gelmeye söz verirken, 1905 antlaşması şunu sağlar:

"Japonya veya Büyük Britanya'nın görüşüne göre, bu
antlaşmanın önsözünde belirtilen hak ve çıkarlardan herhangi biri tehlikede olduğunda, iki Hükümet birbirleriyle tam ve açık bir şekilde iletişim kuracak ve bu tehdit altındaki hakları veya çıkarları korumak için alınması gereken önlemleri ortaklaşa ele alacaktır."

"Eğer, herhangi bir başka güç veya güçler tarafından kışkırtılmamış bir saldırı veya saldırgan bir eylem nedeniyle, herhangi bir yerde ortaya çıkarsa, sözleşme taraflarından biri bu anlaşmanın önsözünde belirtilen toprak haklarını veya özel çıkarlarını savunmak için savaşa girerse, diğer sözleşme tarafı derhal müttefikinin yardımına gelecek ve savaşı ortaklaşa yürütecek ve onunla karşılıklı anlaşmayla barış yapacaktır."

Burada bahsi geçen "haklar ve çıkarlar" önsözde şu şekilde tanımlanmıştır:

"Doğu Asya ve Hindistan bölgelerinde genel barışın güçlendirilmesi ve sürdürülmesi."

"Çin'deki tüm güçlerin ortak çıkarlarının, Çin imparatorluğunun bağımsızlığını ve bütünlüğünü ve Çin'deki tüm ulusların ticaret ve sanayi için eşit fırsatlar ilkesini güvence altına alarak korunması."

"Doğu Asya ve Hindistan bölgelerindeki yüksek sözleşme taraflarının toprak haklarının sürdürülmesi ve söz konusu bölgelerdeki özel çıkarlarının savunulması."

Bu dikkat çekici anlaşma imzalandığı tarihten itibaren yürürlüğe girdi ve süresi on yıl olarak belirlendi. Varlığı süresince, İngiltere ve Japonya olmak üzere iki güç, yalnızca Doğu'da barışı değil, aynı zamanda Çin'in bağımsızlığını ve bütünlüğünü korumak için tüm çabaları sarf etmeye söz verdiler. Böyle bir sözün önemi, Japonlarla desteklenen İngiliz donanmasının boyutlarını ve ayrıca Asya kıtasına kolayca ulaşılabilen operasyon üssüne sahip Japonya'nın her an sahaya yarım milyon adam
gönderebileceğini hatırladığımızda daha da anlaşılır. İkinci sabit nokta ise Çin'in mali durumudur. O,
birçok Batılı ülkenin borçlusudur ve
borçlu olarak itibarını zedeleyecek herhangi bir iniş çıkıştan
önce onun
güvenilir şekilde uzak durmasını sağlayabilirler. Bu iniş çıkışlar arasında en önemlisi ülkenin
parçalanmasıdır.

GÖRÜNTÜ: RESSHO SESSHO'NUN MÜHRÜ

EK

1. JAPON İMPARATORLUĞU ANAYASASI

TOKYO, 11 ŞUBAT 1889

BÖLÜM I. İMPARATOR

Madde I. Japonya İmparatorluğu, yüzyıllardır kesintisiz bir soy hattıyla hüküm süren hanedanın İmparatorları tarafından yönetilecektir.

Madde II. Tahtın ardıllığı, İmparatorluk Hanedanı Yasası'nın hükümlerine göre
İmparatorluk Hanedanı'nın erkek soyundan gelenlere geçecektir.

Madde III. İmparatorun kişiliği kutsal ve dokunulmazdır.

Madde IV. İmparator, İmparatorluğun Başkanı olduğundan, egemenlik hakları ona verilmiştir ve bunları mevcut Anayasanın hükümlerine uygun olarak kullanır.

Madde V. İmparator, İmparatorluk Meclisinin onayıyla yasama yetkisini kullanır.

Madde VI. İmparator, yasalara onay verir ve bunların
yayımlanmasını ve yürürlüğe konulmasını emreder.

Madde VII. İmparator, İmparatorluk Meclisini toplar, açar, kapatır,
erteler ve Temsilciler Meclisini fesheder.

Madde VIII. Acil bir ihtiyaç olması durumunda, İmparatorluk Meclisi toplantıda olmadığında, İmparator, kamu güvenliğini sağlamak veya
kamu tehlikesini önlemek için, yasaların yerini alacak İmparatorluk Kararnameleri çıkarma yetkisine sahiptir.
Ancak, bu tür İmparatorluk Kararnameleri, İmparatorluk Meclisinin bir sonraki oturumunda sunulacak ve
Meclis söz konusu Kararnameleri onaylamazsa, Hükümet
bunları bundan böyle geçersiz ilan edecektir.

Madde IX. İmparator, yasaların uygulanması veya kamu barışı ve düzeninin sağlanması ve tebaasının refahının geliştirilmesi için gerekli kararnameleri çıkarır veya çıkarılmasını sağlar. Ancak hiçbir Kararname mevcut yasaların hiçbirini hiçbir şekilde değiştiremez.

Madde X. İmparator, İdarenin farklı şubelerinin örgütlenmesini belirler; tüm sivil ve askeri memurların maaşlarını belirler ve bunları atar ve görevden alır.
Bu Anayasa'da veya diğer yasalarda özel olarak öngörülen istisnalar, bunlarla ilgili hükümlere uygun olacaktır.

Madde XI. İmparator, ordunun ve donanmanın en yüksek komutasına sahiptir.

Madde XII. İmparator, ordunun ve donanmanın örgütlenmesini ve barış durumunu belirler.

Madde XIII. İmparator savaş ilan eder, barış yapar ve
antlaşmalar yapar.

Madde XIV. İmparator kuşatma yasasını ilan eder. Kuşatma yasasının koşulları ve işleyişi yasayla belirlenir.

Madde XV. İmparator asalet, rütbe, nişan ve diğer onur nişanları bahşeder.

Madde XVI. İmparator af, bağışlama, cezaların hafifletilmesi ve rehabilitasyon emri verir.

Madde XVII. Naiplik kurumu İmparatorluk Meclisi Yasası'nın hükümlerine uygun olarak gerçekleşir.*

Naip, İmparatora ait olan en yüksek yetkileri kendi adına kullanır.

*11 Şubat 1889 tarihli veraset, taç giyme, tahta çıkma, reşit olma, hitap tarzı, naiplik, imparatorluk valisi, imparatorluk ailesi, kalıtsal mülkler, imparatorluk harcamaları vb. yasası.

BÖLÜM II. TEBAALARIN HAKLARI VE GÖREVLERİ

Madde XVIII. Japon tebaası olmak için gerekli koşullar yasayla belirlenir.

Madde XIX. Japon uyruklular, yalnızca Kanunlar ve Tüzükler'de belirtilen koşullara tabi olmak üzere, sivil ve askeri atamalar ve diğer kamu görevleri için eşit olarak uygun olacaktır.

Madde XX. Japon uyruklular, kanun hükümlerine göre orduda veya donanmada hizmet vermeye uygundur.

Madde XXI. Japon uyruklular, kanun hükümlerine göre
vergi ödeme görevine tabidir.

Madde XXII. Yasanın koyduğu sınırlamalara tabi olarak, Japon uyruklular ikamet ve ikametgah değişikliği konusunda tam özgürlüğe sahip olacaktır. Madde XXIII. Hiçbir Japon uyruğu, kanuna uygun olmayan şekilde tutuklanamaz, gözaltına alınamaz, yargılanamaz veya cezalandırılamaz.

Madde XXIV. Hiçbir Japon uyruğu, kanunla belirlenen yargıçlar tarafından yargılanma hakkından mahrum edilemez.

Madde XXV. Kanunda öngörülen durumlar hariç, hiçbir Japon uyruğunun
evi izni olmadan girilemez veya aranamaz.

Madde XXVI. Kanunda öngörülen durumlar hariç, Japon uyruklarının
mektuplarının gizliliği ihlal edilemez.

Madde XXVII. Japon uyruklarının mülkiyet hakları ihlal edilemez. Ancak, kamu yararı için gerekli olabilecek tedbirler, kanun hükümlerine uygun olarak alınacaktır.

Madde XXVIII. Japon uyrukları, barış ve düzene zarar vermeyen ve uyruk olarak görevlerine aykırı olmayan sınırlar içinde, dini inanç özgürlüğüne sahip olacaklardır.

Madde XXIX. Japon uyruklular, kanun sınırları içinde, konuşma, yazma, yayınlama, kamusal toplantılar ve dernekler konusunda
özgürlüğe sahip olacaklardır.

Madde XXX. Japon uyruklular, uygun saygı biçimini gözetmeleri ve bu tür konular için özel olarak öngörülen kurallara uymaları koşuluyla dilekçe sunabilirler.

Madde XXXI. Bu bölümde yer alan hükümler, savaş zamanlarında veya ulusal acil durumlarda
İmparator'a ait olan yüce yetkilerin kullanılmasına müdahale etmeyecektir.

Madde XXXII. Bu bölümün önceki maddelerinde yer alan hükümlerin her biri, ordu ve donanmanın yasaları veya kuralları ve disipliniyle
çatışmadığı sürece, ordu ve donanmanın subay ve erlerine uygulanacaktır.

BÖLÜM III. İMPARATORLUK DİYANETİ

Madde XXXIII. İmparatorluk Diyeti iki Meclisten oluşur:
Peygamberler Meclisi ve Temsilciler Meclisi.

Madde XXXIV. Lordlar Kamarası, Lordlar Kamarası ile ilgili Tüzük uyarınca, İmparatorluk Ailesi üyelerinden, Soylulardan ve İmparator tarafından
aday gösterilen Milletvekillerinden oluşacaktır.

Madde XXXV. Temsilciler Meclisi, Seçim Yasası hükümlerine göre halk tarafından
seçilen üyelerden oluşacaktır.

Madde XXXVI. Hiç kimse aynı anda her iki Meclisin de üyesi olamaz.

Madde XXXVII. Her yasa İmparatorluk Diyeti'nin onayını gerektirir.

Madde XXXVIII. Her iki Meclis de Hükümet tarafından getirilen yasa tasarıları hakkında oylama yapacak ve sırasıyla yasa tasarıları getirebilir.

Madde XXXIX. Her iki Meclis tarafından reddedilen bir yasa tasarısı aynı oturumda tekrar getirilmeyecektir.

Madde XL. Her iki Meclis de Hükümete yasalar veya başka herhangi bir konu hakkında tavsiyelerde bulunabilir. Ancak, bu tür
tavsiyeler kabul edilmediğinde, aynı oturumda ikinci kez yapılamaz.

Madde XLI. İmparatorluk Diyeti her yıl toplanır.

Madde XLII. İmparatorluk Diyeti'nin bir oturumu üç ay sürer.
Gereklilik halinde, bir oturumun süresi İmparatorluk emriyle
uzatılabilir.

Madde XLIII. Acil bir gereklilik ortaya çıktığında, olağan oturuma ek olarak olağanüstü bir oturum
toplanabilir. Olağanüstü bir oturumun süresi İmparatorluk emriyle belirlenir.

Madde XLIV. İmparatorluk Diyeti'nin açılması, kapanması ve ertelenmesi ve oturumlarının
uzatılması ile ilgili olarak, bunlar her iki Mecliste de aynı anda gerçekleşir.
Temsilciler Meclisi'nin feshedilmesi emredilirse, Lordlar Meclisi aynı
zamanda ertelenir.

Madde XLV. Temsilciler Meclisi'nin feshedilmesi emredildiğinde, yeni üyelerin seçimi İmparatorluk
kararnamesiyle emredilir ve yeni Meclis fesih tarihinden itibaren beş ay içinde toplanır.

Madde XLVI. İmparatorluk Diyeti'nin her iki Meclisinde de, üyelerinin tam sayısının en az üçte biri hazır olmadıkça hiçbir tartışma açılamaz ve oylama yapılamaz.

Madde XLVII. Oylar her iki Mecliste de mutlak çoğunlukla alınır. Oyların eşit olması durumunda, Başkan'ın oyu belirleyici olur.

Madde XLVIII. Her iki Meclisin müzakereleri kamuya açık olarak yapılır. Ancak müzakereler, Hükümetin talebi üzerine veya Meclisin kararıyla gizli oturumda yapılabilir.

Madde XLIX. İmparatorluk Diyeti'nin her iki Meclisi de sırasıyla İmparator'a hitaplarda bulunabilir.

Madde L. Her iki Meclis de tebaa tarafından sunulan dilekçeleri kabul edebilir.

Madde LI. Her iki Meclis, mevcut anayasada ve Meclis yasalarında öngörülenlerin dışında, kendi iç işlerinin yönetimi için gerekli kuralları yürürlüğe koyabilir.

Madde LII. Her iki Meclisin hiçbir üyesi, Mecliste dile getirdiği herhangi bir görüş veya verdiği herhangi bir oy için ilgili Meclisler dışında sorumlu tutulamaz. Ancak, bir üye görüşlerini kamuya açık konuşma, basılı veya yazılı belgelerle veya başka bir yolla kamuoyuna duyurduğunda, bu tür eylemlerle ilgili olarak genel hukuka tabi olacaktır.

Madde LIII. Her iki Meclisin üyeleri, oturum sırasında, Meclisin izni olmadan, açık suçlar veya iç savaşla veya dış sorunlarla bağlantılı suçlar hariç, tutuklanmaktan muaftır.

Madde LIV. Devlet Bakanları ve Hükümet tarafından bu amaçla görevlendirilen kişiler, her iki Mecliste de istedikleri zaman yer alabilir ve konuşabilirler.

BÖLÜM IV. DEVLET BAKANLARI VE ÖZEL KONSEY

Madde LV. İlgili Devlet Bakanları, tavsiyelerini İmparatora verir ve bundan sorumludur.

Devlet işleriyle ilgili her türlü yasa, kamusal düzenleme ve imparatorluk fermanları, bir Devlet Bakanının
karşı imzasını gerektirir.

Madde LVI. Privy Council, Privy Council'in örgütlenmesine ilişkin hükümlere uygun olarak, İmparator tarafından
danışıldığında devletin önemli konularını görüşür.

BÖLÜM V. YARGI

Madde LVII. Yargı yetkileri, İmparator adına, hukuk mahkemeleri tarafından, hukuka göre kullanılır.
Mahkemelerin örgütlenmesi
yasayla belirlenir.

Madde LVIII. Yargıçlar, yasayla belirlenen uygun niteliklere sahip olanlar arasından atanır. Hiçbir yargıç, kendisine bir suçtan dolayı ceza verilmesi veya disiplin suçu nedeniyle cezalandırılması
dışında görevinden alınamaz. Disiplin cezalarına ilişkin kurallar kanunla belirlenir.

Madde LIX. Davalar kamuya açık olarak yürütülür ve kararlar kamuya açık olarak verilir. Ancak, bu tür bir kamunun
barış ve düzene veya kamu ahlakının korunmasına zarar verebileceğinden endişe ediliyorsa, kamu davası, konuyla ilgili kanuna uygun olarak veya ilgili mahkemenin kararıyla askıya alınabilir.

Madde LX. Özel mahkemelerin yetkisine giren konular kanunla özel olarak belirlenir.

Madde LXI. Mahkemeler, yürütme makamlarının yasadışı eylemleriyle hakların ihlal edildiği iddialarından kaynaklanan ve kanunla özel olarak belirlenen idari dava mahkemesinin yetkisine giren davaları dikkate almaz.

BÖLÜM VI. MALİYE

Madde LXII. Yeni bir verginin konulması veya (mevcut bir verginin) oranlarının değiştirilmesi kanunla belirlenir.

Ancak, verilen hizmetler için tazminat niteliğinde olan tüm bu idari ücretler veya diğer gelirler yukarıdaki maddenin kategorisine girmeyecektir. Ulusal kredilerin alınması ve Bütçede belirtilenler hariç olmak üzere, Ulusal Hazine'nin sorumluluğuna ilişkin diğer yükümlülüklerin sözleşmeye bağlanması, İmparatorluk Meclisi'nin onayını gerektirir.

Madde LXIII. Mevcut vergiler, yeni yasalarla değiştirilmediği sürece, bundan önceki gibi toplanmaya devam edecektir.

Madde LXIV. Devletin yıllık harcamaları ve gelirleri, yıllık Bütçe şeklinde, İmparatorluk Meclisi'nin onayını alacaktır. Bütçenin çeşitli başlıkları altında belirtilen tahsisleri veya Bütçede belirtilmeyenleri aşan herhangi bir harcama, daha sonra onaylanması için İmparatorluk Meclisi'ne havale edilecektir.

Madde LXV. Bütçe önce Temsilciler Meclisi'ne sunulacaktır.

Madde LXVI. İmparatorluk Sarayı'na ilişkin harcamalar, her yıl Ulusal Hazine'den, aynı şey için mevcut sabit tutara göre karşılanacak ve bundan sonra İmparatorluk Meclisi'nin onayı gerekmeyecektir, ancak bunun artırılmasının gerekli olduğu
durumlar hariç.

Madde LXVII. İmparator'un en yüksek yetkilerine dayanan ve bu Anayasa'da belirtilen sabit harcamalar ve kanunun etkisiyle ortaya çıkmış olabilecek veya Hükümetin yasal yükümlülüklerine ait olabilecek harcamalar, Hükümetin onayı olmadan İmparatorluk Meclisi tarafından reddedilmeyecek veya azaltılmayacaktır.

Madde LXVIII. Hükümet, özel gereksinimleri karşılamak için, daha önce sabitlenmiş yıl sayısı için İmparatorluk Meclisi'nin devam eden harcama fonu olarak belirli bir tutara onayını isteyebilir.

Madde LXIX. Bütçedeki kaçınılmaz açıkları kapatmak ve aynı bütçede öngörülmeyen gereksinimleri karşılamak için bir yedek fon oluşturulur.

Madde LXX. Kamu güvenliğinin sağlanması için acilen önlemler alınması gerektiğinde ve içişlerinin veya dış ilişkilerin durumu nedeniyle İmparatorluk Meclisi toplanamadığında, gerekli mali önlemler İmparatorluk Kararnamesi ile alınabilir.
Önceki maddede belirtilenler gibi durumlarda konu onaylanması için bir sonraki oturumda İmparatorluk Meclisine sunulur.

Madde LXXI. İmparatorluk Meclisi Bütçe üzerinde oy kullanmadığında veya
Bütçe fiilen yürürlüğe girmediğinde, Hükümet önceki yılın Bütçesini uygular.

Madde LXXII. Devletin harcama ve gelirlerinin kesin hesabı Denetleme Kurulu tarafından doğrulanır ve onaylanır ve
Hükümet tarafından söz konusu Kurulun doğrulama raporuyla birlikte
İmparatorluk Diyetine sunulur.

Denetleme Kurulunun örgütlenmesi ve yetkileri ayrı ayrı kanunla belirlenir.

BÖLÜM VII EK KURALLAR

Madde LXXIII. Bundan sonra, mevcut Anayasa hükümlerinin
değiştirilmesi zorunluluğu doğarsa,
Bu konuda bir proje İmparatorluk
Diyetine İmparatorluk Emriyle müzakere edilmek üzere sunulur. Yukarıdaki durumda, hiçbir Meclis, üye tam sayısının en az üçte ikisi
hazır olmadıkça bir tartışma
açamaz; ve mevcut üyelerin en az üçte ikisinin çoğunluğu sağlanmadıkça hiçbir değişiklik kabul edilemez.

Madde LXXIV. İmparatorluk Meclisi Kanununda hiçbir değişiklik
İmparatorluk Diyetinin müzakeresi için sunulması gerekmez. Mevcut Anayasa'nın hiçbir hükmü
İmparatorluk Meclisi Yasası ile değiştirilemez.

Madde LXXV. Bir Naiplik
süresi boyunca
Anayasa'ya veya İmparatorluk Meclisi Yasası'na hiçbir değişiklik getirilemez.

Madde LXXVI. Mevcut yasal düzenlemeler, örneğin yasalar, yönetmelikler,
ve tüzükler ve bu tür diğer tüm düzenlemeler, hangi adla anılırlarsa anılsınlar, mevcut anayasayla çelişmeyen

yürürlükte kalmaya devam edecektir. Hükümete yükümlülük getiren ve harcamalarla bağlantılı olan mevcut tüm sözleşmeler veya emirler, Madde LXVII kapsamında olacaktır.

2. JAPONYA VE BİRLEŞİK KRALLIK ARASINDA LONDRA'DA İMZALANAN ANLAŞMA,
12 AĞUSTOS 1905

Önsöz. Japonya ve Büyük Britanya Hükümetleri, 30 Ocak 1902'de aralarında imzalanan
anlaşmayı yeni hükümlerle değiştirmeyi arzulayarak, aşağıdaki maddeler üzerinde anlaşmışlardır:

(a) Doğu Asya ve Hindistan bölgelerinde genel barışın güçlendirilmesi ve sürdürülmesi;

(b) Çin İmparatorluğu'nun bağımsızlığını ve bütünlüğünü ve Çin'deki tüm ulusların ticaret ve sanayisi için eşit fırsatlar ilkesini güvence altına alarak Çin'deki tüm Güçlerin ortak çıkarlarının korunması;

(c) Yüksek Sözleşmeci Tarafların Doğu Asya ve Hindistan bölgelerindeki toprak haklarının korunması ve söz konusu bölgelerdeki özel çıkarlarının savunulması:

Madde I. Büyük Britanya veya Japonya'nın görüşüne göre, bu Anlaşmanın önsözünde belirtilen hak ve çıkarlardan herhangi biri tehlikede olduğunda, iki Hükümetin birbirleriyle tam ve açık bir şekilde iletişim kurması ve bu tehdit altındaki hakları veya çıkarları korumak için alınması gereken önlemleri ortaklaşa ele alması kararlaştırılmıştır. (671)

Madde II. Herhangi bir diğer Güç veya Güçlerin kışkırtılmamış bir saldırı veya saldırgan eylemi nedeniyle, her iki Sözleşmeci Taraf da bu Anlaşmanın önsözünde belirtilen toprak haklarını veya özel çıkarlarını savunmak için savaşa girerse, diğer Sözleşmeci Taraf derhal müttefikinin yardımına gelecek ve savaşı ortaklaşa yürütecek ve onunla karşılıklı anlaşmayla barış yapacaktır. (672)

Madde III. Japonya'nın Kore'de üstün siyasi, askeri ve ekonomik çıkarları olması nedeniyle Büyük Britanya, Japonya'nın Kore'de bu çıkarları korumak ve ilerletmek için uygun ve gerekli gördüğü rehberlik, kontrol ve koruma önlemlerini alma hakkını tanır, ancak bu tür önlemlerin tüm ulusların ticaret ve sanayisi için eşit fırsatlar ilkesine aykırı olmaması şartıyla. (672)

Madde IV. Büyük Britanya'nın Hindistan sınırının güvenliğiyle ilgili her şeye özel bir ilgisi olması nedeniyle Japonya, Hindistan'daki mallarını korumak için gerekli gördüğü sınıra yakın yerlerde bu önlemleri alma hakkını tanır. (672)

Madde V. Yüksek Sözleşmeci Taraflar, hiçbirinin diğerine danışmadan, bu Anlaşmanın önsözünde açıklanan amaçların aleyhine olacak şekilde başka bir Güçle ayrı düzenlemeler yapmayacağını kabul eder. (672)

Madde VI. Japonya ve Rusya arasındaki mevcut savaşa gelince,
Büyük Britanya, başka bir Güç veya Güçler Japonya'ya karşı düşmanlıklara katılmadığı sürece kesin tarafsızlığını korumaya devam edecektir.
Bu durumda Büyük Britanya Japonya'nın yardımına gelecek ve
savaşı ortaklaşa yürütecek ve Japonya ile karşılıklı anlaşmayla barış yapacaktır. (672)

Madde VII. Silahlı yardımın, bu Anlaşmada belirtilen
koşullarda bir Güç tarafından diğerine sağlanacağı koşullar ve bu yardımın sağlanacağı araçlar, zaman zaman karşılıklı çıkarları ilgilendiren tüm konularda birbirleriyle tam ve özgürce istişare edecek olan
Akit Tarafların Deniz ve Askeri
yetkileri tarafından düzenlenecektir. (673)

Madde VIII. Bu Anlaşma, VI. Madde hükümlerine tabi olarak, imzalandığı tarihten hemen sonra yürürlüğe girecek ve o tarihten itibaren on yıl yürürlükte kalacaktır. Yüksek Sözleşmeci Taraflardan hiçbiri, söz konusu on yılın sona ermesinden on iki ay önce, sözleşmeyi sona erdirme niyetini bildirmemişse, Yüksek Sözleşmeci Taraflardan herhangi birinin sözleşmeyi feshettiği günden itibaren bir yıl geçene kadar bağlayıcı kalacaktır. Ancak, sözleşmenin sona ermesi için belirlenen tarih geldiğinde, müttefiklerden biri fiilen savaşa girmişse, ittifak, ipso facto, barış sağlanana kadar devam edecektir. (673)

Buna inanarak, aşağıda imzası bulunanlar, kendi Hükümetleri tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş olarak, bu Anlaşmayı imzalamış ve mühürlerini eklemişlerdir.

Londra'da, 12 Ağustos 1905'te iki nüsha halinde düzenlenmiştir.

(L.S.) TADASU HAYASHI

Japonya İmparatoru Majestelerinin Olağanüstü Temsilcisi ve Elçi Yardımcısı St. James Sarayı'nda.

(L.S.) LANSDOWNE

Britanya Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı Baş Sekreteri.

3. PORTSMOUTH'TA İMZALANAN JAPONYA VE RUSYA ARASINDA BARIŞ ANTLAŞMASI,
5 EYLÜL 1905

Madde I. Bundan böyle Majesteleri Japonya İmparatoru ile tüm Rusya İmparatoru arasında ve
kendi Devletleri ve tebaaları arasında barış ve dostluk olacaktır. (783)

Madde II. Rus İmparatorluk Hükümeti, Japonya'nın Kore'de en önemli siyasi, askeri ve ekonomik
çıkarlara sahip olduğunu kabul ederek, Japonya İmparatorluk Hükümeti'nin Kore'de alması gereken rehberlik, koruma ve kontrol önlemlerini engelleme veya bunlara müdahale etme taahhüdünde bulunmaz.

Kore'deki Rus tebaasının diğer yabancı Güçlerin tebaası veya vatandaşlarıyla aynı şekilde muamele göreceği, yani en çok kayrılan ulusun tebaası veya vatandaşlarıyla aynı seviyeye getirileceği anlaşılmıştır.

Ayrıca, her türlü yanlış anlaşılmayı önlemek için, iki Yüksek Sözleşmeci Tarafın, Rus-Kore sınırında, Rus veya Kore topraklarının güvenliğini tehdit edebilecek herhangi bir askeri önlem almaktan kaçınacağı kabul edilmiştir. (783)

Madde III. Japonya ve Rusya karşılıklı olarak şunları taahhüt eder:

1. Liao-tung Yarımadası'nın kiralanmasından etkilenen bölge hariç Mançurya'yı tamamen ve aynı anda boşaltmak, bu Antlaşma'ya eklenen Ek Madde I'in hükümlerine uygun olarak: ve

2. Yukarıda belirtilen bölge hariç olmak üzere, şu anda Japon veya Rus birliklerinin işgali altında veya kontrolünde olan Mançurya'nın tüm kısımlarını tamamen ve eksiksiz olarak Çin'in münhasır yönetimine geri vermek.

Rusya İmparatorluk Hükümeti, Çin egemenliğini zedeleyen veya eşit fırsat ilkesiyle çelişen Mançurya'da herhangi bir bölgesel avantaj veya ayrıcalıklı veya münhasır taviz olmadığını beyan eder. (784)

Madde IV. Japonya ve Rusya, Çin'in Mançurya'nın ticaret ve sanayisinin gelişimi için alabileceği tüm ülkeler için ortak olan genel önlemleri engellememek için karşılıklı olarak taahhütte bulunurlar. (784)

Madde V. Rus İmparatorluk Hükümeti, Çin Hükümeti'nin onayıyla, Port Arthur, Talien ve bitişik toprakların ve kara sularının kirasını ve bu kirayla bağlantılı veya bu kiranın bir parçasını oluşturan tüm hakları, ayrıcalıkları ve imtiyazları Japonya İmparatorluk Hükümeti'ne devreder ve atar ve ayrıca yukarıda belirtilen kiradan etkilenen topraklardaki tüm kamu işlerini ve mülkleri Japonya İmparatorluk Hükümeti'ne devreder ve atar.

İki Yüksek Sözleşmeci Taraf, yukarıdaki hükümde belirtilen Çin Hükümeti'nin onayını almak için karşılıklı olarak taahhütte bulunur.

Japonya İmparatorluk Hükümeti, kendi adına, yukarıda belirtilen topraklardaki Rus tebaasının mülkiyet haklarına mükemmel şekilde saygı gösterilmesini taahhüt eder. (784)

Madde VI. Rus İmparatorluk Hükümeti, tazminat ödemeden ve Çin Hükümeti'nin onayıyla, Chang-chun (Kuan-cheng-tzu) ile Port Arthur arasındaki demir yolunu ve tüm şubelerini, o bölgedeki tüm haklar, ayrıcalıklar ve mülklerle birlikte, söz konusu bölgedeki demir yoluna ait veya demir yolu yararına işletilen tüm kömür madenleriyle birlikte Japonya İmparatorluk Hükümeti'ne devretmeyi ve atamayı taahhüt eder.

İki Yüksek Sözleşmeci Taraf, yukarıdaki hükümde belirtilen Çin Hükümeti'nin onayını almak için karşılıklı olarak taahhütte bulunur. (785)

Madde VII. Japonya ve Rusya, Mançurya'daki demir yollarını yalnızca ticari ve endüstriyel amaçlarla ve hiçbir şekilde stratejik amaçlarla kullanmamayı taahhüt eder.

Bu kısıtlamanın, Liao-tung Yarımadası'nın kiralanmasından etkilenen bölgedeki demir yolu için geçerli olmadığı anlaşılmaktadır.
(785)

Madde VIII. Japonya ve Rusya İmparatorluk Hükümetleri, ilişkileri ve trafiği teşvik etmek ve kolaylaştırmak amacıyla, mümkün olan en kısa sürede Mançurya'daki bağlantılı demir yolu hizmetlerinin düzenlenmesi için ayrı bir sözleşme imzalayacaklardır. (785)

Madde IX. Rus İmparatorluk Hükümeti, Saghalien Adası'nın güney kısmını ve buna bitişik tüm adaları ve üzerindeki tüm kamu işlerini ve mülkleri Japonya İmparatorluk Hükümetine kalıcı ve tam egemenlik olarak devreder. Kuzey enleminin elliinci derecesi, devredilen bölgenin kuzey sınırı olarak kabul edilir. Bu bölgenin tam hizalanması, bu Antlaşmaya eklenmiş olan ek II. Madde hükümlerine uygun olarak belirlenir.

Japonya ve Rusya, Saghalien Adası'nda veya bitişik adalarda kendi mülklerine herhangi bir tahkimat veya benzeri askeri iş yapmamayı karşılıklı olarak kabul ederler. Ayrıca, La Perouse ve Tartary Boğazı'nın serbest dolaşımını engelleyebilecek herhangi bir askeri önlem almamayı taahhüt ederler.
(785)

Madde X. Japonya'ya devredilen toprakların sakinleri olan Rus tebaasına, gayrimenkullerini satıp ülkelerine çekilme hakkı saklıdır; ancak devredilen topraklarda kalmayı tercih ederlerse, Japon yasalarına ve yargı yetkisine tabi olmak koşuluyla, endüstrilerini ve mülkiyet haklarını tam olarak kullanmaları için desteklenecek ve korunacaklardır. Japonya, siyasi veya idari engellilik nedeniyle çalışan herhangi bir sakini bu topraklarda ikamet etme hakkını geri çekme veya bu topraklardan sınır dışı etme konusunda tam özgürlüğe sahip olacaktır. Ancak, bu tür kişilerin mülkiyet haklarına tam olarak saygı gösterilmesini taahhüt eder. (786)

Madde XL. Rusya, Japonya ile, Japon tebaasına, Japonya, Okhotsk ve Behring Denizleri'ndeki Rus topraklarının kıyıları boyunca balıkçılık hakları verilmesi için anlaşma yapmayı taahhüt eder.

Yukarıdaki taahhütün, söz konusu bölgelerdeki Rus veya yabancı tebaalara ait olan hakları etkilemeyeceği kabul edilmiştir.
(786)

Madde XII. Japonya ve Rusya arasındaki Ticaret ve Seyrüsefer Antlaşması savaşla iptal edildiğinden, Japonya ve Rusya'nın İmparatorluk Hükümetleri, mevcut savaştan önce yürürlükte olan Antlaşma temelinde yeni bir ticaret ve seyrüsefer antlaşmasının imzalanmasına kadar, ticari ilişkilerinin temeli olarak, ithalat ve ihracat vergileri, gümrük formaliteleri, transit ve tonaj harçları ve bir ülkenin acentelerinin, tebaasının ve gemilerinin diğer ülkenin topraklarında kabulü ve muamelesi dahil olmak üzere, en çok kayrılan ülke temelinde karşılıklı muamele sistemini benimsemeyi taahhüt ederler. (786)

Madde XIII. Mevcut Antlaşma yürürlüğe girdikten sonra mümkün olan en kısa sürede, tüm savaş esirleri karşılıklı olarak iade edilecektir.
Japonya ve Rusya'nın İmparatorluk Hükümetleri, esirlerin sorumluluğunu üstlenecek özel bir
Komiser atayacaktır. Hükümetin elindeki tüm tutuklular, diğer Hükümetin Komiserine veya onun usulüne uygun yetkilendirilmiş temsilcisine, teslim eden Devletin önceden bildireceği uygun sayılarda ve teslim eden Devletin uygun limanlarında teslim edilecek ve alınacaktır. Japonya ve Rusya Hükümetleri, tutukluların teslimi tamamlandıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, esirlerin bakımı ve geçimi için kendilerinden kaynaklanan doğrudan harcamaların bir beyanını, yakalanma veya teslim tarihinden ölüm veya teslim tarihine kadar birbirlerine sunacaklardır. Rusya, yukarıda belirtilen beyanların değişiminden sonra mümkün olan en kısa sürede Japonya'ya, Japonya tarafından harcanan gerçek miktar ile Rusya tarafından benzer şekilde ödenen gerçek miktar arasındaki farkı geri ödemeyi taahhüt eder. (787)

Madde XIV. Mevcut Antlaşma Majesteleri Japonya İmparatoru ve tüm Rusya İmparatoru tarafından onaylanacaktır. Bu tür bir
onay, mümkün olan en kısa sürede ve her halükarda
Antlaşmanın imzalandığı tarihten itibaren elli günden geç olmamak üzere, Japonya ve Rusya İmparatorluk Hükümetlerine sırasıyla Tokyo'daki Fransız Bakanı ve Saint Petersburg'daki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi aracılığıyla duyurulacaktır ve bu duyuruların sonuncusunun tarihinden itibaren bu Antlaşma tüm bölümleriyle
tam olarak yürürlüğe girecektir.

Onaylamanın resmi alışverişi mümkün olan en kısa sürede Washington'da gerçekleşecektir. (787)

Madde XV. Mevcut Antlaşma hem İngilizce hem de Fransızca dillerinde ikişer nüsha olarak imzalanacaktır. Metinler mutlak bir uyum içindedir, ancak yorumda farklılık olması durumunda Fransızca metin geçerli olacaktır.

Bu hususun şahidi olarak, ilgili Tam Yetkili Temsilciler mevcut Barış Antlaşmasını imzalamış ve
mühürlerini yapıştırmışlardır. (788)

Portsmouth'da (New Hampshire) Meiji'nin otuz sekizinci yılının dokuzuncu ayının beşinci günü, Ağustos ayının yirmi üçüncü gününe (beş Eylül), bin dokuz yüz beşte imzalanmıştır.

(İmzalandı) JUTARO KOMURA (L.S.)

(İmzalandı) K. TAKAHIRA (L.S.)

(İmzalandı) SERGE WITTE (L.S.)

(İmzalandı) ROSEN (L.S.)

Bu tarihte Japonya ve Rusya arasındaki Barış Antlaşması'nın III. ve IX. Maddelerinin hükümlerine uygun olarak, aşağıda imzası bulunan Yetkili Temsilciler aşağıdaki ek
Maddeleri akdetmişlerdir:

I. III. Maddeye. Japonya ve Rusya'nın İmparatorluk Hükümetleri, Mançurya topraklarından askeri güçlerini çekmeye başlamak için karşılıklı olarak anlaşırlar ve Barış Antlaşması yürürlüğe girdikten sonra hemen ve aynı anda iki ülkenin orduları Mançurya'dan tamamen çekilir, ancak Liaotung Yarımadası'nın kiralanmış topraklarından hariç.

Öncelikle cephe pozisyonlarını işgal eden iki ülkenin kuvvetleri çekilir.

Yüksek Sözleşmeci Taraflar, Mançurya'daki kendi demiryollarını korumak için muhafız bulundurma hakkını saklı tutarlar. Bu muhafızların sayısı kilometre başına on beşi geçmeyecektir ve bu azami sayı içinde, Japon ve Rus ordularının komutanları, ortak bir anlaşmayla, fiili gereksinimleri göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca az sayıda muhafızın görevlendirilmesini belirleyeceklerdir. Mançurya'daki Japon ve Rus kuvvetlerinin komutanları, yukarıdaki ilkelere uygun olarak tahliyenin ayrıntıları üzerinde anlaşacaklar ve tahliyeyi mümkün olan en kısa sürede ve her durumda on sekiz aylık süreden geç olmamak üzere gerçekleştirmek için gerekli önlemleri ortak bir kararla alacaklardır. (789)

II. Madde IX'a. Mevcut Antlaşma yürürlüğe girdikten sonra mümkün olan en kısa sürede, iki Yüksek Sözleşmeci Tarafça atanacak eşit sayıda üyeden oluşan bir Sınırlandırma Komisyonu, Saghalien Adası'ndaki Japon ve Rus mülkleri arasındaki kesin sınırı kalıcı bir şekilde yerinde işaretleyecektir. Komisyonlar, topoğrafik hususların izin verdiği ölçüde, sınır çizgisi olarak kuzey enleminin elliinci paralelini takip etmekle yükümlü olacak ve herhangi bir noktada bu çizgiden sapmaların gerekli olduğu tespit edilirse, diğer noktalardaki ilişkili sapmalarla telafi edilecektir. Ayrıca, söz konusu Komisyonun, devredene dahil olan bitişik adaların bir listesini ve tanımını hazırlaması ve son olarak Komisyon, devredilen bölgenin sınırlarını gösteren haritaları hazırlayıp imzalaması gerekecektir. Komisyonun çalışmaları Yüksek Sözleşmeci Tarafların onayına tabi olacaktır. Yukarıdaki ek Maddeler, eklendiği Barış Antlaşması'nın onaylanmasıyla onaylanmış olarak kabul edilecektir. (789)

Portsmouth, Meiji'nin 38. yılı, 5. gün, 9. ay, 23 Ağustos, 5 Eylül 1905'e denk gelen yıl.

(İmzalandı) JUTARO KOMURA (L.S.)

(İmzalandı) K. TAKAHIRA (L.S.)

(İmzalandı) SERGE WITTE (L.S.)

(İmzalandı) ROSEN (L.S.)

DİZİN

Tahttan çekilme, Shomu; Fujiwara politikası

Abe, Prenses, İmparatoriçe Koken olur

Abe ailesi ve Dokuz Yıllık Kargaşa; Sol Bakan

--Kozo, Çin klasiklerinin ahlaki etkisi üzerine

--Masahiro, 1853'teki politika; Tokugawa'yı güçlendirmeye çalışıyor

--Muneto, Sadato'nun kardeşi, Mutsu'daki savaş

--Nakamaro (701-70), Çin'de çalışmalar

--Sadato (1019-1062), Dokuz Yıllık Kargaşada

--Seimei, gökbilimci, Gakashujo'daki torunları

--Şigetsugu (1600-51)

--Tadaaki (1583-1644), Iemitsu bakanı

Abutsu-ni (ö. 1283), Izayoi-nikki'nin yazarı

Uji gençliği için akademiler, Gaku-in; tapınak okulları, iera-koya;
Yoshinao tarafından kuruldu; Honga okulu; Yedo ve Osaka'daki okullar;
saray soyluları için

Acha-no-Tsubone

Çin prensi Achi, dokumacılarla birlikte Japonya'ya göç eder (MS 289);
marangozlar; ve Saka-no-ye no Tamuramaro

Hojo ile bağlantısı olan Adachi ailesi, Miura komplosu; ezildi
(1286)

Omi'nin oğlu Adahiko, Oke ve Woke ile arkadaş olur

Adams, Will (ö. 1520), Liefde'de İngiliz pilot, Ieyasu'nun danışmanı;
Saris güvenmiyor; mezar (hasta)

Evlat edinme, hukuk, Mahkeme Yasalarında; Tokugawa tımarlarında; yasaları

Han hanedanından sonra (211-65) Çin

Aganoko, müsadere edilen topraklar

Eklemeli dil

Tarım, erken gelişimi; ve din; Sujin tarafından teşvik edildi;
Suinin döneminde; devlet geliri toprakları; 540-640 yıllarında; Nara'da
çağ; Heian'da; Kamakura döneminde; Yoshimune döneminde; Amerikalılar
yeniden şekillendirme yöntemlerinde; 19. yüzyılda büyüme

Ai nehri, savaşma

Ainu, doğa tapınma; dil; sarı ırkın alt bölümü; hasta. Aizu, Shido şogun seferinde orduların buluşma planı; klan sadık
Restorasyonda şogun

Akabaşi Moritoki

Akagashira, "kızıl kafa", Akahige, "kızıl sakal", 8. sıradaki Yemishi lideri
yüzyıl

Akahito, Yamabe Akahito'ya bakın

Akakura Sekigahara'da

Akamatsu'nun büyük arazileri; Ashikaga Yoshinori ona komplo kuruyor

--Mitsusuke (1381-1441), Yoshimochl'a karşı isyancılar; mağlup

--Norimura (1277-1350), Go-Daigo'nun savunucusu; Crown'a karşı döner;
Kyoto'yu ele geçirir (1336); ve Ashikaga

--Norishige, Kyushu'daki isyanlar

--Sadamura, Mitsusuke'ye saldıran generaller arasında

--Yoshimura, Ashikaga Yoshiharu'nun koruyucusu

Aka-Nyudo, "Kızıl Keşiş"; Yamana Mochitoyo'yu görün

Akasaka Hojo'nun eline geçti

Akazome Emon, Eigwa Monogatari'nin yazarı

Akechi Mitsuhide (1526-82), Nobunaga komutasındaki asker; yanına gider
Mori; şogun; Ieyasu'yu öldürmeye çalışır; ölüm

Aki, eyalet

Aki, Kiyo ve Fujiwara Yoshifusa'nın kızı, Montoku'nun imparatoriçesi

Akimoto Yasutomo (1580-1642) Ieyasu'nun tapınağını yeniden inşa ediyor

Akitoki, Kanazawa Akitoki'yi görüyor

Kyushu'lu Akizuki, Otomo tarafından yenildi

Ako, "eşitliğe güvenmek", kelime üzerinde çekişme

Ako, kan davası of

Akunoura, dökümhane

Akuro-o, 8. yüzyıl savaşlarında Yemishi lideri, muhtemelen Oro-o, yani
Rus

Alcock, Sir Rutherford (1809-97), Japonya'daki yabancılar hakkında

Belediye meclisi üyesi, 50 evden oluşan çiftlik

Alexieff, E. I. (d. 1843 ), Rus amirali, Port Arthur'da komuta ediyor

Yabancılar, tarih öncesi yasak veya bambetsu; vatandaşlığa alınmış, yetenekli
zanaatkarlar, tamibe; bkz. Ekstraterritorial Yargı Yetkisi

Altay mitolojisi; dil grubu

Amako ailesi Mori tarafından Izumo'da ezildi

--Tsunehisa (1458-1540), Ouchi ile rekabet

--Yoshihisa (1545-1610), Mori tarafından yenildi

- -Amakusa, Portekiz ticareti ve Hristiyanlık; Shimabara isyanı

Kore, Shiragi prensi Ama-no-Hihoko, Tajima'ya yerleşiyor

Amaterasu-o-mi-Kami, Güneş Tanrıçası

Kurtarıcı Amida; Kyoto yakınlarındaki Amida-ga-mine tapınağı , Hideyoshi'nin

Amur nehri mezarı, Sushen ile savaş devam ediyor (MS 660); Rusya'nın

Eğlenceler, tarih öncesi; erken tarihi zamanlarda; Heian döneminde; at
Kamakura; Muromachi döneminde; (hastalıklar.)

Anahobe, Prens, Yomei'nin taht rakibi; Yomei'nin yerine geçmek

Anato şimdi Nagato

Atalara tapınma, seçkin ölümlülerin tanrılaştırılması; Budizm'e

Ando ailesinin isyanı

--Shoshu, intihar (1333) Andrew, Prens, Arima Yoshisada

Ane-gawa, savaş (1570)

Ane-no-koji ailesi

Hayvanlar, öldürülmesi, Koken döneminde (741) yasaklandı; daha önce; Tsunayoshi zamanında; hayvancılıkla sonuçlandı; tapınma; efsanevi ve ilk kayıtlarda korkunç canavarlar; evcil hayvanlar

Anjin-Zuka, Will Adams'ın mezarı, (hasta)

"Anjiro", Xavier'in Japonca tercümanı

Ankan, 27. İmparator (534-535)

Anko, 20. İmparator (454-456), 111-12; saray

Ankokuji Ekei bkz. Ekei Annam, ticaret

Annen, rahip, Doji-kyo'yu derler

Cizvitlerin Yıllık Mektubu

Anotsu, Ise, Çin ticareti

Anra, Mimana eyaleti

Ansatsu-shi, eyalet hükümetinin müfettişleri

Antoloji, ilk Japonca, "Myriad Leaves"; Çin
tarzında şiirler , Kwaifu-so; Kokin-shu, 10. yüzyıl; üçü,
Ho-en dönemi; Teika'nın Hyakunin-isshu'su; Kyoto okulunda

Antoku, 81. İmparator (1181-1183); Dan-no-ura'da boğuldu; belki de bir
kız

Antung, Yalu'da, Ruslar yenildi

Aoki Kaneiye, Muromachi dönemi metal işçisi

Konyo, akademisyen, Hollandaca çalışıyor (1744) ; tatlı patatesi tanıtır

Aoto Fujitsuna, Hojo Tokiyori'yi eleştirir

Maymun, tapınma

Apotheosis, Kami'nin bir sınıfı tarafından oluşturulmuştur

Sulamada su kemerleri

Arai Hakuseki (1656-1726), Konfüçyüsçü, Sotran I gen'in yazarı
(ill.); emekli; İmparatorluk prenslerinin zorlanmasına karşı çıkar rahipliğe

Arakahi, Chikugo'da Iwai'yi yener (MS 528)

Arkeolojik kalıntılar

Okçuluk, erken gelişimi; Temmu döneminde; atlı, Nara'da
dönem; (hasta)

Mimarlık, proto-tarihsel zamanlarda; Budizm'den etkilenmiş;
Heian döneminde; Kamakura döneminde; Muromachi

Bkz. Hiyeda Are

Ariga, Dr. , Çin ile erken ilişkilerde Kore etkisi;
Çin klasiklerinin varsayılan ahlaki etkisi;
Budizm tahmininin Shotoku'ya yanlış atıf; Joei kodu

Arii, Sanyo-do'daki Güney Sarayı taraftarları

Arima, Settsu'da, termal kaynak; Cizvitler ve Budistler;
Avrupa'daki elçilikte temsil edildi

Arima Yostosada (ö. 1577), Omura Sumitada'nın kardeşi,
Andrew olarak vaftiz edildi

--Yoshizumi isyancıları

Arisugawa, dört prenslik evinden biri

--Prens (1835-95), yabancı karşıtı partinin lideri

Arita, porselen üretimi

Ariwara, prenslik soyundan gelen uji; Takaoka'nın ailesi; akademi;
yüksek göreve uygun

--Narihira (825-882), şair; (hasta)

--Yukihira (818-893), şair; akademiyi kurar, (881)

Zırh, Yamato, mezar kalıntılarında; Muromachi döneminde; erken silahlar
ve zırh; Daiho'dan sonra; Heian döneminde

Ordu bkz. Askeri İşler

Ordu ve Donanma, Meiji hükümetinde Departman

Ordu müfettişi

Ok uçları

Topçu, erken kullanım

Zanaatkarlar, tarih öncesi tamibe'de; Koreli ve Çinli göçmenler

Yuryaku tarafından teşvik edilen Sanatlar ve El Sanatları; Çin ve Kore etkisi;
Kamakura döneminde; Heian döneminde; Yoshimasa tarafından himaye edildi; ilk
kitaplar; Muromachi döneminde; Hideyoshi zamanında; himaye edildi

Wada Yoshimori'nin oğlu Asahina Saburo (veya Yoshihide)

Asai ailesi Omi eyaletini kontrol ediyor; Nobunaga'nın mücadelesi; tarafından yardım edildi
Budistler

--Nagamasa (1545-73), Nobunaga'yı yendi; Asakura'ya katıldı, mağlup oldu

Asaka Kaku, Dai Nihon-shi'ye katkıda bulunan kişi

Echizen'deki Asakura ailesi; Nobunaga ile mücadele; tarafından yardım edildi
Budist rahipler

--Yoshikage (1533-73), Hideyoshi'ye yenildi

Asama, patlama (1783)

Asan, Kore, Çinliler tarafından işgal edildi (1894)

Asano Nagamasa (1546-1610); komiserlikten sorumlu; Kore'ye gönderildi
(1598)

--Naganori, Ako'nun daimyo'su, sürgün, intihar, "47 Ronin" tarafından intikamı alındı,

--Yukinaga (1576-1613), Ishida'ya karşı

Ashikaga ailesi Yoritomo'yu tercih ediyor; isyanı; Kuzey sarayının şogun'u;
devlet; iç kavgalar; Rai Sanyo'nun tahmini; düşüşü;
devlet; burs; okul; Budizm; Hojo'ya karşı; sonu
şogunluğu

--Chachamaru, babası Masatomo'yu öldürür

--gakko, büyük okul, Uesugi'nin himayesinde

--Haruuji (ö. 1560), kubo

--Masatomo (1436-91), kubo; Horigoe'da kale inşa eder; veraset

--Mitsukane (1376-1409), kwanryo; Ouchi'ye yardım ediyor

--Mochinaka, Mochiuji'nin kardeşi, Ogigayatsu'nun yanında

--Mochisada, onu yüksek polis memuru yapmak için entrika

--Mochiuji (1398-1439), kwanryo; Yamanouchi şubesi ile taraf
Uesugi; intihar

--Motouji (1340-67), Takauji'nin oğlu; kwanryo; şogun olmaya zorlandı

--Shigeuji (1434-97), kubo

Ashikaga Tadafuyu (1326-1400), Takauji'nin oğlu, Kyushu'da isyancı;
1353'te Güney partisine katıldı; Kyoto'yu aldı ve kaybetti

--Tadayoshi (1307-52), Kwanto genel vali yardımcısı;
Totomi valisi; Morinaga'yı öldürdü; neredeyse naip; Ashikaga'da
isyan; genelkurmay başkanı; Ko kardeşlere karşı komplo kurdu,
yenildi, Güney partisine katıldı; intihar

--Takamoto, kubo

--Takauji (1305-58), Go-Daigo'ya katıldı; eyalet valisi; Morinaga'ya karşı
komplo kurdu; kendini şogun ilan etti; Kyoto'yu ele geçirdi; değişiklikler
planlar; Tadayoshi'yi ezer; yenilir; ölüm, tahmin; şogun
(1338-58); mülkleri dağıtır; mektuplar; Hachiman tapınağı; Budist
tapınaklar; imza (resim. )

--Ujimitsu (1357-98), kwanryo; şogun olmak istiyor; aileyi güçlendirir
Kwanto'da; edebiyat

--Yoshiaki (1537-97), şogun; mağlup olmuş Mori'ye döner; Hideyoşi
entrikalar

--Yoshiakira (1330-67), Kwanto'lu kwanryo; Tadayoshi'nin yerini alır;
Suko'yu tahtından indirir; Tadafuyu'yu yener; şogun; teslimiyet ve ölüm; komplo
aykırı

--Yoshiharu (1510-50), şogun (1521-45)

--Yoshihide (1565-8), şogun

--Yoshihisa (1465-89), şogun (1474-89); Savaşta; mirasçı ilan edildi;
yönetim; burs

--Yoshikatsu (1433-43), şogun

--Yoshikazu (1407-25) şogun (1423-5)

--Yoshikiyo, Tamba'ya doğru ilerliyor; öldürüldü

--Yoshikore

--Yoshimasa (1435-90), şogun; veraset; emekli olur; mektupları teşvik eder

--Yoshimasa'nın varisi Gijin olarak anılan Yoshimi (1439-91); tarafından terk edilmiş
Yamana (1469); emekli oluyor (1477)

--Yoshimichi, Ashikaga Yoshizumi'ye bakın

Ashikaga Yoshimitsu (1358-1408), Muromachi'de şogun (1367-95);
abartılı yönetim; dış politika; ölür, rütbe alır
eski İmparator; Crown'un tedavisi; ve korsanlık; Zen rahiplerini kayırır

--Yoshimochi (1386-1428), şogun; babası Yoshimitsu'nun yerine geçer
askeri ofisler; isyan; aşırılıklar

--Yoshinori (1394-41), şogun (1428-41); Gien olarak adlandırılan başrahip; yönetim;
öldürüldü ; Çin ile ilişkiler; Ryukyu'yu Shimazu'ya verir

--Yoshitane (1465-1523), şogun; yönetim; Hatakeyama tarafından yenilir
Yoshitoyo; ölüm

--Yoshiteru (1535-65), şogun, (1545-65); intihar; Vilela'yı alır

- -Yoshitsugu, kardeşi Yoshimochi tarafından öldürüldü

--Yoshiuji, son kubo

--Yoshizumi, aslen Yoshimichi (1478-1511), şogun; nominal hükümdar;
ölüm

Aizu'lu Ashina

Asya sarı ırkı

Askold, Port Arthur'daki Rus korumalı kruvazör

Dazaifu valisi Asbmaro Dokyo'nun desteğini kazandı

Varsayım, De l', şehitlik (1617)

Aston, W. G., "Chronicles"ta tarihler hakkında; Kumaso'nun Kore kökenli;
arıtma hizmeti; neolitik tekneler; kronoloji; istilaları
Kore; Kore'deki Japon otoritesi; yerel kayıtlar; 17-Madde
Anayasa; Heian dönemindeki kadınlar; Yoshitsune'nin mektubu; istilası
Kore

Asuka, İmparatoriçe Komyo

Asuka, sermayeye taşındı; Kogyoku tarafından yaptırılan saray

Asuka-yama, korular

Yüksek polis memuru Asukara Norikige isyanı bastırdı

Fujiwara Fuyutsugu tarafından kurulan sığınma evi

Ata, Sujin'e isyan ediyor

Bakufu'nun büyük gemisi Ataka Maru, Tsunayoshi tarafından parçalandı

Atalanta İzanagi

Atogi, Koreli yazar

Atsumi Hirafu, Kore'de Çinlilere yenildi (662)

Atsvnari'nin kardeşi Atsunaga; Go-Shujaku'yu görün

Atsunari, Prens, Ichijo'nun oğlu; Go-Ichijo'yu görün

Atsuta, Hachiman'ın tapınağı

Hesap denetçisi

Kehanetler

Japonya'da Augustins

Buda'nın Avatarları, Kami

Awa, efsanevi ilk ada; dut ve kenevir kültürü; taşmak
Taira Tadatsune tarafından; Yoritomo tarafından işgal edildi; Hojo'nun Satomi'den kazandığı
Ujitsuna; Miyoshi; çivit büyüyen

Awada, Mahito, Daiho yasaları komitesinde (701)

Awadaguchi, kılıç ustası

Awaji, ada, erken efsanede; İzanagi tanrıçası; Sagara sürgüne gönderildi;
Hideyoshi tarafından azaltıldı

Awo, Prenses, Woke'un kız kardeşi, fetret dönemini yönetiyor

Balta, yangın çilesinde

Ayala (ö. 1617), Augustin eyalet yardımcısı, idam edildi

Omi'deki Azuchi, Nobunaga tarafından yaptırılan kale; için kilise ve ikametgah
rahipler

Azuke, kan davalısının gözetimine veriliyor

Azuma, doğu illeri, adının kökeni

--Kagami, 13. yüzyıl tarihi, Hojo Yasutoki hakkında

Azumi tapınağı

Babil efsanesi

Tavla veya sugoroku

Rozetler; ve armalar

Baelz, Dr. E., Japonların boyu ve ırkı hakkında; göz şekli hakkında

Bakin, Minamoto Tametomo'nun son yılları hakkında

Bakufu, kamp yönetimi, askeri kontrol, Yoritomo'nun
shogunate sistemi; üç bölüm; imparator seçimiyle görevlendirilme ( 1272 ve 1274); Moğol istilasıyla zayıflayan güç; ve hızla başarısızlığa uğrar;
Go-Fushimi başvurur; Takauji tarafından Kyoto'da yeniden yaratılır; Muromachi
döneminde; Yedo'da; sadakat yemini, Tokugawa B.; iktidarı atamak,
ve diğer güçler; sapkınlık nedeniyle Yamaga Soko'yu sürgüne gönderdi; Çin öğrenimiyle güç azaldı; B. Kyoto'daki parti; Sarayla ilişkiler;
organizasyon; iktidarın düşüşü; Saray soyluları ve İmparator
karşı çıkmaya başlar; Harris ticari antlaşmasını yürürlüğe koyar; ve yabancı
temsilciler; 10 yıl içinde yabancıları kovmaya söz verdi (1861);
Taç ve Saray partisinin daha fazla müdahalesi; iktidar sona erdi

Baltık filosu, Rus, Togo tarafından yenildi

Bambelsu veya Ban, yerli sınıf

10. yüzyılda Budist rahipler tarafından komuta edilen haydutlar; onların zulümleri

Bando veya Kwanto eyaletleri, ordu 8. yüzyılda kuruldu; bkz.
Kwanto

Sürgün; 1587 fermanı, Hristiyanlara karşı

Banzai, "10.000 yıl", viva

Vaftiz bayrakları

Arpa, pirinç yerine kullanılması tavsiye edilen ekim

Basho bkz. Matsuo Basho

Batchelor, Rev. John, çukur sakinleri hakkında

Dövme makinesi

Savaş Dönemi, Sengoku Jidai, 1490-1600

Be, loncalar veya şirketler; kalıtsal, Daika tarafından değiştirilmemiş;
Tacın; silah ustalarının; balıkçıların malı

Bekki Shoemon, 1652 arsasında

Çan, Hoko-ji'nin, "hain" yazısı; kamu hizmeti
atları; bronz çanlar; Nanban (ill.); çan kulesi (ill.); suzu

Benkei, teberci

Betto, uji okullarının müdürü; samuray-dokoro başkanı;
naip, shikken, man-dokoro başkanı, Hojo ailesinde kalıtsal makam; monju-dokoro başkanı, şogun maliye bakanı olur
(1225)

Bidatsu, 30. İmparator (572-85)

Biddle, James. (1783-1848), Komodor, ABD Donanması, Japonya'da (1846)

Bifuku-mon-in, Toba'nın eşi, Konoe'nin annesi

Bin, Budist rahip, "ulusal doktor"; ölüm

Bingo, kadın hükümdar,

Bingo, Saburo, bkz. Kojima Takanori

Doğum gelenekleri

Bizon, fosil kalıntıları

Bita-sen, bakır paralar

Bitchu, eyalet, Yoshinaka'nın kuvveti yenildi; Hideyoshi tarafından işgal edildi

Biwa, 4 telli lavta; biwabozu, çalanlar; (hasta)

Biwa, Göl

Bizen, kılıç ustası

Bizen, Akamatsu'dan Yamana ailesine transfer edildi

Siyah, yasın erken rengi

Siyah Akım bkz. Kuro-shio

Daiho kodu altında Din ve Özel Konsey Kurulları

Bogatyr, Rus korumalı kruvazör enkaz haline geldi

Köleler ve Özgür Adamlar, Daika tarafından bölündü; Jito'nun fermanı ile

Bonita, kürleme, endüstri

Bonotsu, Satsuma

Borneo, Kumaso'nun olası kaynağı

Boxer İsyanı, Çin'deki Japon birlikleri

Brack, Hollanda gemisi

Bramsen, William, "Chronicles"ta erken tarihlerde

Markalaşma

Mangallar

Biracılık

Rüşvet ve makam satışı, kaldırma girişimleri

Köprüler, (ill.)

Kozmogonideki tuzlu su

Brinkley, Kaptan Frank (1841-1912), Encyclopaedia'daki makale
Britannica'dan alıntı; Oryantal Seri'ye atıfta bulunuldu

Güney'deki bronz kültürü; Yamato'dan önceki izler; çanlar; Yamato mezarlarındaki aynalar,
kaseler, vazolar; büyük Buda heykeli

Buda, erken dönem imgeleri; 605'te sipariş edilen bakır imgeler; altın imge
Shiragi'den (616 ve 621); büyük bronz Nara heykeli (M.S. 750);
Karma Şinto teorisinin Kami enkarnasyonları; bronz heykel (1252)
Karnakura'da; Kyoto'daki büyük heykel; bronzla değiştirildi

Budizm M.S. 552'de tanıtıldı; yazının kullanımı; erken siyaset; hızlı
yayılma; rahipler kanunun üstünde; mimari; müzik; İmparatoriçeler; felaketler
ve işaretler yayılmayı kontrol eder; Xara döneminde; tahttan feragatler; Yamato'nun düşüşü; endüstri; Shomu'nun cenazesi; Kwammu zamanı; resmi
ilerleme; rahiplerin ahlaksızlıkları; batıl inanç; Heian döneminde; Yorimasa ayaklanmasında; Hojo naipleri: mezhepler; Koreli ve Çinli; üç
Araçlar; asker rahipler; Yoshinori tarafından ezildi; muskalar; Çinli
rahipler; Konfüçyüsçülük ve Şintoizm ile birleştirildi; Aşikaga; rahiplerin
savaşları; Settsu'daki isyan; Nobunaga'ya karşı çıkma; Komaki savaşında; Kyushu'daki casuslar; Hideyoshi; Kagoshima rahipleri; Choshu'da; Yamaguchi'de;
Hirado'da Hristiyanlar tarafından zulüm görenler; Vilela tarafından dönüştürülen rahipler;
Ieyasu'nun yasaları; Hristiyanlığın bastırılmasıyla elde edilen kazançlar

Bugyo, Muromachi komisyon üyeleri; Hideyoshi'nin emrindeki 5 yönetici;
zengin tımarlara özel olarak atananlar; Babufu'nun emrindekiler; İmparator'un ve eski
İmparator'un sarayında

İnşaat arazisi, mülkiyet hakkı

Buke, Askeri evlere bakınız. Bukyo Shogaku, "Askeri Kılavuz", Yamaga Soko

Bummei Ittpki, Ichijo Kaneyoshi'nin eseri

Bungo, Tsuchi-gumo; Xavier; Cizvit karargahı; Hristiyan
soylular arasında başarı; 1582 elçiliğinde

Bunji-kin, 1736-40'ta değersizleştirilmiş paralar

Bunka, dönem, 1804-17

Bunroku, dönem, 1592-5

Bunsei, dönem, 1818-29

Bürolar, Daika yönetiminde

Gömme, Yamato kavanozları; ilkel yöntemler; tabutlar; mezarların onuru;
höyükler, boyut olarak sınırlı; cenaze gelenekleri

Bushi; Kuzeydoğu Japonya'da ortaya çıktı; ilk defa muhafızlar için kullanılan isim; erdemler
Dokuz Yıl Kargaşası liderlerinin tipik özelliği; genel
tanım; Kwanto'nun tanımı; Moğollara karşı savaşma; taşradaki
hakaretler

Bushido, savaşçının yolu; Yamaga Soko tarafından geliştirilen kült; ve
Yoshimune

Butsu Sorai bkz. Ogyu Sorai

Tereyağı, Saray'a haraç

Buzen, Tsuehi-gumo in

Byodo-in, Tendai tapınağı; Go-Daigo hapishanesi

Restorasyon yönetimi altındaki Kabine; Kore krizi (1873); 1885;
Tac'a bağlı

Cabral; Francis (1529-1609), Cizvit Vali Yardımcısı, erken
misyonlar, hastaneler, Budistler

Takvim, Prens Shotoku; 1683 revizyonu; Yoshimune tarafından
daha fazla revizyon planlanıyor

Kaligrafi

Calthrop, Kaptan, Doğu taktikleri üzerine

Kamboçya, ticaret

Kamera hükümeti, insei, Go-Sanjo tarafından önerildi; Shirakawa yönetiminde;
Go-Shirakawa; Yoritomo, Inchu'da giso kurar; üç
münzevi; Shokyu savaşıyla yıkılan sistem; Kamakura naipliğinde; kamera
mahalledeki parti; Kuzey sarayında

Kanallar

İmparatorların kanonik isimleri

Hükümdarlığın başlangıcında başkent değişti; Jimmu'nun Yamato olarak değişmesi;
Chuai'nin en güneye; Nara'ya (709) ve önceki değişiklikler; değişiklikler
yol yapımına yardımcı oldu; Nara'dan Kyoto'ya (792) değişiklik; Kyoto'dan
Fukuhara'ya

Ölüm Cezası

Resmi, rütbe nişanı olarak şapkalar; saç kesimi üzerindeki etkisi; şapka
rütbesi Daika'dan sonra şapka derecesiyle değiştirildi; vernikli gazlı bez

Enryaku-ji'nin arabası

Hollandalı tüccar Francis Caron, Japon şehitleri hakkında

Araba, avcılık, 126; "pusula arabası"; Heian dönemi

Nara döneminde döküm

Kaleler

Mancınık

Tırtıl, tapınma,

Kediler, Heian döneminde evcil hayvanlar

Sığır, erken Japonya'da yiyecek olarak kullanılmaz, öldürülmesi yasaktır;
Yemek yemekle suçlanan Hıristiyanlar

Süvari, başkentte; savaşta

Sansür memuru; Tokugawa örgütünde; yargıç olarak

Sayım, Sujin'in saltanatı; Daika zamanı, (645 A.D. ); sınıflandırmalar,
Daiho altında; Budist ve Şinto rahipleri tarafından

Merkez Departman, Daika altında; Daiho altında

Hükümetin merkezileştirilmesi

Seramikler, ilkel; Yamato; Kore; Gyogi; Heian; Kamakura;
Muromachi

Tahıllar, beş; büyük ürünler için primler

Törenler, Departman, Daika altında; Daiho altında; 15 usta,
Koke; yasa (927)

Chamberlain, Basil Hall, erken "Kronikler"deki tarihler; Kami'nin anlamı; dilin sınıflandırılması; köy toplulukları; antik giyim;
Altay mitolojisi; isimler; eğitim; Doji-kyo; kılıçlar

Chamberlain; şogun'a atıfta bulunulan davaları devretmek

Şansölye, dajo daijin; kaldırıldı; Ashikaga Yoshimitsu

Changan, Tang metropolü, Kyoto örnek alınarak

Chao Heng, Abe Nakamaro'nun Çince adı

Charlevoix, İspanyol kalyon olayında alıntılanmıştır

Chekiang, korsanlar tarafından saldırıya uğradı (1559)

Chemulpo, Ruslar, Uryu tarafından saldırıya uğradı ve yenildi; Japon saldırısı için
çıkış yeri

Cheng Cheng-kung

Cheng Chi-lung, Ming hanedanının generali

Chengtsz, Konfüçyüs yorumları

Chen Hosiang, bonze

Chen Weiching (Chin Ikei), Kore'deki Japonlara Çin elçisi; ve
barış için müzakereler

Kiraz ağaçları, korular; festivaller

Chiba, Taira'nın bir kolu; "Kwanto'nun 8 Generali"nden biri

Chiba Tsunetane (1118-1201), Yoritomo'yu destekliyor; Kyoto'ya gönderildi

Chichibu, bakır, (708)

Taira'nın Chichibu kolu

Hojo savaşında Chihaya

Chikamatsu Monzaemon (1653-1724), oyun yazarı,

Chikauji bkz. Tokugawa Chikauji

Chikayoshi bkz. Nakahira Chikayoshi

Chiksan, savaş, (1597), 519

Chikuzen eyaleti, Dazai-fu; Toi saldırısı; Moğol çıkarma

Çin, "Cennetin Yüksek Ovası"; "Ebedi Topraklar"; mimari; bronz
çan; bronz aynalar; Budizm; takvim; seramikler; kronoloji; kil
heykelcikler; sikke; Taç; kehanet; hükümet; edebiyat;
ahlak; mit; asalet; resim; memurların terfisi; ilişkiler
ve erken dönem ilişkileri; Japonya'daki bilginler; Hideyoshi'nin planı
fethetme; Kore'ye müdahale; Ming hanedanı; ticaret; Formosa;
Çin-Japonya savaşı; Boksör isyanı; Rusya; Portsmouth Antlaşması; Pekin; maliye

Chin Ikei bkz. Chen Weiching

Chinju, Kore'de Japonlar tarafından ele geçirilen kale

Chinju-fu, Kore'de yerel hükümet istasyonu

Chinnampo, Japonlar için iniş yeri (1904)

Cho, Kore elçisi

Cho Densu bkz. Mineho

Chokei, 98. İmparator (1368-72)

Chokei bkz. Miyoshi Norinaga

Chokodo arazileri

Choko-ji, Omi'deki kale

Chollado, Güney Kore, korsanlar tarafından saldırıya uğradı

Chomei bkz. Kamo Chomeii

Chong-ju, Kore, Kazaklar yenildi

Cho-ryung, Kore'deki geçit

Chosen, Kore'nin adı, ilk kullanım

Choshu, Xavier; feodal, Tokugawa'ya karşı çıkıyor ve aşırılık yanlılarına katılıyor; Shimonoseki karmaşası; samuray isyanı; Tokugawa'ya karşı
Satsuma'ya katılıyor; fiefler Tac'a teslim oluyor; klan
temsil

Hideyoshi tarafından Shikoku'da cezalandırılan Chosokabe ailesi

--Motochika (1539-99), efendiler Tosa ve tüm Shikoku; Komaki savaşında;
Kyushu'nun

Hristiyanlık, Çin'de Nesturi; Azuchi kalesi; Kore'nin işgali;
Japonya'da; İmparatorluk fermanı; Nobunaga tarafından verilen yardım; Hideyoshi'nin
tutumu; 1587 fermanı; Ieyasu'nun muamelesi ve fermanları; Hristiyanlar Hideyori'nin yanında; Hideteda'nın fermanı (1616),
(1624); fermanlardan sonra Osaka'da öğretim; ve Budist ve Şinto
nüfus sayımı; karşı yasalar (1635, 1665); Ieyasu arasında ayrım yapar
ticaret ve; Hollandalılar propagandacı değil; 1853'te muhalefet

"Chronicles," Erken Japonca, Nihongi, genel; karakter; üstün
Kayıtlara; kronolojinin doğruluğu; Kayıtlarla çelişir; Çince
renklendirme; Kore'nin fethi; Kore tarihinden hikayeler

Kronoloji; yanlışlık; Kore'nin işgali; Nintoku saltanatı

Krizantem, İmparatorluk arması

Çu Chi-yu, Çin bilgini

--Merhaba, Hayashi takip ediyor

Chuai, 14. İmparator (192-200)

Çugoku, Orta Japonya, Hideyoshi tarafından işgal edildi

Çukyo, 85. İmparator (1221)

Çusan, Mimasaka, Kami of

Çuşin, Zen rahibi, Soseki'nin öğrencisi

Kuzey'in Fujiwara'sının mezarlarının bulunduğu manastır, Choson-ji

Çutsz (Shu-shi), Konfüçyüs yorumları; Yamaga Soko tarafından reddedildi;
resmen kabul edildi; Japon bilginler tarafından açıklandı;
Wang Yang-ming ile karşılaştırıldı

Çu Yuan bkz. Sogen

Ryukyu hükümdarı Chozan (1373)

Ağustos böceği şeklindeki saç süsleri

Şehir yönetimi; belediye yöneticileri; yöneticiler; yaşlılar

Sivil işler ve Sivil Hükümet, departmanlar

Meiji hükümeti altında klan temsili

Neolitik alanlardan kil heykeller, haniwa; mezarda insan
kurbanının yerine geçer

Clepsyora, Çin

Saatler

Manastır hükümdarları; ve set Kamera

"Bulut arabası", savaş kulesi

Karanfil, İngiliz gemisi

Horoz dövüşü

Horozlar, Richard, İngiliz faktörü, Yedo Sarayı'nı İspanya'ya karşı uyarır;
1616 fermanının belirgin nedeni; Saris'in halefi

Daiho'nun (701 A. D.) ve Yoro (M.S. 718); 1742; 1790

Coelho, Gaspard (ö. 1590), Cizvitlerin vali yardımcısı, Japonya'dan
(1587)
sipariş etti

Madeni para, Wado dönemi (708-715); Nara dönemi; Heian dönemi; Çin;
Hideyoshi'nin zamanı; değersizleştirme planı (1673-80); Genroku değersizleştirdiği para;
Nagasaki'den metal ihracatı; restore etme girişimi (1710); tekrar
değersizleştirdiği; dış ticaret

Saray kostümünün renkleri, dereceler; sosyal statüyü gösteren

Taraklar, antik

Ticaret, erken; Daika'dan sonra; Nara dönemi; Heian; Muromachi; altında
Hideyoshi; Portekizce; vaaz verme izni için sebep; Hollandalı; ticaret
kuralları; Yedo'da ticari ruh; Tokugawa döneminde; dışlama;
sikke ve Avrupa ticareti

Ticari sınıf

Mucizevi anlayış

Cariyelik; saraydaki sınıflar

Conder, J., zırh üzerine

Toprakların ceza veya suçun kefareti olarak müsadere edilmesi;
Daika'da müsadere; Tokugawa döneminde ceza

Konfüçyüsçülük, Shotoku; Budizm'i değiştirme; Tokugawa döneminde;
Ko-Komyo ve Tsunayoshi tarafından tercih edildi; Konfüçyüsçüler sivil görevler için uygun

Yamaga Soko; Şinto ile birleşti; Japon okulları;
eğitimli sınıfta tutun; kan davası

Askerlik, ilk (MS 689) Japonya'da; kısmi kaldırma (780,
792)

Yoritomo'nun toprak reformunda Constable, High ve Lord High constable;
şehir constable'ları

Anayasa, Shotoku (MS 604), metin ve yorum; Restorasyondan sonra (1889)

Anayasacı parti

Konsolosluk mahkemeleri

Antik Japonya'da yemek pişirme; Muromachi döneminde

Manhattan'lı usta bakırcı

Japonya'da bakır; Buda heykelleri için kullanım, para birimini tüketir; Çin
paraları; 15. yüzyıl ticaretinde, değersizleştirilmiş Japon parası; ihracat
Nagasaki

1867 Taç Giyme Yemini

Kozmogoni

Yaşam maliyeti

Kostüm, tarih öncesi; Inkyo'nun saltanatında; Çin ve Budist
etkisi; Nara dönemi; Heian; Kamakura dönemi; Askeri
Evler yasaları; Sadanobu yasaları

Japonya'da ilk ekilen pamuk (799); kumaş, vergi; para birimi olarak kumaş

Man-dokoro'nun İdari Konseyi

--Oniki, kamerada Mahkeme

Meclis Üyesi, Sangi, ofisin kurulması

Beyit Besteleme, ula awase; saray eğlencesi; "kıvrımlı su
şenliği" ve diğer festivallerde; çılgınlık; turnuvalar; Heian döneminde;
Kamakura; Tokugawa

Saray, kostüm, renkler ve türler; törensel; İmparatorluk gücü için bkz.
Taç

Adliye evleri veya aileler, kuge; restorasyonda tekrar iktidara gelmek;
Muromachi döneminde; illere sürülmek; Ieyasu'nun yasaları;
askeri evlilik; kolej, Ninko tarafından kurulmuş;
yabancı karşıtı partiden etkilenmek; Restorasyonda; bölgesel ve saray soyluları arasındaki ayrım kaldırıldı (1871)

Adalet mahkemesi, hyojo-sho; ilk, (1631)

Saray, Kuzey ve Güney; ve Hanedanlar'a bakın

Crasset'in Budistlere yönelik Hristiyan zulmü üzerine yazısı

Yaratılış, hikayesi

Yakma, tanıtıldı

Antik Japonya'daki suçlar; Daiho kanununda sınıflandırıldı; Ceza Hukuku'na bakın

Timsah miti

Taç, mülkü; güçteki değişimler; ilahi hak; Ashikaga; in
Sengoku dönemi; Nobunaga; Ieyasu'nun Mahkeme Kanunları; Tokugawa; Çin
klasikleri güçlendi; Tsunayoshi; sadakat; Amerikan ticaret anlaşması;
şoguna ferman; aşırılık yanlılarına karşı dönüşler; 1867 Restorasyonu;
gücün büyümesi; Kabine bağımlı

Veliaht Prens, proto-tarihsel dönemde, yasanın üstünde

Çarmıha germe, haritsuke

Ashikaga döneminde para birimi; Sikkelere bakın

Gümrük tarifesi

Daian-ji tapınağı

Dai-Dembo-In, Kii'deki Shingon mezhebi manastırı

Daiei, yıllık dönem, 1521-8

Daigo, 60. İmparator (898-930)

Daigo, Kyoto'nun banliyösü

Daiho (Taiho), yıllık dönem mevzuatı; revizyon

Hitachi'den Daijo-uji, Taira'nın şubesi

Daika veya Taikwa "Büyük Değişim", MS 645. ; ilk nengo veya
yıl-dönem adı; reformlar

Daikagu-ji ailesi, daha sonra Nan-cho, Güney Mahkemesi,
Kameyama'nın torunları; geçildi; Ashikaga tarafından muamele

Daikwan, vekil veya yardımcı vekil; vergi değerlendiricisi; yargıç

Daimyo, "büyük isim", büyük mülk sahibi; mülkler; Budizm;
10.000 koku veya daha fazla; yetkiler

Dai Nihon-shi, "Büyük Japonya'nın Tarihi"; askeri dönem hakkında

Daiho yasaları altındaki günlükler

Dairo, 5 kıdemli bakan; başbakan

Tokugawa tarafından kurulan Daiseiden Koleji veya Shoheiko

Daitoku-ji, Kyoto'daki Zen tapınağı

Dajo (Daijo) daijin, şansölye, başbakan, MS 671; Özel
Konsey Kurulu; ofis kaldırıldı

Dajo Kwan, Özel Konsey

Dalny Japonlar tarafından işgal edildi

Dans maskeleri

Cenazelerde dans etmek; mahkeme; müzik, Kore etkisi; pantomim,
mitteki maymun Sarume; müzik ve şiir; Heian dönemindeki gelişme;
beyaz duruş dansı, shirabyoshi; taklit dansı, libretto için,
no; no ve furyu'ya dönüşür

Dan-no-ura, 16. yüzyıl savaşlarında Taira'nın

Tarih Yonezawa ailesi tarafından yenilgiye uğratılması

--Harumune

--Masamune (1566-1636); Hideyoshi'ye teslim oldu; Ieyasu'yu kayırdı;
Uesugi'ye karşı; Iemitsu'ya sadık

--Mutsu'da Yasumune isyancıları (1413)

Dazai-fu, Mimana'daki (Kara, Kore) hükümet istasyonu
Kyushu'ya devredildi

Borç, kölelik, faizin iptali; 1297'de asker ailelerinin lehine olan ve Ashikaga

Dekorasyon, İç

Şinto yasasında kirletme

Rütbede düşüş

Tufan efsanesi

Demmacho, hapishane

Şeytan kapısı, kuzeydoğu girişi; Hieizan tarafından ve Yedo'da Toei-zan tarafından korunan; iblislere inanç; ejderha başlı şeytan

Dengaku mimi

Dengyo Daishi, Saicho'nun (bkz.) ölümünden sonraki adı

Dening, W. Toyotomi Hideyoshi'nin hayatı; Konfüçyüs felsefesi üzerine

Daika yönetimindeki bölümler; Daiho yönetimindeki bölümler

Vekil

De Ryp, Hollanda gemisi, Kara kalesi top atışları

Kyushu'ya "İniş"

İniş, Daiho yasasındaki yasa

Deshima, ada, Hollanda fabrikası

Dewa, Yemishi'de; Go-Sannen seferi; (U-shu) O-U'nun bir parçası; 16. yüzyıl savaşları; ipek yetiştiriciliği

De Witte, Serge Julievitch, Kont (d. 1849), Portsmouth'daki Rus barış
komiseri

Diana, Yezo'yu incelemek üzere gönderilen Rus gemisi; Port Arthur'daki Rus korumalı kruvazörü

Dickins, F. V., Taketori Monogatari'nin çevirisi

Diyet, Taç giyme yemini vaat ediyor; reform liderleri şu konularda farklı düşünüyor;
gelişimi; Anayasa ilan edildi; iki meclisli sistem

Cenazelerde ağıtlar

İlçe, gun veya kori (aslen agata), Daika alt bölümü, eyaletten
daha küçük; Daiho altında sınıflandırma; şef, guncho;
valiler, gunshi; bölge valileri ve yaylalara ait unvan; Meiji'de
yönetim, cho veya oğul

Kehanet

Doktorlar, ulusal

Doen, Budist rahip, Çin elçisi

Dogo, Iyo, termal kaynak

Evcil hayvan olarak köpekler; köpek dövüşleri; Tsunayoshi'nin tutkusu

Doi, Nankai-do'daki Güney Mahkemesini destekliyor

Sanehira (ö. 1220), Yoritomo'nun teğmeni; askeri vali

Michiharu (ö. 1337), Go-Daigo'nun savunucusu

Toshikatsu (1573-1644), feodal yasaları uygular

Doin Kinkata (1291-1360), Go-Daigo'nun bakanı

Kinsada (1340-99), bilim adamı

Doji, Sanron Budisti, Daian-ji başrahibi

Dojima, Osaka'da, pirinç takası

Dojo, egzersiz salonları

Doki (Toki) ailesi Takauji'yi tercih eder; Saito'ya yenildi

Yorito (ö. 1342), Kogon'a hakaret eder

Dokyo bkz. Yuge Dokyo

Yamato mezarındaki dolmen; Çinliler ve Korelilerle karşılaştırılır;

Dominikanlar, Ayala ve diğer şehitler

Doryo (Tao Lung) Çinli rahip, Fujiwara Tokimune'nin öğretmeni

Dosho, Budist rahip, yakma işlemini başlatır

Çift anlamlılık

Taslaklar, oyun, tarih öncesi

Ejderha, erken batıl inanç

Dragon-Fly Adası, Japonya'nın eski adı

Drama; yokyoku, taklit dansı; hayır; kyogen; Tsunayoshi zamanı;
Yedo'da tiyatro; çizimler

Davullar

Şintoizm İkiliği

Kazılar, maruki-bune

Dük, kimi; mahito

Varlığın Dükleri, erken resmi organizasyon

Hollandalı, Japonya'da ticaret, 1600'den başlayarak, İspanyol entrikalarına karşı;
Hollanda ve İngiliz entrikaları Portekizlilere ve İspanyollara karşı; Şimabara'daki Hristiyan isyanının azaltılmasına yardım; Nagazaki'deki ticaret kısıtlandı; Batı öğrenimi; Yedo'daki hibeyi reddetme; Hirado'yu karargah olarak seçme; Brack; Deshima'da; edebiyat; 19. yüzyılda; askeri bilim öğretmenleri; vapur verme; Şimonoseki'de

Cüce ağaçlar ve minyatür bahçeler

İlkel Konutlar; sahibinin ölümü üzerine terk edildi; Nara döneminde genel karakter; Heian döneminde; Kamakura; Muromachii

Boyama

Hanedanlar, Savaş (1337-92); tablo

Düşmanın kulakları ganimet olarak

Deprem, MS 416; MS 599 insanları Deprem
Kami'ye başvurmaya yöneltiyor; Kyoto'da (1185) ve (1596); 1662'de İmparator'un erdem eksikliğiyle suçlandı
; 1703'te

Doğu Ordusu, Hosokawa Onin Savaşı

Doğu Tsin hanedanı (317-420) Çin göçü

Doğu Hindistan Şirketi

Eben, Budist rahip

Ebisu, Yemishi'nin bir çeşidi

Echigo, Yemishi'ye karşı bariyer yerleşimi (645); ve Matsudaira

--Chuta, intihar

Echizen, kağıt para

Eğitim, eski Japonya'da; Nara döneminde, Heian'da; tapınak okulları;
askeri vakıflar; Yedo'da; Meiji döneminde; Akademilere bakın

Egawa Tarozaemon yabancı ilişkileri savunuyor

Kwanto'nun Sekiz Generali

Eigwa Monogatari, "Muhteşem Hikayeleri", Fujiwara hikayesi, Akazome Emon tarafından

Eiraku veya Yunglo, Çin yıl dönemi, 1403-22, E. tsuho, Çin
paraları

Eisai (1141-1215), rahip

Eitai, Yedo'daki köprü

Ekei (ö. 1600), rahip, Aki'den

Yaşlı Devlet Adamları

Yaşlı, beş hanenin resmi görevlisi, Daika'nın yönetimi altında

Fil, fosil

İksir, Hsa Fuh'un arayışı

Emishi bkz. Soga Emishi

İmparatorlar, erken dönemlerin uzun saltanatları; ayrıca bkz. Crown Court, Posthumous
İsimler, Camera hükümeti

Empo, dönem, 1673-80

İmparatoriçe, Koken ilk olarak, emanet dışında Tacı almak

İmparatoriçe Dowager, Kwo-taiko, unvan sadece Kwobetsu'ya Shomu'nun saltanatına kadar
verildi

Encyclopedia Britannica, alıntı

Endo Morito bkz. Mongaku

Engaku-ji, tapınak

Engen, dönem, 1336-9

Engi, dönem; Kurallar ve Yönetmeliklerin revizyonu;
Sugawara Michizane'nin
İspanyol ve Portekiz'e karşı İngiliz entrikası; Yedo'da hibeyi
reddetme; Uraga yerine Hirado'ya gitme; erken ticaret; ticaretin sonu; filo
bekleniyor (1858); Namamugi olayı ve Kagoshima'nın
bombalanması; Hyogo gösterisi; demiryollarında, telgrafta ve donanmada istihdam; antlaşma
1894 sayılı Kanun, 1899'dan sonra konsolosluk yetkisini kaldırmaktadır; İngiliz-Japon
ittifak, (metin)

Enkyo, dönem, 1069-74

En no Ubasoku (Shokaku; Gyoja, münzevi), Yamabushi'nin kurucusu
rahipler

Enomoto bkz. Yenomoto

Enryaku-ji, Hiei-zan'daki Tandai manastırı; silahlı adamları yuma-hoshi;
Onjo-ji rahiplerini kıskanıyor; Yorimasa komplosunda; Kyoto'da
komplo; Takauji ile kavga; Hongwan-ji ile kavga; tarafından yok edildi
Nobunaga; yeniden inşa edildi; yıl-döneminden isimlendirilmiştir

Erken mitolojide Elçiler, Üç

Enya Takasada (ö. 1338), Ko Moronao

Enyu, 64. İmparator (970-84)

Eshi, Yamato no, ressamlar, Shinki'nin torunları

Ezoterik ve Ekzoterik Budizm

Etchu, eyalet

"Ebedi Topraklar"

Etnologlar, Japon, kökenler hakkında

Etorop Ruslar tarafından basıldı (1806)

Eto Shimpei (1835-74), bakan, isyanlar

Efsanelerin Euhemerist yorumu

Ezoterik Budizm

Ekstraterritorial Yargı Yetkisi

Göz, eğiklik, kıvrım, vb. Kaşlar tıraş edildi

Ezo, Budist misyonu

Yüz boyama

Aileler, uji, tarih öncesi zamanlarda rütbe; imparatorluğun temeli
Daika; Heiji'den önce en yüksek Mahkeme makamları için aile yeterliliği
kargaşa; Yoshimune zamanında satılan isimler

MS 621 kıtlığı, insanları Budizm'e karşı çevirdi; 1180-1; 1462; 1673-80; 1783-6; 1836

Fanlar; (ill.); piyangolar; şiirler; ticaret

Çiftçiler; vergiler; temsilciler

Fenshuiling, Ruslar yenildi

Fernandez, Joao (ö. 1566), Portekizli Cizvit, Xavier'in arkadaşı

Festivaller, antik; Budist; çiçek; Heian dönemi; Aşikaga;
Hideyoshi; Sanno (ill.); bebekler (hasta)

Feodal sistem, başlangıçlar; Sujin; toprak sahipliği; proto-tarihsel; toprak hibeleri; Daiho yasaları; 11. yüzyıl savaşları; toprak adları; Polis memurları
ve toprak yöneticileri; Joei kanunu; hanedanlar savaşı; 15. yüzyıl;
Hideyoshi'nin toprak sistemi; fiefler (1600); kalıtsal vasallar; 1635 ve 1651 yasaları; Tokugawa döneminde; sankin kotai; vergiler; saray soylularıyla
karşı evlilik; hükümet; tozama Yedo'ya karşı çıkıyor; Restorasyon'da;
kaldırma,

Evlat sevgisi

Maliye ve yönetim, antik; proto-tarihsel ezgilerde; Nara döneminde; Muromachi döneminde; erken Tokugawa döneminde; Arai
Hakuseki politikası; 1786 "uyum" sistemi; Tokugawa döneminde; erken
Meiji döneminde

Maliye veya Hazine Bakanlığı; 19. yüzyılda

Mali yönetici

Ateşli silahlar, ilk kullanım; komisyon üyeleri

Yiyecek olarak balık

Balıkçılar, isyan

Erken dönemlerde balıkçılık; Temmu döneminde ağları düzenleyen yasalar;
karabatakların yasaklanması; ekipman

Beş Naip Evi, Go-Sekke'ye bakın

Et yemek yasak; kirlenme

Flores, Luis, Flaman Dominikan, yakıldı (1622)

Çiçekler, cenazelerde; festivallerde; Heian eğlencelerinde; düzenleme;
çömlekler

Flütler (resimli)

Fo, köpekleri

Katlanır paletot

Yiyecek ve içecek, antik; Nara döneminde; Kamakura döneminde;
Sadanobu'nun lüks yasaları

Futbol, ​​tarih öncesi; proto-tarihsel dönemde; Heian döneminde

Zorunlu çalışma

Dışişleri Bakanlığı; en erken yabancı ilişkiler;
Aşikaga; Muromachi dönemi; yabancı öğrenimi; Tokugawa; askeri
bilim; Meiji dönemi, 678; yabancılar yeni Japonya'yı oluştururken, 686-7;
konsolosluk yetkisi kaldırıldı; İngiliz-Japon ittifakı; ve bkz.
Hristiyanlık ve ülkelerin adları

Erken Japonya ormanları

Formosa, sefer (1874); Çin tarafından devredildi (1895)

İstihkam, geliştirme; yalnızca Tokugawa'nın izniyle inşa edilen feodal kaleler; kıyı savunması

Fosil kalıntıları

Franchise, genişleme

Fransiskenler, İspanyol, Japonya'ya "elçi olarak" girer; entrika
Portekiz Cizvitleri; Hideyoshi tarafından cezalandırılır; Cizvit etkisini dengelemek için tercih edildi

Hür adamlar ve köleler

Ryuku'da Fransızlar (1846); Harris, ticari anlaşmasını elde etmek için İngiliz ve Fransızları
oynadı; Shimonoseki'de; ceza hukuku ve
ordu eğitimi üzerine çalışmada; Mançurya notunda (1895)

Froez, Luis (ö. 1597), Portekizli Cizvit

Fudoki, Yerel Kayıtlar

Fuhi, Sekiz Trigram

Fuhito bkz. Fujiwara Fuhito

Fuhkieri, Kublai

Fuji nehri, savaş

Fuji, Mt., patlaması, (1707); (hasta.)

Ise ibadetinde Fujinami

Fujita Toko (1806-55), Nariaki'nin danışmanı

Fujitsuna bkz. Aota Fujitsuna

Başkent Yamato'daki Fujiwara'ya Jito tarafından taşındı

Shimbetsu ailesi Fujiwara, MS 670'den sonra nüfuz sahibi. ; İmparatorluk
eşleri; mevzuat; tarih yazımı; Asuka İmparatoriçe yaptı; karşı
Makibi ve Gembo; Budizm; tahttan feragat; aile ağacı; İmparatorları seç;
akademisi; güç artışı; tahttan feragat politikası; Yozei'yi tahttan indir;
Tachibana'ya karşı çık; Michizane'ye karşı komplo; ara dönem; Taira
ve Minamoto savaşı; Saray üzerindeki etki; Tamehira'ya karşı çık; aile kavgaları;
edebiyat; Minamoto, "pençeleri"; il şubeleri; Mutsu; güç
azaldı; İmparatorluk eşleri; askeri karşıtı; Kiyomon tarafından zayıflatılan güç;
Yoritomo'nun takipçileri mülklerini aldı; 1252 komplosu; Taht'a sadık (1331); Hideyoshi tarafından evlat edinildi

--Kamatari, Daiho ve Yoro kodlarının oğlu Fuhito; Budist
tapınağı inşa etti; ölüm

--Fujifusa, Go-Daigo'ya yardım eder (1326); emekli oluyor

--Fuhito'nun oğlu Fusazaki (682-736), kuzey ailesini kurar

--Fuyutsugu (775-826); Kurallar ve Yönetmeliklerin Konin revizyonu;
Bakan akademi kurdu

--Hidehira (1096-1187), Motohira'nın oğlu; Yoshitsune'a yardım eder; il
vali (1182); ölüm

--Hidesato (Tawara Toda olarak anılır), Taira'nın yanındadır; kurucusu
Fujiwara eyalet şubeleri

--Hirotsugu (715-741), vali, Gembo'yu suçluyor

--Ietaka (1158-1237), şair

--Joye, Çin'deki Budist öğrenci (653-65)

--Kamatari, Nakatomi murajisi, Şinto şefi, ona karşı komplo kuruyor
Soga Iruka (645); Daika; Çin'de; uji adının kökeni; Kasuga tapınağı;
(hasta.)

--Kaneiye (929-99), Kanemichi ile rekabet; Kwazan'a karşı komplo;
Ichijo'nun naibi

--Kanehira (1228-94), Takatsukasa'nın evini kurdu

--Kanemichi (925-77), Enyu'nun İmparatoriçesinin babası

--Kanezane (1147-1207), Sağın bakanı Tadamichi'nin oğlu;
nairan ve kwampaku; Kujo adı verilen torunları

--Kinsuye (958-1029), Morosuke'nin oğlu

--Kinto (966-1041) şair, Shinagon'dan biri

--Kiyohira (ö. 1126), Mutsu şubesini kurdu

--Kiyotada, Masashige'nin tavsiyesine karşı çıkıyor

--Korechika (974-1010), Michitaka'nın oğlu

--Korekata, Nobuyori'yi Heiji komplosuna katılmaya teşvik ediyor

--Korekimi

--Koretada (942-72), Morosuke'nin oğlu, naip

--Kunimutsu, babası Suketomo'nun intikamını alır

--Maro (695-736), Kyo-ke şubesinin kurucusu

--Masatada, vali

--Matate (716-67), Koken yönetimindeki ikinci meclis üyesi

--Michiiye (1192-1252), Nijo ve Ichijo ailelerinin atası

--Michikane (955-95), Kwazan'ın keşiş olmasını sağlar; naip

--Michinaga (966-1027), naip, kızı İmparatoriçe; güç

--Michinori (ö. 1159), Go-Shirakawa'nın danışmanı Shinzei olarak anılır; öldürüldü

--Michitaka (953-95), naip

--Momokawa (722-79), özel meclis üyesi; Shirakabe'nin tahta geçmesini destekliyor
ve Yamabe

--Morokata Go-Daigo'ya yardım ediyor (1331)

--Moronaga (1137-92), şansölye, Taira Kiyomori tarafından sürgüne gönderildi

--Morosuke (908-60), Sağ Bakanı; oğullar

--Morotada, 257; Takaaki'yi vatana ihanetle suçluyor

--Morozane (1042-1101)

--Motofusa (1144-1230), naip; Go-hirakawa'nın yanında yer alan sürgün edilir;
onun kızı

--Motohira (ö. 1157), Kiyohira'nın oğlu ve halefi

--Motokata, Murakami'nin eşinin babası

--Motomichi (1160-1233), Taira Kiyomori tarafından geliştirildi; kwampaku;
Konoe'nin atası

--Motomitsu, Tosa Ressamlar Akademisi'nin kurucusu

--Mototsune (836-91); Yozei yönetiminde sessho, Uda yönetiminde ilk kwampaku (882)

--Motozane (1143-66), naip

--Muchimaro (680-736), güney (Nanke) ailesini kurdu; Budist
tapınaklar

--Nagate (714-71), Sol bakanı; Konin'in katılımını destekliyor

--Nagazane, Toba'nın eşlerinden birinin babası

--Nakamaro (710-64), büyük meclis üyesi

--Nakanari (ö. 810), Kusu'nun komplosunda

--Narichika (1138-78), Shishi-ga-tani planında

--Naritoki, Sanjo'nun İmparatoriçesinin babası

--Nobuyori (1133-59), Heiji kargaşasında

--Norimichi (996-1075), Go-Sanjo ile tartışıyor

--Noritane, Teiokeizu'nun derleyicisi

--Otsuga (773-843)

--Sadaiye (1162-1241) veya Teika, şair ve antolojist

--Sadakuni, kayınpederi Daigo

--Sanetaka, bakan

--Saneyori (900-70), Murakami'nin eşinin babası; naip

--Sari, yazar

--Seigwa veya Seikwa, (1561-1619), Konfüçyüsçü

--Shinzei Fujiwara Michinori'ye bakın

--Sukeyo, bilim adamı

--Suketomo (ö. 1325). Go-Daigo'nun bakanı, sürgün

--Sumitomo (d. 941) korsana dönüştü

--Tadahira (880-949), naip; Kural ve Yönetmeliklerin revizyonu

--Tadakiyo, Yoritomo'ya karşı komutlar

--Tadamichi (1097-1164), Hogen ayaklanmasında Konoe'nin naibi;
babasını kurtarır; mülkler

--Tadazane (1078-1162), Toba'nın eşinin babası; Hogen kargaşasında;
oğlu tarafından kurtarıldı

--Takaiye (979-1044), Toi işgalcilerini püskürtür

--Tameiye (1197-1275)

--Tamemitsu

--Tamesuke

--Tameuji, sanatçı

--Tanetsugu (737-85); Kwammu'nun bakanı suikasta kurban gitti; babası
Heijo'nun eşi

--Tokihira (871-909), bakan Sugawara Michizane'ye karşı komplo kuruyor; ölüm

--Tomiko, Ashikaga Yoshimasa'nın karısı

--Toşimoto (ö. 1330)

--Toshinari (1114-1204), şair, adı Shunzei

--Toyonari (704-65), Koken bakanı

--Tsugunawa (727-96); Yemishi'ye karşı gönderildi

--Tsunemune

--Tsunetaka

--Ujimune, Jokwan Kurallar ve Yönetmeliklerin revizyonu

--Umakai (694-736), Shiki-ki kolunun kurucusu; Yemishi'ye karşı
(724)

--Uwona (721-83), Koken'in özel meclis üyesi

--Yasuhira, (ö.1189)

--Yorimichi (992-1074), Michinaga'nın oğlu, naip; art arda
Takahito; mülkler; Shirakawa'nın eşinin babası

--Yorinaga (1120-56) Hogen kargaşasında

--Yoritada (924-89), Saneyori'nin oğlu, kwampaku

--Yoritsugu (1239-56), şogun (1244)

--Yoritsune (1218-56), Minamoto'nun başı (1219) şogunun (1226); istifa eder
(1244); Hojo ve Adachi'ye karşı (1247)

--Yoshifusa (804-72), bakan; Kiyo ile evlenir; Seiwa'nın naibi (866);
Taka Seiwa'a İmparatoriçe yapar

--Yoshinobu, Takahito'nun halefi olarak

--Yoshitsugu (716-77), Koken yönetimindeki özel meclis üyesi; Konin'i tercih ediyor

Fujiwara, wistaria, uji adının kökeni

Fuki-ayezu, Jimmu'nun babası

Fukuchi-yama, kale

Fukuhara, şimdiki adı Kobe, Taira Kiyomori'nin villası; sermaye (1180)

Fukuri, Çinli saraç

Fukushima Masanori (1561-1624), Ishida'ya karşı komplo

Funabashi Hidekata (1555-1614), bilim adamı

Funada Yoshimasa, Nitta Yoshisada'nın memuru

Funai, Bungo'da, Cizvit kilisesi ve hastanesi

Funanoe, Hoki'de bin

Mobilya, ev

Kürkler

Jomei'nin oğlu Prens Furubito, Kogyoku'nun halefi adayı; ölüm

Furyu, dans et

Fusa-Kum-Kazusa

Fusan, Kore, Japonca ile sınırlı, (1572); yakalandı (1592);
Japon saldırısı için iniş yeri (1904); Kamimura yakınlardaki savaşı kazanır

Fushimi, 92. İmparator (1287-98)

Fushimi, prenslik evi

Fushimi, Hideyoshi'nin Momo-Yaina sarayı

Futodama ve Imibe

Gaku-in, akademiler

Kumar

Gamo Katahide (1534-84) Nobukatsu'yu kayırır

--Ujisato (1557-96) , Hideyoshi'nin vasalı

Bahçe köprüsü (resimli)

kapı (resimli)

Kapı muhafızları, başkentte; kebiishi'de; köken

Kapılar, (resimli)

Gazan, rahip

Gei-ami, sanatçı

Geisha

Gembo, Hosso mezhebinden Budist; Fujiwara'ya karşı çıkıyor

Gemmyo , 43d İmparatoriçe (708-15); tarih yazımı; anıt

Taşlar

Genbun, yıllık dönem, 1736-40, madeni paralar

Gen-e (1269-1352), rahip, yazar

Şecere bürosu

Genji Monogatari "Minamoto'nun hikayesi", Murasaki Shikibu'nun eseri

Genji veya Gen, Minamoto'nun Çince telaffuzu; aile bölünmeleri;
Gen ve Hei dönemi

Genku bkz. Honen

Genna, dönem

Genpei (Gempei) Minamoto ve Taira; dönem; Genpei Seisuiki, Kayıtlar
Minamoto ve Taira'nın

Tür resimleri, Ukiyoe, 600

Genroku, yıllık dönem, 1688-1703

Gensho, (44.) İmparatoriçe (715-23); Nihon
Shoki üzerine dersler (721) başlattı

Genso, rahip, Kore elçiliğinin tercümanı

Yahudi olmayan isimler

Jeoloji ve fosil kalıntıları

Hükümet tarafından istihdam edilen Almanlar

Almanya, Mançurya üzerine notta Fransa ve Rusya'ya katıldı (1895); Shantung'un bir kısmını ele geçirdi

Gido, bilgin, Yoshimitsu'nun danışmanı Gien see Ashikaga Yoshinori

Gifu, Nobunaga'nın Mino'daki karargahı

Gijin see Ashikaga Yoshimi

Gion, Kyoto'daki tapınak

Sırlı çanak çömlek

Glynn, J., Komutan, U.S.N. , Nagasaki'de (1847)

Go, oyun

Go, önek, "ikinci", İmparatorun adıyla

Goa, Cizvitler

Go-Daigo, 96. İmparator (1318-39); Hojo'ya karşı; tahttan indirildi; Oki'den
kaçtı; Kyoto'ya yeniden girdi; resmî yazıları; restorasyondan sonra; Ashikaga Takauji tarafından
kandırıldı; ölüm; burs

Go-Enyu, Kuzey İmparatoru (1371-82)

Go-Fukakusa, 89. İmparator (1246-59)

Go-Fushimi, 93. İmparator (1298-1301), Fushimi'nin oğlu; Go-Daigo'ya karşı çıkıyor

Go-Hanazono, 102. İmparator (1428-65)

Gohei, kağıt şeritler

Go-Horikawa, 86. İmparator (1221-32)

Go-Ichijo, 68. İmparator (1017-36)

Goji-in, Yedo'daki tapınak

Go-Kameyama, 99. İmparator (1372-92); tahttan çekiliyor

Go-Kashiwabara, 104. İmparator, (1500-26)

Go-Kogon, Kuzey İmparatoru (1352-71)

Go-Komatsu, 100. İmparator (1392-1412), Kuzey hanedanlığında (1382-92)

Go-Komyo, 110. İmparator (1643-54)

Gokuki-ji veya To-ji, Kyoto'daki Shingon tapınağı; Yedo'daki tapınak

Gokyogoku Yoshitsune, peyzaj bahçeciliği üzerine çalışma

Japonya'da altın; Mutsu'da keşfedildi ve Buda'nın büyük heykelinde kullanıldı;
ihraç edildi; paralar

Altın lake

Altın Köşk (1397)

Çin'deki Altın Tatarlar

Go-Mizu-no-o, 108. İmparator (1611-29)

Go-Momozono, 118. İmparator (1770-80)

Go-Murakami, 97. İmparator (1339-68); Kanao'ya kaçtı;
Suko'nun görevden alınmasından sonra geri dönmesi istendi; ölüm

Go-Nara, 105. İmparator (1526-57)

Gongen bkz. Tokugawa Ieyasu

Go-Nijo, 94. İmparator (1301-7), Go-Uda'nın oğlu

Go-Reizei, 70. İmparator (1046-68)

Goro Tokimune'a bakın

Go-Saga, 88. İmparator (1243-46)

Go-Saien, 111. İmparator (1654-63)

Go-Sakuramachi, (117.) İmparatoriçe (1762-70)

Go-Sanjo, 71. İmparator (1069-72), Prens Takahito

Go-Sannen, "Üç Yıllık Savaştan Sonra" (1089-91)

Goseibai-shikimoku, Yasutoki'nin ceza kanunları

Go-Sekke, "Beş Naip Evi"

Gosen-shu, antoloji

Go-Shirakawa, 77. İmparator (1156-8); kamera hükümeti (1158-92);
hayatı tehdit altında; sarayda hapsedildi; Rokuhara'ya gönderildi;
Yoshinaka'nın koruması altında; Yoshinaka'ya karşı çıktı; Yoritomo'yu Kyoto'ya çağırdı;
Yoshitsune'yi cepheye gönderdi; Yoritomo ile ilişkiler; ölüm

Go-Shu jaku, 69. İmparator (1037-45), Prens Atsunaga

Go-Toba, 82. İmparator (1184-98), İmparatorluk prensi
şogun atamayı reddetti; "orijinal münzevi" olarak adlandırıldı; Yoshitoki ile kavga etti; sürgüne gönderildi;
Japon şiiri

Goto Matabei, Ieyasu'ya meydan okudu; Osaka kalesini savunur

--Yujo (1435-1512), metal işçisi

Go-Tsuchimikado, 103. İmparator (1465-1500)

Go-Uda, 91. İmparator (1274-87), Kameyama'nın oğlu

Hükümet, ilkel idare; ibadetle bağlantı; erken
finans; Suinin'in saltanatı; iki katlı sınıflandırma; uji; feodal ve
prefektörel; Daika altında; Daiho altında; Ashikaga'nın; Hideyoshi'nin
planı; erken Tokugawa; Tokugawa Bakufu; Restorasyondan sonra
merkezileştirilmiş; yerel, Meiji döneminde

10 ilin genel valisi, kwanryo; 4'ten, kubo

Go Yoshihiro, kılıç ustası

Go-Yozei, 107. İmparator (1586-1611)

Gozu Tenno, "İmparator Öküz Başı", Susanoo'nun adı

Tahıl ambarları, İmparatorluk, miyake; Kore'de; Ankan döneminde; Senkwa döneminde

Grant, ABD , Ryukyu

"Büyük İsim Sahibi" efsanesi üzerinde uzlaşmayı önerir

Büyük Üreten Kami

Gromovoi, Vladivostok'taki Rus kruvazörü

Muhafızlar, Miyoshi Kiyotsura tarafından eleştirildi; görevler
kebiishi'ye devredildi

Loncalar, be, 71-2, 94; kumi-gashira başkanları, köy yönetiminde

Gunkan Kyojujo, Tsukiji'deki deniz koleji

Gwangyo-ji, Kwazan'ın tıraş olduğu tapınak

Gyogi, Koreli Budist rahip, Budizm ve Şintoizm'in
propagandası ve uzlaştırılması

Gyokushitsu, rahip, İmparator mor cübbeler verir

Hachijoshima, ada

Hachiman, Savaş Tanrısı, ABD'de, kahin; Minamoto'nun koruyucusu; tapınağı, Kamakura'da Tsurugaoka tepesinde; tapınağın geliri; korsanların
korsanlarının koruyucusu; Iwashimizu tapınağı; Atsuta'daki tapınak

Hachiman Taro bkz. Minamoto Yoshiiye

Hachioka, tapınağı

Hachisuka Iemasa (1558-1638)

Hades, efsanesi

Hae, imparatorlar Kenso ve Ninken'in annesi

Hagiwara Shigehide, Hazine şefi, paraları değersizleştiriyor; raporu;
görevden alındı

1894 savaşında Haicheng

Saç, ırk işareti

Saç şekillendirme ve saç kesimi, antik; saçı bölme (mizura)
resmi başlıklar geldiğinde çıkar; Temmu zamanında bağlanır; kızın
saçları sevgilisi tarafından bağlanır; Heian döneminde; Kamakura döneminde;
Sadanobu yasalarında

Saç tokaları, nişan olarak; ağustos böceği şeklinde, Daika'dan sonra derece işaretleri

Hai-ryong, Kore

Hakamadare Yasusake, haydut

Hakata, Chikuzen'de, Toi'ye karşı savunuldu; Heian döneminde liman;
Moğol elçileri idam edildi; Çin ticareti; Amerikan gemilerinin limana girmesine izin verildi

Hakodate, Amerikalılar

Hakone, geçiş ücretleri, bariyerde; Okubo tarafından korundu

Hakozaki Körfezi, Chikuzen, Moğol çıkarma yeri; koy güçlendirildi (1280);
ikinci Moğol istilasının üssü

Haku-chi, "Beyaz Sülün", ikinci nengo veya yıl dönemi (650-4 A.D.)

Hakuseki bkz. Arai Hakuseki

Hall, Başkonsolos J. C., Joei kodunun çevirisi; Kemmu kodu;
Askeri Evler Yasaları

Han, Çin hanedanı, daha sonra (25-220 A.D.); Düşme sonrası bozukluk

Han, Ülkesi, bkz. Kore

Hanawa Naotsugu Osaka kalesinin savunmasında

Hanazono, 95. İmparator (1307-18)

Kinchou yakınlarındaki Hand Körfezi; Rus savaş gemileri

Hanishi, çömlekçiler

Haniwa, kil heykeller, insan kurbanları yerine gömüldü

Sujin'in üvey kardeşi Haniyasu ona isyan ediyor

Hansho, 18. İmparator (406-11); Richu'nun sadık kardeşi

Hara, Shimabara'daki Hıristiyanlar tarafından işgal edilen kale ele geçirildi

Haranobu bkz. Takeda Shingen

Harbin, Rus demiryolu

Efsanedeki tavşan

Harem

Harima, vilayeti, surlar, (1280); transfer edildi
Akamatsu'dan Yamana'ya (1441)

Harris, Townsend (1803-78), ABD başkonsolosu, ticari çalışmalarını tamamladı
antlaşma (1857)

Harumoto bkz. Hosokawa Harumoto

Harunari bkz. Hitotsubashi Harunari

Hasat Festivali

Hasegawa, Arima'nın tımarını aldı

--Heizo, Ishikawa ıslah evinden sorumlu

Hashiba bkz. Toyotomi Hideyoshi

--Hidekatsu (1567-93), Nobunaga'nın oğlu, Hideyoshi tarafından evlat edinildi

--Hidenaga (1540-91), Hideyoshi'nin kardeşi

--Hideyasu, Ogimaru, Ieyasu'nun oğlu

Hashimoto Sanae dış ticaretten yanadır; İmparatorluk hareketinde lider

--Tsunatsune, Vikont (ö. 1909)

Okusaka'nın kız kardeşi Hatahi, Ohatsuse ile evlenir

Hatakeyama ailesi, mülkler; Muromachi kwanryo; Beş Naip
Hanedanı'ndan biri; Onin karışıklığında; Doğu Ordusu'na katılır (1472); "vilayet
sahipleri"

--Kunikiyo (ö. 1364), Motouji'nin generali, shitsuji'nin
görevden
alınması

--Masanaga (ö. 1493), Mochikuni'nin yerine geçer; yerinden edilmiş, başkentten
kovulmuş; ölüm

--Mitsuiye (ö. 1433) Sakai'yi (1400) esir alır; Yoshimochi'nin bakanı

--Mochikuni (1397-1455), Tokuhon olarak anılır, Ashikaga Yoshimasa'nın bakanı; veraset

--Shigetada (1164-1205), Ichi-no-tani'de; Yoriiye'nin danışmanı;
Hojo Tokimasa tarafından öldürüldü

--Yoshinari (ö. 1493), büyük mülk, veraset; kwanryo

--Yoshitoyo (d. 1499)

Hatano, Nobunaga tarafından öldürülen kardeşler

Hatsuse, Port Arthur açıklarında kaybolan Japon savaş gemisi

Hallo-gaki, Yasaklayıcı Yazılar, kod, (1742)

Hawking

Hayabito veya Hayato ("Falcon Men"), saray muhafızı; muhtemelen Kumaso

Hayama Muneyori, korkaklıktan cezalandırıldı

Hayashi ailesi, askeri yasaları okuma işlevi; gerçek
Konfüçyüsçüler; Yedo'da eğitim

Doshun veya Kazan (1583-1657), Konfüçyüsçü, çan yazıtında;
etik ve tarih; İmparatorun Çin prensinden geldiğine dair izler

Razan'ın oğlu Harukatsu, tarih yazarı

Mitsukatsu, Nobunaga'nın askeri

Nobuatsu, Konfüçyüsçü; "47 Ronin" için af dilekçeleri; dersler
Shohei Koleji'nde

Razan bkz. Hayashi Doshun

Shibei (1754-93) kıyı savunmasını teşvik ediyor

Baş, ırksal işaretler

Cennet, Yüksek Ova, mit

"Cennetteki Torun", tenson

Cennetteki Genç Prens

Heguri, iktidarın başlangıcı; Takenouchi'nin torunları; Richu'nun saltanatında
aile, Tsuku'nun kurucusu; bastırılmışların isyanı

Hei ve Heike, Taira'nın Çince adı; Gen ve Hei

Heian dönemi, başkent Kyoto veya Heian-jo (Barış Kalesi),
794-1192 A.D.

Irkın işareti olarak boy

Heihachiro bkz. Oshio Heihachiro

Heiji, yıl dönemi, 1159-60; yılın kargaşası; sonuçlar

Heijo, 51. İmparator (806-9), Kwammu'nun oğlu

Heikautai, savaş (1905)

Kenevir, yetiştiriciliği

Uzun ömürlülük otu

Kalıtsal makam ve rütbe; Shotoku'nun 17 Maddelik Anayasası'nda; the
Daika, kalıtsal makam sahibi olmayı ortadan kaldırmaya çalışıyor

Merhaba nehir, efsanede

Hida, Budist adanmışları arayan haberci

Hida

Hida Takumi, mimar

Hidehito, Go-Momozono'ya bakın

Hidekatsu bkz. Hashiba Hidekatsu

Hideiye bkz. Ukita Hideiye

Hidenaga bkz. Hashiba Hidenaga

Tokugawa'nın Hidetada dalı, Ietsugu ile nesli tükendi (1716)

Hidetada bkz. Tokugawa Hidetada

Hidetsugu bkz. Toyotomi Hidetsugu

Hideyasu bkz. Matsudaira Hideyasu

Hideyori bkz. Toyotomi Hideyori

Hideyoshi bkz. Toyotomi Hideyoshi

Hie-no-yama, daha sonra Hiei-zan olarak anılacak manastır

Hiei-zan, Kuzeydoğu Dağı Yamashiro ve Omi arasındaki Kyoto'da
Enryaku-ji manastırıydı; güç Yoshinori tarafından kontrol edildi; ve Takauji; içinde
Hokke-ikki; Nobunaga'ya karşı Yoshikage'ye yardım eder; Nobunaga tarafından cezalandırıldı;
manastır yeniden inşa edildi; başrahip Vilela'yı Kyoto'ya davet ediyor

Higami, Shomu'nun annesi, Mommu'nun eşi

Higashi-dera, Kyoto'daki tapınak, Takauji'nin genel merkezi

Higashiyama, 113. İmparator (1687-1710)

Higashi-yama, Kyoto'nun E. tepesi, Yoshimasa'nın sarayının bulunduğu yer; sanat objelerine ve lakeye olan çılgınlığın adı

Higuchi Kanemitsu, Yoshinaka'nın koruması

Hiki Munetomo (ö. 1203)

Yoshikazu, Bakufu konseyinde Hojo'ya karşı komplo kurar ve suikasta uğrar

Hikoho no Ninigi, Kyushu'ya inişi; mitin akılcılaştırılması;
imparatorluğun kurucusu

Hinayana, dışsal Budizm; Küçük Araç

Hino ailesi, Kamera sarayındaki shikken

Hirado, ada, Moğollar tarafından işgal edildi (1281); Çin ticareti; Xavier;
Portekiz ticareti; Omura ile rekabet; Hollanda karargahı ve
İngilizce; İngiliz fabrikası kapatıldı (1623)

Koshi'nin muhafızı Hirafu, Sushen'e karşı seferler yaptı (658-660) ve
Yemişi (655)

Hiragana, hece

Hirai, kale

Hirasaka, şimdi Ifuyo-saka

Hirata Atsutane (1776-1843) Japon hükümeti hakkında; Şinto'nun canlanması;
alıntı

Nobunaga'nın öğretmeni Hirate Masahide intihar etti

Murakami'nin oğlu Hirohira verasetten ayrıldı

Hirose, komutan, Port Arthur'u bastırmaya çalışıyor

Hirotada bkz. Tokugawa Hirotada

Hirotsugu bkz. Fujiwara Hirotsugu

Hirozumi Sumiyoshi Gukei'yi görüyor

Hisaakira, Prens (1276-1328), şogun (1289-1308)

Tarih yazımı, erken dönem; "Altı Ulusal Tarih" (697-887);
Tokugawa döneminin derlemeleri

Hitachi; Taira

Fudoki, antik kayıt (M.S. 715) )

Maru, Ruslar tarafından batırılan Japon nakliye gemisi

Hitomaru bkz. Kakinomoto Hitomaru

Tokugawa'nın shogunluk için uygun kolu olan Hitotsubashi, adını
Yedo kapısından almıştır; Ienari'nin soyundan gelen

Harunari, fenari'nin babası; gerici politika; hırsa karşı çıkan
Sadanobu

Hiyeda Arc (647), kâhya, tarih yazımı

Hiyoshi, Şinto tapınağı

Hizen, Tsuchi-gumo; Moğol istilacıları (1281); yerlileri, yerleştiler
Çin'e; feodal topraklar teslim edildi; klan temsili

--Genji veya Matsuura

Erken dönem aletleri arasında "Çapa"; çiftçilere dağıtıldı (723)

Hoei, yıl-dönem (1704-10) değersizleştirilmiş para

Ho-en, yıl-dönem (1135-40)

Hogen ayaklanması (1156; yıl-dönem 1156-8); sonuç

Hohodemi, miti; "Tarihler"de Iware'e verilen isim

Hojo, shikken makamını elinde tutan aile; Tokimasa tarafından güç artırıldı;
Hojo naipliği kuruldu; mükemmel yönetim; dokuz naip; şogunun
kontrol edilmesi; Oshu isyanı; Go-Daigo devrildi; liderlerin intiharı;
Go-Daigo'nun fermanı; mülklerin bir kısmına el konuldu; 1334'te ayaklanma; sistem
Aşikaga tarafından taklit edildi

--Odawara, Kwanto'da Satomi ile savaş; Takeda ile ittifak; onların
önemi; Nobunaga'nın son doğu düşmanı; Hideyoshi'ye yenildi

Hojoki, Bir Hücrenin Yıllıkları

Hojo Kudaiki, Kanazawa-bunko kütüphanesinde

--Morotoki, naip (1301-11)

--Nagatoki (1230-64), shikken (1256)

--Nakatoki, Go-Daigo'yu tutuklamayı başaramadı (1331); Rokuhara'dan kaçar

--Sadatoki (1270-1311), naip 1284-1301 ve kamera karşısında; veraset
Fushimi'ye

--Sanetoki Kanazawa-bunko'yu kurdu

--Soun veya Nagauji (1432-1519), vergileri azaltır; Izu eyaletini ele geçirir

--Takaiye, Go-Daigo'ya karşı komutan

--Takatoki (1303-33), Hojo naiplerinin sonuncusu, 1311-33; Go-Daigo'nun
kavgası; intihar

--Tokifusa, Shokyu mücadelesinde Kyoto'ya karşı lider; ilk
tandai'lerden biri

--Tokimasa (1138-1215), Yoritomo'nun koruyucusu; Izu'nun teğmen valisini öldürür; Awa'da; Suruga'da; Yoshitsune'ye elçi; Kyoto'yu yönetir; askeri naip; polis memurları ve kâhyalar;
Saray'da yüksek polis memuru; Minamoto'nun gücünü Hojo'ya verir; Yoriiye'yi öldürür, shikken olur; sürgün

--Tokimasu, ölüm, (1333)

Hojo Tokimori, güney Rokuhara'da

--Tokiyori'nin oğlu Tokimune (1251-84); naip (1256-84); Moğol
istilası; Budizm ve Budist tapınakları; Nichiren

--Tokisada, Tokimasa'nın yerine Kyoto'da yüksek memur olarak geçti (1186)

--Kuzey Rokuhara'da Tokiuji (1203-30)

--Tokiyori (1226-33), shikken (1246-66), Miura komplosu;
manastır naibi; Budist tapınakları

--Tokiyuki (ö. 1353), Kamakura'yı ele geçirdi

--Tsunetoki (1224-46), shikken

--Ujimasa (1538-90), Uesugi'ye karşı; Shingen'in müttefiki; tarafından yenildi

--Ujimasa'nın oğlu Ujinao

--Ujimasa'nın kardeşi Ujinori

--Ujitsuna (1487-1543), Kwanto'yu fethetti

--Ujiyasu (1515-70), Kwanto'yu fethetti

--Yasutoki (1183-1242), Shokyu savaşının patlak vermesi üzerine Kyoto'ya gönderildi;
başkenti ele geçirdi; eski imparatorlara yapılan muameleyi açıkladı; ilk
tandai'lerden biri; naiplikte; tutumluluk ve cömertlik; Joei yasası; ölüm; Budist
tapınaklar

--Yoshitoki (1163-1224), askeri naip, Wada Yoshimori'yi yener; içinde
Bakufu Konseyi; Sanetomo'ya karşı komplo içinde; Go-Toba'nın kavgası;
Crown'a karşı tutum; restore edildi; ölüm

Hokke, Hokke-shu, bkz. Nichiren; Hokke-kyo-sutra, Nichiren'in kitabı
doktrin; Hokke-ikki, mezhebin Hongwan-ji'ye savaşı

Hokkyo Enzen, harika, Joei kodunu derliyor

Hoko-ji, Asuka'daki Budist tapınağı (MS 587) ); görüntü; üzerinde yazıt
zil

Hoku-cho, Kuzey mahkemesi

Hokuriku, Prens

İçişleri Bakanlığı, Restorasyon hükümetinde

Çiftlik evi, 50 ev, Daika'nın altında

Homma Saburo, Hojo Suketomo'ya suikast düzenledi

--Saemon, Hojo askeri

Homuda, İmparator Ojin'in yaşam adı

Homutang, Rusya standı

Honcho Hennen-roku veya Honcho Tsugan, tarih

Honda Masanobu (1539-1617) Ieyasu'nun danışmanı

--Masazumi (1566-1637); Osaka kalesi; Hidetada'nın altında; için cezalandırıldı
gizli evlilik

--Tadakatsu (1548-1610), Ieyasu'nun Sekigahara'daki generali

Honen Shonin veya Genku (1133-1212), Jodo doktrinini vaaz ediyor

Hongi, Özgür İnsanların Orijinal Kayıtları

Hongo, Yedo, üniversite

Hongwan-ji, Kyoto'daki Shin tapınağı; 16. yüzyıl savaşlarında keşişler; kavga
Enryaku-ji ile; Mori, Takeda ve Hojo'ya yardım edin; Ieyasu tarafından bölünmüş

Honno-ji, tapınak

Hori, Ieyasu'nun generali

Horigoe, Izu, kale

Horikawa, 73. İmparator (1087-1107)

Atlar, süvariler; "at avcılığı"; ahşap resimler, adak adakları;
yarışma

Horyu-ji, Nara'daki Budist tapınağı (607); ideografik yazıt;
dansçıların maskeleri ve kayıtları; heykeller

Kara'nın oğlu Hoshikawa hazineyi ele geçiriyor ve taht için komplo kuruyor

Hoshina Masayuki (1609-72), Ietsuna'nın koruyucusu

Hosho-ji, Shirakawa tarafından inşa edilen tapınak; kiraz piknikleri; resim

Hosoi Kotaku, hattat

Hosokawa, Harima, Fujiwara Tameiye'ye verilen malikane; aile ayrıcalıkları
Takauji; büyük mülkler; Muromachi kwanryo; Beş Naip Hanedanı'ndan biri;
15. yüzyılda güç; Yamana ailesi; Onin mücadelesinde Doğu ordusu;
Miyoşi tarafından ezildi; "vilayet sahipleri"; Sanuki'de

--Sunimoto'nun oğlu Harumoto (1519-63), iç savaşta; Kokyo katıldı

--Katsumoto (1430-73), kwanryo; mülkler; Hatakeyama ile kan davası;
Yamana ile kavgalar, boksuji; ölüm

--Kiyouji (ö. 1362), Güney Sarayı'na gider; mağlup

--Masomoto (1466-1507)

--Mitsumoto (1378-1426), Ashikaga Yoshimochi'nin bakanı

--Sumimoto (1496-1520), kwanryo, (1507); Sürgün edilmiş

--Sumiyuki (ö. 1507)

--Tadaoki (1564-1645), Ieyasu'ya karşı komployu açıkladı; öldürmeye çalışır
Ishida; Ieyasu'ya yardım ediyor

--Takakuni (d. 1531); Sumimoto'nun oğlu tarafından kovuldu; ölüm

--Yoriyuki (1329-92), Ashikaga Yoshimitsu'nun koruyucusu; yönetim
ve ölüm

Hastaneler, Cizvit

Hosso, Japonya'daki ilk Budist mezhebi (653); Gembo ilkeleri inceliyor

Rehineler, kadınlar, "Yastık çocukları"; Yedo'daki feodal beylikler

Hosuseri, efsane

Hotta ailesi, Bakufu'dan bakanlar

--Masamori (1606-51), Iemitsu bakanı, intihar

--Masamutsu (1810-64) Townsend Harris'e yardım ediyor

--Masatoshi (1631-84), şogunluğa geçişte; başbakan;
suikasta uğradı

Hotto, Budist rahipler

Ev, Daiho yönetimindeki yönetim birimi

Ev Departmanı, Daika ve Daiho yönetiminde

Hsia Kwei, Kamakura ressamı

Hsuan-ming takvimi revize edildi (1683)

Hsu Fuh, Çinli Taoist, hayat iksiri arayışı

Hulbert, Kore Tarihi alıntılandı

İnsan kurban etme, cenazelerde, kukla kullanımıyla değiştirildi, kaldırıldı;
kamu hizmetlerinde

Hun nehri, Mançurya

Tarih öncesi çağlarda avcılık; köpek veya şahin beslemek Shotoku tarafından yasaklandı

Hyakunin-isshu, "Yüz Şairin Şiirleri"

Hyecha, Budist rahip, Prens Shotoku'nun eğitmeni

Hyogo, şimdiki adıyla Kobe, Ashikaga isyanında; savaşta; Çin ile ticarette; İngilizce gösteri (1866) karşı

Hyuga, Kumaso'da

Ibaraki-doji, haydut

Buz deposu

Ichijo, 66. İmparator (987-1011)

--aile, "Beş Naip Hanedanı"ndan biri; Mahkemeden ayrılıp Tosa'ya

--Fuyuyoshi, bilgin

--Kaneyoshi (1402-81), naip, Ashikaga Yoshihisa'nın danışmanı; yazar;
dinler hakkında

Ichiman bkz. Minamoto Ichiman

Ichinei (I Ning veya Nei-issan), Budist rahip

Ichi-no-tani, Hyogo yakınlarında, Settsu'da, Taira'nın yenilgisi

Icho-mura, Hideyoshi'nin doğum yeri

İdeogramlar, Çince, tarihi yazılar; ve Japonca; giriş
tarihi; hece amaçları için uyarlanmış; erken yasalarda

Ieharu bkz. Tokugawa Ieharu

Iehisa bkz. Shimazu Iehisa

Iemitsu bkz. Tokugawa Iemitsu

Iemochi bkz. Tokugawa Iemochi

Ienari bkz. Tokugawa Ienari

Ienobu bkz. Tokugawa Ienobu

Iesada bkz. Tokugawa Iesada

Ieshige bkz. Tokugawa Ieshige

Ietsugu bkz. Tokugawa Ietsugu

Ietsuna bkz. Tokugawa Ietsuna

Ieyasu bkz. Tokugawa Ieyasu

Ieyoshi bkz. Tokugawa Ieyoshi

Iga, Prens, bkz. Otomo

Yemishi'nin lideri Iharu Atamaro (780)

Ii, Güney Mahkemesi'nin taraftarları; Bakufu bakanları; tamarizume

--Naomasa (1561-1602), Sekigahara'daki general

--Naosuke, Kamon no Kami (1815-60), yabancı ilişkileri savunur;
Yedo'da başbakan; Tokugawa Nariaki'nin muhalefeti; yabancı
politika; suikasta kurban gitti

--Naotaka (1590-1659), Iemitsu bakanı, 581 ve Ietsuna

Ikeda Isshinsai, Harunari'nin arkadaşı

--Nobuteru (1536-84), Nobunaga'nın ölümünden sonra meclis üyesi; mağlup

--Terumasa (1564-1613), Ishida'ya karşı komplo kuruyor; Ieyasu'yu destekliyor

İki, ada, erken dönem efsanesinde; Toi'nin ve Moğolların saldırısına uğradı; tarafından tutuldu
Japonya

Ikki, "isyan"

İkko, Şin mezhebi; Ikko-ikki, 1488 savaşı

Ikkyu Zenji (1394-1481), Daitoku-ji rahibi

Ikuno, gümüş madenleri

Imagawa ailesi Ashikaga Yoshimichi'ye sığınır; Hojo'ya karşı;
Suruga ve Mikawa'da; Ieyasu'nun ilişkileri

--Motome, Date Masamune yönetimindeki general

--Sadayo (Ryoshun), Kyushu'nun tandai'si; geri çağrıldı

--Ujizane (1538-1614), Yoshimoto'nun oğlu

--Yoshimoto (1519-60) Suruga, Totomi ve Mikawa'yı yönetir; tehdit ediyor
Owari; Okehazama'da yenildi (1560)

Yoshinaka'nın dört korumasından biri olan Imai Kanehira; fedakarlıklar
efendisi için kendisi

Imibe, yas tutanlar topluluğu veya loncası, soy; muhafız İmparatorluk
amblemi; perhiz edenler; eyaletlerdeki komiserlik ajanları; sorumlu
Hazine

Imjin Nehri, Kore

Göç, mitlerde gölgelendi; Sibirya, Çin, Malezya ve
Polinezya'dan; Japon etnologlar; 3. ve 4. yüzyıllarda Koreliler ve Çinliler; ve daha sonra; Shiragi'den (608)

Imna bkz. Mimana

Imoko (Ono Imoko), Çin'e elçi (607 M.S. )

İmparatorluk toprakları

Hapis

Imun, Kore, Japonya'nın yardımıyla Kudara tarafından güvence altına alındı

Inaba, Prenses Yakami

Masayasu, Hotta Masatoshi'nin katili

Inaba-yama, Saito'nun kalesi

Inahi, Jimmu'nun kardeşi

Iname bkz. Soga Iname

Inamura-ga-saki, Kamakura yakınlarındaki uçurum

Tütsü şenlikleri

Ensest

Hindistan, Takaoka veya Shinnyo'ya ilk Japon ziyaretçi

Hint mimarisi, etkisi, Budizm aracılığıyla

Awa'da büyüyen çivit

Kamakura döneminde sanayi sınıfı

Sanayi, erken Japon; Budizm tarafından Nara döneminde verilen itici güç;
Yoshimune zamanındaki gelişme; modern üretimler

Piyade, kullanımı

Miras, hukuku, Daiho mevzuatında; feodal sistemde
Tokugawa

I Ning bkz. Ichinei

Inishiki, Prens

Inkyo (Ingyo), 19. İmparator (412-53)

Anısına hizmetler, Şinto

Inokami, Konin'in eşi

Inokashira gölü ve Yedo su temini

Inokuma, Sol'un generali, idam edildi

Ino Tadayoshi, Kuzey adalarının incelenmesi (1800)

Inouye Kaoru, Marki (d. 1835)

--Tetsujiro, Dr., Bushi etiği üzerine; Chutsz ve Wang Yang-ming üzerine

Engizisyoncular, Shokyu savaşından sonra Saray'daki Bakufu memurları

Insei bkz. Kamera hükümeti

Rüşvet, kutsal İmparatorluk, ayna, kılıç, mücevher

Daika'dan sonra ilçe memurlarının müfettişleri; il
hükümetinin; tapınak hizmetinde

Kredi faizi

İç dekorasyon, Yamato okulu

"İç" Ambar Ambarı

--Daika tarafından oluşturulan Bakanlık (645)

"Görünmez" Kami

Ünlü okçu Yuryaku'ya isyan eden Iratsuko

İris festivali

Iroha-uta, ders kitabı

Kore'de demir; Akunpura'daki dökümhane

Sujin yönetimindeki sulama; 6. ve 7. yüzyıllarda Nintoku döneminde;
pirinç arazisi; Nara çağında; Heian döneminde; Yoshimune altında

Iruka bkz. Soga Iruka

Isa, erken araba yapımcısı

Isawa, genel merkez Taga'dan taşındı

Ise, Güneş'in türbesi; Yamatodake tapınakta; sunulan kılıçlar; kehanet
Amaterasu'yu Buda'nın avatarı olarak adlandırır; Watarai tapınağı; 1414 isyanı
içinde; tapınakların yeniden inşası; Oda ele geçirdi; Mori tapınağa hakaret ediyor

Ise Heishi, Taira'nın şubesi

Ise Monogatori

--Sadachika (1417-73) Yoshimasa'nın sayfası; Yoshitoshi'nin kız kardeşiyle evlenir;
etkisi

Hideyoshi'nin askeri Ishida Katsushige; Hidetsugu'yu getiriyor
ölüm; Kore'ye sipariş verildi; Ieyasu'ya karşı komplo; Osaka'yı alır; ölüm

Yedo hapishanesinden sorumlu Ishide ailesi

Ishido ailesi Tadayoshi'yi destekliyor

Ishikawa Adası, ıslahevi

Ishikawa Jinshiro Kyoto'daki acıyı hafifletiyor

Ishi-yama, tapınak

Ishizu, savaş, Akiiye Ko Moronao'ya yenildi (1338)

Iso-takeru (Itakeru), Susanoo'nun oğlu

Isuraka, Koreli sanatçı

Itagaki Taisuke, Kont (d. 1837); kabineden istifa eder ve
parlamento için çalışır; Liberal partiyi örgütler; Kabineye davet edilir

Itakura Katsushige (1542-1624), çan yazıtlı arsada; Kyoto'da

--Shigemune (1587-1656), Go-Komyo'nun faaliyetlerine karşı protesto eder

Hükümet tarafından güzel sanatlarda istihdam edilen İtalyanlar

Ito Hirobumi, Prens (1841-1909); başbakan (1885); anayasa
çerçeveleyicisi; Liberal partinin başkanı; Çin ile antlaşma; suikasta uğradı

--Jinsai (1627-1705), Konfüçyüsçü, 626

--Sukechika (ö. 1181), Minamoto Yoritomo'nun koruyucusu; aşıklar
Yoritomo'nun ordusu

Ito veya Wado, Japoncanın Çince adı

Itsukuşima-Myojin, Budist tapınağı

Itsutse, Jimmu'nun kardeşi

Iwa, Katsuragi ailesinden Nintoku'nun eşi

Kyushu'nun hükümdarı Iwai (Ihawi), Kore'nin işgalini engeller (527) ancak
Arakaho'ya yenildi (528)

Kara'nın oğlu Iwaki, Seinei ile taht mücadelesi veriyor

Iwaki-uji, Taira'nın şubesi

Iwakura Tomoyoshi, Prens (1825-83), ılımlı partinin lideri

Iware, Jimmu'nun ömür boyu adı

Iwasaka, Mikawa'daki kale

Iwatsuki, Musashi'de güçlendirilmiş

Iyo, eyalet; En eski ideografik yazıt (MS 596) ); tarafından tutuluyor
Kono

Izanagi ve Izanami, erkek ve dişi Kami, Japon
adalarının yaratıcıları

Izayoi-nikki, Abutsu-ni günlüğü

Izu, erken gemi yapımı; Minamoto Tametomo sürgün edildi; Yoritomo
in; Kamakura yönetimi altında barışçıl; Hojo Soun tarafından ele geçirildi (1491)

Izumi eyaleti, 1399'da ayaklandı

--Chikahira Hojo'ya karşı isyan etti

--Shikibu, 11. yüzyıl şairi

Izumo erken mitolojide; isyan mahkemenin
Yamato'dan çekilmesine neden oldu; mücevherler; Mori tarafından fethedildi

Yeşim, "kavisli mücevher"

Japonya, Jihpen'in Hollandalı (15. yüzyıl) bir sapkınlığı adı; erken isimler

Jengiz Han

Jerome, Baba

Japonya'daki Cizvitler; sürgün edildi, ancak kaldı; ayrılma emri
Hideyoshi'nin ölümü; Ieyasu Fransiskenleri aleyhine kullanır;
Hollanda gemisini korsan olarak kınar; Ieyasu tarafından iyi karşılanır

Jesus, Jerome de. (ö. 1602), Fransisken, Ieyasu ile röportaj

Mücevher, kavisli, çelenk, İmparatorluk nişanlarından biri

Jih-pen, Çinliler tarafından kullanılan "Gündoğumu Adası" adı

Jimmu, İmparator (M.Ö. 660-585); tahta çıkışından itibaren kronoloji;
soy; Yamato'ya karşı seferin lideri; Yemishi'den bahseden şiir; Tsuchigumo'ya karşı strateji; halefler; mezar

Jimyo-in ailesi, daha sonra Hoku-cho veya Kuzey Sarayı,
Chokodo mülklerini elinde tutar; tahta geçer

Jingirryo, Din Kurulu'nda alıntılanmıştır

Jingo, İmparatoriçe (201-69); Çin ve Japon saltanat kronolojisi;
ardıllık; Dai Nihon-shi tarafından hanedanlardan dışlandı

Jingu-ji, Fujiwara Muchimaro tarafından inşa edilen tapınak, 192

Jinno Shotdki, "İmparatorun Soyağacı", ilahi hak üzerine çalışma
Kitabatake Chikafusa

Jinshin, MS 672'nin döngüsel adı, iç savaş

Jisho-ji, Higashiyama'daki manastır, sanat galerisi

Jito, (41.) İmparatoriçe (690-6), Temmu'nun karısı; tarih yazımı; Sushen

Jiyu-to, Itagaki tarafından organize edilen Liberal parti

Joben, şiirin "dört kralından" biri

Jocho, ahşap oymacısı

Jodo, Honen tarafından tanıtılan (1196) Budist mezhebi; inanç

Joei, yıl-dönem, (1232-3); 1232 kanunu; Kemmu kodunun temeli

Jokaku, heykeltıraş

Jokwan, yıllık dönem, Kurallar ve Yönetmeliklerin revizyonu

Jokyo, yıllık dönem (1684-7) ticaret sınırlamaları

Jomei, 34. İmparator (629-41), Tamura

Eyalet valisi Jo Nagashige yenildi

Jorin, bilim adamı, Yoshimitsu'nun danışmanı

Josetsu (14. yüzyılın sonu), Shokoku-ji'nin bonze'si, ressam

Joye bkz. Fujiwara Joye

Juko, Shuko'yu görüyor

Jun, Michiyasu'nun (Montoku) annesi

Junna, 54. İmparator (824-33)

Junnin, 47. İmparator (758-64)

Go-Toba'nın oğlu Juntoku, 84. İmparator (1211-21) tahttan çekildi ve göreve çağrıldı.
Shin-in, "yeni münzevi"; Sürgün edilmiş

Juraku-tei, "Zevk Konağı"

Juro Sukenari'yi görüyor

Daiha'ya bağlı Adalet Bakanlığı, Gyobu-sho; Daiho yönetiminde; Meiji'de
devlet

Adalet, mahkeme

Yargıçlar, arazi hibeleri

Justo Ukondono Takayama'yı görüyor

Kada Arimaro (1706-69) kanunu revize etti

--Azumamaro (1668-1736), akademisyen, Japon edebiyatını onarır; alıntı

Kaempfer, Engelbert (1651-1716), tarihçi

Kagoshima, Satsume'de, St. Francis Xavier'in iniş yeri (1549);
İngilizler tarafından bombalandı

Kagu, Mt., güneş efsanesinde

Kamakura yönetimi altında barışçıl olan Kai; Takeda Shingen tarafından kazanıldı; "kara
at"

Kaigen, Ashikaga-gakko'nun sorumlu rahibi

Kai-koku Hei-dan, Hayashi Shibei'nin kıyı savunmasını teşvik eden kitabı

Kaikwa, 9. İmparator (M.Ö. 157-98)

Kaizan, Myoshin-ji rahibi

Kajiwara Kagetoki (ö. 1200), Yoritomo'ya karşı savaşırken ona sempati duyuyor; askeri vali; Yoshitsune ile filo kavgalarının komutanı; Yoritomo'yu Yoshitsune'ye karşı uyarıyor

Kakinomoto Hitomaru, şair, 7. yüzyılın sonu

Kamada Masaie, Yoshitomo'nun yoldaşı, ölüm

Kamako bkz. Nakatomi Kamako

Kamakura, S. şu anki Yokohama, Yoritomo'nun karargahı; 150 yıl boyunca askeri
merkez; Yoritomo tarafından inşa edilen tapınaklar; sanat okulu;
lüks artışı; şehrin düşüşü (1333); Ashikaga
ailesinin karargahı; Takauji, Kamakura'yı ikincil temel olarak tutarak Kyoto'ya taşınır; Ashikaga kovulur, Uesugi gelir

--Gongoro, Üç Yıl Savaşı'nın askeri

--Jidaishi, Shokyu mücadelesindeki partilerde alıntılanmıştır

Kamatari; bkz. Fujiwara Kamatari

Kamegiku, dansçı

Kameyama, 90. İmparator (1259-74)

Japon mitolojisinde Kami; şeflerin "yaratılması"; Yemishi şeflerinin
"Kroniklerinde" kullanılır; üçlü; iki sınıf; Kami
sınıfı veya Shimbetsu; 7. yüzyılın başlarında ibadet; Temmu zamanında uji no Kami
seçmeli; Şinto K., Buda'nın avatarları

Japon amiral Kamimura, Vladivostok filosunu ezdi

Kamitsuke (şimdi Kotsuke), erken düklük

Kamo, Yamashiro, tapınak

Kamo Chomei, Hojoki'nin yazarı

--Mabuchi (1697-1769), Japon etiğini yeniden canlandırır; alıntı

Kana, hece

Echizen'deki Kana-ga-saki (Kanasaki), Ashikaga tarafından çekilmiş

Kanamura, o-muraji, Mimana'nın bir kısmının bırakılmasını (MS 512) tavsiye ediyor.
Kudara; Kudara'nın Imun'u almasına yardım eder (MS 513); isyanını bastırır
Heguri Matori

Kanaoka bkz. Koze Kanaoka

Kanazawa, kale, Üç Yıl Savaşı

Kanazawa, Prof. S., Korece ve Japonca dilleri üzerine

--Akitoki, Hojo Sanetoki'nin oğlu

--bunko, okul yaklaşık 1270'te Hojo Sanetoki tarafından kuruldu

--Sadaaki, Akitoki'nin oğlu, bilgin

Kane bkz. Nakatomi Kane

Kaneakira, Prens (914-87), Daigo'nun oğlu, şair

Kanenaga, Prens (1326-83), Moğol kaçakları

Kanenari, İmparator Chukyo'nun yaşam adı

Kanin, prenslik evi; Kokaku,

Kanko-Maru, Hollanda hükümeti tarafından hediye edilen vapur

Kannabi, Mt., kutsal kaya

Kano resim okulu; Tokugawa'nın himaye ettiği

--Masanobu bkz. Masanobu

--Motonobu bkz. Motonobu

Kanshin (687-763), Çinli Budist misyoner, Shodai-ji'yi inşa ediyor
tapınak

Kanzaki, Heian dönemindeki liman

Kao, Kamakura okulunun ressamı

Kara, Prenses, Yuryaku'nun karısı

Kara, Kore; Shiragi ile savaş

Japon general Karako, Kore'de Oiwa tarafından öldürüldü

Karano, 30 metre, gemi (MS 274)

Inkyo'nun oğlu Prens Karu intihar etti

--Kamatari'nin komplosunda İmparatoriçe Kogyoku'nun kardeşi Prens; Kotoku'ya bakın
Kusakabe'nin oğlu tahta geçer; Mommu'yu gör

Kasagi, Go-Daigo'nun sığınağı

Kasai Motochika (ö. 1507)

Kasanui Tapınağı

Kashiwa-bara, saray

Kasuga, kruvazör, Yoshino'yu batırdı

Fujiwara Kamatari onuruna Nara'da (767-69) türbe; okul
tablo

--Tsubone, Ashikaga Yoshimasa'nın metresi

Toyotomi'nin bugyo'su Katagiri Katsumoto; bronz Buda;
çan yazıtı

Katakana, karakter parçaları, hece

Katana general, Yemishi isyanını bastırdı

Katari-be, öykücüler

Kato Kiyomasa (1562-1611), işgalde ikinci kolorduya komuta ediyor
Kore; mahkemede Yae'nin yanında yer aldı; Ishida'ya karşı komplo içinde; çalışmalar
Çin klasikleri

--Shirozaemon Kagemasa, çömlekçi

--Kiyomasa'nın oğlu Tadahiro sürgüne gönderildi

--Yoshiaki (1563-1631), Ishida'ya karşı komplo kuruyor

Katsu, Kont (Rintaro), Denizcilik Bakanı

Katsuiye bkz. Shibata Katsuiye

Katsumi; Nakatomi Katsumi'yi görün

Katsumoto, Hosokawa Katsumoto ve Katagiri Katsumoto'yu görüyor

Katsura, prensin evi

--Taro, Prens (1849-1913), başbakan (1908-11)

Katsurabara, Prens (786-853), Taira'nın atası

Katsuragi, gücün başlangıcı; Takenouchi'nin soyundan; Kara

Katsuragi Dağı

Kawabe Nie, Kore'de

Kawagoe, Musashi'de, surlar

Kawajiri Shigeyoshi, Hizen'e atandı

Kawakatsu tırtıla tapınan vaizi öldürdü

Mukden'deki Kawamura

Kawanaka-jima, savaş alanı

Kaya, bozkır, Oshiwa öldürüldü; liman

Kaya-no-in, Toba'nın eşi

Go-Fushimi'nin oğlu Prens Kazuhito; sözde İmparator (Kogon,
1332-35)

Kazuko, Hidetada'nın kızı, Tokugawa'nın ilk eşi

Kazumasu bkz. Takigawa Kazumasu

Kazusa, Yemishi'nin isyanı; Yoritomo girer

Kebiishi, idari polis (810-29)

Kegon, Budistlerin mezhebi (MS 736) )

Kehi-no-ura bkz. Tsuruga

Keicho, yıllık dönem, 1596-1614, madeni para

Keicha Ajari (1640-1701), bilim adamı

Keiki, Tokugawa Yoshinobu'yu görüyor

Keiko, 12. İmparator (71-130); Yemishi'ye karşı seferler
Bungo'da Kumaso ve Tsuchi-gumo; ağaca tapınma

Keitai, İmparator (507-31); yılan ibadeti; bir il eklendi;
Naşiro

Keiun, şair

Kemmu dönemi (1334-6), restorasyonu; askeri evleri ezer ve koyar
iktidardaki saray soyluları; Kuzey mahkemesi tarafından 1336-8 yıllarına uygulanan ad

--Shikimoku, 1337 kodu

Kencho-ji, Kamakura'daki Zen tapınağı

Kenju veya Rennyo Shonin (1415-99), Shin rahibi

Kenko, Fujiwara Yorimichi'nin kızı, Shirakawa'nın eşi, anne
Horikawa'nın

Kenko, Yoshida Kenko'yu görüyor

Kennin-ji, Kyoto'daki tapınak, Kao'nun stüdyosu; "Beş"ten biri;
yalnızca rahipler mor giyebilir

Rahip Kennyo (1543-92) Sakai'nin yerine müdahale eder; Hideyoshi'ye rehberlik eder
Kyushu; Hideyoshi'yi Hıristiyanlara karşı çevirmeye yardım ediyor

Keno no Omi, Kore'de

Kenrei-mon-in, Takakura'nın eşi, Taira Kiyomori'nin kızı;
Dan-no-ura'da boğuldu

Kenshin bkz. Uesugi Kenshin

Kenso, 23. İmparator (485-7), aslen Oke olarak bilinir; Yemishi do haraç

Kesa, Endo Morito'nun (Mongaku) ​​metresi

Keumsyong, Sinra'nın başkenti, Kore

Khilkoff, Prens, Rus bakan

Çin'deki Kitan Tatarları

Ki, Ki no Tsunu tarafından kurulan aile, Takenouchi'nin soyundan geliyor; yüksek
görevlere uygun

--Haseo (845-912), ünlü bilgin; onu Michizane ile birlikte Çin'e gönderme planı; nesir

--Hirozumi, lider Yemishi'ye karşı, onlar tarafından öldürüldü (780)

--Yemishi'ye karşı general olan Kosami (733-97) yenildi ve
aşağılandı; sefer raporu

--Omaro, Kore'deki Japon generali, 6. yüzyıl

--Tsurayuki (883-946), Kokin-shu'ya düzyazı önsözü; Tosa Nikki

Kibi, Bingo, Bitchu ve Bizen eyaletlerinin eski adı; Jimmu'nun

-- Mabi veya Makibi yok (693-775), Çin'deki Japon öğrenci, Sağ
bakanı, hece yazısını icat eden; Fujiwara'ya muhalefet; Koken yönetimindeki Sağ
bakanı; Shirakabe'nin (Konin) halefiyetine karşı çıkıyor; edebiyatçı

Kibumi, ressam okulu (M.S. 604) )

Kidomaru, ünlü haydut

Kido Takamasa veya Koin (1834-77), Choshu ve Satsuma'nın ittifakında

Kii, ağaçların efsanevi diyarı; Yamato seferinde; burun; silahlı
Komaki savaşındaki keşişler; Hideyoshi (499-500) tarafından cezalandırıldı; portakal yetiştiriciliği;
Tokugawa of

Kijima-yama, Hizen'de, uta-gaki'nin yeri

Kikaku, şiir yazarı

Kikkawa Sekigahara savaşında

Mori Motonari'nin oğlu Motoharu (1530-86); Mori Terumoto'nun danışmanı;
genel

Saikai-do'daki Güney Sarayı'nın yandaşları Kikuchi; sorun çıkarmak
Kyushu; Otomo'ya yenildi

Kimbusen, tapınak

Üç Yıl Savaşında Kimiko Hidetake

Kimmei, 29. İmparator (540-71); Yemishi saygı gösterir; Çin ile ilişki

Kinai, beş ana eyalet; pirinç hibeleri

Kinchou, 2. Ordu (1904) savaşını kazanır

Kinoshita Junan (1621-98), Konfüçyüsçü, Torasuke'nin babası

--Torasuke, bilgin, Yedo'da

--Yaemon , Hideyoshi'nin babası

Kinshudan, "İşlemeli Brokar Söylevi"

Kira ailesi, törenlerin ustaları

--Yoshihide "47 Ronin" tarafından öldürüldü (1703)

--Yoshinaka, Yoshihide'nin oğlu

Kiso nehri, Mino sınırı, Nobunaga tarafından geçildi (1561 ve 1564) )

Kiso Yoshinaka bkz. Minamoto Yoshinaka

Kitabatake, Mutsu ve Ise'deki Güney Sarayı taraftarları;
Yoshinori tarafından bastırıldı; Ise'de hüküm sürdü

--Akiiye (1317-38); Kyoto kuşatmasını kaldırdı; savaşta öldürüldü

--Akinobu

--Chikafusa (1293-1354), tarihçi ve devlet adamı, O-U'nun yardımcı valisi; Go-Daigo'ya sadık; Başlıca lider Güney ordusu;
Jinno Shotoki'nin yazarı; mahkemeleri birleştirme girişimleri; ölüm; Şintoizm,
Budizm ve Konfüçyüsçülüğü birleştirir; Şintoizm canlanması

--Mitsumase, isyanlar

--Morokiyo, korsanlık

Kitamura Kigin (1618-1705) yazar

--Sessan, hattat

-- Shuncho, Kigin'in oğlu

Kitano, Şinto yetkilileri; çay şenliği

Kitashirakawa, Prens, Kwanei-ji'nin başrahibi

Kita-yama, Ashika Yoshimitsu'nun sarayı; Budist rahiplere verildi

Uçurtma, Altın

Yalu'daki Kiuliencheng, Kuroki'nin soyunun merkezi

Saga'nın kızı Prenses Kiyomaro

Kiyomizu, tapınak

Kiyomori bkz. Taira Kiyomori

Kiyosu, Owari'deki kale, Nobunaga'nın vasallarının konferansı

--Naritada, bilgin, 447

--Dokuz Yıl Kargaşası'nın lideri Takenori, Abe Sadato'yu ezmeye yardım ediyor
(1062); Üç Yıl Savaşı'nın nedeni aile kavgası

Kiyowara, aile yüksek makama uygun

Ko An-mu, Japonya'da Çinli bilgin (MS 516)

Ko Moronao (ö. 1351), Ishizu'da Kitabatake Akiiye'yi yener; Muromachi'de
Masatsura'yı ve shitsuji'yi yener; komplo kurar; Uesugi tarafından öldürüldü

--Moroyasu (ö. 1351); komplo; ölüm

Koban, sikke

Kobe, eskiden Fukuhara, Kiyomori tarafından başkent yapıldı (1180); Hyogo,
Ashikaga isyanı

Koben bkz. Myoe

Kobo Daishi, Kukai'nin (bkz.) ölümünden sonraki adı Kobun, 39. İmparator (672), Prens Otomo (bkz.) Tenchi'nin yerine geçer;
Dai Nihon-shi'ye dahil

Koeckebacker, Nicholas, Hollandalı faktör, Kara kalesinin fethine yardım eder

Koetomi, tüccar, Çin'e elçi

Kofuku-ji, Hosso tarikatının Nara tapınağı ; manastırın silahlı adamları;
kavgaları ve Taira tarafından muameleleri; Taira tarafından yakıldı (1180);
tapınağın geliri

Kamakura'dan sonra Ashikaga'nın merkezi olan Shimosa'daki Koga; Shigeuji'nin kalesi

Kogen, 8. İmparator (M.Ö. 214-158)

Kogon, Kuzey İmparatoru (1332-5), Prens Kazuhito (bkz.),
Aşikaga'ya görev verir (1336) ve tahta geri dönmesini bekler;
Zen rahibi olur

Kogo-shui, eski kayıt alıntılandı

Kogyoku, (35.) İmparatoriçe (642-5); tahttan feragat eder, İmparatoriçe Dowager olur;
tekrar İmparatoriçe Saimei'yi görür; Asuka sarayı; ipekböceği ibadeti

Kohayakawa Hideaki (1577-1602), nominal olarak Ieyasu'ya karşıdır, ancak
Sekigahara savaşı

--Takakage (1532-96); Mori Terumoto'nun danışmanı; Hideyoshi'nin generali;
Kore işgalinde; Hideyoshi'nin 1595 yasalarını imzalar

Koide Hidemasa (1539-1604), Hideyori'nin koruyucusu

Ko-jiki, Antik Şeylerin Kayıtları; M.S. 628'e kadar ; Chuai'de; Kuji-hongi'yi içerir; önsöz

Kojima, Güney Sarayı taraftarları

--Takanori, Go-Daigo'nun savunucusu

Kokaku, 119. İmparator (1780-1816); rütbesi ve babasının

Koken, (46.) İmparatoriçe (749-58), Shomu'nun kızı, hayatta
Abe olarak bilinir; tahttan feragat eder ancak halefini tahttan indirir; bkz. Shotoku, Kenju'nun oğlu

Koki, Ülke Kaydı

Kokin-shu, 10. yüzyıl antolojisi; Ki Tsurayuki'nin düzyazı önsözü;
Keichu'nun yorumları

Koko, 58. İmparator (885-7), Prens Tokiyasu; beyit turnuvaları

Koku, sikke, 438-9; ölçü birimi

Kokubun-ji, resmi eyalet tapınakları; Todai-ji ile bağlantılı;
ağır masraf

Kokuli, Kore

Kokushi, eyalet valisi; Taht tarafından atanmıştır, ilk olarak
374 A.D.'de bahsedilmiştir; Daika'dan sonra (645); kuni üzerinde; Budist hiyerarşisi

Kokyo, Osaka başrahibi, büyük isyana önderlik eder (1529)

Koma, Kore, şimdi Pyong-yang; güç artışı; Kudara tarafından saldırıya uğramıştır
ve Japonya; Japon soylularındaki aileler; düşüşler; göç; hükümdarı
Pohai hanedanının halefi olarak kabul edilmiştir; elçiler; Moğol istilası

Aya-uji'nin hükümdarı Koma, Sashun'a suikast düzenler

Koma-gori, Musashi'de, Koma'dan Japonya'ya yerleşim

Komaki savaşı (1583), adını Komaki-yama'dan alır

Komei, 121. İmparator (1846-67)

Komon Mitsukuni

Komura Jutaro, Marquis (1853-1911), dışişleri bakanı,
Portsmouth'ta barış komiseri

Komyo, Shomu'nun karısı ve Koken'in annesi Asuka'nın imparatorluk adı;
mucizevi hamileliğin hikayesi

Komyo, Kuzey hanedanının İmparatoru (1336-48), Kogon'un kardeşi;
tahttan feragat eder ve Zen rahibi olur

Kondo, Kwanto'daki Fujiwara kolu

Kongobo-ji, Koya-san'daki Shingon tapınağı

Konin, 49. İmparator (770-81), eskiden Prens Shirakabe; yerel
yönetimi yeniden düzenler; doğum günü festivali, Tenchosetsu

Konin, yıl-dönem (810-24) ve Kurallar ve Yönetmeliklerin revizyonu

Konishi Yukinaga (ö. 1600), Kore işgalinde (1592) ilk tümeni yönetir; Çin diplomasisi tarafından tuzağa düşürülür; son birlikleriyle
Kore'dedir; Kato'ya karşı çıkar; Ieyasu'ya karşı gelir; ölüm

Konno, kılıç ustası

Iyo'daki Kono ailesi

Konoe, 76. İmparator (1142-55)

Konoe, İmparatorluk muhafızları; köken; Fujiwara Motomichi'nin soyundan gelenlere verilen isim, Kujo ile dönüşümlü olarak kwampaku; "Beş Naip
Evinden" biri

--Prens, ılımlı partinin lideri

--Nobuhiro (1593-1643), Sağ bakanı

--Sakihisa (1536-1612), Shin rahiplerinin elçisi

Korai veya Koma, Kore

Kore, alfabe; mimari; zanaatkarlar; Budizm; Çin,
ilişkiler; kronoloji; dil; müzik; mit; çanak çömlek, mezar;
bilim insanları; hazine, Japonca; Japonya ile erken dönem ilişki; Jingo'nun
fethi; ambar; 540-645'te Japon ilişkileri; Japon soylularındaki
aileler; Japonya ve Çin arasındaki savaş; değerli metaller;
8. yüzyıl ilişkileri; Moğol istilası; Japon korsanlığı; Hideyoshi'nin
istilası; Arai Hakusekai'nin elçilere yönelik politikası; (1873) ile kopuş;
antlaşma (1875); Çin faaliyeti, 699-700; bağımsızlık
1895 antlaşmasıyla tanındı; Rus saldırganlığı; Japonya'nın çıkarları,
Portsmouth Antlaşmasıyla tanındı; Japon işgali ve ilhakı

Korehito, Prens, İmparator Seiwa

Korei, 7. İmparator (M.Ö. 290-215) )

Korekimi bkz. Fujiwara Korekimi

Koretaka, Prens (844-97), Budist keşiş ve şair

Koreyasu, Prens, şogun, (1266-89)

Korietz, Chemulpo'daki Rus hücumbotu

Koriyama, Yamato'da, Izumi ve Kii'ye komuta eden kale

Koromo, tunik ve bir kalenin adı

Koromo-gawa, Yemishi'ye karşı kampanya sürüyor

Kosa, Ishi-yama manastırının başrahibi

Koshi, Yemishi

Kotesashi moor, Takauji'yi yendi

Koto, ud

Kotoku, 36. İmparator (645-54); Yemishi saygı duruşunda bulunuyor (646)

Kotsuke, erken dönem Kamitsuke, bir düklük; Yoshinaka'nın isyanı, (1180);
Kenshin tarafından kazanıldı; ipek yetiştiriciliği

Koya, sürüngen Kami of; kar festivali

Koyama, Kwanto'daki Fujiwara kolu; Kwanto'nun "8 Generali"nden biri

Koyane (Ame-no-Koyane) Nakatomi'nin atası

Koya-san, Kii'deki dağ, Kongobo tapınağı -ji; Komaki savaşından sonra tehdit edildi; tapınak; soylular girdi

Koyomaro, Mutsu'nun muhafızı, Yemisi tarafından öldürüldü (724)

Koze (Kose); aile Takenouchi'den geliyor

Koze Fumio, bilgin; Çince nesir

--Kanaoka (850-90), ressam ve Kyoto'nun peyzaj sanatçısı; okul,

Kubilay Han ve Moğol istilası

Kubo, 4 eyaletin genel valisi

Kuchiki Mototsuna (1549-1632) Sekigahara savaşında

Kuchinotsu, liman, Cizvitler davet edildi

Kudara, Kore, şimdi Seul; Japon ittifakı; dokumacı; yazıcı;
ile ilişkiler Yuryaku; Multa'nın hikayesi; Koma tarafından işgal edildi; Imun'u güvence altına aldı; Japonya'nın dostluğundan elde edilen kazanımlar; Budizm; Shiragi ile savaşlar
ve Koma; Shiragi ve Çin tarafından ezildi; göç

Kudara Kawanari, ressam

Kudo Suketsune, kan davasında öldürüldü (1193)

Kuga ailesi, en yüksek rütbeli göreve layık

--Nagamichi, Go-Daigo'nun bakanı

Kugeshu-hatto, Ieyasu'nun Saray soyluları için yasası

Yoriiye'nin oğlu Kugyo (1201-19), Sanetomo'ya suikast düzenler

Kuhi Çin'den terazi ve ağırlık getiriyor

Kujihongi, tarih

Fujiwara Kanezane'nin torunları Kujo, dönüşümlü olarak Kwampaku'yu seçti
Konoe ile; "Beş Naip Hanesi"nden biri

Kukai (ölümünden sonra Kobo Daishi), (774-835) Budist rahip
karışık Şinto'nun bir mucidi tarafından; Shingon (True
Word) sisteminin kurucusu (809), hattat ve hira-gana hece yazısını icat eden kişi;
portre; tapınak (resimli)

Kuma, Güney kabilesi

Kumagaye Naozane (ö. 1208), Taira Atsumori'yi öldürür

Kumaso, Kyushu'nun ilk sakinleri ; muhtemelen Kore kökenli;
Hayato ile aynı olabilir; Çinliler tarafından Wado olarak adlandırılır; Keiko'nun seferi
karşı; Chuai'nin seferi

Dr. Kume, Yamato-dake'nin yürüyüş rotasında; Takenouchi-no-Sukune'da

--Prens, Şiragi seferinde öldü

--Kami

Kumebe, saray muhafızları

Kunajiri, Ruslar ele geçirdi (1814)

Kuno, Totomi'deki kale

Kurama, Yoshitsune tapınağından kaçar

Kurando veya Kurodo, İmparatorluk mülkleri bürosu, ofisi kuruldu;
Kwampaku'nun K.-dokoro öncüsü; Minamoto Yorimasa tarafından düzenlendi

Soga'ya karşı komplocu Kurayamada; intihar

Kuril Adaları, Ruslar'da; Japonca başlık tanındı

Kuriyama Gen, Dai Nihon-shi'ye katkıda bulunan kişi

Kuro, Takenouchi ailesinin hanımı

Kuroda Nagamasa (1568-1623) Hideyoshi'nin askeri; Ishida'ya karşı;
Ieyasu'yu tercih ediyor; Çin klasiklerini inceler

Kurodo bkz. Kurando

Kuroki, Ibei, Kont (d.1844), Yalu'da komuta eder; Rusları yener;
1. Ordu'nun başı; Rus kanadını çevirmeye çalışır; Mukden'de

Kuromaro bkz. Takamuku Kuromaro

Kuropatkin, Alexei Nikolaievitch (d.1848) , Mançurya'daki Rus başkomutanı; Liaoyang öncesi ve sonrası planları; yerine
Linievitch

Kusaka, Jimmu'yu yendi

Kusakabe, Prens, (ö. 690) Temmu ve Jito'nun oğlu

Kusano Güney Sarayı'nı destekliyor

Kusu (Kusuriko), Fujiwara Tanetsugu'nun kızı, Heijo'nun eşi

Kusu, Oto'nun karısı, onu öldürüyor

Kusunoki, Güney Sarayı taraftarları

--Jiro, saraya saldırıda (1443)

--1428'de Masahide isyancıları

--Masanori (ö. 1390) bakan; Kuzey partisine katıldı,
Güney'e geri döndü

--Masashige (1294-1336), Nanko olarak anılır, Go-Daigo'nun savunucusu;
eyalet valisi; Ashikaga'ya karşı; ölüm, (hasta. )

--Masatoki, ölüm

--Masatomo, Ise'de Nobunaga'yı yener

--Masatsura (132648), Masashige'nin oğlu; Yoshimo'da Go-Daigo'yu alır;
Settsu'da sefer

Kuwana, Takigawa Kazumasu'nun kalesi, Ise'de

Kuzuno, Prens, Kobun'un oğlu, taht iddiasını feda eder (696)

Kuzuo, Shinano'da, kale

Kivaifu-so, şiir antolojisi (751)

Kwaikei, heykeltıraş

Kwammu, 50. İmparator (782-805), eskiden Yamabe; başkenti
Kyoto olarak değiştirir (792); ölümünden sonra ilk kez kullanılan isimler; Saicho'yu
Çin Budizmi'ni incelemesi için gönderir

Kwampaku, yetişkin İmparator'un naibi, saray belediye başkanı, ofis
kuruluşu (882); Go-Sanjo dönemindeki güç düşüşü; önceden haber verilen
Kurando-dokoro; Kujo ve Konoe'den dönüşümlü olarak seçilmiş; ofis
Kemmu restorasyonundan sonra kaldırılmış; Tokugawa döneminden sonra önemsiz

Kwampei dönemi (889-97), Danışmanları, Uda'nın Daigo'ya mektubu

Kwanei, yıl dönemi, (1621-43); Kwanei Shake Keizu-den, soy
kaydı; Kwanei-ji, tapınak

Kwangaku-in, uji akademisi, kuruldu (821)

Kwangtung yarımadası, Kinchou savaşında

Kwang-wu, Çin imparatoru, Japon elçisi

Kwanji, dönem, (1087-94)

Kwanki, dönem, (1229-32), mahsul kıtlığı ve kıtlık

Kwanko bkz. Sugawara Michizane

Kwanno Chokuyo, Yedo'da okul kurdu

Kwannon, Mercy, Budist tanrıça; Shirakawa'nın tapınağı; Kamakura'daki tapınak

Kwanryo, genel vali; Kamakura k. listesi; unvan Ashikaga'dan Uesugi ailesine geçti; ayrıca (1367) şogun'un sarayındaki shitsuji'ye verildi ve Shiba, Hosokawa ve Hatakeyama aileleri tarafından tutuldu; shikken ve betto ile karşılaştırıldığında

Kwansei, yıl dönemi, 1789-1800, Yedo'daki serseriler

Kwanto veya Bando, birçok mermi yığını; ordu toplandı, karşı
Yemishi; Taira ve Minamoto savaştı; Minamoto yüce; Ashikaya
yüce; Sekiz General, Uesugi'ye karşı birleşti; savaş alanı;
Uesugi ve Hojo ve Satomi kolları arasındaki savaş; Savaş Dönemi

Kwazan, 65. İmparator (985-6)

Kwobetsu, fetih şeflerinin aileleri, İmparatorluk sınıfı;
tarih öncesi yönetim; Seishwoku'da sınıflandırma; isyan;
İmparatoriçe rütbesi

Kyaku, Yoro yasalarını tamamlayan "resmi kurallar"; revize edildi; (819)

Kyogen, komik oyun

Kyogoku, dört prenslik evinden biri

--Takatsugu (1560-1609)

Kyoho, yıl-dönem, (1716-35); K.-kin, o zamanlar basılan paralar

Kyong-sang, Kore

Kyoriku, şiir yazarı

Kyoroku, yıl-dönem, (1528-31)

Kyoto, başkent 794 A.D.; iki şehir ve iki pazar; başkent
bir süreliğine Fukuhafa'ya taşındı (1180); Taira tarafından boşaltıldı (1183);
sanat okulu; kültür; Go-Daigo'nun komplosu; hanedanlar savaşında;
Takauji taşındı; harap oldu; Nobunaga düzeni yeniden sağladı; altında
Hideyoshi; Portekizliler; Xavier; Cizvitler; Vilela; Fransisken kilisesi;
misyonerlere patent; shogun'un yardımcısı; Ieyasu; Iemitsu'nun
gösterisine karşı; Mahkeme iktidardan ihraç edildi; kan davası yasadışı
içinde; büyük yangın (1788); yeniden inşa; hükümet; sadık entrikalar:
aşırılıkçılar kovuldu; dışişleri bakanları davet edildi

Kyuka, rahip

Kyushu, erken dönem mit; Yamato'ya karşı sefer; durum; Krallık
Çinliler tarafından Wo olarak adlandırıldı; hükümet istasyonu; Keiko'nun seferi
Kumaso'ya karşı; ambar; ticaret; Moğol istilası; 1349 isyanı; alındı
Aşikaga; düzensizlik; korsanlık; büyük aileler; Hideyoshi'nin istilası;
erken dönem Avrupa ilişkileri; Hristiyanlar

Vernik, ağaçlar, dikim, yaylaların mülkiyeti için gerekli;
Nara döneminde sanatın gelişimi; Heian'da; ihraç edilen eşyalar;
Yoshimasa zamanında üretim; (resim. )

Nedimeler, uneme, erken sarayda; dansçılar; Yoshimune'nin
reformları

Tarih öncesi toprak ve toprak sahipliği; kraliyet ücretleri; vergilendirme; Daika
reformu; tüm topraklar Taç mülkiyeti; 6 yıllık kira; geçim hibeleri feodalizme yol açar; Daiho yasaları; geri kazanılan yaylalar; merkezileştirilmiş mülkler,
8. yüzyıl; geri kazanma hibeleri; maksimum mülkler; sistemdeki suistimaller; büyük mülkler; Go-Sanjo'nun reformları; bölgesel ad;
polis memurları ve kâhyalar; Shokyu ayaklanması; yeni dağıtım; Joei yasaları;
Go-Daigo'nun hibeleri; Ashikaga yönetimindeki mülkler; askeri mülkler; vergi;
Taç toprakları askeri evlere geçer; Hideyoshi'nin yasaları; vergiler

Heian döneminde peyzaj bahçeciliği; Kamakura döneminde;
Muromachi döneminde Yoshimasa tarafından himaye edildi; Momoyama'da

Yorikomo'nun toprak reformunda toprak yöneticisi, jito ve baş yönetici, so-jito; Şokyu savaşından sonra toprak sahipleri ve yöneticileri olan shimpo-jito

Dil; Heian döneminde; vaaz verme zorlukları

Fenerler, (ill.)

La Perouse, Boğaz, Rus sınırı olarak iddia edildi

Hukuk, Ojin döneminde; ceza, protohistorik dönem; Daiho döneminde; 1232 M.S. tarihli yasa; Kemmu yasası; Hideyoshi'nin mevzuatı; Askeri Evler Yasaları; Saray Soyluları için Yasalar; Iemitsu ve Ietsuna döneminde; gerçek yasa; Tokugawa döneminde; Restorasyondan sonra kanunlaştırıldı; Bölüm, Meiji
yönetimi

Leech, Izanagi ve Izanami'nin ilk çocuğu

Sa-daijin'in Sol Bakanı, Daika tarafından oluşturulan ofis

Bacaklar, uzunluk, ırk işareti olarak

Daiho kodu altında Lese Majeste

Liao Nehri, Ruslar vadiye zorlandı

Liaotung yarımadası, Çin kuvvetleri, (1592), Japonlar tarafından yenildi;
1894'te savaştı; Rusların kiraladığı

Liaoyang, savaşı

Liberal parti, Jiyu-to, Itagaki tarafından organize edildi (1878); İlerlemeciler ile birleşti ve Anayasal partiyi kurdu

Kanazawa-biwko Kütüphanesi; Shohei-ko; Momijiyama Bunko; ve
Şinto

Liefde, Hollanda gemisi

Li Hung-chang (1823-1901), 1895 barışı için Çin tam yetkilisi

Li Lungmin, sanatçı

Linievitch, Nikolai Petrovitch (d.1834), Rus general,
Kuropatkin'in yerine geçti, Mukden'de yenildi

Edebiyat, Nara döneminde; Heian döneminde; Tenryaku döneminde, 261;
Kamakura döneminde; Muromachi döneminde; Hideyoshi döneminde; yeri,
Askeri Evler Yasaları'nda; Mahkeme Yasaları'nda; Ieyasu'nun tutumu; Tsunayoshi
Japon ve Çinlileri teşvik ediyor; Yoshimune tarafından tercih ediliyor; Japonca,
restorasyonu; yabancı; Çince

Liu-Jen-kuei, Çinli general, Kore'de Japonları yendi (MS 662)

Lloyd, Rev. A. , Budizm, Tendai, Hosso; ve Şintoizm üzerine

Uzun ömür, otu

Longford'un Kore'sinden alıntı

Loochoo bkz. Ryukyu Adaları

Piyangolar

Lotus festivali

Sadakat, erken zamanlarda; Heian döneminde; Tokugawa döneminde

Lut, Susanoo; koto, Karano gemisinden yapılmış; biya,
4 telli Çin lavtası

Mabuchi bkz. Kamo Mabuchi

Makao, ticaret; oradaki Cizvitler; yıllık gemi; 1640 elçiliği
dan

Machado, Joao Baptista de (1581-1617), Cizvit, idam edildi

Machi-ya, dükkan

Madre de Dios, Pessoa'nın gemisi

Maeda Gen-i veya Munehisa (1539-1602), Oda Nobutada'nın oğlunun koruyucusu
Samboshi; Kyoto Buda'nın sorumlusu

--Toshiiye (1538-99), Shibata Katsuiye'ye yardım etmeyi başaramaz; orduları
Komaki savaşında ve Hojo'ya karşı komuta eder; 6 kıdemli bakandan biri;
Ieyasu ile arasını açmaya çalışır; ölüm

--Toshiiye'nin oğlu Toshinaga (1562-1614), Ieyasu'yu kayırır;
deliliği

Budist başrahip Raigo'nun büyü ve büyülerini taklit eder; genel inanç

Mahayana, Büyük Araç, ezoterik Budizm

Mahitotsu, metal işçisi

Makaroff, Stephan Osipovitch (1848-1904), Rus amirali Petropavlovsk ile
boğuldu

Maketsu, Çinli veya Koreli eğirme kadını, Japonya'ya göç etti

Maki, Hojo Tokimasa'nın karısı, damadı Minamoto'yu kayırıyor
Tomomasa

Makibi bkz. Kibi no Mabi

Makura Soshi, Sei Shonagon'un kitabı

Tokmaklar ve "tokmak başlı" kılıçlar

Mamiya Rinzo (1781-1845) Saghalien'in kıtanın bir parçası olmadığını keşfeder

Mamta, Prens, Uji Kaydı'ndan sorumlu

Manabe Norifusa, Ienobu ve Ietsugu'nun bakanı; Hazine'den Yoshimune tarafından kaldırıldı

Asya sarı ırkının Mançu-Kore alt bölümü

Mançurya, kuzey Çin'den sömürgeleştirme altında; bir kısmı Japonya'ya devredildi
1895 antlaşmasıyla, ancak Rus, Alman ve Fransız notundan sonra işgal edilmedi; Rus tasarımları; Rusya'nın tahliye edememesi ve
"açık kapı" müzakereleri; Rus-Japon savaşı; tahliye,
Portsmouth antlaşmasıyla sağlandı; Japonya'nın

Man-dokoro, yönetim bürosu, Bakufu'nun üç bölümünden biri,
önceden kumon-jo olarak adlandırılırdı; Shokyu savaşından sonra Kyoto yönetiminde; Muromachi yönetiminde

Maneko, Iki'nin atae'si, intihar

Man-en, yıl-dönem, 1860, basım

Manhattan, Amerikan gemisi, Uraga'ya giriyor

Mannen tsuho, madeni para

Adap ve gelenekler, uzak; Yuryaku zamanında; Muromachi döneminde

Malikaneler, büyük mülkler, shoen; düzenleme girişimleri; koden, vergiden muaf,
Heiji ayaklanmasından sonra Taira'ya bağışlandı; Yoritomo'nun anıtı; suistimaller
, polis memurlarının ve toprak yöneticilerinin atanmasıyla giderildi;
Kemmu'nun restorasyonundan sonra dağıtım; Takauji'nin hediyeleri

Kölelerin azat edilmesi

Manyo-shu, "Myriad Leaves" ilk Japon antolojisi;
Kokinshu ile karşılaştırıldığında; asker karakteri üzerine; Keichu tarafından yapılan yorumlar

Harita, resmi, Hideyoshi döneminde başlatıldı

Pazar Komiserleri, Daika'dan sonra

Pazarlar, ichi, erken Japonya'da; Nara döneminde

Marki, asomi, Temmu tarafından belirlenen unvan

Erken Japonya'da evlilik; ve utakai festivali; hiçbiri Daika tarafından
köleler arasında tanınmadı; Nara'da ve daha önceki dönemlerde; kayınvalideler
Askeri Evler; askeri ve saray aileleri arasında; çocuk evliliği

Marubashi Chuya, 1651 isyanının lideri

Minamoto Yoritomo'nun metresi Hojo Tokimasa'nın kızı Masa;
Yoriiye'nin annesi ve güç, Tokimasa'yla birlikte
yönetim; Sanetomo'yu kurtarır; Bakufu generallerine çağrı; ölüm
(1225)

Masakado bkz. Taira Masakado

Masanobu (1453-90), ressam

Masanori bkz. Kusunoki Masanori

Masaşige bkz. Kusunoki Masaşige

Masatomo bkz. Ashikaga Masatomo

Masatoshi bkz. Hotta Masatoshi

Masayasu bkz. Inaba Masayasu

Danslar için heykel şeklinde maskeler; maske yok

Kitleler, Budist

Masuda Nagamori (1545-1615), 5 yöneticiden biri,
Ishida ile Ieyasu'ya karşı komplo kuruyor; Sekigahara'dan sonra manastıra giriyor

Masukagami, 1184-1333 tarihi, edebiyat üzerine

Hasırlar, tatami, zemin kaplamaları; tatsu-gomo

Matsubara, Pine Plain

Matsudaira, ailenin kökeni; Aizu, vb. --Hideyasu (1574-1607), Ieyasu'nun oğlu

--Masatsuna (1567-1648), Kyoto'daki Tokugawa ajanı

--Mitsunaga (1615-1717), şogun tarafından cezalandırıldı

--Motoyasu bkz. Tokugawa Ieyasu

--Nobutsuna (1596-1662), Iemitsu ve Ietsuna bakanı

--Norimura, Yoshimune bakanı, kanun taslağı hazırladı (1742); halefiyet
Yoshimune

--Sadanobu (1758-1829), kanunu revize etti; Ienari'nin bakanı; hazine
kanunlar; eğitim reformları; emekli olur; sarayın yeniden inşası meselesi; rütbe
Tsunehito ve Hitotsubashi Harunari'den; prosedür kurallarını gözden geçirir

--Tadanao, 1623'te Tokugawa tarafından cezalandırıldı

--Tadatem (1593-1683), Echigu'nun daimyosu; kaldırıldı

--Yoshinaga, Echizen baronu, dış ticareti savunuyor; yeni Japonya'daki
önemi

Matsukura Shigemasa (1574-1630) , Hristiyanları zulmeder, Filipinler'in fethini teşvik eder

Kuzey adalarını yöneten Matsumae, Ruslarla çatışır

Matsuriaga Hisahide (1510-77), Norinaga'yı ve şogun Yoshiteru'yu öldürür; Shingen'in müttefiki

Matsuo Basho (1644-94), şiir yazarı

Matsushita Yukitsuna, Hideyoshi'nin hizmet ettiği

Matsuura, Hizen'de, Toi saldırısı başarısız oldu; Minamoto'nun bir kolu;
Güney Mahkemesi'ni destekledi; Xavier'e karşı tutum

Sarayın belediye başkanı, kwampaku

Ma Yuan, ressam

Mayuwa Anko'yu öldürür

Önlemler, erken; Go-Sanjo'nun standardı (senshi-mashu); Hideyoshi'nin
yasalarında

Tıp

Tıp avcılığı, erken saray eğlencesi

Meiji, "Aydınlanmış Hükümet" yılı- 1868-1912 dönemi; ölümünden sonra
Mutsuhito'nun adı

Meitoku, yıl dönemi, 1390-3 ve 1391'in yükselişi

Erkekler, tarafından kullanılan ideografik Japonca

Menju Shosuke, Shibata Katsuiye'nin kimliğine bürünerek onu kurtarır

Merhamet, tanrıça, Kwannon

Kamu hizmetleri için verilen liyakat arazileri Koden

Meksika, İspanyol gemileri

Michelborne, Sir Edward, Japon denizciler üzerine (1604 veya '5)

Michi no Omi, Otomo'nun atası

Michinaga bkz. Fujiwara Michinaga

Michiyasu, Prens; İmparator Montoku (q.v.)

Michizane bkz. Sugawara Michizane

Mikado, başlığın kökeni; Soga'nın ikametgahına verilen isim
Emişi

Mikata-ga-hara, savaşı, (1572-3)

Mikawa, eyalet, Oda Imagawa'yı yendi; Komaki savaşında savaşan

Mikena, Jimmu'nun kardeşi

Askeri İşler, eski Japonya'da; ilk askerlik hizmeti (689 A.D.);
Daiho yönetimindeki örgütlenme; Nara döneminde; 12. yüzyıldaki
örgütlenmedeki gelişme; taktiklerin gelişimi; yabancı
askeri bilim; askerlik hizmeti yasaları ve samuray ; Satsuma isyanıyla haklı çıkarılan yeni ordu; modern ordu örgütlenmesi

Bushi'nin Askeri Sanatı

--sınıf, shi; Kamakura döneminde

--kod, Gumbo-ryo, Daiho yasaları

--ücretler, Buke-yaku

--etik ve Yamaga'nın İlkeleri Soko

Askeri evler, buke, 8. yüzyılda yükselişe geçti; 10.; 11.; güç
Hogen ve Heiji ayaklanmalarıyla arttı; Minamoto idealleri;
finans; Kemmu restorasyonuyla ezildi; Kuzey Sarayı sistemini takip ediyor
Aşikaga zamanlarında; Onin düzensizliği; Muromachi dönemi; toprak mülkiyeti; Tokugawa döneminde güç; Yasaları; Saray soylularıyla evlilik; zayıflık

Milis, kondei, 8. yüzyılda

Süt

Mitolojide Samanyolu

Pirincin yerine darı

Mimaki, İmparator Sujin'in yaşam boyu kullandığı isim

Mimana (Imna) , Kara, Kore için Japonca isim; Japon etkisi
orada; Tasa isyana öncülük ediyor; bir kısmı Kudara'ya devredildi; Keno içinde; sahte
sefer; Shiragi alt ediyor; Japonya Shiragi ile arasındaki savaşa müdahale ediyor; Shiragi istila ediyor (622); aileler, 9. yüzyıl
soyluları

Mimasaka, eyalet, Yamana ailesine verildi (1441)

Mimashi, Koreli müzik öğretmeni (MS 612)

Pim, Dengaku

Mimoro, Prens

Mimoro, Mt. , erken mitolojide; Kami of, bir yılan

Minamoto, prens ailesi; Fujiwara eşlerini alır; generalleri
İmparatorluk muhafızları; Gen ve Gen-ji olarak adlandırılır; akademi; malikaneler ve birlikler;
Taira mülklerini kazanmak; Taira ile kavga etmek; Fujiwara'ya karşı isyan etmek;
edebiyat; eyaletlerde, özellikle Kwanto'da askeri güç; Fujiwara'nın "pençeleri"
; eyalet şubeleri; Taira ile savaş; Hojo tarafından alınan güç

--Nimmyo'nun oğlu Hikaru (845-913), Sugawara Michizane'yi suçlar; ölüm

--Hiromasa (918-80), müzisyen

--Ichiman (1200-3), şogun adayı, öldürüldü

--Kanetsuna, Yorimasa komplosunda

--Kugyo, Kugyo'yu görün

--Mitsukune, Kusunoki Masashige'ye anıt dikti

--Mitsumasa, Suruga Genji'nin kurucusu

Minamoto Mitsunaka (912-97), Fujiwara'ya karşı komployu ortaya çıkardı
(967); onun etkisi; Shinano Genji'nin kurucusu; iki kılıç

--Nakaakira, Sugyo tarafından Sanetomo ile birlikte öldürüldü

--Narinobu, şair

--Noriyori (1156-93), Yoshinaka'ya karşı gönderildi; Ichino-tani'de; komutlar
kuvvet (1184-5); Taira'nın Kyushu'ya çekilmesini engeller;
suikasta kurban gitti

--Sanetonio (1192-1219), Ichiman'ın rakibi; Hojo tasarımlarını bloklar;
ona suikast girişiminde bulunmak; ölüm; Fujiwara Tameiye'nin patronu

--Senju-maru (1201-14), isyan, idam

--Shigenari, Yoshitomo gibi davranıyor

--Shitago (911-83), edebiyatçı

--Tadaaki, Rokuhara'yı yakalarken

--Tametomo (1139-70), Hogen kargaşasının büyük savaşçısı; Izu'ya sürgün edildi;
tavsiyeye uyulmadı

--Tameyoshi, Hogen'de, kargaşa

--Tomomasa, Maki'nin şogun adayı, öldürüldü

--Toru (822-95), Uda yönetimindeki Sol bakanı

--Toshikata (959-1027), şair, Shi-nagon'dan biri

--Tsunemoto (894-961), Prens Rokusoh, Seiwa Genji'nin kurucusu; Taira ile
düşmanlıkların başlangıcında

--Wataru, Kesa'nın kocası

--Yorichika (ö. 1117), Suruga Genji'nin atası

--Yoriiye (1182-1204), lord yüksek muhafız ve
baş toprak yöneticisi olarak (1199) yerine geçti; şogun olarak (1202); Tokimasa tarafından öldürüldü

--Yorimasa (1106-80), Taira'nın tarafını tuttu, öldürüldü

--Yorimitsu (944-1021), asker; Michinaga'ya yardım etti; Sarayda

--Yorinobu (968-1048); Xai valisi, Taira Tadatsune'yi geri püskürttü;
Michinaga'ya yardım etti

--Yoritomo (1147-99), Yoshitomo'nun oğlu; Heiji savaşından sonra kaçtı; 1180 savaşı; ordu ezildi; kazandı; Yoshinaka ile kavga etti; Kyoto'ya çağrıldı; Yoshinaka'ya karşı gönderildi; Yoshitsune ile ilişkiler; Bakufu
Saraydan bağımsız; malikanelerde anıt; sei-i tai-shogun oldu;
ölümü ve karakteri; Saigyo Hoshi'nin koruyucusu; Takauji tarafından taklit edilen sistem

--Yoriyoshi (995-1048); Dokuz Yıl Kargaşası'nda

--Yoshichika (ö. 1117) Taira Masamori tarafından bastırılan isyan

--Yoshihira, Yoshitomo'nun oğlu

--Yoshiiye (1041-1108); büyük okçu; Hachiman Taro olarak anılır, Dokuz Yıl Kargaşası'nda ve Üç Yıl Savaşı'nda; Enryaku-ji rahiplerinin
kargaşasını bastırmaya yardım eder

--Yoshikata

--Yoshimitsu (10567-1127), Tada Genji'nin kurucusu; Üç Yıl Savaşı'nda

--(Kiso) Yoshinaka (1154-84), Shinano-Kotsuke'de isyan eder; Yoritomo ile
kavga eder; Tonami-yama'da Taira'yı yener; Go-Shirakawa katılır;
Hokurika için taç almaya çalışır; ölüm

--Yoshitaka, Yoritomo'nun kızıyla evlenir; ölüm

--Yoshitomo, Hogen kargaşasında Go-Shirakawa'yı destekler; Heiji'nin
planına katılır; Nobuyori tarafından tavsiyesi reddedilir, öldürülür; oğulları; büyük
toprak mülklerini kaybeder

--Yoshitsuna (ö.1134), Yoshiiye'nin kardeşi

--Yoshitsune (1159-89), Yoshitomo'nun oğlu, Heiji kargaşasından sonra kaçar;
Yoritomo'ya katılır; Yoshinaka'ya karşı gönderilir; Ichi-no-tani'de; Yashima
savaşını kazanır; Yoritomo ile ilişkileri; suikast girişimi; Fujiwara Hidehira tarafından
korunur, intihar

--Yukiiye (ö. 1186); defalarca yenildi; Yoskinaka'ya katıldı; Yoshinaka
Bizen valisi olma seçimini onaylamadı; ona yönelik özet eleştiri
; Yoshitsune'ye döndü, ölüm

--Yukitsuna, Shishi-ga-tani planına ihanet etti (1177), 296; Settsu'yu işgal etti
ve Kawachi (1183)

Cho Densu olarak adlandırılan Mincho (1352-1431), ressam

Ming, Çin İmparatoru, Budist Sutralar için görev; hanedan, düşüşü

Madencilik, Ieyasu'nun çabaları (1609)

Bakanlar, üç kişilik sistem, Daika yönetiminde; Daiho yönetimindeki Privy Council
Kurul üyeleri; Hideyoshi'nin sistemi; konsey, şogun'dan ayrıldı; kıdemli ve genç bakanlar

Mino, eyalet, Oda Saito'yu yendi

Miroku (Sanskritçe Martreya), Japonya'ya getirilen taş heykel (M.S. 584)

Ayna, Güneş Tanrıçası mitinde; İmparatorluk nişanlarından biri; bronz, mezar kalıntıları

Mishchenko, Rus general, Port Arthur'un düşüşünden sonra süvari baskınına liderlik ediyor

Misumi, Güney Sarayı taraftarları, Sanin-do

Mita, Koreli mimar

Rütbe, pozisyon ve kamu hizmeti için Daiho kodunun cezasının hafifletilmesi (roku-gi)

Mito, Tokugawa of

Mitoshi, bir Kami

Mitsubishi Şirketi, ilk özel tersane

Mitsuhide bkz. Akechi Mitsuhide

Mitsukuni bkz. Tokugawa Mitsukuni

Mitsunobu (Tosa no M.), ressam, Tosa resim okulunun kurucusu

Taira'nın Miura kolu; Hojo'ya karşı komplo

Mitsuinura (ö. 1247), intihar

--Yasumara (1204-47), Hojo'yla savaşta

--Yoshiaki

--Yoshizumi (1127-1200), Bakufu'da

Saray muhafızlarının komutanı Miwa Sako

Miyake Atsuaki, Dai Nilon-shi'ye katkıda bulunan kişi

Aşıkağa yönetimindeki bilim adamları Miyoshi; öğretim görevlileri; iç savaşta
1520-50; Hoshokawa'yı ezin; Awa'da; Kyoto'yu almaya çalışmak

--Kiyotsura (847-918); anıt (914), yazılı olarak; Çinli bilim adamı

--Masanaga, miras

--Miyoshi Motonaga

--Nagateru (ö. 1520), Hosokawa Sumimoto ve Takakuni'nin koruyucusu; ölüm

--Norinaga, Chokei olarak anılır (1523-64), iç savaşta

--Yasunobu (1140-1221), Yoritomo'nun hemşiresinin oğlu; Ota'nın atası ve
Machino uji; Bakufu konseyinde; Shokyu'nun başında tavsiye
çabalamak; ölüm

--Yasutsura, Hojo Yasutoki ile Joei kodunu planlıyor

--Yoshitsugu (d. 1573), Settsu'daki isyanlar

Mizugaki, Sujin'in sarayında

Mizuha, İmparator Hansho'nun yaşam boyu adı

Nagazaki Valisi Mizuno Hıristiyanlara zulmediyor

--Echizen no Kami, Ieyoshi'nin başbakanı, tüketim kanunları ve
reform çabaları (1826)

Mochifusa bkz. Uesugi Mochifusa

Mochihito, Prens, (1150-80), Yorimasa komplosu

Yamagata'lı Mogami

--Yoshiakira (1546-1614), Ieyasu'nun generallerinden biri

Moho, Sushen veya Toi'nin değişken adı

Momijiyama Bunko, Yedo'daki Tokugawa kütüphanesi

Mommu, 42. İmparator (697-707), Prens Karu, tahta çıkış; halefiyet ve
başkenti taşıma planı

Momokawa Fujiwara Momokawa'yı görüyor

Momonoi ailesi Tadayoshi'yi kayırıyor

Momo-yama, "Şeftali Tepesi", Fushimi'de, Hideyoshi'nin sarayı; Ashikaga şogunluğunun
son dönemi; saray yıkıldı (1596); Ieyasu'nun kalesi alındı
(1600)

Momozono, 116. İmparator (1735-62)

Mon, sikke

Mongaku, rahip, aslen Endo Morito, Yoritomo'ya yardım eder

Moğol, sarı ırkın alt bölümü; göz kıvrımı; istila

Monju-dokoro, Bakufu adalet departmanı; Shokyu savaşından sonra
Kyoto'nun idaresinde; iktidar geçer Hyojoshu'ya; Muromachi'de
yönetim

Maymun, tapınma; dişi tanrılık

Mononobe, saray muhafızı; Kwami sınıfından uji, özellikle
Yuryaku'nun saltanatında önemli; Budizm'e karşı çıkıyor

Moriya, o-muraji, Soga tarafından öldürüldü; rekabetleri; Budizm'e karşı çıkıyor;
Anahobe'yi destekliyor; Soga ile son mücadele; mülk

--Okoshi, o-muraji; Budizm'e karşı çıkıyor

Montoku, İmparator (851-58), saltanat kroniği

Montoku Jitsuroku, Ulusal Tarih

Monto-shu, Shin tarikatı

Ay, Kami

Ay ışığı festivalleri

Mori Arinori, Vikont (1847-89), kamu eğitimi bakanı,
suikaste uğradı

Mori ailesi, iktidarda hızlı yükseliş; Ashikaga Yoshiaki dönüyor

--Hidemoto (1579-1650), Ishida'nın ordusunda

--Motonari (1497-1571), Ouchi'nin gücünü kazandı

--Aşırıların lideri Choshu'dan Motonori (1839-96) ülkeden kovuldu
Kyoto

--Nagayoshi (1558-84), Hideyoshi'nin generali

--Rammaru, Nobunaga'nın teğmeni

--Terumoto (1553-1625) Orta Japonya'yı Hideyoshi'ye kaptırdı; Akeçi
Mitsuhide katılıyor; Hideyoshi ile barış; kıdemli bakan; işaretler
Hideyoshi'nin yasaları; Ishida'yı tercih ediyor, ordusuna liderlik ediyor; mülklerini kaybeder

Morihito, İmparator Nijo

Morikuni, Prens (1301-33), şogun, (1308-33)

Morimasa bkz. Sakuma Morimasa

Morinaga, Prens (1308-35), lakabı Oto no Miya, Go-Daigo'nun oğlu ve
onun savunucusu; başkomutan; ölüm

Moriya bkz. Mononobe Moriya

Morosada, Prens, bkz. Kwazan

Moroya, Otomo'nun şefi, o-muraji

Morrison, Yedo'daki Amerikan gemisi, 1837

Sedef ve lake

"Analar Ülkesi" Shiragi, Kore

Motien Dağları, Rus kampanyası planlanıyor

Motonobu (1476-1559), ressam, Kano okulu

Motoori Norinaga (1730-1801), Şinto'nun yeniden canlanması; alıntı; Şintoizm
dualizmi üzerine

Yas rengi, beyaz, daha erken, siyah; gelenekler; dönemler, rütbeye göre değişen

Moxa, şifalı bitki, dokunuş, kirlenme

Mu Hsi, ressam

Mukden, Rus demir yolu; savaş (1905)

Muko, Fukuhara limanı

Mukuhara, Budist tapınağı

Dut, erken kültür; kenevirle birlikte kumaş yapmak için kullanılır; ekim emri
(M.S. 472); dikimi, yaylanın mülkiyet durumu

Kudara Kralı Multa, İmparator Muretsu'ya anlattığı zulüm hikayeleri

Ticaret şefi Munemara Munetada bkz. Tokugawa Munetada

Munetaka, Prens (1242-74), 1252-66'da şogun

Munetake bkz. Tokugawa Munetake

Munro, N. G., Japon arkeolojisi; imibe; pirinç çiğneyenler; paralar

Muraji, "şef" unvanı; fetih öncesi (Shimbetsu) hükümdarlara uygulandı;
o-muraji, o-uji'nin başı; Temmu'nun soyluluğunda aşağılık bir unvan

Murakami, 62. İmparator (947-67)

Murakami Genji, Minamoto'nun kolu

--Yoshihiro, Iyo eyaletinden, korsan şefi

--Yoshikiyo (1501-73), Takeda Shingen tarafından Kuzuo'dan sürüldü

--Yoshiteru Morinaga'nın kimliğine bürünüyor

Murasaki Shikibu (ö. 992), Genji Monogatari'nin yazarı

Muravieff, Nikolai Nikolaievich (ö. 1881), Uzaktaki Rus komutan
Doğu, iddialar (1858) Saghalien

Murdoch, J. Tadatsune'un Kwanto'ya yaptığı tahribattan alıntı; Heian döneminde;
Fujiwara gücünün zayıflaması; Kwanto'lu Bushi; Joei kodu; çöküşü
Bakufu; hanedanlar savaşında feodalizm; Aşıkağa'daki edebiyatçılar
yönetim; Kai, Izu ve Mutsu'da Kamakura yönetimi; 1443 isyanı

Muretsu (Buretsu), 25. İmparator (499-506)

Muro Nawokiyo veya Kyuso (1658-1734). Konfüçyüsçü, "47" tarihçisi
Ronins"; şogunun danışmanı

Ashikaga'nın idari merkezi olan Kyoto'nun bir parçası olan Muromachi;
Ashikaga şogunları

Komalı göçmenler Musashi'ye yerleşir; Taira ve Minamoto savaşı
içinde; Hojo ve Uesugi

Mantar toplama

Müzik, Korece ve Budist; ve şiir; Heian toplumunda; joruri

Muso Kokushi, "Ulusal Öğretmen" veya Soseki (1271-1346), bilgin;
Tenryuji başkanı

Muto, Kwanto'daki Fujiwara şubesi

-- Shoni ailesinin kurucusu Sukeyori

Mutsu, 5 eyalet, Nara döneminde, K.D. ve K. kıyı şeridi; Dokuz
Yıl Kargaşası (1056-64); Üç Yıl Savaşı (1089-1091);
(O-shu) kısmı 0-U, 388; Kamakura yönetimi altında barışçıl; 1413'te isyan; 16. yüzyılda savaşlar; ipek yetiştiriciliği; 1783-6 kıtlığı

--Fujiwara'nın bir kolu, Fujiwara Kiyohira'nın soyundan gelenler;
Yoshitsune'ye sığınma hakkı verin; Yoritomo tarafından ezildi (1189)

Mutsuhito, (ölümünden sonra gelen isim, Meiji), 122. İmparator (1867-1912); mühür

Myochin Nobuiye, metal işçisi ve silah ustası

Myocho, Zen rahibi

Myoe (veya Koben), rahip, Yasutoki'deki biyografisinden alıntı

Myogaku-ji, tapınak

Myong see Song Wang Myong

Myoo, rahip

Myoshin-ji, Zen tapınağı, Kyoto'nun batısı

Myosho, (109.) İmparatoriçe ( 1629-43), Prenses Oki,
Go-mizu-no-o ve Tokugawa eşinin kızı

Mitoloji; Japonlar tarafından rasyonel bir açıklama

Nabeshima Naoshige (1537-1619), Kore'nin işgali

Nagahama, Omi, Hideyoshi'nin merkezi

Nagakude savaşı

Nagamasa bkz. Asai Nagatnasa ve Asano Nagamasa

Nagamori bkz. Masuda Nagamori

Nagao Kagetora, Uesugi Kenshin'i görüyor

Nagaoka, Yamashiro, başkent

--uji, prens kökenli

Nagazaki, liman; kilise, ticaret, büyüme; Cizvit kilisesi ele geçirildi
Fransiskanlar; misyonerler patent alıyor; Şehitler Dağı; infazı
De l'Assumption ve Machado; "Büyük Şehitlik"; ticaret; Pessoa'da;
Hollandaca ve İngilizce; Hollandalı fabrika; Ruslar geliyor
(1804); Glynn ve Preble; Amerikalıların ticaret yapmasına izin verildi; askeri
üniversitede

--Enki, Hojo Takatoki'nin koruyucusu

--Takashige, intihar, 386

--Takasuke (ö.1333), Takatoki'nin bakanı; Go-Daigo'yu tahtından indirdi

Nagashino, kale

Nagasune, Yamato Valisi

Nagato, surlar, (1280)

Nagatoshi, Nawa Nagataka'ya verilen isim

Nagauji bkz. Hojo Soun

Nagaya (684-729), Sol bakan

Hizen'deki Nagoya, Kore'ye karşı operasyonların üssü; kalesi

Shiragi kralı Nai-mul (364), ilk olarak Yamato'ya haraç gönderdi

Naka, Prens, Kogyoku'nun oğlu; arka arkaya geçti;
fetret dönemi; Büyük Reform; Kore'ye sefer; İmparator Tenchi

Nakachiko, Oshiwa'nın hizmetkarı

Bakufu'daki Nakahara ailesi, alimler, sekreterler; Ashikaga'da
yönetim; öğretim görevlileri

--Yoritomo'nun Bakufu'sunda Chikayoshi (1142-1207); aday gösterildi; yüksek
Mahkemede polis memuru, ancak atanmamış; Bakufu konseyinde; atası
Kyushu'nun Otomo ailesi

--Kaneto, Yoshinaka'yı büyütüyor; dört oğlu, Yoshinaka'nın muhafızları

Nakai Seishi Osaka'da okul açıyor

Xakamaro, Abe Nakamoro ve Fujiwara Nakamaro'yu görüyor

Nakamura Hiyoshi, Toyotomi Hideyoshi'ye bakın

Matematikçi Nakane Genkei, Gregoryen takvimini şu dile çeviriyor:
Japonca

Nakanomikado, 114. İmparator (1710-35)

Nakano, Yedo banliyösü, köpek kulübesi

Naka-Nushi, "Merkez Usta"

Nakasendo, Merkez Dağ yolu, 8. yüzyılın başlarında tamamlandı

Nakashi, Okusaka'nın karısı

Nakatomi ailesi, saray rahipleri; Koyane soyundan; 3'ün koruyucusu
nişanlar ve Şinto törenleri; Budizm'e ve Soga'ya karşı çıkın

--Kamako, muraji, Budizm'e karşı çıkıyor

--Kamatari bkz. Fujiwara Kamatari

--Kane, muraji, bakan, Oama'ya (Temmu) karşı komplo içinde

--Katsumi, muraji, öldürüldü (MS 587) )

Nakatsu, Prens

Nakaye Toju (1608-48), Konfüçyüsçü, Wang Yang-ming'in takipçisi

Namamugi olayı

Nambu ailesi

--Saemon Ieyasu'ya karşı çıkıyor

İsimler ve adlandırma, Japon sistemi; bölgesel

Naniwa, şimdiki Osaka, İmparator Nintoku'nun başkenti; Budist tapınağı,
(579); Kudara'dan gelen göçmenler; yönetim, Settsu-shoku, altında
Daiho; sermayenin Kotoku tarafından kaldırılması; Heian döneminde ticaret

Nanko, bkz. Kusunoki Masashige

Nankwa (16. Yüzyıl), bilim adamı

Na-no-Agata veya Watazumi-no-Kuni, Japon seks

Naiishan, Port Arthur'un komutanı

Nanzen-ji, Zen tapınağı, 454; "Beş"ten biri

Nara, Yamato eyaleti, başkentin kaldırılması (MS 709); Nara
çağ (709-84); Buda'nın Nara görüntüsü; belediye yetkilileri, gelirler
MS 775'te tahsis edilen kamu arazilerinden; Kusu ve Fujiwara
Nakanari burayı yeniden başkent yapmaya çalışıyor; silahlı keşişlerin gücü
Yoshinori tarafından kontrol ediliyor; Yoshimasa'ya isyan edin; Takauji bunu yapmaya çalışıyor
kontrol etmek

Nariaki bkz. Tokugawa Nariaki

Narimasa bkz. Sasa Narimasa

Narinaga, Prens (1325-38), Kwanto'lu kwanryo; Kamakura'da şogun

Narita Kosaburo Go-Daigo'ya asist yapıyor

Nariyuki bkz. Tokugawa Nariyuki

Nasu ailesi, "Kwanto'nun 8 Generalinden" biri

MS 697-887 yıllarını kapsayan "Ulusal Tarihler, Altı"; beş bestelendi
Heian döneminde

Doğa Tapınımı

Navarrete, Alonso (1617), İspanyol Dominik, Omura tarafından idam edildi

Navigasyon; bkz. Gemiler

Donanma, Japon, Moğol istilasında; Kore istilasında; donanma
Kolej, Gunkan Kyojujo, Tsukiji'de; modern organizasyon; Çin ile savaş
; Rusya ile savaşta

Nawa, Güney Sarayı taraftarları, Sanin-do'da

Nagatoshi (ö. 1336), Go-Daigo'nun kaçmasına yardım eder; eyalet valisi;
Aşikaga'ya karşı emir verir; ölüm

Nazuka Masaiye, arazi araştırmasından sorumlu İğne, büyü, tedavi olarak

Negoro, Kii'de, ateşli silahlar; Kii rahiplerinin karargahı

Nei-issan bkz. Ichinei

Nemuro, Rus gemisi (1792)

Nengo, çağ veya dönem, kronolojide; Kuzey ve Güney saraylarında farklı isimler

Yoshinaka'nın dört muhafızından biri olan Nenoi Yukichika

Anko'nun elçisi olan Ne no Omi

Neo, Mino'daki Güney Sarayı'nı destekliyor

Neolitik kültür

Çin'deki Nestorian Hristiyanlığı

Netsuke, (hasta)

Yeni İspanya, Meksika, gemiler

Yeni Yıl kutlaması Ng, savaş üzerine Çinli yazar (M.S. 3. yüzyıl)

Kudara Sarayı'ndaki Japon Nichira, Bidatsu'ya Kudara'ya karşı tavsiyelerde bulunur

Nichiren, 13. yüzyıldan kalma Budist mezhebi; kurucusu; savaş
diğer rahiplerle

Nigihayahi, Jimmu'nun amcası, Nagasune'nin hükümdarı

Nihon Bummei Shiryaku, erken tıp üzerine

Nihon Kodaiho Shakugi, Din Kurulu'nda

Nihon Koki, Japonya'nın Sonraki Tarihleri ​​(792-833)

Nihongi, Japonya'nın Tarihçesi (720); Chuai ve Jingo; MS 400'den sonra

Nihonmatsu ailesi

Nihon Shoki, Japonya'nın Yazılı Tarihçeleri MS 697'ye Kadar (720),
revizyon; devam

Nijo, "Beş Naip
Ev"den biri olan Fujiwara Michiiye'nin oğlu tarafından kurulan aile

Nijo, 78. İmparator (1159 -66)

Kale, Kyoto, yıkıldı; yetkilileri

Michihira (1287-1335), Go-Daigo'nun bakanı

Yoshimoto (1320-88), bilgin ve yazar

Nikaido, Shitsuji makamında; Date tarafından yenildi

Sadafusa, naibe karşı çıkıyor (1331)

Nikki, Takauji'yi destekliyor

Nikko, Shimotsuke eyaleti, Ieyasu tapınağı ve mezarlar; yıllık
ibadet

Nikolaievsk, stratejik konum

Nimmyo, İmparator (834-50); saltanatının kroniği; lüks

Dokuz Yıllık Kargaşa, Zenkunen (1056-64)

Ningpo, Japonya ile ticaret; Japonlar tarafından yağmalandı

Ninigi bkz. Hikoho Ninigi

Ninken, 24. İmparator (488-98), Prens Uyandı

Ninko, 120. İmparator (1817-46)

Nintoku, 16. İmparator (313-99); 7 eyalet eklendi; eşi,
Takenouchi'nin torunu; aşk hikayesi ; vergileri havale eder

Nippon, "Gündoğumu Yeri"

Nira-yama, Hojo kalesi

Nishi Hongwan-ji, tapınak

Nishikawa Masayasu, Yoshimune yönetimindeki gökbilimci

Nishina-uji, Taira ailesinin kolu

Nishina Morito (ö. 1221), Bakufu hizmetlisi, Shokyu savaşında

Nishino Buntaro, Vikont Mori'nin suikastçısı (1889)

Nisi-no-shima, Oki grubundaki adacık

Nitta ailesi, Yoritomo'nun kazanma girişimi; Güney Mahkemesi taraftarları;
Ashikaga Ujimitsu tarafından ezildi

--Yoshiaki (d. 1338), Yoshisada'nın oğlu ve eyalet valisi;
intihar

--Yoshimune (1332-68), Takauji'yi yenerek

--Yoshioki (ö. 1358)

--Yoshisada (1301-38) Kyoto isyanında; Hojo'ya karşı çıktı,
Kamakura'yı aldı; eyalet valisi; Takauji'yi vatana ihanetle suçladı;
Takauji'ye karşı orduya komuta etti; Shirahata'yı kuşattı; kaçtı;
Go-Daigo'ya sadık kaldı; ölüm

--Yoshishige (ö. 1202), Tokugawa'nın atası

Nittabe, Prens, ikametgahı, Shodai-ji tapınağının yeri

Niuchwang Japonlar tarafından alındı ​​(1894)

Niwa Nagahide (1535-85), Nobunaga'nın askeri; meclis üyesi

Hayır, dans ve tiyatro; Sadanobu kostümü düzenliyor; maskeler

No-ami, sanatçı, Yoshimasa tarafından himaye ediliyor

Asaletler, ilkel; idari; gücün
İmparator pahasına büyümesi; Daika resmi rütbelerden ayırmaya çalışıyor; kalıtsal
aristokrasinin unvanları Daika tarafından iptal edildi ve mülkler müsadere edildi;
soylular devlet emeklileri; Temmu yönetimindeki yeni unvanlar; kalıtsal
soyluların Daiho yasalarına karşı etkisi; Heian dönemindeki saray topluluğu;
Meiji döneminde; bkz. Adliye Binaları, Askeri Binalar

Nobukatsu bkz. Oda Nobukatsu

Nobunaga bkz. Oda Nobunaga

Nobuteru bkz. Ikeda Nobuteru

Nobuyoshi bkz. Tokugawa Nobuyoshi

Nogi, Kiten, Kont (1849-1912), 3. Ordu'ya komuta ediyor, Dalny'de;
Port Arthur'un teslim olmasını alıyor; Mukden'de

Nomi-no-Sukune, insan cenaze kurbanları yerine kil heykeller öneriyor; güreşçi; Sugawara ailesinin atası

No-niwa, bozkır bahçesi

Norimura bkz. Akamatsu Norimura

Nori Sachhi, Tori Shichi'yi görüyor

Norito, eski ritüeller

Kuzeydoğu Japonya'nın siyasi önemi

Kuzeydoğu kapısı, Şeytanın kapısı

Kuzey ve Güney Hanedanları; masa; Kuzey kontrol altında

Kuzey Japonya, daha ilkel kültür

Novik, Port Arthur'daki Rus 2. sınıf kruvazörü

Nozu, Michitsura, Kont (1840-1908), 4. Ordu'nun komutanı; Mukden'de

Rahibeler, Budistler, İmparatorluk prensesleri oluyor

Mahkemeye Mibu tarafından sağlanan hemşireler

Oama, Naka'nın (İmparator Tenchi) küçük kardeşi, yönetici
7 yıllık fetret dönemi (661-668); Tenchi'nin halefi olarak atandı, reddedildi
komplo karşısında; İmparator Temmu olur

Oba Kagechika (ö. 1182), Yoritomo'yu sarar ve ordusunu ezer

Oban, madeni para

Obi, Hyuga'da, Çin ticaretinde

Tarih öncesi uji veya aileler arasında kalıtsal meslekler

"Kwanto'nun 8 Generalinden" biri olan Oda ailesi; ailenin kökeni

--Hidenobu (1581-1602), Nobunaga'nın torunu

--Katsunaga (1568-82), ölüm

--Nobuhide (d. 1549) Tac'a yardım eder

--Nobunaga'nın oğlu Nobukatsu, Ise'de; halefiyet; Komaki savaşı; Hideyoshi ile
barış; Hideyoshi'nin muamelesi; sadakat yemini imzalar

--Nobunaga (1534-82); Ise'yi ele geçirir; kariyer; Hideyoshi hizmet eder; Okehazama'yı kazanır; Ieyasu ve Shingen ile ittifak kurar; Mahkeme başvurur;
Yoshiaki'ye karşı tutum; pratik olarak şogun; barış yapar; Hristiyanlara
dost; Ieyasu'ya yardım eder; ölüm; karakter; para reformu

--Nobutada (1557-82), Ieyasu ile Takeda Katsuyori'nin ordusunu yok eder;
ölüm; halefiyet

--Nobutaka (1558-83)

--Samboshi, halefi Nobutada'nın oğlu Hidenobu (1581-1602) olarak anılır

Harima valisi Odate ve Oke ve Woke

Kamakura saldırısında öldürülen Odate Muneuji

Hojo kalesi Odawara; isteksizlik atasözü Odawara-hyogi;
Kenshin tarafından saldırıya uğradı; teslim oldu (1590)

Oeyama Shutendoji, haydut

Aynı adla anılan ofis ve memur; ve rütbe, aile
nitelikleri, Heiji kargaşasından önce

Resmi veya Mahkeme toprakları, kwanden, Daiho yasaları altında

--Daika tarafından ayırt edilen rütbe ve aristokrat unvanları

--Yoro yasalarını tamamlayan kurallar (kyaku)

Oga, büyük uji'nin sekizincisi, Okuninushi'den geldi

Ogawa, Sekigahara'da

Ogigayatsu, Uesugi Tomomune tarafından alınan aile adı;
Yamanouchi ile çekişme; Hojo'ya karşı

Ogimaru bkz. Hashiba Hidekatsu

Oguchi, savaş, Hideyoshi Shimazu Iehisa'yı yener

Ogura, Dağ, Fujiwara Sadaiye'nin evi

Ogyu (veya Butsu) Sorai (1666-1728), Konfüçyüsçü, "47
Ronin" ve hükümet hakkında yazıyor; kanunu gözden geçiriyor

Ohama, asilzade, balıkçıları yatıştırıyor

Ohatsuse, Anko'nun kardeşi; görünüşe göre kendisiyle taç arasındaki herkesin
cinayetini kışkırtıyor; Yuryaku olarak başarılı oluyor

Oiratsume, Karu'nun ensest kız kardeşi

Oishi Yoshiyo (1659-1703), "47 Ronin"in (1703) lideri

Oiwa, Kore'deki general, Kudara tahtını ele geçirmeye çalışıyor

Ojin, 15. İmparator (270-310); saltanatında 21 eyalet eklendi; gemi
inşası; tahtırevan

Okabe Tadazumi, Ichi-no-tani'de Taira Tadanori'yi öldürdü

Okagami, tarihi eser

Oka-yama, Bizen'deki kale

Okazaki, Mikawa'da, Ieyasu'nun kalesi

Okazaki Masamune (1264-1344), Kamakura'nın kılıç ustası

Tamam Prens, Kenso'yu gör

Okehazama, Nobunaga'nın savaşı (1560) zaferi

Oki, Prenses, Myosho'yu gör

Okimachi, 106. İmparator (1557-86); Kenshin'i onurlandırdı, Nobunaga'yı çağırdı
Kyoto'ya; Hideyoshi; Hıristiyanlığa karşı hükümler

Okisada, bkz. Sanjo

Okitsugu, bkz. Tanuma Okitsugu

Okiyo, Prens, Musashi Valisi

Okoshi, bkz. Mononobe Okoshi

2. Ordunun komutanı Oku Hokyo, Kont (d. 1844) Kinchou savaşını kazandı;
ve Telissu'ya ait; Mukden'de

Okubo ailesi, Hakone bariyerinin muhafızları

--Tadachika (1553-1628) Askeri Kanunlara itaatsizlikten dolayı cezalandırıldı

--Satsuma'lı Toshimitsu (1832-78), Choshu ile ittifak halinde; ve Korece
soru; suikasta kurban gitti

Okuma Shigenobu, Kont (d. 1838); İlerlemeci partiyi örgütler; saldırı
emeklilik üzerine; Kabineye davet edildi

Okuni-nushi, Kami, "Büyük İsim Sahibi"; Oga-uji'nin atası

Okura-no-Tsubone, Yodo'nun nedimesi

Anko'nun amcası Okusaka vatana ihanetle suçlandı; Okusakabe onun içinde oluştu
onur

Okuyama Yasushige (ö. 1651)

Omi, muraji, Oke ve Woke ile arkadaş olur

Omi, "büyük", fetih şeflerine ve tebaaya uygulanan unvan
mahkeme ofisini elinde tutmak; murajiden daha yüksek; Temmu'nunkinde aşağılık bir unvan
soyluluk

Omi, Kudara'dan gelen göçmenler yerleşir; mahkeme yeri ve yeri
Omi tüzüklerinin yayınlanması; sermaye taşındı; Asai kontrolü; Budistler yardım ediyor
Asai; pirinç hibeleri

Susanoo'nun oğlu Omitsu, Kore'den pamuk ithal ediyor

Kami Omiwa

Omura, Hizen'deki fief, 1582'de Avrupa'ya elçilikte temsil edildi

--Sumitada (1532-87) Cizvitleri Hizen'deki Omura'ya davet ediyor; bir Hıristiyan,
zulmediyor

Omura Sumiyori (ö. 1619), Hıristiyanlara zulmediyor

O-muraji, o-uji'nin başı veya önde gelen büyükbaba; Otomo'nun elindeki ofis
ve ardından Mononobe; o-omi ile siyasi rekabet; Budizm'e karşı çıkmak;
Daika'nın mülkiyeti, Daika'dan sonra önemsiz; Temmu'nun planında değil
başlıklar

Onakatsu, Inkyo'nun eşi

Onchi veya Yenchi, yüksek araziler, Çin'deki sulanan pirinç arazilerinden farklıdır.
Daiho kodu

Ondo no Seto, Kobe yakınlarındaki boğaz

Onin, dönem, 1467-9, kayıtları; iç savaş; Sengoku'nun başlangıcı
Jidai

Onjo-ji, Omi'de, Tendai mezhebinin Jimon şubesinin tapınağı, tarafından yaptırılmıştır.
Otomo Suguri; silahlı adamları; başrahip Raigo; oynadığı kısım
Yorimasa komplosundaki manastır; Taira tarafından yakıldı (1180)

Ono Tofu, yazar

Doğu sınır bölgelerinin lordu Ono Azumahito (ö. 742) kaleyi inşa eder.
Taga'da

--Harunaga (ö. 1615), Yodo'nun hemşiresinin oğlu, Hideyori'nin danışmanı; araziler
Katagiri ve Tokugawa'ya karşı; Osaka'nın teslim olmasını tavsiye ediyor

--Imoko, Japonya'nın Çin elçisi (MS 607)

--Yasumaro (ö. 723), katip; Ko-jiki'nin önsözü

--Yoshifuru, muhafız generali, Fujiwara Sumitomo'nun isyanını bastırdı

Onogoro, kozmogoni hikayesindeki efsanevi ada

Ooka Tadasuke (1677-1751), Yedo'daki baş yargıç; kodu gözden geçirir

O-oku, harem

O-omi, önde gelen ami, Kwobetsu-uji'nin başı; o-muraji ile rekabet;
Budizm'i tercih etmek; Mononobe Moriya'nın ölümünden sonra önde gelen; ünvan
Soga Emishi tarafından oğullarına verildi; hayır Daika'dan sonra artık önemli değil
(645)

İşletim düzenlemeleri, Shiki, Yoro yasalarını tamamlıyor

Kahin, Ise'deki Güneş Tanrıçası; ABD'deki Savaş Tanrısı

Çin'den getirilen portakal (tachibana) tohumları (MS 61); ağaçlar
tanıtıldı

Sınav; ateş; kaynar su , kugadachi; Kore'de Keno tarafından kullanılır; soy soruları

Organtino (1530-1609), Cizvit, Hideyoshi'nin muamelesi

Orloff, Rus general, Liaoyang'da pusuya düşürüldü

Orpheus-Eurydice efsanesi, Japon paralel

Osabe, İmparatorluk Prensi, Konin'in oğlu, zehirlendi (772)

Osada Tadamune ve oğlu Kagemune öldürüldü Minamoto Yoshitomo

Osadame Hyakkajo, Yüz Maddelik Hukuk

Osafune, kılıç ustası

Osaka, Sujin'e karşı sefer; Hideyoshi'nin kalesi; Çin
elçileri; Fransisken manastırı; misyonerlerin ikametgahı; kaleye saldırı;
Ishida tarafından ele geçirildi; partisi, Tokugawa'ya sadakat yeminini reddetti; kale
kısmen yıkıldı; alındı; kan davası yasadışı; Nakai Seishi'nin okulu;
pirinç borsası; jodai; tüccarlar İngiliz ve Hollandalı rekabeti ezdi;
Hyogo gösterisiyle açıldı (1866)

Osaragi Sadanao, Hojo generali, intihar (1333)

Osawa ailesi, tören ustaları

Osazaki, İmparator Nintoku'nun yaşam adı

Oshihi, Otomo şeflerinin atası

Oshikatsu, İsyanı

Oshioki Ojomoku, kod

Oshio Heihachiro (1792-1837), 1836-7 kıtlığının ardından isyana öncülük eder

Richu'nun oğlu Oshiwa, Yuryaku tarafından öldürüldü

Mimana valisi Oshiyama, Mimana'nın bir kısmının bırakılmasını tavsiye ediyor
Kudara; toprak anlaşmazlığı

Oshu veya Mutsu'ya boyun eğdirildi (1189); Ando isyanı

Ota Sukekiyo (1411-93), Iwatsuki'de kale inşa eder

Dokwan veya Sukenaga (1432-86), Yedo'da kale inşa eder; Ogigayatsu'ya yardım eder
Uesugi'nin bir kolu

Otani, Nagamasa'nın kalesi

Oto, Onakatsu'nun kız kardeşi, Inkyo'nun cariyesi

Oto, oğlu Tasa'nın

Oto Miya bkz. Morinaga

Otoko-yama, teslim oldu

Otomo ailesi, soy; kapı muhafızları; Kyushu'da; Xavier'e muamele
Bungo; feodal ve oğul Hıristiyanlar; Budistleri zulüm

--general, Iwaki ve Hoshikawa'yı yendi

--Prens, başbakan- bakan (671); Oama'ya karşı komplo, ardıllık
Kobun

--Chikayo, Kyushu'nun tandai'si (1396)

--Satehiko, Kore'de (562)

--Yakamochi (d. 785), antoloji

--Yoshishige, Sorin olarak adlandırılır, (1530-87), Kyushu'daki savaşlarda;
Hizen'de yenildi, Hideyoshi'ye başvurur

Otsu, liman

Otsu, Prens, Temmu'nun oğlu; Jito'ya isyan eder ve öldürülür

Otsuki Heiji yabancı ilişkileri savunur

O-U, O-shu (Mutsu) ve U-shu (Dewa); 16. yüzyıl savaşlarında

Suwo'nun Ouchi ailesi ve 1399 isyanı;
Hosokawa Yoshitane adına komplo kurar; tandai; Kore ve Çin ile ilişkilerden sorumlu; Şogun ile kavga eder; korsanlara nezaret eder; burs verir;
Tahta hediyeler verir; 16. yüzyılda iktidar Mori Motonari tarafından devralındı

--Masahiro, korsan lideri

--Moçiyo (1395-1442)

--Yoshihiro (1355-1400), Muromachi generali, Güney ile müzakere ediyor
Mahkeme; Imagawa Ryoshun'a iftira atıyor; intihar

--Yoshinaga (ö. 1557)

--Yoshioki (1477-1528), Hosokawa Yoshitane'nin kwanryo yardımcısı; kaldırır
Suwo'ya

--Yoshitaka (1507-51), Çin'le ticareti yeniden kurar (1548); Çince
edebiyat; Suye Harukata'ya yenildi

Owari, eyaleti, Nobunaga'da; Komaki savaşında savaşmak; Tokugawa

Oyama, Iwao, Prens (d.1842), Mukden'de

Oyamada Takaiye, fedakarlık Nitta Yoshisada'yı kurtarır

Oye ailesi 5. rütbenin üstünde bir makamda görev alabilir; bilginler; Ashikaga'da
yönetim

--Hiramoto (1148-1225), man-dokoro'nun ilk başkanı; reformlar (1185);
1185 depreminden sonra Kyoto'ya gönderilir; Bakufu konseyinde;
Sanetomo'ya itiraz eder; Shokyu mücadelesinin başlangıcında saldırganlık çağrısında bulunur; ölüm

--Masafusa, Dokuz Yıllık Kargaşa'da general; Raigo'yu yatıştırma girişimi

--Tomotsuna, edebiyatçı

O Yo-mei bkz. Wang Yang-ming

Paddy-loom, giriş

Pagoda, 7 katlı; 13 katlı; birçoğu Shirakawa tarafından inşa edildi

Korsan gemilerinin Pahan-Hachiman'ı

Seul yakınlarındaki Paikche veya Kudara, Japon ittifakı; zanaatkarlar

Paik-chhon-ku (Ung-jin), Japon ve Kudara ordusu Çinliler tarafından yenildi
M.S.

Resim, Çin, Japonya'da; ve Kore'de; 540-640 yıllarında; Nara'da
dönem; Heian döneminde; Kamakura döneminde; Muromachi döneminde

Saray, antik; kutsama; Nintoku'nun saltanatında; Asuka; geçici,
gömülmede; Kyoto sarayı yakıldı ve yeniden inşa edildi; muhafızlar; yetkililer;
Yoshimitsu'nun; Yoshimasa'nın; Hideyoshi'nin

Palankin, koshi, 3. yüzyıldan; tek direkli, kago; hakkında mevzuat;
Genroku döneminde lüks kullanım

Paletot

Palisades, erken savunma

Pattada, Port Arthur'daki Rus kruvazörü

Kağıt para

Parkes, Sir Harry (1828-85) ve Hyogo gösterisi

Kyoto'daki Heian dönemindeki parklar; Kamakura döneminde; Muromachi'de; bkz.
Peyzaj bahçeciliği

Partiler, siyasi, kişisel karakter; kabineye muhalefet;
Liberaller ve İlericilerin birliği

Evlerdeki bölmeler

Doğum kulübesi, ubuya

Paulownia, İmparatorluk rozeti

Yoshimitsu'nun Altın Köşkü; Yoshimasa'nın Gümüşü

Rehin dükkanları, ağır vergiler

İzanagi ve İzanami mitindeki şeftaliler; Hikayenin Çince kökeni

Peach Hill, Momoyama, Hideyoshi'nin sarayı

"Peerage", Japonca, Seishi-roku (814 A.D.)

Pehchili, Boxer İsyanı'nda

Pekin, Boxer İsyanı sırasında yürüyüşte Japon

Ceza hukuku ve cezalar, antik; proto-tarihsel; Daiho ve Yoro'nun ritsu'su; Joei kanununda; Tokugawa döneminde

Perry, Matthew C. (1794-1858), Komodor, ABD Deniz Kuvvetleri ve Japonya ile
anlaşma

Budistlerin Hıristiyanlar tarafından zulüm görmesi, Hideyoshi'yi etkiler; 1587 fermanından sonra Cizvitler; Fransiskenler; Dominikliler (1622); Japon Hıristiyanlar (1613); (1616), (1622), Iemitsu zamanında

Perseus-Andromeda hikayesi, Japon paralel

Çin'e devredilen Pescadores (1895)

Pessoa, Andrea, gemisini Nagasaki'de havaya uçurur

Sujin döneminde veba; 1182'de; 1783-6'da; tanrıların Budizm'i benimsemesiyle
hoşnutsuzluk

Dilekçe kutusu (meyasu-bako) ve dilekçe hakkı (645 A.D.); kötüye kullanma
Miyoshi no Kiyotsura'da belirtilmiştir; Kamakura'da dilekçe çanı;
kutular yeniden tanıtıldı

Batılan Rus savaş gemisi Petropavlovsk

Evcil hayvanlar, kediler ve köpekler

Göksel Genç Prens mitinde sülün

--Beyaz, Hakurchi, nengo veya yıl dönemi, 650-4 A.D. Filipin Adaları, Fransiskenler tarafından Hideyoshi'ye vaat edildi; Ieyasu'nun elçilikleri; Cocks tarafından teşvik edilen, Matsukura ve Takenaka tarafından fethedildi; Japonların ziyaret etmesi yasaklandı; genel valisi, Japonya'da

Phung-chang, Kudara prensi

Japonların fiziksel özellikleri

Parça, 40 ft., kumaş ölçü birimi

Yiyecek için çam kabuğu

Yedo kalesindeki çam ağaçları

Shikoku'daki korsanlar, Fujiwara Sumitomo'ya karşı gönderildi; Japon korsanlığı
Muromachi döneminde; ve Kore'nin işgali

Çukur sakinleri bkz. Tsuchi-gumo

Pitszewo, 2. Japon ordusunun karaya çıktığı yer (1904)

Erik ağacı koruları, 612; çiçek festivali

Şiir; Nara dönemi; Heian; Çin stili; savaşta; Genroku döneminde;
bürosu; alıntılanan; bkz. Beyit Besteleme

Pohai, 8. yüzyılda Japonya tarafından Koma'nın halefi olarak tanınan Kore krallığı

Pok-ein, Kudara generali, Shiragi birliklerini yener (660)

Polis, doshin

--Yönetim Kurulu, Danjo-dai, görevler kebiishi tarafından devralınır

--yönetici, kebiishi, (810-29)

Poltava, Port Arthur'daki Rus kruvazörü

Erken Japonya'da çok eşlilik

Erken Budizm'in çok tanrıcılığı

Papa, ho-o, tahttan çekilen İmparator tarafından alınan unvan

Porselen

Port Arthur, Çince'den alınmıştır (1894); Rus demir yolu; Rus
filosu, Japonlar tarafından sakatlandı; Japon saldırısı, garantili miydi?; filo daha da sakatlandı; liman girişi engellendi;
hareketlere doğru; ele geçirildi (1904 sonu)

Portsmouth, Barış, (metin)

Japonya'da Portekizce; ateşli silahları tanıtmak; İspanyol kıskançlığı; Hollandalı
ve İngiliz entrikaları; Hristiyan isyanını kışkırtmak; 1637'de ferman çıkarmak; Yedo'da hibeyi reddetmek; erken ticareti tekeline almak; ticaretin

Sonu

Posta çanları, suzu

Ölümden sonra gelen isimler; resmi rütbe ilk olarak verildi

Posta istasyonları

Patates, tatlı, tanıtıldı

Powder, kostümlü

Dua, büyü, vb.

Preble, Amerikan brigi, Nagasaki'de (1847)

Feodal hükümete karşı prefektörlük; prefektörlük veya ken

Fiyatlar, resmi, (1735)

Rahiplik, Budist, yasa altına alma girişimi; silahlı rahipler;
prensler girer, Veliaht Prens hariç; dünyevi güç; burs

--Katolik, Ieyasu'nun tutumu; ve bkz. Cizvitler, Fransiskenler,
Dominikanlar, Augustinler

--Şinto, erken dönem kuralları

Başbakan, 85, siyasi gücün gelişimi; makam ilk
kuruluş (671)

Erken dönemlerde Primogenitür, İmparatorluk; ailede; İmparatorluk,
kuruluş MS 696

Prens Evleri

Prensler, İmparatorluk, Nara döneminde statü değişikliği; birçoğu
Aşikaga döneminde rahip olur; Enryaku-ji ve Kwanei-ji'nin başrahipleri; hepsi
Veliaht Prens hariç rahipliğe girer; prens başrahipler veya monzeki

Baskı, Budist muskaları (770); Çin'de; taşınabilir tipten, yaklaşık
1592

Hapishaneler

Özel konsey, Daijo (dajo) kwan; Yönetim Kurulu

İlerici parti, Shimpo-to, Okuma tarafından organize edildi (1881); Liberallerle birleşiyor

Terfi, resmi, Çin sistemi tanıtıldı (M.S. 603) ); Daiho

Nara döneminin nesri; Engi döneminin tamamı Çince; Ki no Tsurayuki'nin
Kokin-shu'ya
önsözü

Prozodi, Japonca; ve bkz. Şiir, Beyit

Yedo'da fuhuş; Sadanobu'nun mevzuatı

Eyaletler, kuni, Seimu döneminde; sınıflandırma ve alt bölümler
kori'ye, Daiho döneminde; başkent ve eyaletler arasındaki fark
Heian döneminde; kanunsuzluk; eyalet ailelerinin gücü; Bushi
eyalet soyluları tarafından istihdam edildi; shugo sistemi, Kemmu tarafından kaldırıldı
restorasyon; yerel özerklik kaldırıldı

Erken dönemlerde eyalet yöneticileri; imparatorluk
prensleri tarafından yönetim; erken kuni-no-miyatsuko, daha sonra kokushi; Daika döneminde kokushi;
Shomu ve Koken döneminde suistimaller; yaylaları geri almak için zorunlu çalıştırma;
süre 5 yıla indirildi (774); Miyoshi tarafından eleştirilen yönetim
no Kiyotsura; Onin savaşından sonra yönetim; Muromachi döneminde; ve
Hristiyanlık

--tapınaklar, kokubun-ji; masraf

--askerler, kaldırıldı (792) sınırlar hariç

Kamu arazisi, Kugaiden

Paranın satın alma değeri

Arınma, Büyük, Oharai; düzenli, harai; bedensel, misogi; yüksek rütbeli kişilere
ceza olarak

Mor saray kostümü; dinsel cübbeler

Pyong-yang, Kore; 1592 seferinde; Japoncadan
Çince (1593) alındı; Çinliler, (1894)

Kraliçenin Ülkesi, Kyushu ve batı kıyısı eyaletleri için Çince isim
kadın yöneticiler nedeniyle

Sıra--giyme ve resmi şapkalar, (603)

Titreşim

Japon ırkı

Anlatıcılar veya anlatıcılar, lonca, Kataribe, (ill)

Raigo, başrahip, etki

Rai Miki (1825-59), İmparatorluk restorasyon hareketinde

Rai Sanyo (1780-1832) Çin klasiklerinin etik etkileri;
Mintoku; Bakufu; Hojo; Morinaga; Yoshisada;
taktiklerin geliştirilmesi

Demiryolları, planlamada çalışan İngilizler; modern inşaat

Rakuo, Matsudaira Sadanobu'nun mahlası

Rütbe, hon-i; Heiji ayaklanmasından sonra Taira Kiyomori tarafından değiştirildi; ve
kostüm

Ransetsu, şiir yazarı

Sikkede bakır ve gümüş oranı; gümüş ve altın

İslah, yayla, 8. yüzyılda; ve sürekli unvan;
Yoshimune zamanında

Münzevi İmparatorlar, Üç; ve bkz. Kamera Hükümeti

Kayıt Memuru, yargılar

Kayıt Memurları, Mahkeme

Kayıtlar, erken Japon; yerel

Kırmızı saray kostümü, en yüksek rütbenin işareti; Taira sancağının rengi

Kızıl Rahip, Yamana Mochitoyo'ya verilen isim

Kızıl duvarlar

Kamış, karasal yaşamın kaynağı; Japon mitolojisinde tekne

Büyük Reform (645)

Yetişkin İmparator için naip, saray belediye başkanı, kwampaku, Tokugawa döneminde Kemmu restorasyonundan sonra kaldırılan makam; küçük, sessho;
askeri, shikken

Naip Evleri, Beş, Go-Sekke

Gemiler Sicil Memuru

Arazi kaydı

Reigen, 112. İmparator (1663-86); tahttan feragat

Rein, J. J., kronoloji üzerine

Reizei, 63. İmparator (968-969), Fujiwara no Morosuke'nin torunu

Daiho yasaları uyarınca ürün başarısızlığı veya hastalıkta yardım; borçlular için;
yangın ve kasırga mağdurları için; kıtlık için

Din, erken ayinler; yeniden düzenlenen ayinler; başında İmparator; içinde
protohistorik dönem; Yönetim Kurulu; Miyoshi Kiyotsura'nın tanımı;
Yoritomo'nun tutumu; Muromachi döneminde; Departmanı; ve bkz.
Mitoloji, Şintoizm, Budizm, Hristiyanlık

Go-Daigo'nun hanımı Ren, oğlu Tsunenaga için Morinaga'ya karşı komplo kurar

Rennyo Shonin bkz. Kenju

Restorasyon, Kemmu dönemi; 1867

Dönüş, İngiliz gemisi

Retvisan, Port Arthur'daki Rus savaş gemisi

Gergedan, fosil

Pirinç, kale; diyet; kültür; çiğneyenler, dadılar; yetiştiriciler
şirketi; kamusal kullanım için; değişim standardı; depolar, gezginlere
satış için; çiftçilere ödünç verildi; ikame ürünler teşvik edildi; kaynatıldı
ve kurutuldu, tayın; çeltik tezgahı; ekili alan, 15. yüzyıl,
16. yüzyılın başı; para birimi; feodal topraklar üzerindeki vergi indirimi;
üretim arttı; pirinç değişimi; tarlaların sınıflandırılması; modern
mahsuller

Richardson, İngiliz uyruklu, Namamugi'de öldürüldü

"Zengin Mücevher", Prenses, Hosuseri ve Hohodemi mitinde

Richu, 17. İmparator (M.S. 400-405) ), "protohistorik"
hükümdarların ilki

Sağ, Bakan

Rikken Seiyukai, "Anayasa Dostları"

Nintoku döneminde kıyı şeridi iyileştirmeleri

Ritüeller, Antik

Cennet Nehri, Samanyolu

Kaya, Kutsal, Kannabi dağlarında

Rodriguez, Joao (1559-1633), Portekizli Cizvit, Yedo'da tercüman

Roju, kıdemliler, kabine; bakanlar kurulu, şogun'a yakınlıktan uzaklaştırıldı; ve vergi toplama; yargıçlar

Rokkaku, Beş Naip Evi'nden biri; Yoshihisa'nın

--Sadayori, bkz. Sasaki Sadayori

--Takayori, bkz. Sasaki Takayori

Rokuhara, Kyoto'nun kuzey ve güney banliyöleri, Bakufu tandai ofisleri;
Kyoto isyanında

Rokujo, 79. İmparator (1166-1168)

Roku Kokushi, Altı Ulusal Tarih

Rokuon-ji, Yoshimitsu'nun aile tapınağı

Roku-sho-ji, Shirakawa tarafından inşa edilen Altı Tapınak

Roma İmparatorluğu, Çin ile erken ticaret

Ronin, serbest mızraklar; isyan; "47"

Çatılar

İp, saman, efsanede; kağıt dut, balıkçılıkta kullanılır

Rosen, Roman Romanovitch, Baron, Rus barış komiseri
Portsmouth

Rossia, Vladivostok'taki Rus kruvazörü

Rouge, kostümlü

Rozhdestvensky, Ziniry Petrovitch (d. 1848), Baltık
filosuna komuta eden, Togo tarafından yenildi

Kararlar İçin Kurallar; Yargılama Usulü

--ve Üç Neslin Yönetmelikleri, Saridai-Kyaku-shiki; revize
(819)

Rurik, Rus kruvazörü

Rusya, ilişkiler, 18. ve 19. yüzyıl başları; Japonya'nın Mançurya kıyılarını işgaline karşı protesto notunda Fransa
ve Almanya'ya katıldı; savaş; barış, (metin); 1911'deki durum

Rusça, Akuro-o ismi Oro-o olarak okunabilir ve şu anlama gelebilir

Ryobu Şinto, karma Şinto, Kami, Budaların avatarları olmak

Ryogoku, Yedo'daki köprü

Ryoken, Nanzen-ji rahibi

Ryoshun bkz. Imagawa Sadayo

Ryu, Şinki, sanatçı

Ryuko, Budist rahip, Tsunayoshi'ye öğüt verir

Ryokyu Adaları, Japonca ile aynı dil; Kralı, müdahale eder;
Japonların adalarla ilişkisi; kralı ve Japonların
anakarayı işgali; Fransızca, (1846); Formosa ve; Çin iddiaları, vazgeçti

Ryuzoki, Kyushu ailesi, Shoni'yi yendi

--Takanobu (1530-85), ölüm

Kurban, erken; insan; silahların; mezarda

Sadami, Prens, İmparator Uda (bkz.)

Sadanobu bkz. Matsudaira Sadanobu

Sadato bkz. Abe Sadato

Sadatoki bkz. Hojo Sadatoki

Sadatsune, Prens, oğullar

Sadayori bkz. Sasaki Sadayori

Sado, ada, erken mitolojide; yerleşim; gümüş madenleri; ceza
kuruluşu

Sado Maru, Vladivostok filosu tarafından batırılan Japon nakliye gemisi

Saegusa Moriyoshi (ö. 1651)

Saeki ailesi, üyesi, eyalet meclisi üyesi yapıldı

Saga, 52. İmparator (810-23); hattat olarak; çocukları ve
Minamoto

Genji, Minamoto'nun bir kolu

Sagami eyaleti Hojo Soun tarafından fethedildi; Hojo ve Uesugi; tütün

Sagara (Sawara) Veliaht Prensi Kwammu yönetiminde

Saghalien, Ruslar (18. yüzyıl); Rus ve Japon iddiaları
; Rus unvanı tanındı (1875); Japonya'nın iddiası, Rusya ile savaştan sonra; güçlendirilmeyecek

Saho, Suinin'e karşı komplo kuruyor

Saicho, ölümünden sonra Dengyo Daishi, 805 A.D. Budist
Tendai'yi tanıttı, (hasta)

Saigo Takamori veya Kichinosuke (1827-77), yabancı karşıtı
hareketin lideri; Choshu ile ittifak halinde; Kore ile savaş çağrısında bulundu ve
kabineden istifa etti (1873); Satsuma isyanında, (hasta)

Saigyo Hoshi (1118-90), şair ve münzevi

Saiko, harika

Saikyo, batı başkenti

Saimei, İmparatoriçe (655-61), İmparatoriçe Kogyoku, Kotoku'nun yerini alır;
Yemishi taç giyme töreninde

Saimyo-ji, Zen tapınağı

Kawachi'deki Saionji

--Kimmochi, Marquis (d. 1849), Anayasacı (Liberal) partinin başkanı

Sairan Igen, Arai Hakusekai'nin kitabı

Ise'deki Saito ailesi Oda'ya yenilir; Mino'daki kan davası; Budist'in yardım ettiği
rahipler

--Hidetatsu

--Tatsuoki, Nobunaga'ya yenildi; Settsu'da isyana öncülük eder

--Hidetatsu'nun oğlu Yoshitatsu (1527-61) onu öldürür

Sajima, Prens, (ö. 125 A.D. )

Sakai, Osaka yakınlarında, Ouchi Yoshihiro'nun kalesinde; Çin ticareti;
Nobunaga'nın kavgası; ateşli silahlar; liman

--aile, Bakufu bakanları; tamarizume

--Tadakatsu, Tokugawa'nın bakanı

--Tadakiyo (1626-81) Shogun'un gücünün çoğunu devralır; halefiyet
Go-Mizu-no-o; Ietsuna'ya geçiş; yerinden edilmiş

--Tadayo, Hidetada yönetimindeki bakan

Sakaibe Marise, Emishi'nin amcası

Sakamoto, kale

Yemishi'ye karşı Saka-no-ye Tamuramaro (758-811); yardımlar Saga

--Karitamuro (728-86), saray muhafızlarının şefi

Sake, üretimi, Sukuna tarafından öğretildi; bayiler vergilendirildi

Sakitsuya, majeste nedeniyle öldürüldü (MS 463)

Sakugen, rahip

Sakuma Morimasa (1554-83), yenildi

--Nobumori (ö. 1582), Nobunaga'nın askeri

Sakura-jima, patlama

Sakuramachi, 115. İmparator (1735-47)

Sakurayama, Güney Mahkemesi taraftarları

--Koretoshi, Go-Daigo'ya sadık kuvvetleri komuta ediyor

Maaşlar, resmi

Japonya'nın başlarında tuz kullanımı

Sanbo-in, tapınak

Samisen, 3 telli gitar

Samuray, asker sınıfı, serbest çalışanlar; yabancılara karşı tutumu;
Yeni Japonya'nın yapım yeri; Crown'un tutumu; yürürlükten kaldırılması;
Satsuma isyanı

Samurai-dokoro, Merkez Personel Ofisi, (1180), Yoritomo'nun Bakufu'sunda
sistem; Shokyu savaşından sonra Kyoto'nun idaresinde; Muromachi'de
yönetim

Tecavüzle suçlanan Sanada Masayuki (1544-1608); Tokugawa'yı bloklar
Hidetada'nın ordusu

--Yukimura (1570-1615), Osaka kalesinin savunmasında

Sandai Jitsu-roku, Üç Hükümdarlığın Gerçek Yıllıkları, (901)

Sandai-Kyaku-shiki, Üç Neslin Kuralları ve Düzenlemeleri

Sanetomo bkz. Minamoto Sanetomo

San Felipe, İspanyol kalyonu, Tosa'da battı

Sanjo, 67. İmparator (1012-16)

Sanetomi, Prens (1837-91), aşırılık yanlısı partinin lideri; ittifak halinde
Choshu ve Satsuma, (hasta)

Sanjonishi Sanetaka, bilim adamı

Devlet yönetimi konusunda Sankyo-ron ve Shotoku'dan alıntı yapıldı

Sano, Fujiwara'nın şubesi

Sano Masakoto, Tanuma Okitsugu'ya suikast girişiminde bulundu

Sanron, Budist mezhebi

Santa-Martha, Juan de, İspanyol Fransiskan, idam edildi (1618)

Sanuki, eyalet

Sapan kerestesi, ticaret

Yamato'nun lahit, taş, kil ve pişmiş toprak

Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcisi Saris, John, Hirado'ya yerleşti

Sarume, "dişi maymun" Güneş tanrıçasının mağarasının önünde dans ediyor

Sasa Narimasa (1539-88), Komaki savaşında

Minamoto'nun kolu olan Sasaki ailesi; Takauji'yi kayır

--Mochikiyo, mülkleri

--(Rokkaku) Sadayori (ö. 1552) Kyoto'yu ele geçirdi; düşman
tarafları uzlaştırdı; Tac'a cömertlik

--Nobunaga'ya karşı güçlerde Shotei generali

--Takayori (ö. 1520), büyük mülkler; sefer karşı

Sasebo, Japon saldırı gemisi, Port Arthur'da

Sashihire, Hayato suikastçısı (399) Nakatsu'dan; ölüm

Sassulitch, Rus general, Yalu'da

Satake ailesi, Yoritomo'nun kazanma girişimi; "Kwanto'nun 8 Generalinden" biri; Hitachi'nin müttefikleri Shingen

--Yoshinobu (1570-1633), Ieyasu'ya karşı çıkıyor ve orduyu Ishida'ya götürüyor;
fief azaltıldı (1600)

Satehiko bkz. Otomo Satehiko

Sato Tadanobu, Yoshitsune'yi taklit ediyor

--Tsuginobu

Satomi ailesi, "Kwanto'nun 8 Generali"nden biri; Hojo ile savaşıyor; yenildi;
Shingen'in müttefikleri

Satow, Sir Ernest, "Chronicles"daki tarihlere şüpheyle yaklaşıyor; Şinto'nun

Satsuma, Xavier'in canlanması üzerine; daha sonra vaaz verme; yabancı gemiler, tehdit
Tokugawa; ticaret; tütün; bonita; ılımlı parti; Tokugawa'ya karşı;
baskın; teslim olan tımarlar; klan temsili; isyan
1877

Sawaga, manastır

Ölüme testereyle kesme

Bilim insanları, Çince ve Korece, Japonya'da; sofistler; Bakufu'da;
Aşikaga sisteminde; Saraydaki aydınlar; Avrupa ve Amerika'ya gönderilen Japonlar

Mahkeme Yasalarında önerilen burs; Ieyasu'nun; öğrenimin
canlanmasına yönelik tutumu; Tsunayoshi Çin bursunu tercih ediyor; Batı

"Scrutator", nairan, saraydaki Bakufu görevlisi

Nara döneminde heykel; Heian'da; Kamakura döneminde

Deniz Ejderhası, Şato, efsane

Deniz, Komutanlığı, 1592 seferinde

Mühürler; Taiko'nun; (resimli) )

Erken mitolojide fok derileri

Yiyecek olarak deniz yosunu

İspanyol denizci Sebastian kıyı araştırması yapıyor

Bakufu'daki sekreterler

Taç tarafından tohum dağıtımı (723)

Seidan, Ogyu Sorai'nin hükümet hakkındaki kitabı

Seido veya Shohei koleji

Sei-i, "barbar kovma", şogun unvanı; sei-i tai-shogun,
kalıtımsal unvan

Seikan, rahip

Seimu, 13. İmparator (131-190 A.D.)

Seinei, 22. İmparator, (480-4)

Seishi-roku, soyluların kaydı (814 A.D.)

Sei Shonagon, şair

Seiwa, 56. İmparator (859-76); (hasta); oğulları Minamoto olur

Seiwa Genji, Minamoto kolu

Sekigahara, savaş (1600)

Sen, Japon parası

Senato, Genro-in, örgütlendi (1875)

Sengoku Hidehisa (1551-1614) Hideyoshi'nin askeri

Senkwa, 28. İmparator (536-9), kardeşi Ankan'ın yerine geçer

Seul, Kore; üzerine yürüyüş (1592), Japonlar teslim olmaya zorlandı; Çinli
ikametgah, Japon kontrolünü engelliyor; yabancı elçilikler kaldırıldı,
Japon genel ikametgahı

Yamato'nun mezarları; içerikler

Susanoo tarafından öldürülen sekiz çatallı yılan; muhtemelen yerel bir
şefin adı; erken dönem tapınağı; ibadet

Sesshu (1420-1506), Kamakura okulunun ressamı; akademi

Seta, Uzun Köprü

Settsu Dojun, intihar

Settsu, Budist tapınağı; Kiyomori başkenti Fukuhara'ya taşır;
rahipler isyan eder

Yedi General Ishida'ya komplo kurar

Japon kronolojisinde Altmışlık Döngü; 120 yıllık hataya
bağlıdır; Çin kökenli

Shaho, savaş

Shaka, Sakiya Muni

Shan-hai-ching, Çin kaydı (MS 4. yüzyıl)

Shantung yarımadası, savaş devam ediyor (1894); bir parçası, Almanya tarafından ele geçirildi

Shao-kang, Japon krallarının efsanevi Çin atası

Kabuk yığınları

Shiba, Tokyo bölgesi, Kalesi, inşa edildi (803); mezarı olan tapınak
Hidetada

--ailesi, Muromachi kwanryo ofisinde; Beş Naip Hanedanı'ndan biri;
Kyushu'da sorun çıkarmak; Onin savaşında; Omi'de

--Mochitane, mülkleri

--Tachito, ilk Budist misyoner

--Takatsune, Ashikaga'ya karşı isyanlar

--Yoshihige, Ashikaga Yoshimochi'nin bakanı

--Yoshikada, Masanaga'nın rakibi

--Yoshimasa (ö. 1410), Shitsuji, ilk adı kwanryo'dur

--Yoshitoshi (1430-90), mülkler; Savaşta

Shibata Gonroku

--Katsuiye (1530-83), Nobunaga komutasındaki general; meclis üyesi; ölüm

Shibukawa Noriyasu, hükümet gökbilimcisi

--Shunkai, takvimi revize etti (1683)

Shi-do, Yamaga Soko'nun "Savaşçının Yolu"

Shido Shogun, Kampanyası

Shiga, Omi'de

Shigehide bkz. Hagiwara Shigehide

Shigehito, Prens

Shigeko, Ashikaga Yoshimasa'nın annesi

Shigeyoshi bkz. Tokugawa Shigeyoshi

Prens Shihotari, Anra'daki hükümet karakolunun komutanı

Shijo, 87. İmparator (1233-42)

Shijo-nawate, Kawachi'de savaş (1348)

Shikken, askeri naip, Yoritomo'nun sisteminde,
man-dokoro, Hojo ailesinin sahip olduğu büyük makam gücü; Aşıkağa
ikinci Shitsuji'nin yerine; kwanryo daha sonra eşdeğerdir; of
Inchu, Hino ailesinin elinde tuttuğu makam

Shikoku, erken tarih; korsanlar, (931-7); 16. yüzyıl savaşlarında

Shikotan, sakinleri, Ainu öncesi değil

Shimabara, savaşı, Ryozoki Takanobu'nun yenilgisi (1585); Cizvitler ve
ticaret; S. isyanı (1637-8), Portekiz ticaretine son verir

Shimada Yuya, yargıç

Kyushu'daki Shimazu; Hideyoshi tarafından yenildi

--Ei-O

-Hisamitsu veya Saburo (1820-87), Satsuma'nın feodal beyi, Namamugi'de
olay; Yeni Japonya'nın oluşumunda; Saigo ile Satsuma'da

--Iehisa (ö. 1587), Hideyoshi tarafından yenildi

--Tadahisa (12. yüzyıl) ailenin kurucusu

--Tadakuni, Ryuku'da

--Yoshihiro (1535-1619), Yoshihisa'nın halefi

--Yoshihisa (1536-1611), Ryuzoki Takanobu'yu yendi ve
Hideyoshi tarafından devrildi; Ieyasu'ya karşı; Sekigahara'dan sonra kaçtı

Shimbetsu, fetih öncesi şeflerin aileleri veya Kami sınıfı; üç
alt sınıf; erken yönetim; Heguri isyanını bastırmaya yardım;
ve İmparatoriçe rütbesi; Seishi-roku'nun sınıflandırılması

Shimizu, Tokugawa'nın kolu

--Muneharu, intihar

Shimoda, Amerikalılara verilen ikametgah

Shimonosekij Fransız, Hollandalı ve Amerikalılar ateş açtı, saldırdı; Çin ile barış, (1895)

Shimosa, Taira Masakado'nun isyanı; Taira Tadatsune'nin

Shimpo-to, İlerici parti, örgütlendi (1881)

Shin, Budist mezhebi (1224); Hongwan-ji'nin Enryaku-ji ile kan davası; iç
kavgalar; 1488 isyanı, Ikko-ikki; Nobunaga'ya karşı çıktı; yasaklandı
Shimazu

Shinano, Yemishi; Minamoto (Kiso) no Yoshinaka'nın isyanı;
Takeda ve Uesugi; ipek yetiştiriciliği

Genji, Minamoto ailesinin bir kolu

Shingen bkz. Takeda Shingen

Shingon, "True Word", Kukai tarafından kurulan Budist mezhebi; Heijo ve
Shinnyo'ya adanmış; ezoterik karakter

Shingu, Kii eyaleti, Hsu Fuh'un mezarı; Güney ordusunun deniz üssü

Shinki, Çinli ressam

Shinno, ressam

Shinnyo, Takaoka dinindeki isim

Shin-o, Yedo'daki köprü

Shino Soshin ve tütsü karşılaştırması

Shinran Shonin (1184-1268), Shin mezhebinin kurucusu, (ill.)

Şinto, güneş-miti; Yengi-shiki'deki kurallar; teriantropi; tapınaklar; Din Kurulu; ismin ilk kullanımı (yaklaşık 586); Budizm ile ilişkisi; karışık,
Budizm ile; Budizm tarafından gölgede bırakılmış ve itaatkar;
samimiyetsizlik; Heian döneminde; rahipler Güney Sarayı'nı destekliyor;
Konfüçyüsçülük ve Budizm ile ilişkileri; Saf Şinto; Konfüçyüsçülük ile birleşmiş; canlanma

Shinzei bkz. Fujiwara Michinori

Gemiler, erken; inşa, haraç olarak; nakliye bürosu; Çin ticareti;
boyut sınırlı; sınırlama kaldırıldı; 19. yüzyılın ortası; modern
ticaret denizciliği; resimler; bkz. Donanma

Shiragi, Kore, mit; yıllıklar; Kara ile savaş; kral Japonya'ya yerleşiyor;
Jingo'ya boyun eğiyor; Japon saldırıları; Çin göçü; isyan
Yuryaku'ya karşı; zayıfladı; Imun konusunda anlaşmazlık; gemi yapımcıları; Budist
imajı; Kudara ve Mimana'yı yendi; Japon müdahalesi; istila;
Japon soylularındaki aileler; Japonya'ya seyahat yasak

Shirahata, Harima'da, Ashikaga tarafından tutulan kale; Akamatsu tarafından

Shirakabe, Prens; Konin'e bakın

Şirakawa, 72. İmparator (1073-86)

Şirin, rahip

Shiro-uji, Taira ailesinin kolu

Taira'ya karşı Shishi-ga-tani komplosu (1177)

Shitenno-ji, Cennetin Dört Koruyucu Kralının tapınağı

Shitsuji, yönetici, mandokoro, Nikaido ailesinde kalıtsal ofis;
monju-dokoro'nun; ikinci s. Takauji'nin sisteminde yaratıldı; ve kwanryo

Shizuka, Yoshitsune'un metresi

Shizugatake savaşı, (1583)

Shoan, Chow ve Konfüçyüs'ün öğrencisi, Naka ve Kamatari'nin öğretmeni

Shocho koban, 1428 altın paraları

Shodai-ji, tapınak

Shodan-chiyo, Ichijo Kaneyoshi'nin eseri

Shoen, büyük mülkler, malikaneler; tapınak alanları; kontrol etmeye çalışır;
tarım üzerindeki etkisi

Şogun, "general"; Yoritomo'nun bakufu sisteminin başı;
İmparatorluk prensi atanması girişimi; Hojo döneminde önemsiz; Fujiwara, sonra
İmparatorluk prensleri atandı; Kuzey Sarayı'nda Ashikaga; yetkiler
kwanryo'ya devredildi; Tokugawa döneminde; bakan iktidara geldi;
bakanlık konseyinden ayrıldı; Çin klasikleri iktidarı azalttı;
son temyiz mahkemesi; İmparatorluk fermanı; iktidar Tac'a devredildi

Shohei, Changping'in Japonca telaffuzu, Konfüçyüs'ün doğum yeri;
Shohei-bashi, köprü, Shohei-ko, kolej, Konfüçyüs tapınağının yakınında;
orada dersler

Shohei, dönem, (1346-69)

Shohyo dönemi

Shokagu-in, Minamoto akademisi (881)

Shoko, 101. İmparator (1412-28), Go-Komatsu'nun oğlu

Shokoku-ji, Kyoto'daki Zen tapınağı, Josetsu sanat okulu; "Beş"ten biri

Shokyu, yıl dönemi 1219-22 ve Saray ile ordu arasındaki mücadele

Shomu, 45. İmparator (724-48)

Shoni, Kyushu'nun bağımsız ailesi

--Tokihisa (ö. 1559), ailenin sonuncusu

Shonzui (16. yüzyıl), porselen imalatı

Shoren-in, Kyoto'daki tapınak

Shoso-in, Nara (hasta)

Shotoku, İmparatoriçe (765-70), Koken tahta geri döner; muskaların basılmasını emreder

--Prens veya Taishi (572-621); tarih; dinler üzerine; Mononebe'yi yener
Moriya; Budist tapınağı inşa eder; Sushun ile ilişkiler; uji
sistemine karşı çıkar; "Anayasası"; ölüm; Çin; resmi terfi sistemi;
bir ressam

--dönem, 1711-15, ticaret kuralları

Tapınaklar, yashiro, erken Şinto; basit mimarisi;
Suinin döneminde; karışık Şinto'dan sonra tapınaktan daha az önemli; tapınak ve
tapınak, ji-sha; shugo'dan muaf

Shubun, ressam

Shui-shu, antoloji

Shujaku, 61. İmparator (931-46)

Shuko veya Juko (1422-1502), Zen rahibi, kod ve çay töreni

Shunkai bkz. Shibukawa Shunkai

Shunzei, Fujiwara Toshinari'nin takma adı

Shuryo, Budist rahip, Muromachi'nin Çin elçisi

Shu-shi bkz. Chutsz

Shushin, Zen rahibi

Erken dönemlerde ipek; kültür, bölme perdeleri; dut ağaçları
yaylalarda; Nara döneminde rahipler için zengin cübbelere duyulan ihtiyaçla ilerledi;
ihraç edildi; Kotsuke, Shinano vb. yerlerde yetiştirildi; "ipek kumaşçılar"

İpekböceği, tapınma

Gümüş ve diğer değerli metaller

Si Wang-mu, mucizevi şeftali ağacının sahibi

"Altı Ulusal Tarih"

Köle, değeri

Köleler ve kölelik, tarih öncesi; yabancılar fetihte nuhi olur;
savaş esirleri ve suçlular; Daika; borç karşılığında kölelik yasaları;
Daiho yasaları; eyaletler; Hıristiyanlar ve köle ticareti

Kollar, yasal düzenleme

Çiçek hastalığının ilahi ceza olarak yorumlanması

Kar ve kar festivalleri; Dharma imgesi, (hasta)

So ailesi ve Kore ticareti

So-ami, sanatçı, Yoshimasa tarafından himaye edilir; Ming sarayına elçi

--Sadamori (1385-1452) ve Kore ticareti

--Sukekuni (ö. 1274), Tsushima valisi, Moğollarla savaşta öldürüldü

Soden, Hoko-ji çanındaki yazıt

Soga, aile, Takenouchi'nin soyundan gelenler; güç; Budizm'i tercih ediyor;
İmparatorluk ailesiyle ilişkisi; Fujiwara tarafından ezildi; gasp
Daika'ya neden oluyor

--Akae, Sol bakanı, Oama'ya karşı komploda

--Emishi, o-omi, Umako'nun halefi; İmparatorluk unvanlarını üstlendi; öldürüldü

--Iname, o-omi, 130; Budizm'in benimsenmesini önerdi; ve Budist
tapınağı (MS 552)

--Iruka, Kogyoku döneminde güçlü; Yamashiro ile kavgalar

--Sukeyasu, ölüm

--Umako (ö. 626), tarih yazımı; o-omi, Mononobe Moriya'yı öldürür; Bidatsu
altında güç; Budist imgelerinin koruyucusu; İmparatorluk
ailesiyle ilişki; Mononebe Moriya'ya karşı nihai başarı; Hoko-ji tapınağını inşa eder
(MS 587); Sushun'u öldürür; askeri sisteme karşı Shotoku ile ittifak
; ölüm

Sogen (Chu Yuan), Çinli rahip; ve Kamakura kaligrafisi

Soji-ji, tapınak

Soko, Yamaga Soko'yu görün

Unzen yanardağının solfataraları, Hıristiyanlara işkence

Yalnız Kami

Soma, Taira'nın şubesi

Somedono, İmparatoriçe, Montoku'nun karısı

Song Wang Myohg, Kudara Kralı ve Budizm

Kudara prensi Son-Kwang Naniwa'ya yerleşti

Son-O Jo-I, "Egemen'e saygı gösterin, barbarları kovun" sloganı

Sorin bkz. Otomo Yoshishige

Soseki bkz. Muso Kokushi

Sosetsu, Ouchi ailesinin Çin elçisi

Soshi-Mori, Kore, efsane

Sotan, ressam

Sotelo Luis (1574-1624), İspanyol Fransisken, araştırma yapmaya çalışıyor
Japon sahili

Soto, mezhep, Zen'in modifikasyonu

Soun bkz. Hojo Soun (Nagauji)

Güney Sarayı, Daikagur-ji; hanedanlar savaşı; taraftarlar; yöneticiler;
1412 ve 1428'de göz ardı edilen iddialar

Güneybatı Japonya,

Sow ırkının karşılaştırmalı erişilebilirliği, Borneo, Kumaso'nun muhtemel kaynağı

Soya, boğazı

Sozen bkz. Yamana Mochitoyo

İspanyollar, Manila'da, Portekizlileri kıskanıyor; Tosa'da "enkaz" kalyonuyla; Hollandalılara karşı entrika; Hollandalı ve İngiliz entrikaları;
Hidetada sınır dışı emri verdi (1624); işgal, korkulan ve fethedilen
Filipinler teşvik edildi; İspanyol yetkililer rahiplerin Japonya'ya gitmesini yasakladı;
Yedo'da hibeyi reddetti; ticaret önemsiz; ticaretin sonu

Mızrak, mücevherli, Kami'nin otoritesinin simgesi; askeri otoritenin işareti; başkanları; ihracatı; taşıyıcı (resim )

Efsanede dönme; erken zamanlarda

Ruh, tama, bedenden sağ çıkar; faaliyete inanç

Bushi sisteminde casusluk; sivil; Tokugawa Askeri Evler Yasaları

Stackelberg, Baron, Telissu'da Oku tarafından yenilmiş Rus general

Geyiğin kürek kemiği, kehanetlerde kullanım

Kazık, ölüm

Kozmogonideki yıldızlar

Devlet, Merkez Departmanı, Nakatsukasa-sho

Japonların statüsü

Kılıçlar için çelik

Mezar kalıntıları arasında üzengiler; dizgin, koşum takımı ve (hasta.)

Depo, imikura; kura, yöneticisi, kura-bugyo

Stossel, Anatol Mihayloviç, Rus general, Port'u teslim etti
Arthur

Saman, kıtlık yemeği

Halı için hasır, tatsu-gomo

Güneş efsanesinde saman ipi

Şeker kültürü

Nomi no Sukune'den gelen Sugawara ailesi; bilginler

--Fumitoki, edebiyatçı

--Hidenaga, öğretim görevlisi

--Michizane (845-903), Kwanko olarak anılır, okul adamı; onu Çin'e
elçiliğe gönderme komplosu; Fujiwara komplosu, (ill.); "Ulusal Tarihler"in
beşinci kitabının yazarlarından biri; Çin nesri; tapınak, (ill.);
torunlar

--Toyonaga, Ujimitsu tarafından himaye edildi

Erken efsanede intihar; bazı örnekler; mezarda; politikaya karşı protesto; ceza olarak

Suiko, 33. İmparatoriçe (593-628), Bidatsu'nun eşi; tarih yazımı;
Çince öğrenimi

Suinin, 11. İmparator (M.Ö. 29-M.S. 70); insan kurban etmeyi kaldırma girişimleri

Suisei, 2. İmparator (M.Ö. 581-549)

Sujin, 10. İmparator (M.Ö. 97-30); ve gemi yapımı

Sukenari (veya Juro)

Suken-mon-in, Go-Enyu'nun annesi, Yoshimitsu ile ilişkileri

Suko, Kuzey İmparatoru (1348-52)

Sukuna Hikona, efsanevi cüce şifacı; sake'nin mucidi

Sukune ailesi, gücünün büyümesi; ayrıca bkz. Takenouchi-no-Sukune

Kükürt ticareti

Sumida, nehir köprüsü

Sumidu-gawa, korular

Sumitada bkz. Omura Sumitada

Sumiyoshi, Kyoto resim okulu; İmparatorluk sarayı süslemeleri

--savaş, Ashikaga'nın yenilgisi

--Gukei veya Hirozumi (1634-1705)

Yaz Kampanyası

Nara çağındaki sumptuary yasaları; Kamakura döneminde; Hideyoshi'nin; içinde
askeri yasalar; Sadanobu'nun; 19. yüzyılın başlarında

Sumpu, Suruga, Ieyasu'da emekli oluyor; kan davası yasadışı; jodai'si

Güneş ve soyluların unvanları

Güneş kargası, Yamato seferinde; pankartlarda

Güneş tanrıçası, ışığı engelleyen, Buda'nın enkarnasyonu

Sung, savaş üzerine yazar

--felsefe, diye tanıtıyor Gen-e; resim, Josetsu tanıtır

Sungari, Chemulpo'da Rus taşımacılığı

Gündoğumu Adası, Jih-pen, doğu adaları için Çince veya Korece isim

Batıl inanç, 4.-6. yüzyıllarda; Nara döneminde; Heian'da

Tedarik, Departmanlar, başkentte, Daiho yönetiminde

Suruga, haydutlar, Yamato-dake tarafından ezildi; eyalet Ieyasu'ya verildi

--Genji, Minamoto ailesinin bir kolu

Hideyoshi yönetiminde harita için araştırma; kıyı İspanyollar tarafından başlatıldı

Susanoo, Güç Kami'si, Amaterasu ile mücadele; cennetten kovuldu,
büyük yılanı öldürdü; ağaç dikici olarak; mitin akılcılaştırılması; Çin ve Kore ile ilişkilerdeki etkileri; arındırma; ormanların
koruyucusu olarak; Shiragi'de hükümdar

Sushen, Sado Adası'ndaki Tungus yerleşimcileri (MS 549); seferleri
Hirafu'ya karşı (658 ve 660); Yemishi'nin esirleri; daha sonra Toi olarak adlandırıldı

Sushun, 32. İmparator (588-92)

Su Ting-fang Kudara'ya saldırır (660 A.D.)

Sutoku, 75. İmparator (1124-41); Hogen kargaşası

Sutralar, Budist; kefaret olarak kopyalama

Suwo, haydutlar; kadın hükümdar; Ouchi ailesi

Suye Harukata, Zenkyo olarak adlandırılır (ö. 1555), Mori Motonari tarafından ezildi

Suzuka-yama, tapınakta görünen Tatar kalıntıları

Kuğu, Yamato-dake şeklinde; dilsizliğin tedavisinde

Kılıç, mit, İmparatorluk nişanı; mezar kalıntıları; tek ve çift ağızlı; tapınaklarda sunulan; büyük ve küçük; Minamoto
yadigarları; kılıç ustaları; ihraç edilen; kabzalar (ill.); samuray ve
kılıç giyen; çizimler

Hece, fonetik, Çince'den uzaklaşarak Japonca'da gelişme
ideogram; Heian döneminde, kata-kana ve hiragana; Joei kodunda kullanılır

Ta-be, pirinç yetiştiricileri veya kırsal şirket

Antik Japonya'da sofra ve yemek pişirme; Kamakura döneminde

Tachibana ailesi

--Hayanari (ö. 843), Tsunesada ile birlikte sürgüne gönderildi; hattat

--Hiromi, bilim adamı

--Moroe (684-757), Sağın bakanı, yönetimi kabul eder
Koken-Shotoku; "On Sayısız Yaprak" antolojisini derlemiş olabilir

Mahkeme elçisi Tachiri Munetsugu, Nobunaga'yı Kyoto'ya çağıracak

Bushi'nin Taktikleri; kademeli değişim

Tada Genji, Minamoto'nun şubesi

Tadahiro, Kato Tadahiro'yu görüyor

Tadakiyo bkz. Sakai Tadakiyo

Tadamori bkz. Taira Tadamori

Tadateru bkz. Matsudaira Tadateru

Tadayoshi, Ashikaga Tadayoshi ve Tokugawa Tadayoshi'yi görüyor

Tadong Nehri, Kore; 1592 seferinde

Taema, Prens ve Shiragi'ye karşı sefer (603 A.D.)

Taema-no-Kuehaya, güreşçi

Ta-fu, Çin'e Japon elçisi (A.D. 57)

Taga, Kalesi; 724'te Yemishi'yi kontrol etmek için inşa edildi; karargah Isawa'ya transfer edildi

Taguchi Shigeyoshi, Dan-no-ura savaşında filosuyla birlikte Minamoto'ya kaçtı

Tai-hei-ki, 14. yüzyıla ait tarihi eser, Shokyu mücadelesinin nedenleri üzerine alıntılanmıştır; Yoshinaga hakkında

Taiho'ya bakın Daiho

Taiken-mon-in, eş Toba'nın; Shirakawa ile yakınlık

Taiko, "büyük liyakat"; eski naip, Hideyoshi unvanı; Taiko-zan,
doğum yerindeki tapınak

Taikoki, "Taiko'nun Yıllıkları" Hideyoshi'nin sarayında alıntılanmıştır

Taikwa Daika'ya bakın

Tai Peh, Çin prensi, Japonya'ya sürgün (M.Ö. 800); İmparatorluk soyundan

Taira, aile, Prens Katsurabara'nın soyundan, generaller
İmparatorluk muhafızları; Heike olarak adlandırılır; malikaneler ve silahlı kuvvetler; mülkleri kaybetmek;
Minamoto ile kavga; Fujiwara'ya karşı isyan; il şubeleri;
rahiplerin muamelesi, Gen-pei dönemi, Minamoto ile mücadele;
soyağacı; Heiji kargaşasında Minamoto'yu ezmek; çoğu önemli
ofisler; Yorimasa komplosu; Minamoto tarafından yenildi

--Atsumori (1169-84), Ichi-no-tani'de öldürüldü

--Chikafusa, eyalet valisi

--Hirotsune, Yoritomo'yu kayırıyor

--Kanetaka, Izu'nun teğmen valisi; Tokimasa tarafından öldürüldü

--Kiyomori (1118- 81), malikaneleri kazanır; rahiplerin muamelesi; ezer
Minamoto; Go-Shirakawa'yı destekler; Shinzei ile ittifak; Fujiwara'nın
gücünü azaltır; yüce; keyfi yönetim; Yorimasa komplolarını ezer;
ölüm

--Korehira, Ise-Heishi'nin kurucusu

--Koremochi, Taira şubelerinin kurucusu

--Koremori, Yorimoto'ya karşı gönderilen orduyu komuta ediyor

Taira Masakado (ö. 940), isyanı

--Masamori, Minamoto Yoshichika'nın isyanını bastırdı

--Michimori, Ichi-no-tani savaşında öldürüldü

--Munekiyo, Yoritomo'nun hayatının kurtarılmasına yardımcı oluyor; Minamoto ile ilişkiler

--Munemori (1147-85), Shishi-ga-tani planı; Kyoto'yu terk eder; reddediyor
Yoshinaka'nın ittifak talebi; Ichi-no-tani'den sonra kaçar;
Yashima'da mağlup oldu; uygulanmış; muhtemelen değişen

--Noritsune (1160-85), Bitchu'da Ashikaga Yoshikiyo'yu yener; en
Yashima; Dan-no-ura-Sadamori'de boğuldu ve Taira Masakado'yu yendi

--Shigehira (1158-85), üç manastırı yağmalayıp yakar; 1181'de
Minamoto Yukiiye'ye saldırır; Ichi-no-tani'de esir alındı; ölüm

--Shigemori (1138-79); Fujiwara Narichika'nın kıskançlığı; dizginler
Kiyomori; ölüm

--Shigenobu, Fujiwara'ya karşı isyan halinde (967)

--Tadamasa, Kiyomori tarafından idam edilen Hogen kargaşasında Sutoku'yu destekliyor

--Tadamori (1096-1153), Shirakawa'nın koruma görevlisi; Yoritomo'ya karşı;
iniş; rahiplerin tedavisi

--Tadanori (1144-84), Ichi-no-tani'de öldürüldü

--Tadatsune, Minamoto Yorinobu tarafından yenildi (1031)

--Taira'nın ilk markisi (889) Takamochi

--Tomoakira, babasını kurtardı

-- Tomomori (1152-85) manastırları yakar ve yağmalar; oğlu tarafından
Ichi-no-tani'de kurtarılır; Dan-no-ura'da boğulur

--Tomoyasu, Yoshinaka'nın düşmanı, saray muhafızlarına komuta eder

--Tsunemasa

--Yoritsuna, koruyucusu Sadatoki, Adachi'yi ezer (1286), öldürür
(1293)

--Yoshibumi

Taishiden Hochu, Shotoku in, Budizm üzerine; Mononobe mülkünde
Moriya

Taitsang, korsanlar tarafından alındı, 1560

Taitsu, Çin İmparatoru, korsanlığa karşı protesto ediyor

Tajima, Shiragi kralı, yerleşiyor

--Mori, portakal çekirdeği için gönderildi

Taka imparatoriçe oluyor

Takaaki, Murakami'nin küçük kardeşi, sürgün edildi

Takachiho, Mt . Hyuga'da (Saikaido)

Takahashi, Bay, "Çekiç başlı" kılıçlar hakkında

Takahira, Kogoro, Baron (d. 1864), Portsmouth'ta barış komiseri

Go-Shu jaku'nun oğlu Prens Takahito, onu geçirmeye çalışıyor
üzerinde; Go-Sanjo'yu görün

Takaichi, Prens; ölür (696)

Taka-ichi, Yamato eyaleti, muhtemelen "Yüksek Cennet Ovası"
efsane

Takakage bkz. Kohayakawa Takakage

Takakuni bkz. Hosokawa Takakuni

Takakura, 80. İmparator (1169-80)

Takamatsu, Bitchu'daki kale Hideyoshi tarafından kuşatıldı

Takama-yama ve Takama-no, Yamato

Takamochi, Taira ailesinin ilki

Takamuku Kuromaro, edebiyatçı, ulusal doktor; büyükelçilik şefi
Çin (654, ​​M.S.); orada ölür

Takanaga, Prens (1311-38), Aşikaga'ya karşı komutan

Takauji; hanedanlar savaşında; intihar

Takano, Konin'in eşi, Kwammu'nun annesi

Takanori, Kojima Takanori'yi görüyor

Takao, tapınakta

Takaoka, keşiş, Hindistan'da seyahat ediyor

Shirodayu veya Shuhan olarak adlandırılan Takashima Kihei, yabancıları savunuyor
seks (1853)

Takata, Shin mezhebi

Takatomo, Pruice, Okimachi'nin evlatlık oğlu

Takatsukasa ailesi, "Beş Naip"ten biri olan Fujiwara Kanehira tarafından kuruldu.
Evler"

Takatsuki, Takayama'nın tımarı

Takatsune bkz. Shiba Takatsune

Takauji bkz. Ashikaga Takauji

Takayama (ö, 1596) Takatsuki'nin derebeyliği, Vilela tarafından dönüştürüldü; oğlu Yusho, "Don Justo Ukondono"

Kai'nin Takeda ailesi Yoritomo'yu destekliyor; Yoshinori'nin devrilmesine yardım ediyor;
Hojo ile ittifak ve Uesugi ile savaş; Nobunaga'ya karşı müttefikleri

--Katsuyori (1546-82), Nobunaga'nın kızıyla evleniyor, ancak savaş açıyor üzerine
onun; yenildi

--Nobumitsu, Yoritomo'yu Yoshinaka'ya karşı kışkırtıyor

--Shingen veya Haranobu (1521-73), Uesugi ile savaş (hasta); ittifak
Nobunaga ile ve Ieyasu ile; ölüm; askeri sanat; imza (hasta.) Nagasaki'li Takenaka, Hristiyanlara zulmediyor

--Hideyoshi'nin askeri Shigeharu

Takenouchi-no-Sukune, 1. ila 4. yüzyıllarda birkaç önemli yetkili;
Yemishi'ye karşı; başbakan; Varlığın büyük dükü; Kore'nin fethi; Jingo'nun halefi; ihanet çilesi;
torun, Nintoku ile evlenir; torunlar; Heguri

Takenouchi Shikibu (1716-71), Çin klasikleri öğretmeni; Restorasyonun
öncüsü

Taketori Monogatari, "Bambu toplayıcısının anlatısı" klasiği

Takigawa Kazumasu, Nobunaga'nın askeri, Kwanto'nun kwanryosu; Nobutaka'yı kayırır; Hideyoshi tarafından yenilir

Takinosawa, savaş, Takeda'ya karşı zafer

Takuan (1573-1645), İmparator mor cübbeyi

Takuma sanatçılarına verir

Takuahan, Mançurya, 4. Ordu karaya çıkar

Takutsakasa Sukehira, başbakan Kyoto'daki bakan, Kokaku'ya karşı çıkıyor

Talien, Çince'den alınmıştır (1894); Rus demiryolları

Çin ile ticarette kullanılan numaralar

Tamba, Oke ve Woke prenslerinin çocukları; pirinç hibeleri
eyalete yüklendi

Tamehira, Murakami'nin küçük kardeşi

Tamibe, tarih öncesi dönemde vatandaşlığa geçen yabancılar

Tamichi, general, Yemishi tarafından öldürüldü, MS 367

Tamon , yani Ananda, Azuchi kalesindeki heykel

Tamu no Mine, vadi, Kamatari tapınağının bulunduğu yer

Tamura, Prens, İmparator Jomei (629)

Tamura ailesi, Date tarafından yenildi

Tamuramaro bkz. Saka-no-ye Tamuramaro

Tan, kara birimi; tansen, alan vergi

Tanaka Harukiyo, Hachiman tapınağını yeniden inşa ediyor

Tandai, engizisyoncular, Sarayda Bakufu'yu temsil eden iki kişi; Ryo-Rokuhara; Hakozaki ve Nagato'da benzer ofisler; Muromachi'de
dönem

Portekizlilerin ilk ayak bastığı Tanegashima adası;
onların getirdiği tüfekler için kullanılan isim

Tanetsugu bkz. Fujiwara Tanetsugu

Tang, Çin sistemleri ve Tahtın gücü (645-70); Daika'nın özelliklerinin çoğu
alınmıştır; Japonya'ya uyarlanamayan yönleri ; Kyoto
Tang metropolü Changan'dan esinlenerek modellenmiştir

Kore'den tabakçılar

Tanuma Okitomo (Mototomo) (ö. 1784), Okitsugu'nun oğlu

--Okitsugu (Mototsugu) (1719-88), Ieshige'nin gözdesi, başbakan
Ieharu

Tan Yang-i, Çinli bilgin

Taoizm ve Şintoizm

Tao Lung bkz. Doryu

Tasa, Kibi'nin omi'si, Yuryaku tarafından uzaklaştırıldı; Mimana'da isyana öncülük etti

Tatarlar, muhtemelen 8. yüzyıldaki Yemishi isyanlarında öne çıktı; Altın
ve Çin'de Khitan

Tate, kale veya warp

Tate Chikatada, Yoshinaka'nın dört korumasından biri

Tatebito, ünlü okçu

Tatsunokuchi, Yedo'da, adalet mahkemesinin bulunduğu yer

Dövme ceza olarak; ilk olarak proto-tarihsel dönemde dekorasyon olarak,
ceza terk edildiğinde

Tawara Toda bkz. Fujiwara Hidesato

Vergilendirme, erken; ve toprak sahipliği; savaş vergisi; vergilendirilmeyen topraklar;
müsadereler; Shotoku'nun anayasasında; Daika; Daiho; Ashikaga
dönem; geçiş ücretleri; tokusei isyanları; Tokugawa döneminde

Tokugawa'nın Tayasu kolu, Şogunluğa uygun; adını
Yedo Kalesi'nin kapısından almıştır

Munetake veya Tokugawa Munetake

Çay, bitkiler tanıtıldı (814); daha genel olarak (1191); toplama, Uji'de,
(resim); festivaller; törensel (resim), seramik ve
mimari üzerindeki etki, çay salonları (resim); Hideyoshi'nin ilgisi

Teknik terimler, Japonca

Diş karartma

Teika Fujiwara Sadaiye'ye bakın

Teikin-orai, mektup yazma ders kitabı

Teio-keizu, İmparatorluk şecere

Telissu savaşı, Ruslar Oku'ya yenildi

Tembun koban, 1532-55'te basılan altın paralar

Tembyo, dönem (729-48)

Temman, Tenjin, Michizane tapınağı

Temmangu bkz. Michizane

Temmoku-zan, Kai eyaletinde, Takeda'nın yenilgisi

Temmu, 40. İmparator (673-86), Prens Oama; tarih yazımı; hazine
kanunlar

Tapınaklar, erken Budist; karışık Şinto; il; mülkler; the
"Altı"; Nara dönemi; Kamakura'da; "Beş", okullar ve burs;
hasılat; komisyon üyeleri; Ieyasu'nun yasaları; İmparatorluk prensleri altında

Tempo, dönem, 1830-44, kıtlıklar; reform

Tenchi, 38. İmparator (668-71); mezar höyüğü; ressamlar; Daika; bkz.
Naka

Tendai, Saicho'nun manastırı ve doktrini; tapınak

Tengai, Enryaku-ji'nin başrahibi, çan yazıtlı meselede;
Nikko'daki tapınak; Kwanei-ji

Tenjin, ilkel üçlünün torunları, Shimbetsu'nun alt sınıfı;
Michizane'nin tanrılaştırıldığı isim

Tennoki, İmparatorların Kaydı

Tenno-zan, Yamazaki savaşındaki pozisyon

Tenryaku, yıl-dönem (947-57)

Tenryu-ji, Takauji tarafından inşa edilen Saga'daki tapınak; T.-bune, tüccar,
sanat eserleri için Çin'e gönderildi; T.-seiji, Çin'den seladon vazolar

Tenshin, "soydan gelen kami", Kyushu'dan sefer şefleri

Tensho, yıl dönemi, 1573-91, madeni paralar

Tenson, Hikoho Ninigi'nin "Göksel torun" sıfatı; alt sınıf
Shimbetsu, Güneş tanrıçasının torunları; üstün konum

Teraishi, Dr., bronz çanların dekorasyonunda

Terasaka Kichiemon, "47 Ronin"den biri

Terumoto bkz. Mori Terumoto

Terutora bkz. Uesugi Kenshin

Tetsuo, Daitoku-ji rahibi

Ders kitapları

Evlerdeki saz

Termal kaynaklar

Otuz yıllık nüfus sayımı

Üç Yıl Savaşları, Go-Sannen (1089-91)

Gök gürültüsü, Kami, ağaçta; baltalar

Tientai, Japon Tendai, Çin manastırı

Tientin, Boksör İsyanı'nda Japon birlikleri tarafından kurtarıldı

Kaplan, büyü öğretildi

Tapınaklara özgü kiremitler; resmi binaların çatıları Nara döneminde kiremitlendi; Kyoto şehrinde arduvaz rengi ve yeşil; Kamakura döneminde;
ill

Timur Japonya'ya saldırmaktan vazgeçti

Çin amirali Ting, Weihaiwei'de yenildi

Unvanlar veya Yahudi olmayan isimler; Temmu döneminde yeni

Toba, 74. İmparator (1108-23); devlet alanları; saray

Tütün yetiştiriciliği; pipo ve kese, (ill.)

Toda Izu no Kami, yabancı ilişkileri savunuyor (1853)

Tadanori, Nariaki'nin danışmanı

Todai-ji, Nara'daki Kegon tapınağı, bronz Buda; Koken'in
hükümeti sırasında alay; büyük çan; çan kulesi (ill.); heykel (ill.); kapı muhafızları;
Taira tarafından yakıldı

Todo Takatora (1556-1630) Tokugawa'ya yardım ediyor

Toei-zan, Ueno tepesi, Kwanei-ji tapınağı

Tofuku-ji, Budist tapınağı, S.E. Kyoto'nun

Tofuku-mon-in, Kazuko, Tokugawa'nın ilk eşi; Go-Mizu-no-o'nun karısı

Togashi ailesi Onin savaşında bölündü

Togo Heihachiro, Kont (d. 1857), Japon amiral Ruslara saldırıyor
Port Arthur'daki filo; limana girişi engeller; Rusları mağlup eder
Tsushima

Toi Japonya'yı işgal etti (1019)

Toichi, Kobun'un karısı

Toin bkz. Doin

To-ji, Kyoto'daki Shingon tapınağı (Goku-ku-ji)

Tokaido, Kyoto'dan Tokyo'ya giden yol

Toki Doki'yi görüyor

Tokichi, Toyotomi Hideyoshi'yi görüyor

Tokimasa bkz. Hojo Tokimasa

Tokimune (veya Goro) babasının öldürülmesinin intikamını alıyor

Tokiuji bkz. Yamano Tokiuji

Tokiwa, Yoshitomo'nun metresi

Tokiyasu, Prens, bkz. Koko

Prens Tokiyo, Sugawara Michizane'nin kızıyla evleniyor

Toku, İmparatoriçe Kenrei-mon-in; İmparator Antoku'nun annesi

Tokugawa, ailenin soyundan; Ieyasu tarafından kurulan kalıtsal sistem;
aile şogunluğu; sadakat yemini; T. Bakufu;
"Anayasa"; okul, Shohei-ko; İmparatorluk ailesi, evlilik yoluyla;
güçlendirilmiş; feodallere karşı tutum; Hidetada soyunun Kii
dalı tarafından takip edilmesi; aileler bakanlıkta; iktidarın düşüşü; şogunluğun sonu

Chikauji (ö. 1407?), Matsudaira'nın atası

Hidetada (1579-1632), şogun (1605-22); Hristiyanlık karşıtı ferman (1616);
İspanyolların sınır dışı edilmesini emreder; savaşta Uesugi; kızı
Hideyori ile evlenir; Osaka'ya saldırır; Ieyasu'nun talimatları; yönetim, ölüm,
karakter; ve Crown

Tokugawa Hirotada (1526-49)

--Hyakkajo, Tokugawa'nın Yüz Kuralı

--Ieharu (1737-86), şogun (1760-86)

--Iemitsu (1603-51), şogun (1622-51); tedavi Hristiyanların;
Ieyasu'nun talimatları; soyluların Yedo'da ikamet etmesini gerektirir; ve
feodal lordlar

--Iemochi (1846-66), şogun (1858-66); İmparator'un kız kardeşiyle evlenir;
istifa eder

--Ienari (1773-1841), şogun (1786 -1837); babasının rütbesi;
tahttan çekilme

--Ienobu (1662-1712), şogun (1709-12)

--Iesada (1824-58), şogun (1853-8)

--Ieshige (1702-61), şogun (1745-60); oğlu Shigeyoshi'nin atası
Shimizu şubesinin

--Ietsugu (1709-16), şogun (1712-16)

--Ietsuna (1642-80), 4. şogun (1651-80); yetki bakana geçer;
Go-Saien'in tahttan çekilmesi; ölüm

--Ieyasu (1542-1616) (hasta); Asakura ve Asai'ye karşı savaşta; ile ittifak
Shingen; Takeda'yı yener; tehdit edildi; Komaki savaşında; barışmak
Hideyoshi; Hojo'ya karşı; Kwanto'yu alır; yemin eder; Hideyoshi'nin
planında; Hristiyanlık; Will Adams; ölüm; aile; Hideyoshi'nin
ardıllığı; servet; Sekigahara; tımarların dağıtımı; şogun;
Hideyori; Osaka'da meydan okundu; Hoko-ji çanı; Osaka kalesine saldırır;
karakter; mevzuat; edebiyat; Hidetada; tapınak; Yoshimune tarafından
örneklenen; Şinto canlanması; yabancı ilişkiler; imza (resimli)

--Ieyoshi (1792-1853), şogun (1838-53)

--Jidaishi, Ieyasu'nun yasaları üzerine

--Mitsukuni ( 1628-1700), Masayasu'ya sempati duyuyor;
mektuplara ilgi duyuyor

--Munetada (1721-64), Hitotsubashi şubesinin kurucusu

--Munetake (ö. 1769) Tayasii şubesinin kurucusu

--Nariaki (1800-60), Mito'nun daimyo'su, dış karşıtı politikası; girişimler
oğlunu şogun yapmak için; Şogun'a karşı teslim olma fermanı

--(veya Matsudaira) Nariyuki, Kir'in derebeyliği

--Nobuyasu (1559-79); evlilik

--Nobuyoshi (1583-1603), Mito'nun Daimyo'su

--Shigeyoshi (1745-95), Shimizu şubesini kurdu

--Tadanaga (1605-33), Iemitsu'nun kardeşi

--Tadayoshi (1580-1607), Kiyosu'nun Daimyo'su

--Tsunayoshi (1646-1709), şogun (1686-1709); Crown'a karşı düşünceli

--Yorifusa (1603-61), Mito'nun Daimyo'su; Sanke'den biri

--Yorinobu (1602-71), Kii'nin Daimyo'su

--Yoshimune (1677-1751), şogun (1716-45); kamera kuralı; Tayasu ve
Hitotsubashi şubeleri

--Yoshinao (1600-50), Owari'nin daimyo'su; Shohei-ko okulunu kurdu

--Yoshinobu veya Keiki (1837-97), Nariaki'nin oğlu ve onun adayı
şogun; Crown terfisini teşvik ediyor; shogun'un koruyucusu; şogun
(1866-8); istifa eder; Yedo'yu teslim ediyor

Tokuhon bkz. Hatakeyama Mochikuni

Tokuno, Southern Court'u destekliyor

Tokuno Michlkoto, Go-Daigo'nun savunucusu

Tokusei, "hayırseverlik politikası", 1297 kanunları; kapsamındaki politikanın genişletilmesi
Aşıkağa; isyanlar; borçlular için

Tokuso, rahip

Tokyo, eski adıyla Yedo, doğu başkenti

Tomi Fujiwara Tomiko'yu görüyor

Tomoe, Yoshinaka'nın metresi

Tomohira, Prens (963-1009), şair

Tomohito, Prens, bkz. Kokaku

Tomo, Prenses, bkz. Go-Sakuramichi

Tomo Kowamine, Prens Tsunesada ile birlikte sürgüne gönderildi (843)

Ton-a (1301-84), şair

Tonami-yami, Echizen, Taira'nın yenilgisi

Tonegawa, sel baskını

Ton-yama, savaş (1573)

Kore'deki Tonghak isyanı (1894), Çin birliklerini bastırmak için gönderildi

Tongkan, Kore tarihi, kronolojisi

Tori Shichi (Koreli Nori Sachhi), Budist

Tori Mototada (1539-1600), Ieyasu'nun kalesini savunurken öldü

--Suneemon

1718 Kasırgası

Torres, Baltasar de (1563-1626), Cizvit, Xavier'in yoldaşı

Kaplumbağa kabuğu, kehanet

Antik Japonya'da işkence

Tosa, eyalet; Ichijo ailesi taşındı; Chosokabe tarafından ele geçirildi; bonita
tedavi içinde; Bakufu'ya karşı T anıtı; toprakların teslimi; klan
temsil

Tosa, Kyoto resim okulu; Tsunayoshi tarafından himaye edildi; dekorasyonlar
sarayın

Mitsunobu bkz. Mitsunobu

Mitsuoki, Hirozumi'nin öğretmeni

Tosa Nikki, Tosa Günlüğü

Tosabo Shoshun, muhteşem

Tosando, dağ yolu

Toshiiye bkz. Maeda Toshiiye

Toshiyori-roju

Tosho-ji, tapınak, Hojo'nun yenilgisinden sonra mezarlığında intiharlar

Kuleler, kraliyet; yangın gözetleme kulesi

Toyohara Tokimoto, müzisyen

Toyohito Kogon'a bakın

Toyokuni Daimyo-jin, Hideyoshi için kutsal olan tapınak, tarafından yok edildi.
Ieyasu

Toyonari bkz. Fujiwara no Toyonari

Toyotomi, ailesi, ronin isyanı (1651); nüfuzun azalması

Hidetsugu (1568-95), Hideyoshi'nin halefi; Hideyoshi'nin
mektup; ölüm

Hideyoshi'nin oğlu Hideyori (1593-1615); naip; Hıristiyanlar ona katılıyor
Ieyasu'ya karşı; Ishida iyilik eder; nai-daijin, Ieyasu'nunkiyle evlenir
torunu; Ieyasu'nun tahmini; Ieyasu'ya karşı çıkıyor; reddediyor
teslim olmak; intihar

Toyotomi Hideyoshi(1536-98); Okehazama savaşı; Ise ve Kyoto'da;
Sakai; Asakura ve Asai ile savaş; Takeda Katsuyori'ye karşı; istila etti
Çugoku; Çin'e savaş planlıyor; Mori ile barış; Nobunaga; yenilgiler
Mitsuhide; meclis üyesi; Takigawa Kazumasa ve Shibuta'yı ezer
Katsuiye; Yodogimi; Osaka kalesi; Komaki savaşında; Ieyasu ile barış;
naip; kalan düşmanları ezer; Ieyasu'nun tedavisi; Budizm;
saray; çay festivalleri, zenginlik; Kore işgali; ölüm; aile;
Hidetsugu'yu öldürür; karakter; yasama; Hristiyanlık; mezar

--Kunimatsu, Hideyori'nin oğlu, Ieyasu tarafından öldürülür

"Ticaret, Şef"

Ulaşım, erken; Nara döneminde yollar; Heian'da; Muromachi'de;
Nobunaga tarafından geliştirildi; yasalar; Tokugawa iyileştirmeleri;
yol komisyoncuları; demiryolu inşaatı

Daiho yasası uyarınca ihanet

Hazine 405 yılında kuruldu ; Yuryaku'nun saltanatında üç; 1659'da yakıldı; Maliye Bakanlığı'na bakın

Amerika Birleşik Devletleri, Rusya, Hollanda, İngiltere ile yapılan antlaşmalar; ticari
Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan antlaşma; Kore ile yapılan antlaşma; Çin ile yapılan antlaşma; Rusya ile yapılan antlaşma
(Portsmouth); Çin ile yapılan antlaşma (Pekin)

Ağaç, kutsal, Budist tapınakları; ağaç tapınımı; ağaç dikme mitleri; devasa ağaçlarla ilgili hikayeler

Trigramlar, kehanet

"Gerçek Söz", Shingon

Tsarevitch, Port Arthur'daki Rus savaş gemisi

Tsin hanedanı (265-317) ve Çin göçü

Tsuchi-gumo, "Toprak örümcekleri" veya "Çukur sakinleri"; Çinliler tarafından Wado olarak adlandırılır

Tsuchi Mikado, 83. İmparator (1199-1210); tahttan feragat eder; sürgün

Tsugaru 16. yüzyıl savaşlarında; Tatar kalesinin kalıntıları

--boğaz, Japonya tarafından kontrol ediliyor

Tsugunawa bkz. Fujiwara Tsugunawa

Tsuguno, mimar

Kore prensi Tsuka Japonya'ya göç eder; marangozlar

Tsukiji, Yedo'da, denizcilik okulunda

Tsukuda, ada

Tsukushi Kyushu'yu görüyor

Tsunayoshi bkz. Tokugawa Tsunayoshi

Tsunehito, Prens, Kokaku'nun babası, rütbe

Tsuneko, Kwazan'ın eşi

Tsunenaga, Prens (1324-38), onu varis yapmak için yapılan komplo; tarafından zehirlendi
Takauji

Tsunesada, Prens (823-84), sürgüne gönderildi (843)

Tsure-zure-gusa, "Sıkıntı Otları"

Tsuruga, antik Kehi-no-ura; tahkimatlar (1280)

Kamakura'daki Tsurugaoka tepesi, Hachiman tapınağı

Tsushima, adalar, erken mitolojide; keşfedilen gümüş (674) ve altın
(701); Toi (1019), Moğollar (1274) ve (1281) tarafından saldırıya uğradı;
1419'da Koreliler tarafından saldırıya uğradı; Kore ticareti; Çin filosu saldırıları;
Japon karakolu; Hakuseki, Kore elçilerini şu şekilde sınırlamak istiyor;
ticaret; boğaza komuta etmek; Rus girişimleri; savaş,
Rus filosu Togo tarafından yenildi

Tsutsui Junkei (1549-84), Yamazaki savaşında Akechi Mitsuhide'yi terk etti; Nobunaga'nın halefi

Tsuwata Saburo, intihar

Tsuying, Pohai kralı, Kore

203 Metrelik Tepe, Port Arthur, savaşıyor

Uchida Ieyoshi, savaşçı

Masanobu (1619-51), intihar

Uda, 59. İmparator (888-97), Prens Sadami

Omi'li Uda Genji, Minamoto kolu

Ueda kalesi

Ueno parkı, Kiyomizu tapınağı; Toeizan adlı tepe; başrahip, 1867'de taht için
aday

Uesugi, aile, Tadayoshi'yi kayırıyor; Ashikaga'yı deviriyor; kwanryo; iki
kol; kavgalar; Hojo'ya karşı birleşiyor; shitsuji; Kwanto'nun
genel valisi; okulları himaye ediyor; Mogami'ye karşı; Hideyoshi barışıyor

--Akifusa, Shigeuji'ye boksuji

--Akisada, malikaneler

--Akiyoshi, babasının intikamını alır

--Fusaaki (1432-66)

--Kagekatsu (1555-1623), Komaki savaşında Hideyoshi'nin teğmeni;
Hojo'ya karşı; kıdemli bakan; Ishida Katsushiga'nın ona karşı komplo kurmasıyla
Ieyasu; Ieyasu ile açık ara; Sekigahara'dan sonra tımarlar azaldı

--Kenshin, aslen Nagao Kagetora. (1530-78), kwanryo, savaş
Hojo ve Takeda, Nobunaga ve Shingen arasında kontrol edildi; askeri sanat

--Mochifusa, Ashikaga Yoshinori tarafından Kamakura'ya gönderildi (1439)

--Mochitomo (1416-67) Kawagoe'yu güçlendiriyor

--Noriaki (1306-68), boksuji; sürgün

--Noriharu (ö. 1379), intihar

--Norimasa (1522-79), Ujiyasu tarafından Hirai'den sürüldü

--Norimoto (1383-1418)

--Noritada (1433-54), Shigeuji'den Shigeuji'ye, ölüm

--Norizane (ö. 1455), öldürme komplosu; Kamakura güçlerinin yenilmesine yardım eder
(1439)

--Shigeyoshi (ö. 1349), Shitsuji, sürgüne gönderildi

--Tomomune, boksuji

--Tomosada, boksuji

--Ujinori

--Yoshinori (ö. 1378), Shitsuji

Uji, aileler, rütbe; tarafından kurulan ve kaldırılan hükümet
İmparator; vergilendirme; feodal şefler; Sekiz Büyük Uji; karşı çıkan
Shotoku; rütbe; devlet; Jinshin; Kami seçmeli; prens aileler;
akademiler; kayıt; bölgesel adlar

Uji Nehri, Yamashiro eyaleti, savaş

Uiyasu bkz. Hojo Ujiyasu

Ukhtonsky, Tümamiral Prens, Limandaki Rus filosuna komuta ediyor
Arthur

Hideyoshi'nin askeri Ukita Hideiye (ö. 1662), Chosokabe'ye karşı;
Kore'de başkomutan; 5 kıdemli bakandan biri; ve
Hideyoshi'nin yasaları; Ieyasu'ya karşı; mülkler kaybedildi

Naoiye (1530-82), Mori'den Nobunaga'ya döndü

Umako bkz. Soga Umako

Umashimade, Mononobe'nin atası

Umeda Genjiro, takma adı "Umpin" (1816-59), İmparatorluk
restorasyonunu teşvik etti

Umetada Akihisa, metal işçisi

Kirli, eta ve hinin, Kamakura sınıflandırmasında

Unebi, Mt. , Jimmu'nun mezarı; Soga konağı

Ung-jin (Paik-chhon-ku), Japonların yenilgisi, (662)

Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ile ilişkiler, 1837 '46 ve '48; Perry;
Townsend Harris; Shimonoseki olayı; Amerikalılar eğitimde,
postane, tarım vb.; Rus-Japon savaşına müdahale;
savaş tehditleri

Unkei, heykeltıraş

Unzen, yanardağ, solfataralarda işkence gören Hıristiyanlar

Upland, onchi

Urabe Kanetomo (15. yüzyıl), Şinto

Yoshida, Şinto doktrini

Uraga, İngilizlerin karargah olarak reddettiği; Manhattan'a girildi; Perry

Urup, ada, Ruslar, (1792)

Uryu Sotokichi (d. 1857), tümamiral, Rus kruvazörlerini Chemulpo'da yok eder

Usui Geçidi Yamato-dake'nin yürüyüşünde, kimliği

Usume, kadın Kami

Usuri, Rusya tarafından kazanıldı (1860)

Utsonomiya ailesi, "Kwanto'nun 8 Generali"nden biri

Valegnani, Alexander (1537-1606), Cizvit genel yardımcısı, 1578'de Kuchinotsu'yu ziyaret eder; elçilik

Variag, Chemulpo'daki Rus kruvazörü

Araçlar, proto-tarihsel; Nara döneminde

Budizm'in "Araçları"

Antik kostümlü peçe

Kan davası, Japonya'da başlangıcı (MS 486); (1193); Ako'nun; yasa dışı
Kyoto, Yedo, Osaka ve Sumpu'da

Vermilyon sütunları; Taiko'nun damgası

Vilela, Gaspard (ö. 1570), Portekizli Cizvit, Kyoto'da

Agata'nın bir parçası olan köy; meclisler; şef

Vivero y Velasco, Rodrigo, Filipinler Valisi ile anlaşma
Ieyasu (1609)

Vladivostok, stratejik durum; Rus filosu ezildi
Kamimura; Rozhdestvensky'nin hedefi

Volkanik patlamalar

Wa, "cüce" ​​veya "itaatkâr", Japonca için erken Çince adı

Wada Yoshimori (1147-1213) Yoritomo'nun Bakufu'daki hayırseverinin oğlu
konsey; Betto, Hojo Yoshitoki'ye yenildi ve öldürüldü.

İlk kez M.S. 643'te bahsedilen vatkalı giysiler; reçeteli kullanın

Wado, Japonya'nın batı kabilesinin Çince adı

Wado, bakır dönemi (708-15)

Ücret, 1498'de

Tasa'nın karısı Waka, Yuryaku tarafından ondan alındı

Waka-irutsako, Ojin'in küçük oğlu

Uyanma, cenaze töreni

Uyan Prens, cenaze töreni

Kiyomaro (733-99), sürgüne gönderildi; Kwammu'nun yeni başkenti için yer seçti

Yoshisuke'nin oğlu Wakiya Yoshiharu, Takauji'yi mağlup etti

Yoshisuke (ö. 1340), Nitta Yoshisada'nın kardeşi ve taşralı
vali; İmparatorluk ordusunun komutası Ashikaga'ya karşı

Wakizaka Yasuharu (1554-1626) Sekigahara savaşında

Wang Yang-ming (1472-1529) felsefesi, resmen
Chutsz'un; Nakaye Toju'nun yerini aldı; sistemin özeti

Wani, Japonya'daki Koreli yazıcı; onun soyundan gelen, Wang-sin-i

Savaş, Departman, Hyobusho

Savaş Tanrısı, Hachiman, Kahin

Savaş Ofisi, Heisei-kan

Waseda Üniversitesi, Tokyo, Okuma tarafından kuruldu

Watanabe, Yashima savaşından önce, filo

Watanabe ailesi, Minamoto kolu

Watarai, tapınağı, Ise'de, prenses rahibi

Watazumi-no-Kuni, Japon ilişkisi

Başkentte saat

Yedo'nun su temini

Wave-men, ronin

Mum, sebze, endüstri

Erken zamanlarda dokuma; erken vergiler tarafından ödendi; gelişme

Ağırlıklar ve ölçüler

Weihaiwei, Çince'den alınmıştır (1894)

Wei Kayıtları, M.S. 211-265, Japon pazarları hakkında

Batı Ordusu, Onin savaşında Yamana kuvvetleri

Balina, fosil kalıntıları

Beyaz, yas rengi; Minamoto'nun rengi

Wi-ju, Kore; Ruslar, (1904)

Kış Seferi

Wistaria, fujiwara; yas giysileri için kullanılan kabuk

Cadılık, Nara döneminde

Wo (Japonya), Çin Yen Krallığı'na haraç

Uyandı, bkz. Ninken

Kadınlar, fonetik dil kullanır; savaşçılar; yılanlara ve yağmacılara haraç; tarih öncesi statü; yöneticiler; rehineler; ahlak;
edebiyat; mülkiyet hakları; Tokugawa döneminde; cezalandırma;
şogun'un haremi; çizimler

Tarih öncesi zamanlarda güreş; ilk kaydedilen maç (M.Ö. 23);
profesyonel spor; (illüstrasyon)

Wu, Çin İmparatoru ve Budist propagandası

Wu-Ti, Çin imparatoru, Kore fatihi

Xavier, St. Francis (1506-52), Cizvit misyoneri, Kagoshima'ya iner
(1549); Hirado, Yamaguchi, Kyoto ve Bungo'da, ölüm

Ise'deki Yada kalesi

Hideyoshi'nin karısı Yae, onu askeri klik takip eder

Tenchi'nin metresi Yaka

Inaba Prensesi Yakami, Büyük İsim Sahibiyle evlenir

Tamba'daki kale Yakami

Budist bilgelik tanrısı Yakushi, y.-ji,
tapınak, (resimli)

Yalu Nehri, Kore, 1592 seferinde; Çin haçı, (1894); Ruslar
ve Japonlar, (1904); Ruslar yenildi

Yama, Hint tanrısı

Yamabe, Prens; bkz. Kwammu

-Akahito, şair

Yamabushi, rahipler

Yamada Tesshu, Bushi hakkında

Yamaga Soko (1622-85), bushido filozofu; Çince öğreti

Yamagata Daini (1725-67), idam edildi; Restorasyonun öncüsü

Yamaguchi, Kore elçileri geldi; Xavier geldi; Cizvitler ayrıldı;
Hristiyanlar

Yamamoto, Güney Sarayı'nı destekliyor

Yamana, aile, Güney partisine katıldı; on eyaleti kontrol ediyor; Kuzey Sarayı'na
döndü; ezildi; rehabilite edildi; Beş Naip Hanedanı'ndan biri;
elçiler; Hosokawa; Onin savaşındaki kuvvetler, Batı Ordusu; "eyalet
sahipleri"

--Mitsuyuki, Kuzey Hanedanlığı'na karşı isyan etti

--Sozen, "Kızıl Rahip" (1404-73) olarak adlandırılan Mochitoyo, Harima'yı alır; büyük
mülk; Hatakeyama savaşında; Shiba Yoshikado'nun seçimini zorluyor
kwanryo; Yoshimi çölleri; ölüm

--Norikiyo, Mimasaka eyaletini kabul etti

--Noriyuki, Shirahita'yı yakalar

--Sozen bkz. Yamana Mochitoyo

--Tokiuji (ö. 1372), Ashikaga'ya katıldı

--Ujikiyo isyancıları (1391) Ashikaga'ya karşı

Yamanobe, Prenses

Yamanouchi, Uesugi Yoshinori'nin aldığı soyadı; ile kan davası
Ogigayatsu; Hojo'ya karşı onlara katılın

Yamashina, Kamatari'nin ikametgahı

Yamashiro, Prens, 629 ve 641'de taht adayı; intihar

Yamashiro, erken dönem tapınağı; Sujin'e karşı kampanya; kanal; Anlam
ismin; ressamlar okulu (MS 604)

Yamato, Kyushu'dan sefere çıktı; isminin anlamı, Çinliler tarafından kullanıldığı şekliyle
; fetih zamanında akraba ırk; Tsukushi'ye çekilme;
kültür; fizyonomi; Kafkasyalılarla ilişkiler; dil; resim
okulu

Yamato, Prens, cenaze töreninde insan kurbanları (MS 2)

Yamato-dake ve Susanoo'nun kılıcı; Yemishi'ye karşı sefer; Kumaso'ya karşı; bir kuğu

Yamato Genji, Minamoto'nun kolu

Oguna, Yamato-dake'nin daha önceki adı

Yamazaki, savaş, (1282)

Ansai, Chutsz'un takipçisi; Restorasyonun öncüsü

Yanaida Takasuke, mülkler

Yanagawa Seigan, İmparatorluk restorasyon hareketi

Yanagisawa Yasuaki veya Yoshiyasu, (1658-1714), Tsunayoshi'nin gözdesi; Ienobu tarafından görevden alındı

Yanamoto Kataharu 1520 iç savaşında

Yang-chou, korsanlar tarafından alındı ​​(1556)

Yangtzuling, Rus yenilgisi

Yashima, savaş, (1185)

Yashima, Port Arthur açıklarında kaybolan Japon savaş gemisi

İmparator Reigen'in kızı Yaso

Yasumaro bkz. Ono Yasumaro

Yıl dönemi (Nengo), Çinlilerin kabulü 645 A.D.; iki
hanedan altında

Yedo, kale inşa edildi (1456); Kwanto'nun başkenti; Fransisken misyonu;
Hidetada; Bakufu; kale; soylular ikamet etmeli; yangından sonra yeniden inşa edildi;
sanat merkezi; kan davası yasak; ağaç dikimi; Kwanno Chokuyo'nun
okulu; yangınlar; yozlaşma, 18. yüzyıl; serseriler; hapishane; yabancı tüccarlara
sunulan arazi; Tokyo olarak adlandırılır

Sarı Deniz, Japonların Çinlilere karşı zaferi (1894)

Yemishi, Ainu'nun erken adı; Hirafu'nun seferi; açıklama;
Yamato-dake'nin seferi; Saekibe adlı esirler; Kazusa'da isyan;
dil, Sibirya kökenli; göç; isyanlar

Yen, Pechili

Yengi-shiki, törensel hukuk kitabı (M.S. 927) )

Yen Hui, Çinli ressam

Yenisei, Rus maden taşımacılığı, Port Arthur'da mayın tarafından batırıldı

Viskont Yenomoto Takeaki (1839-1909), şogunun amirali, Yezo'da cumhuriyet kurmaya çalışıyor

Yezo, çukur sakinlerinin kalıntıları; Yoso ile ilgili isim; Yemishi;
Ruslar ve Japonlar çatışıyor; Yenomoto'nun cumhuriyeti

Yi Sun-sin, Koreli amiral, Japon filosunu yendi

Kudara prensi Yo-chang, Koma'yı yendi (553), Shiragi tarafından yenildi

Yodo (Yamanouchi Yodo) (1827-72), Tosa'nın feodal beyi, şogunun anıtı

Yodo, mülkü

Yodo veya Yodogimi, Asai Nagamasa'nın kızı ve Toyotomi'nin annesi
Hideyori; sivil parti Ieyasu'ya karşı; Ieyasu, Katagiri Katsumoto ile kız kardeşi arasındaki
kavgayı ve; entrikayı; ölümü teşvik eder

Yokohama, Amerikan ticaretine açıldı (1858)

Yoko-yama, Nagamasa kalesi

Yolang veya Pyong-yang, Kore

Yomei, 31. İmparator (586-7); Budizm

Yomi, hades, Hint Yama ile karşılaştırıldığında; Yomi-shima ile özdeşleşmiş,
Hoki ve Izumo arasında

Yorifusa bkz. Tokugawa Yorifusa

Yoriiye bkz. Minamoto Yoriiye

Yorimasa komplosu (1180)

Yorinobu bkz. Tokugawa Yorinobu

Yoritomo bkz. Minamoto Yoritomo

Yoritsune bkz. Fujiwara Yoritsune

Yoro, yıllık dönem ve mevzuat

Yorozu'nun hikayesi

Yoshida Kenko (1283-1350), münzevi ve şair, "dört kraldan" biri

Shoin (1831-60), yabancı karşıtı ve İmparatorluk hareketinin lideri

Yoshifusa bkz. Fujiwara Yoshifusa

Yoshiiye bkz. Minamoto Yoshiiye

Yoshikage bkz. Asakura Yoshikage

Yoshikawa, Güney Mahkemesi taraftarları

Yoshimasa bkz. Ashikaga Yoshimasa

Yoshimi bkz. Ashikaga Yoshimi

-- Yoritomo'nun yeğeni

Yoshimine, prens uji

Yoshimitsu bkz. Ashikaga Yoshimitsu

Yoshimune bkz. Tokugawa Yoshimune

Yoshinaga (Norinaga), Prens, O-U'nun genel valisi; içinde
Aşıkağa isyanı; Go-Murakami'yi görün

Yoshinaka, Minamoto Yoshinaka'yı görün

Yoshinao bkz. Tokugawa Yoshinao

Yoshino, Yamato'da, Budist manastırında, toplanma yeri
Furubito'nun takipçileri; Prens Oama sığınır; buluşma
Go-Daigo'nun takipçileri; hanedanlar savaşında

Yoshino, kruvazör Port Arthur açıklarında kayboldu

Yoshinobu bkz. Tokugawa Yoshinobu

Yoshisada bkz. Nitta Yoshisada

Yoshisuke, Wakiya Yoshisuke'ye bakın

Yoshiteru, Murakami Yoshiteru'yu görüyor

Yoshitsune bkz. Miriamoto no Yoshitsune

Yoso, Kuzey Kore, Yemishi'nin beşiği

Yozei, 57. İmparator (877-84)

Yuasa Güney Mahkemesi'ni destekliyor

Yuge no Dokyo, rahip, Koken'in aşkı

Yui Shosetsu, 1651 isyanının lideri

Yuki, Fujiwara'nın Kwanto'daki şubesi; Shigenii'yi
Noritada'yı öldürmeye ikna etti

--Munehiro, O-U'daki yönetici

Yunglo, Çin İmparatoru ve yıl dönemi, 1403-22, Japonya'da Eiraku olarak anılır

Yura, Boğaz

Yuryaku, İmparator (457-79), saltanatının zulmü; ve Kore;
Hayato'nun mezarında ölümü; yılan tapınma; zamanında 3 eyalet eklendi;
Sakitsuya'yı majesteye hakaretten cezalandırdı, halefiyet

Yushima, Yedo, tapınak

Yusho bkz. Takayama

Yutahito bkz. Kogon

Yuzu veya Yutsuki, Çin imparatorluk prensi ve Çin'in Japonya'ya göçü

Zejobo, matematikçi ve araştırmacı

Zekkai, bilgin, Yoshimitsu'nun danışmanı

Zen (dhyand, meditasyon), tefekkürün Budist mezhebi; ve Hojo
Tokimune; askerin inancı; ve Çin ile ilişki; rahipler
ve edebiyat ve sanat; çay töreni; Ashikaga tarafından tercih edilen;
büyük rahipler; Kyoto'daki beş tapınak

Zenko-ji, Nagano'daki savaş resimlerinin bulunduğu tapınak

Zenkyo, Suye Harukata'yı görün

Zenyu, rahip, İmparatoriçe Taka ile irtibat görevlisi

Zojo-ji, Tokyo'daki Shiba tapınağı, Hidetada'nın mezarı

Zoku Nihongi (veya Nihonki) Japonya'nın Ek Kronikleri (798)

Nihon Koki, Sonraki Kronikler (869)

Zuisa, Budist rahip, şogun'un Çin'e elçisi

Zuniga, Pedro de (ö. 1622), İspanyol Dominik ve şehit

TAM SAYFA YARIM TONLAR

İMPARATOR JIMMU'NUN AHŞAP HEYKELİ

TARİH ÖNCESİ KALINTILAR TABAK A.

I. Bir "Taş tabak" veya kulübe unu için harç (Tokyo'nun banliyösü); B ve C
Taş sopalar veya coplar, rütbe işaretleri (Rikuchu ve Hitachi); D Taş
kulüp, muhtemelen dini (Tokyo'nun banliyösü).

II. A Kabuk yüzük (Shimosa); B Kemik çivi (Rikuzen); C Kemik mızrak ucu
(Rikuzen); D Taş kaşık (Mutsu); E Taş keski (Iwashiro); F ve G
Ok uçları (Uzen); H Magatama (Izumo); / Kazaridama, süs için
boncuklar (Mutsu).

III. A Kulplu kap, önden yuvarlak, arkadan düz (Totomi); B
Muhtemelen pirinç için, torna izleri olan gri toprak kap (Mino);
C Yanlarında ağızlık bulunan kavanoz (Totomi); D Ortasında bambu ile sake çekmek için delik olan şarap kavanozu (Bizen); E Kupa (Mino).

IV. Spatula ile ve nemli kil üzerine bastırılmış kumaşla süslenmiş kahverengi toprak kap. A Hitachi'den; B Tütsülük şeklindeki kap
(Ugo); C Rikuzen'den; D Muhtemelen bir içki kabı (Mutsu).

V. Tahta bebek (Mutsu),--muhtemelen bir tılsım.

VI. Boncuklar veya değerli taşlar (Rikuchu); en büyüğü soldaki, alçıdan bir marutama; sonraki, cam gibi bir maddeden bir kodanta.

VII. Yuvalı bir mızrak ucu: B Kılıç; C Halkalı bir kılıç.

VIII. Kaya kristalinden kesilmiş değerli taş (Bitchu).

IX. Kudatama, jasper süsü (Bizen).

X. Altın yüzük, bakır çekirdek, kulak süsü (Musashi). XI. Magatama,
muhtemelen kolyeye dizilmiş (Yamashiro).

TARİH ÖNCESİ KURALLAR TABAK B.

Toprak at (MUSASHI); Haruwa veya mezarda sunulan adak

Ok ucu ve mızrak başı (SHINANO); ve bronz ayna (TAMBA).

Haniwa, mezarda sunulan topraktan yapılmış heykeller. Soldan sağa doğru uzanan süslü saç ve elbiseye sahip kadın figürü. Çelik miğferli ve zırh ceketli adam.

İnsan yüzünü gösteren kırık toprak parçası.

Taş baltalar ve baltalar (MUTSUI OTARU, cilalı bir taş; Meguro, TOKYO yakınları; ve SHIMOSA).

PRENS ŞOTOKU (MS 572-621)

(The Imperial Household koleksiyonundaki bir resimden)

KAMAKURA DAIBUTSU, VEYA BUDA RESMİ

(Bronzdan döküm. MS 1252; yükseklik 47 feet)

KOSTÜMLER

Avcı Cübbesi Giyen Samuray

İmparatorluk Sarayı soylusu

Saray Cübbesi Giyen Samuray

NIKKO'DAKİ TOKUGAWA TAPINAĞI

AMİRAL TOGO

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF THE JAPANESE
PEOPLE***


******* This file should be named 27604.txt or 27604.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/7/6/0/27604



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

